
[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4
befindet sich auf Seite 9.
Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr 28). Der lanfende Roman „Alda Renzoni",
VkSimmeratkorrr'
. Für Lin»-,
monatlich 1K 20 h=— fl. 60 kr.
Wmetfäfirie 3 K 60 h <= 1 ,. 80„
halbjährig? K ÜO h- 8. 60,
- ganziäyrig 14 K- h» 7,-,
IiisteSung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch hie Post:
monatlich 1 K 80 b=— fl. 90 ft.
vierteljährig SE— h= 2, SO,
| halojährig 10 K— h= 5„—,
ganziährig 20 K— h =. io„—,
Einzelne Blätter S kr.= 10 h
Las Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Eon»- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Kund.
Wsöcrctions- unö Gsepeöitions-LocaLe: Wathhausgcrsss Wv. S. T^pho^
FMal-G-v-dtt-r
^LSti'»-ftr-heSSSchM-^r°»e
88, Hnmvsldtstr. 1. «laryemvergsr». 47,
Waldegg lio, Keplerftrahe 33/», Dom­
aaffe 16, Herrenstraße Nr. 24 und 62,
Hirschgaffe u, Hafuergaffe iS, Klafter-
straße 18, vethlehemstr. 37, Landstraße
S3 u. 70, Frldftr. 34. Volksgartenftraße
34, Kapuzinerstr. läußere, 43, Baumbach-
Jn Ursahr in der BuchdruSerei de? kathol.
Prcjrvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Fr!. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
Z» Wels in der Filiale des PrefsvcretueS,
bei Hrn Kaufmann Wauk und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Mialedes PrejSvereines.
Inserate werden angenommen: In Lim im Expeditions-Locale RatdhauSgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale der Prefsvereines (Westbahnstraße Nr. S), in Rieh i« der PrefsoereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei des BrefroereineS; ferner in den Annonccu-Bureaux: Hubert griehl in Wien (V/l. MatzleinSdvrferstraßc 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel -men werden nicht aufgenommen.
Nr. 160. Sonntag den 15. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Ueöer die Durchsützrung der
Kandesöierumlage.
Aus dem Rieder Bezirk, 11. Juli.
(Mrgermeisterconserenz.— Wie wird die Landesbierumlage eingehoben?
— Die Rieder Wirte.— Wer hat das letzte Wort?)
Gestern war in Ried eine Conserenz der Gemeinde­
vorsteher dieses Bezirkes, nicht eine officielle, von Seite des
Landesausschusses einberufene, sondern eine private, wie sie
hier schon eine Reihe von Jahren üblich sind. Als Obmann
fungiert Herr Diermaier aus Schildorn; doch sprach derselbe
den Wunsch aus, abtreten und seine Stelle einem andern
überlassen zu können. Herr Diermaier hatte zu dieser Con-
ferenz den Landtagsabgeordneten Pfarrer Niedermayr
eingeladen.
Die Einberufung dieser Conserenz war in der That sehr
wünschenswert gewesen. Denn natürlich erhob sich die Frage:
was ist es mit der Landesbierumlage? was soll man sagen,
wenn die Wirte, wie es die von der Stadt Ried bereits
gethan haben, den Preis des Bieres um 1 kr. per Halbliter
erhöhen wollen? Landtagsabgeordneter Niedermayr erbat sich
hiezu das Wort. Nachdem er dargelegt, warum das Land um
neue Einnahmen sich umschauen musste, nämlich wegen der
vermehrten Ausgaben insbesonderS bei den Hochwässern, den
Wasserbauten und wegen der Regulierung der Lehrergehalte,
nachdem er dargelegt, aus welchen Gründen die Bierumlage
immerhin der Erhöhung der gewöhnlichen Landesumlage auf
die directen Steuern vorzuziehen gewesen sei, welcher Gegen­
stand ja hier im Volksblatt schon oft besprochen worden ist,
kam Pfarrer Niedermayr aus die Emhebung dieser Bierum­
lage. Da über diesen Punkt noch viele Unklarheit herrscht,
erlauben wir uns den Gedankengang dieser Ausführungen
des Abgeordneten hier zu skizzieren.
Das einfachste natürlich wäre gewesen, die Landesbier­
umlage als Zuschlag zur staatlichen Biersteuer einzuheben.
Zuerst war den Abgeordneten von ihren Führern auch gesagt
worden, dass Aussicht sei, dass die Landesumlage auf solche
Weise werde eingehoben werden können. Bald aber kam vom
Ministerium in Wien die bestimmte Erklärung, dass aus die
Einhebung der Landesbierumlage durch die staatlichen Finanz­
organe nicht zu denken sei. Der Grund, warum es auch
wirklich nicht leicht geht, ist wohl folgender: Die staatliche
Biersteuer wird bei den Bräuern von dem erzeugten Bier
eingehoben; sie trifft also die Production, wie man mit
dem lateinischen Ausdruck zu sagen pflegt.
VonIerusalem M Gestade des JodtenMeeres^
Von Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Gleich neben unserem „Hotel" prangte auf einer großen
weithin ersichtlichen Tafel die Inschrift: Katholisch-deutscher
Arbeiterverein! Erfreut und überrascht von dieser Inschrift
nahmen wir uns vor, des anderen Tages dort einen Besuch
abzustatten. Unsere Dragomans begleiteten uns und wiewohl
einer, ein Schismatiker, in der heiligen Schrift sehr belesen
schien und so ziemlich gut deutsch konnte, so verstieg sich der
Andere in dem Eifer, uns die verschiedensten Merkwürdig­
keiten des Ortes zu zeigen, zu den größten Lügen und Aus­
schneidereien. So z. B. zeigte der Held uns in Neu-Jericho
den Feigenbaum, aus dem Zachäus, der Zöllner, saß (!!!),
das Haus Zachäus (!!!) rc. und der wunderbare Dragoman
wusste uns sogar den Ort zu zeigen, „wo ganz echt ist
standen Strauch, aus den nahm Jud die Dornenkron für
Heiland." Wir bewunderten die Weisheit unseres Begleiters,
überließen ihn aber anderen Reisecollegen, damit diese auch
einen Genuss hatten. Bei einem Geschäftsmanne sahen wir
ganz winzig kleine Aepfel, die dieser gerade einem Fellachen­
weibe verkaufte. Der Ort selbst hat außer einer kleinen
Kirche, dem schön gebauten neuen Regierungsgebäude, den
drei „Hotels" und einigen wirklichen Gebäuden nichts als
erbärmliche Lehm- oder Straßenkothhütten, in welchen die
Fellachen Hausen. Gleich außerhalb des Ortes waren große
Beduinenlager, Hunderte von Zelten aufgeschlagen. Wir be­
suchten eine Familie am Ausgange des Ortes und es schien
der Besuch den „Hausherrn" ersichtlich zu freuen; Decken
wurden auf den Erdboden ausgebreitet und der Mann traf
Anstalt, uns mit schwarzem Kaffee zu bewirten. Ich sah
einige meiner Reisecollegen ein ganz bedenkliches Gesicht
machen; augenscheinlich erweckten die Nebenumstände der
Kaffeeservierung bei den Gourmands keinen besonderen
Appetit. Das „Kaffeehäfen" pardon Kaffeekanne, ein irdenes
Gefäß mit schmalem Halse, stand nämlich in einer kleinen
Vertiefung vor der „Wohnung" und darunter verkohlte lang­
sam, um den Kaffee warm zu erhalten, unter unbeschreib­
lichen Düften das Heizungsmateriale— der gedörrte Kameel-
Nehmen wir ein Beispiel. Die Brauerei Zipf bringt viel
Bier auch nach Wien. Die staatliche Biersteuer wird aber in
Zipf eingehoben und wenn die neue Landesbierumlage zu­
gleich mit der staatlichen Steuer nur als Zuschlag zur selben
eingehoben würde, so wäre die Landesbierumlage auch bei
jenem Wer, welches nach Niederösterreich und Wien kommt.
In Niederösterreich aber hat man keine Landesbierumlage.
Eine Folge des oben geschilderten Vorganges also wäre es,
dass die Brauerei Zipf wohl schwerlich mehr ein Bier nach
Wien und Niederösterreich ausführen könnte und mit den
dortigen Brauereien nicht mehr concurrieren könnte, welche
einen Biersteuerzuschlag nicht haben; eine weitere Folge wäre
es, dass von den Kronländern, welche einen Landeszuschlag
auf die Biersteuer nicht hätten, viel Bier nach Oberösterreich
käme, weil die dortigen Brauereien es billiger liefern könnten.
Einen Ausweg nur gäbe es, wenn nämlich alle Landtage
beschließen würden, den gleichen Landesbierzuschlag ein­
zuheben. Doch wie schwer das zustande kommt, zeigt sich beim
Brantwein, wo dieser Vorgang eingehalten werden soll und
wo die Landesausschüffe fast schon zwei Jahre unter sich und
mit dem Ministerium verhandeln. Beim Bier aber wäre es
noch weitaus schwieriger, eine Einigung unter den Landtagen
zu erzielen. Es bleibt also nichts anderes übrig, als die
Landesbierumlage nicht von der Production, sondern von
der Consumtion einzuheben, d. h. nicht von dem in Ober­
österreich erzeugten, sondern von dem getrunkenen Bier. Es
fällt also nicht darunter das Bier, welches in Oberösterreich
wohl erzeugt, aber über Oberösterreich hinaus ausgeführt
wird; dafür aber fällt darnnter das Bier, welches wo anders
erzeugt, aber in Oberösterreich getrunken wird.
Wie also soll nun unsere Landesbierumlage eingehoben
werden? Eine sehr einfache Art wäre es, wenn die Bräuer
die von den einzelnen Wirte» bezogenen Biermengen, oder
die Wirte selber ihren Bierkkerbrauch genau angeben würden;
es wäre das eine Art Abfindung. Doch hat sich insbesonders
in Salzburg dieser Weg sehr schlecht bewährt. Die Wirte
sagen zu wenig an. Darum will unser Landesausschuss diesen
Weg nicht betreten, sondern die Bierumlage in eigener Regie
einheben, darum sind, wie bekannt, die Aufseherstellen aus­
geschrieben.
Hier wurde Pfarrer Niedermayr von mehreren Bürger­
meistern mit Einwendungen unterbrochen; es ist auch leicht
begreiflich, dass diese Einhebungsart wegen der Anstellung so
vieler Aufseher, wegen der Kosten und anderer Unannehmlich­
keiten auf Bedenken stoßt. Besonders fürchten auch manche
Bauern, dass durch die Anstellung so vieler Aufseher wieder
Arbeitskräfte der Landwirtschaft entzogen werden. Es fand
deshalb die Meinung des Pfarrers Niedermayer Beifall, dass
man zu diesen Aufseherstellen z. B. Gemeindediener, kleine
Wirte, Bräuknechte rc. nehmen solle. Ein Bürgermeister aber
glaubte berichten zu könrten, dass der Landesausschuss gerade
Gemeindeangestellte oder Hausbesitzer nicht nehmen wolle;
das würde, aufrichtig gesagt, von den Leuten auf dem Lande
nicht gebilligt. Endlich kam man nun zu sprechen auf die
Beschlüsse der Rieder Gastwirtsgenossenschaft. Die Rieder
Gastwirte schenken nämlich bereits das Glas Bier (Halbliter)
um 1 kr. theurer. Pfarrer Niedermayr legte vorerst klar,
dass die Landesbierumlage nicht einmal einen ganzen Heller,
sondern nur 07 h per halben Liter betrage, sodass also die
Wirte selbst noch einen Gewinn (03 h) haben, wenn sie den
halben Liter um lh theurer geben; die Erhöhung um einen
Kreuzer sei also ganz ungerechtfertigt. Ferner behaupten die
Rieder Gastwirte in ihrer Kundmachung, dass die Landes-
bierumlage vom 15. Juni an nachbezahlt werden müsse und
wollen damit begründen, dass sie schon jetzt den Bierpreis
erhöhen. Dies ist ganz und gar unrichtig, es ist keine Aus­
sicht, dass die Bierumlage vor 1. October in Kraft trete, denn
es ist noch nicht einmal die Durchführungs-Verordnung im
Landesausschuss festgestellt.
Pfarrer Niedermayr schloss seinen Bericht: Er bitte die
anwesenden Bürgermeister, den Wirten die Sache richtig
darzustellen, insbesonders, dass höchstens die Erhöhung des
Bierpreises um 1 Heller gerechtfertigt sei. Gehen aber die
Wirte zu weit, so sei das Publicum nicht wehrlos. Jnsbeson-
ders haben die Gemeinden ein Recht in der Hand, nämlich
auf das Bier auch eine Gemeindeumlage zu legen, bis zu
50 kr. auf den Hektoliter ohneweiters, über 50 kr. gehöre
dazu wohl ein Landesgesetz. Mit diesem Mittel solle den
Wirten, die den halben Liter um 1 Kreuzer vertheuern wollen,
nur scharf gedroht werden.— Diesen Worten folgte Beifall.
Die Ariden der öeste WäHröoden des
Antisemitismus.
Die „Gazeta Lwowska" hat Licht in einen Vorgang
gebracht, der von der Judenpresse gänzlich entstellt und zu
den heftigsten Beschwerden über die Rechtlosigkeit und Ver­
folgung der Juden in Galizien benützt wurde. Es handelt
sich um das jüdische Mädchen Blima Kornschein, das von
christlichen Bauern geraubt und in einem Psarrhose versteckt
mist! Mit Grazie credenzte der edle Araber, nebenbei er­
wähnt der glückliche Besitzer dreier Weiber und unzähliger
Kinder, in winzigen Schälchen, die vielleicht seit Monden kein
Wasser berührte, den schwarzen Trank, was zur Folge hatte,
dass die Meisten der Besucher vom Schauplatze verschwanden
und nur einige, um den „Hausherrn" nicht zu beleidigen,
den Inhalt der Schälchen mit Todesverachtung leerten.
Man sah in diesen ärmlichen Wohnungen manch' recht
interessante Dinge! Ein braunes, ausgeschundenes Weib (die
Weiber sind dort, nebenbei erwähnt, die wahren Lastthiere)
trug in einer Bockhaut gerade Wasser heim und freundlich
grinsend hätte sie uns aus einem Fußtheile der Haut, der
als Auslausrohr benützt wird, gerne trinken lassen; wir
lehnten jedoch aus leicht begreiflichen Gründen dankend ab.
Futter-, d. h. Getreidetruhen aus geflochtenen Stauden und
mit lehmigem Kothe verschmiert, konnten wir betrachten und
sahen bei den Getreidebehältern unten Oeffnungen, aus denen
stets wieder die benöthigte Menge entnommen wird; oben
haben diese Behälter trichterförmige-Mulden, durch welche
die Frucht in dieselben hineinrollt. Auch Backöfen, wie selbe
zur Zeit des Abraham schon in Verwendung standen, staunten
wir an. Ueber das familiäre Leben und sonstige desolate
Zustände, über die uns ein Dragoman ausführlich berichtete
und von welchen wir, ohne es zu wollen, leider überzeugt
wurden, will ich lieber schweigen.
Bei der Rückkehr in das innere Dorf kamen wir an
einem Geschäfte vorbei, dessen Inhaber uns freundlich grüßend
durch eine Handbewegung einlud, einzutreten. Der Mann
hatte neben einem kleinen gemauerten Getreidemagazin, in
welchem Weizen und Gerste ziemlich rein geputzt aufgeschüttet
war, ein Geschäftslocal, in welchem die verschiedensten Artikel
zu finden waren. Rothe Schnabelschuhe, Sardellen und ge­
dörrte Feigen, schöne lichte Rosinen, Bananen und Fische, die
schon bedenklich „dufteten", bildeten ein „Stilleben", das
mancher sensationslüsternen Malerin zur hellen Freude ge­
dient hätte; in einer Ecke lugten aus einem aufgerissenen
Pakete die gelben Ettiquets der „Säkerhets-Tändstickor utan
svasel och fosfor" hervor, während auf einer undefinierbaren
gelblichen Masse, die aus einer Kiste ruhte, tausende von
Fliegen einen wahren Hexensabbath hielten. Wir empfahlen
uns von dem höflichen Geschäftsmann, ohne ihm etwas abzu­
kaufen und sahen nebenan eine Art Cafshaus, vor welchem
unter ausgespannten Zeltdecken, überragt von prächtigen
Palmen, eine bunte Schar bewaffneter Araber saß und lag;
die hübschen Rosse an Pfähle geheftet, gab es ein schönes
Bild. Den Bemerkungen des Dragomans nach waren diese
lagernden Araber nach unseren Begriffen so eine Art irregu­
lären Militärs; die allerneuesten Feuerwaffen hatten sie nicht,
davon überzeugte ich mich; zwei der braunen Soldaten (?)
hatten— Steinschlossgewehre umgehängt; auf „Schnellfeuer"
war also dieses „Militär" keineswegs eingerichtet. Einige un­
geheuer lange Lanzen, unter der Spitze mit einer rothen
Quaste versehen, lehnten an dem aufgespannten Zeltdache.
Zur Bedienung der Gäste, in diesem Falle also der
Araber, sahen wir buntgekleidete Mädchen mit viel lichterer
Gesichtsfarbe als die der anderen dort lebenden Menschen
herumgehen. Die außerordentliche „Freundlichkeit" und die
ganz im Gegensatze zu der ärmlichen, zerrissenen Kleidung
der dortigen Bevölkerung stehende auffallend nette national­
türkische Gewandung der „Damen" schien uns etwas be­
denklich und veranlasste uns, den Rückweg nach unserem
„Hotel" unverweilt fortzusetzen. „Sonderbar, schon s—e—h—r
sonderbar!!" würde unser alter Oberst Bimsenstein in den
struppigen Bart geschnarrt haben, hätte er diese für Er-Riha
eleganten Talmi-Araberinnen gesehen. Bei diesem Rückwege
wurden wir wieder von allen Seiten von bakschischheischenden
Kindern, die nicht viel mehr als einen Fetzen am Leibe
trugen, umringt und hatten Gelegenheit, den Gestank ver­
glimmender Kameel- und anderer Thiermiste in ganz außer­
ordentlichem Maße kennen zu lernen.
Nach dem in unserem Quartiere eingenommenen Abend­
mahle, bei welchem wieder der famose Hammelbraten das
Hauptgericht bildete, wurde auf Papst und Kaiser ein Toast
ausgebracht und ferne vom schönen Heimatlande sangen wir
begeistert die „Bolkshynme." Heitere Gespräche folgten und
nicht wenig gab's zu lachen, als die köstlichen „Eselreitereien"
aufs Tapet kamen. Von dem melancholischen Reisegenossen,
der auf seinem Esel sitzend plötzlich mitsammt dem Sattel
linksseitwärts rutschte und glücklicherweise langsam auf „Mutter
Erde landete." von dem Genossen, dessen Reitthier die lästige
Gewohnheit hatte, alle begegnenden Kameele anzuschnüppern
und so den Kopf seines Herrn in die Gefahr setzte, mit allen


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 8. Linz, Sonntag
worden sein sollte, um es mit Gewalt katholisch zu machen.
Das Alter des Mädchens wurde mit 14 Jahren angegeben.
In Wirklichkeit ist aber das Mädchen 18 Jahre alt und
selbst aus dem Elternhause entflohen, um den Misshandlungen
zu entkommen, die von den Eltern gegen dasselbe ausgeübt
wurden, weil es katholisch werden wollte. Die k. k. Gen­
darmerie hat sogar die Strafanzeige gegen die Eltern er­
stattet, was annehmen lässt, dass die Misshandlungen arg
gewesen sein müssen.
Um nun zu wissen, was die Judenblätter aus solchen
Fällen machen, darf man nur die „N. Fr. Pr" zur Hand
nehmen, die in einem Leitartikel schrieb:
' „Concordatluft ist in Oesterreich zu spüren. Bor der Thür des
Pfarrhofes und des Klosters weichen die weltlichen Behörden zurück, dort
wird gestattet, was sonst verboten ist. Priester und Nonne sind in Galizien
thatsächlich der allgemeinen Verantwortung vor Polizei und Gericht ent­
zogen. So war es unter dem Concordat und so ist es wieder gekommen
mu jener Nothwendigkeit, die sich immer erfüllt, wenn der Sinn für.
persönliche Freiheit erlischt und ein Volk sich selbst durch confessionelle
Zwietracht herabwürdigt. In Galizien wird das unter dem Jubel aller
Nationen in Oesterreich zerbrochene Concordat praktisch wieder in Kraft
gesetzt und die Meldung ohne das ernsteste Mitgefühl hingenommen,
dass es keine Sühne gibt für Kinderraub und die Klagen trostloser Eltern
vergeblich bleiben. Nicht eine Religion, der Staat wird durch solche Ver­
brechen gedemüthigt, denn gegen ihn kehrt sich die Ueberhebung, ihm
schlagen die Fanatiker ins Gesicht, die seine Vorschriften missachten und
.seinen Ruf vor der ganzen Welt bloßstellen. Wer bürgt dafür, dass diese
freche Herausforderung der Menschlichkeit und des Rechtes, da sie ge­
duldet und geschont wird, sich nicht wiederholt und in anderen Provinzen
zur Nachahmung verlockt? Wilder Hass ist in ganz Oesterreich verbreitet
und es mag auch anderswo Priester und Nonnen geben, die eine
Zwangsbekehrung für gottgefällig halten und hoffen, auf den Sprossen
der Himmelsleiter aufzusteigen, wenn sie ein junges Mädchen weg­
schleppen, dem Vater und der Mutter entreißen, durch den Schrecken der
Verlassenheit, durch Angst und Furcht willenlos machen und den
Glaubenswechsel erpressen. Ruhe und Frieden der Bevölkerung sind in
Gefahr, wenn die Regierung nicht mit dem Aufgebote der höchsten
...Energie die Urheber dieser widerwärtigen Scandale züchttgt."
In diesem Ton geht es noch lange fort. Diese echt
jüdischen Keckheiten werden vom „Vaterland" in sehr wirk­
samer Weise zurückgewiesen. Der ganze Fall, schreibt das con-
servative Blatt, wie er in der „Gazeta Lwowska“ darge­
stellt ist, nimmt sich nur wie ein neues Glied in einer Kette
hundert ähnlicher Fälle aus, deren ja erst vor Kurzem einer
in Krakau das Gericht beschäftigte und Gegenstand einer Inter­
pellation im Herrenhause war. Das wäre ein Gegenstand,
dem die öffentliche Aufmerksamkeit sich zuwenden sollte und
der einmal ein gründliches Hineinleuchten des behördlichen
Einschreitens verdiente: die barbarischen Misshandlungen,
denen in Galizien (aber nicht dort allein) namentlich jugend­
liche Personen im Judenthum ausgesetzt sind, die entweder
Neigung zum Christenthum zeigen oder wirklich die Taufe
empfangen. Es ist dies wahrhaftig ein „religiöser Wahnwitz,
der sich in Galizien zu einer öffentlichen Gefahr steigert".
Aber noch in ganz anderer Beziehung könnte in den
christlichen Ländern gegen die Judeuschaft der Gedanke „einer
öffentlichen Gefahr auflommen". Wir würden den Punkt
hier nicht berühren, wenn uns nicht die Verwegenheit und
Verlogenheit dazu zwänge, mit der die „N. Fr. Presse" von
„fanatischen Priestern und Nonnen" spricht, die in Dalmatien
und Galizien „Perbrechen" begehen. Man glaubt rein, die
„N. Fr. Presse" müsse beispielsweise die Fälle von Tisza-
Eszlar, Xanten, Konitz u. s. w. im Auge gehabt haben, wenn
sie schreibt: „Natürlich, die Klagen werden formell untersucht,
Papier wird beschrieben, Tinte fließt, Polizei und Staats­
anwalt setzen sich in Bewegung, aber niemals ist"— der
Mörder zum Vorschein gekommen, so dass man
abermals der „N. Fr. Presse" Recht geben muss, wenn sie
hinweist auf die „Einzelheiten der Gewaltthat, die eine
möglichen Lasten des „Wüstenschiffes" in directe Berührung
zu kommen, von jenem Reitersmann, dessen eigensinniger, bos­
hafter „Chemar" (Esel) seinen lebhaften Herrn unweit des
Klosters in St. Johann in die stachelichten Dornenhecken spe­
dieren wollte und der dann den Esel mittelst eines seinen
Federmessers eines Besseren belehrte (diese „Operation" hatte
der Reitersmann tagsvorher einem alten Muselmann abge­
lauert), von jenem halsstarrigen Tropf von einem Esel, der
gar eine» ruhigen, sanften Pilger an eine Palme anquetschte
bis zu jenem kühnen Reiter, dessen Esel anderen Sinnes als
sein Herr— statt nach Bethlehem gar nach— St. Johann
trabte und so gegen den Willen seines Reiters denselben
wieder dorthin brachte, wo er tagsvorher schon war,— alle
diese Episoden wurden aufgettscht und bestärkten bei den Tisch­
genossen die Ansicht, dass ein Eselritt nicht zu den größten
Annehmlichkeiten des Lebens gehöre. Ein unendlich beharr­
licher Mitpilger, den die verschiedensten Chemars wie auf
Verabredung heimtückisch „abluden" und der trotz dieser üblen
Erfahrung immer wieder neue Reitversuche unternahm, er­
regte Bewunderung; mitleidiges Lächeln ein biederer Reise­
genosse, der die Launen Meister Grauohrs lieber gar nicht
versuchen wollte, Staunen aber der tolle Ritt eines Reise-
Collegen, den dieser auf einem verliebten Eselhengst über die
Kedronbrücke unternahm. Bei der Suche in meinem Rucksack
nach einer österreichischen Cigarre stieß ich auf eine Flasche
Wein, die— man höre und staune!— mir in Linz Her-
bergsvater Haslinger im Gasthofe „zur Austria" mitgab. Na­
türlich wurde diese „Linzerin" sofort entkorkt und der „Lands­
mann aus Oesterreich" unter „Hochs" auf Familie Haslinger
in Linz ausgetrunken. So kam es, dass wir in Jericho öster­
reichischen Wein ttanken.
(Fortsetzung folgt.)
Katholische Mädchenschulen.
— Schulschlussfeier im Ursulinnen-Penfionate.
Unter dem 13. d. wird uns geschrieben: Die ehrw. Mater
Clementine, welche heute den 13. d. M. mit kundiger Hand
die Schlussfeier im Ursulinnen-Penfionate dirigierte, kann mit
dem Bewusstsein in die Ferien gehen, durch diese Feier dem
altehrwürdigen Institute bei allen wahren Freunden echter
Bildung und gediegener Erziehung neue Begeisterung und
„Linzer BolkSblatt."
Strafe finden muss, wenn das Vertrauen in Recht und
Gesetz nicht bis auf die letzte Spur erlöschen soll".
Man sollte doch meinen, Regierungen und Gerichte
hätten die Pflicht, „jedem Bürger dieses (und jeden anderen)
Staates unbedingte Sicherheit zu bieten, dass er nicht bei
dem Gedanken an die Entführung", noch weniger aber an
die geheimnisvolle Ermordung „seiner Kinder zu zittern
braucht". In der That, „es ist traurig und beschämend, dass
diese Forderung nicht überflüssig scheint und ausgesprochen
werden muss". Die „öffentliche Gefahr" erscheint noch dadurch
gesteigert, dass die verzweifelte Aehnlichkeit der obigen Fälle
mit Simon von Trient— die Leiche liegt im Wasser, als
ob ein Sturz in dieses erfolgt wäre— den Gedanken einer
traditionellen Uebung nahe legt.
Noch Eines. Die „N. Fr. Pr." schreibt: „Wenn das
Recht zur gemeinen Nützlichkeit missbraucht, der politischen
Rechnung untergeordnet und den Stimmen der Parteien
angepasst würde, wenn die Gerechtigkeit nach der Politik
schielen und sich zu deren Werkzeug erniedrigen wollte, dann
wäre die letzte Stufe moralischer Zersetzung erreicht, die
Regierung nur eine Magd der Willkür, die Anwendung des
Gesetzes ohne überzeugende Kraft und die Verwaltung un­
heilbar verlottert." Wollte die „N. Fr. Pr." in diesem
Worte etwa die Geschichte der Herrschaft der liberalen Partei
in Oesterreich in nues schreiben?
Die Dorgimge in GHiria.
Die Nachrichten vom Schauplatze der Unruhen fließen
jetzt nur spärlich. Dafür aber fehlt es nicht an Stimmen,
die über die Sorglosigkeit der europäischen Diplomaten und
Regierungen wahre Wunderdinge erzählen. So wird einem
Wiener Blatte unter der Aufschrift „Die großenFehler
der Diplomaten in Peking" aus Berlin von einer
„angesehenen Persönlichkeit", welche den ganzen letzten Winter
in Peking verbracht hat, folgendermaßen berichtet:
„In der ganzen civilisierten Welt herrscht nur ein Ge­
fühl des Mitleides und der bangen Sorge für die in Peking
eingeschlossenen Diplomaten. Unbegreiflich ist nur für den­
jenigen, der die Verhältnisse kennt, dass die Gesandten es so
weit haben kommen lassen. An Warnungen hat es nicht ge­
fehlt, und dem Sturme sind Zeichen vorausgegangen, von
denen man glauben sollte, dass sie nicht zu übersehen
waren. Es muss unter den Europäern in Peking eine Sorg­
losigkeit und ein Sicherheitsgefühl geherrscht haben wie seiner­
zeit unter den Engländern in Indien vor Ausbruch des
großen Aufstandes.
Ich habe hier die englischen Zeitungen aus Shanghai
vom Anfang April. In diesen Blättern wird alles voraus­
gesagt. Die Gesandten werden nachdrücklich gewarnt vor
allem, was eintreten würde, wenn sie gegen das Regime
der alten Kaiserin schwach blieben und wenn sie es zuließen,
dass die Regentin fortführe, notorisch sremdenfeindliche Per­
sonen zu begünstigen. In jenen Tagen fand die Ernennung
eines Thronerben statt und die Zeitungen wiesen darauf hin,
dass nach dem Wortlaut des Edicts, welches diesen Staats­
act vollzog, die Ernennung gleichbedeutend sei mit der Ab­
setzung des bisherigen Kaisers und dass nunmehr die Kaiserin
mit der altchinesischen, d. h. ftemdenfeindlichen Partei als
einzige Machthaber dastünde. Gerade das haben damals
die chinesischen Gesandtschaften in Europa mit aller Ent­
schiedenheit abgeleugnet und die Regierungen haben es ge­
glaubt, weil es keiner Regierung gelegen kam, an einen
Conflict mit China zu denken, und weil die Regierungen
bekanntlich immer gern glauben, was sie wünschen. Die
Wertschätzung erworben zu haben. Ein Blick aus die Zöglinge
in ihrer kleidsamen Tracht vom 6jährigen Nesthäckchen bis
zum erwachsenen Fräulein belehrt uns, dass hier ein Glück
in den Herzen der Zöglinge herrscht, das die Welt nicht geben
kann, ein Glück, welches eben nur durch eine Erziehung, wie
sie die wohlehrwürdigen Ursulinnen durch Wort und Beispiel
zu geben wissen, hervorgebracht werden kann. Doch heute will
man Unterricht. Nun denn. die Zöglinge der Ursulinnen stehen
auch hierin keiner anderen Anstalt nach. Wer die Leistungen in
französischer, englischer und italienischer Sprache, auf dem
Clavier, in Gesang und Deklamation und in den weiblichen
Handarbeiten zu sehen und zu hören Gelegenheit hatte, wird
gewiss mit der größten Hochachtung für das Wirken der An­
stalt erfüllt worden sein. Der Schlussfeierlichkeit wohnte ein
zahlreiches Publicum bei und wurde besonders das herrliche
Gedicht des Frl. Thilda Melkus zum 70. Geburtstage des
Kaisers, welches von Frl. Reschauer begeistert vorgetragen
wurde, lebhaft acclamiert und dem von Sr. Gnaden Herrn
Canonicus Schwarz auf Se. Majestät ausgebrachten Hoch
jubelnd zugestimmt. Die Anstalt blühe, wachse und gedeihe.
— Mädchen-Pensionat in Ort am Traunsee. Wie
alljährlich, so wurde auch heuer das Schuljahr mit einer
musikalisch-declamatorischen Feier geschlossen. Diesmal gelangte
die P. Piel'sche Cantate „Gelobt sei Jesus Christus"
nach Worten der hl. Schrift mit Declamationen und lebenden
Bildern für Soli und Chor mit Clavier- und Harmonium­
begleitung im Festsaal des Institutes zur Aufführung. Piel,
dessen Name in musikalischen Kreisen einen guten Klang hat,
widmete genannte Compositum „zur Wende des Jahrhunderts
dem göttlichen Erlöser". Der Componist hat auch seine reiche
musikalische Schatzkammer geöffnet, um dieses sein neuestes
Werk der erhabenen Widmung gemäß auszugestalten. Der
dem Werke zu Grunde liegende Text ist genommen theils
aus der hl. Schrift, theils von zwei ungenannt sein wollenden,
in der Dichtkunst in ganz hervorragender Weise befähigten
deutschen Franciscauerinnen zusammengestellt. Das Libretto
preist den Erlöser in seinen Erlösungsthaten von seiner glor­
reichen Geburt bis zum schmerzvollen Kreuztode und glor­
reichen Himmelfahrt und stellt den Weltheiland in über-
wälttgender Weise an der Jahrhundertwende hin als den
einzigen Rettungsanker in den Wirren unserer Zeit. Die
Dichtung ist inhaltlich und formell herrlich zu nennen und
den 15. Juli 1900. Rr. 160.
Gesandten in Peking scheinen in der Ernennung des Thron­
erben auch weiter kein Arg gefunden zu haben, und einer
von ihnen hat sogar seiner Regierung vorgeschlagen, sie solle
die Kaiserin-Witwe dazu beglückwünschen. Nicht lange darauf
sprachen es die Zeitungen in Shanghai noch deutlicher auS:
Für den Monat Juni bereite sich ein großes Massacre in
Peking vor; die Bewegung sei eine viel umfassendere, als
die Europäer ahnten; vor allem stehe ihr die Kaiserin nahe,
und von den chinesischen Freunden der Europäer könne jeder,
der es wolle, hören, dass die Gesandten in Peking von einer
schrecklichen Gefahr bedroht seien. Die Gesandten ließen auch»
diesen Warnungsruf »»gehört. Zu einer Zeit, als im Lande
schon die geheimen Befehle zur Vernichtung der Europäer
circulierten, berichtete einer der diplomatischen Vertreter an
sein Auswärtiges Amt, die Regierung der alten Kaiserin
stehe den Boxers ganz ferne. Und im Mai machten einige
von den Gesandten Anstalten, nach Peitaiho ins Seebad
zu gehen.
„Vielleicht haben die Gesandten von allem, das sich um
sie herum vorbereitete, nichts gesehen, weil sie nichts sehen
durften. Wer das diplomatische Getriebe in Peking kennt,,
wird das begreifen. Die Russen sind dort immer „eu coquet-
terie“ mit den Chinesen und wollen Ruhe um jeden Preis,
bis die Sibirische Bahn fertig ist. Die Engländer hatten das
wct d’ordre, in Ostasien dürfe nichts passieren, so lange der
südafrikanische Krieg nicht beendet sei, und für die Fran­
zosen durfte es im Weltausstellungsjahre erst recht keine ost-
asiatischen Ereignisse geben. Auch ist ja bei den Regierungen
aller Staaten kein Gesandter so unbeliebt, als derjenige, der
Gefahren meldet, und der Gesandte, welcher immer wieder
berichtet, dass alles ruhig bleiben werde, ist das Schoßkind»
der Minister. Der deutsche Gesandte war bei seiner ritter­
lichen und generösen Natur vielleicht zu wenig misstrauisch-
gegen die Chinesen. Kurz, nach seiner Ankunft in Peking,
schrieb er, er sei von den chinesischen Prinzen und Staats­
männern wie ein alter Freund empfangen worden. Und-
während sein Vorgänger, Herr v. Heyking, die Chinesen scharf
angefasst hatte, baute Herr v. Ketteler seine Politik auf der
Freundschaft zwischen China und Deutschland auf, an die
er mit der ganzen, seinem Wesen eigenen Loyalität glaubte.
Während die Boxer-Bewegung in China von Peking aus
durch das ganze Land ihre geheimen Kreise zog, tauschte
China mit dem deutschen Reiche Freundschaftsbezeugungen
aus, beglückwünschte der chinesische Kaiser Kaiser Wilhelm
zur Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen
u. s. w. Durch die Freundschaftspolitik hat sich, wie die
jetzigen Ereignisse zeigen, die Krise nicht vermeiden lassen.
Ob eine weniger freundliche Politik von Nutzen gewesen
wäre, kann fraglich erscheinen. Immerhin gibt es in Peking
einige Leute, welche als Sachverständige über den Lauf der
Dinge mitreden können, und welche glauben, dass der Aus­
bruch hätte vermieden oder doch wesentlich abgeschwächt
werden können, wenn man den Chinesen vorher bei jeder
Gelegenheit die Zähne gezeigt hätte."
Ein merkwürdiges Gerücht.
Berlin. 12. Juli. Einem Petersburger Telegramm des
„Berliner Tagblatt" zufolge erhält sich in dortigen Eisen­
bahnkreisen das wenig glaubwürdige Gerücht, dass auf eine
persönliche Anfrage Kaiser Wilhelms der Czar den Durchzug
und Transport deutscher Truppen auf der europisch-rusfischen
und Sibirischen Eisenbahn im Bedarfsfälle bis zu zwei
Armeecorps gestattet haben solle. Thatsächlich soll nach Ver­
sicherung des Correspondenten die Ordre aus dem Eisenbahn­
ressort ergangen sein, darauf vorbereitet zu sein, dass die
gewiss würdig, durch die Polyhymnia PielS zum musikalischen
Leben erweckt zu werden.
Der Componist hat sein Werk in des Wortes vollster
Bedeutung so recht aus dem ergreifenden Texte heraus­
wachsen lassen, so dass dasselbe bei guter Reproduktion überall
eine ergreifende Wirkung hervorbringen wird. Formell wandelt
Piel in diesem großen Werke Bahnen, welche zeigen, dass er
diesbezüglich mit den acceptablen Errungenschaften der modernen
Musik vollkommen auf dem Lausenden ist und dieselben auch
zu verwerten versteht. Es wechseln in reicher Fülle ab Re­
citativs, Chöre, Duette und Terzette, welche sämmtlich origi­
nelles, künstlerisches Gepräge tragen. Es documentiert sich
der Componist dabei als Erfinder lieblicher Melodien, als
Meister schulgerechter Harmonisation und kunstvoller Poly-
phonie. Der Glanzpunkt des Werkes ist das polyphon gehaltene
a eapella Terzett.
Die zum Theil schwierige Cantate wurde von den An­
staltszöglingen mustergiltig aufgeführt. Die Mädchen bringen,
dank des gründlichen systematischen Unterrichtes, welchen sie
im Institute genießen, jene technischen Fertigkeiten, gleichmäßige,,
wohlgeschulte Athem- Oekonomie, gleichmäßige Vocalisation
bei präciser Berücksichtigung der Consonanten, reine sichere
Intonation und genaue musikalische Phrasierung mit, die
die würdige Aufführung eines solchen Werkes im Vorhinein:
sichern.
Es waren denn auch die Declamationen, die Solis,
Duette, Terzette und Chöre vollständig zur Geltung ge­
kommen und die dadurch erzielte Wirkung bei den Zuhörern
eine große.
Hervorgehoben zu werden verdienen noch die künstlerisch
zusammengestellten lebenden Bilder, welche den musikalisch-
declamatorischen Theil des Werkes prächtig illustrierten.
Die Aufführung gereicht den unermüdlichen Lehrerinnen,.
den Zöglingen und somit dem Institute selbst zur größten
Ehre. Es war ein würdiger Abschluss des Schuljahres 1900.
Die Feier war selbstredend aus allen Kreisen der Be­
völkerung sehr zahlreich besucht. Die in den Localitäten des
1. Stockes ausgespeicherten Schätze weiblicher Handarbeiten,
Gegenstände des praktischen Handfertigkeitsunterrichtes, sehr
hübsch ausgesallene Products der Jnstituts-Malschule wurden
nach Schluss der Feier von den Anwesenden besichtigt und
bewundert.


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr 160. Linz. Sonntag
Sibirische Eisenbahn auf den ersten Befehl hin für den
Privatverkehr geschlossen werden könne und dass das nöthige
rollende Material für große Truppentransporte zur Stelle sei.
Die Sibirische Eisenbahn ist bis Szetensk am Chilka-
fluss im Betriebe. Von dort verkehren Flussdampfer auf den
Flüssen Chilka und Amur bis Chabarowsk, von wo dann
die Ussuribahn bis Wladiwostok an der Grenze der Mand­
schurei geht. Wenn auch nicht für deutsche, so würde diese
Route doch für russische Truppen, welche aus Europa nach
China geworfen werden sollen, sehr gut verwendbar sein.
Die Fahrt von Moskau bis Wladiwostok erfordert gegen­
wärtig dritthalb Wochen, während man, um aus dem See­
wege nach Ost-Asien zu gelangen, sechs bis acht Wochen
benöthigt.
Diese Meldung ist absolut nicht glaubwürdig, denn
Deutschland wird doch nicht 2 Armeecorps in eine Mäuse­
falle schicken.
Krieg in Südafrika.
Die Boeren sorgen dafür, dass die Engländer nicht ein­
schlafen. Eine gestern schon durch den Draht übermittelte
Meldung besagte, dass die Boeren die rechte Flanke Lord
Roberts überfielen und den Engländern empfindliche Verluste
beibrachten. Heute liegt ein genauerer Bericht vor. Er lautet:
Lord Roberts telegraphiert aus Pretoria vom 12. d. M.:
„Die Boers machten gestern einen entschlossenen Angriff auf
unsere rechte Flanke. Ich bedauere melden zu müssen, dass
es ihnen gelang, sich Nitralsneks zu bemächtigen, das von
einer Schwadron grauer Schotten mit zwei Geschützen und
zwei Compagnien des Lincolnshire-Regimentes besetzt war.
Die Boers griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegenen
Streitkrästen an, nahmen die Hügel, welche den Pass be­
herrschen, und eröffneten ein mörderisches Gewehrfeuer auf
die kleine Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von Pretoria auf der
Verbindungslinie mit Rustenburg. Der Kampf dauerte den
ganzen Tag. Ich sendete Verstärkungen, aber ehe diese ein­
trafen, war die Besatzung geschlagen. Die beiden Geschütze
und ein großer Theil der schottischen Schwadron fielen in
die Hände der Feinde, da die Pferde erschöpft waren. Außer­
dem machten die Boers 90 Gefangene vom Lincolnshire-
Regiment. Eine Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte
ich, dass unsere Verluste bedeutend sein werden.
Zur selben Zeit wurden unsere Vorposten bei Derde-
poort angegriffen. Das 7. Garde-Dragonerregiment hielt mit
großer Geschicklichkeit den Feind in Schach. Ich zog darauf
unsere Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine großen
Verluste gehabt haben, wenn nicht unsere Abtheilung die
Boers-Truppen, die im Gehölze versteckt waren, für unsere
Mannschaften gehalten hätte."
- General Smith-Dorrien brachte den Boers bei Krügers­
dorp starke Verluste bei. General Buller schlug die Boers,
welche die Bahnlinie bei Paardekraal zerstörten, nach einem
Gefechte zurück.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 14. Juli. (Der Ministerpräsi­
dent in Ischl.) Zur Reise des Herrn Dr. v. Koerber
an das kaiserliche Hoflager bemerkt die „Politik": „Es ist
an dieser Stelle wiederholt hervorgehoben worden, dass die
Regierung trotz der scheinbaren saison morte eifrig an der
Arbeit ist, alle möglichen Eventualitäten erwägt, die eintreten
könnten, falls dieser oder jener parlamentarische Gesundungs­
versuch misslingt. Soweit wir unterrichtet sind, sind seitens
der Regierung Pläne ausgearbeitet, sowohl für den Fall,
wenn das Parlament in seiner jetzigen Zusammensetzung
wieder einberufen werden sollte, als auch für den Fall,
dass das Abgeordnetenhaus aufgelöst und Neuwahlen auf
Grund der bisherigen Wahlordnung ausgeschrieben werden
sollten. Ja auch die Eventualität eines neuen, auf neuer
Grundlage gestellten Parlaments soll im Detail durchdacht
worden sein. Es ist nun selbstverständlich, dass, wenn sich
die Krone für dieses oder jenes Project entscheidet, die übrigen
Pläne fallen gelassen werden. So ist es auch mit der für
das Abgeordnetenhaus ausgearbeiteten Geschäftsordnung. Auch
dieser Entwurf wird illusorisch, falls eine andere Entscheidung
gefällt wird."
(Die ungarische Regierung) will von dem neun-
l hundertjährigen Jubiläum des Bestandes der katholischen
Kirche, zu dessen Feier man bereits in ganz Ungarn rüstet,
.sich möglichst fern halten, um ja nicht, wie sie meint, in den
Geruch einer „clericalen" Regierung zu kommen. Wie ein
Budapester Blatt erfahren haben will, soll die Regierung
- einen Geheimerlass an die Comitatsbehörden hinausgegeben
.haben, in dem die officielle Betheiligung an dem Jubiläum
. strengstens verboten wird, nicht nur, weil der Hochclerus die
Regierung und das Parlament zur Feier nicht geladen habe,
.sondern weil dieselbe auch einen mit dem Regierungsstand­
punkte unvereinbaren politischen nämlich „clericalen" Charakter
tragen werde. Auch dürfe nur einer beschränkten Anzahl von
Beamten behufs privater Theilnahme an der Jubiläumsfeier
. Urlaub gegeben werden.— Wir glauben, Herr v. Szell
e tutti quanti können eine kirchliche Feier nur verherrlichen
durch ihre Abwesenheit. Das katholische Volk wird sich
: sicherlich nach Herrn v. Szell nicht richten.
Ausland.
Bayern. (BayerischeSoldatennachChina.)
Aus Bayern wird gemeldet: „Der deutsche Kaiser hat ange­
ordnet, dass als weitere Truppenverstärkung eine Brigade
Infanterie, bestehend aus 8 kriegsstarken Bataillonen nebst
einem Cavallerie-Regiment, bestehend aus 3 Escadronen, und
einem Feldartillerie-Regiment, bestehend aus 4 Batterien,
darunter eine Haubitzen-Batterie, nach Ostasien abzugehen hat.
Diese Truppen werden aus Freiwilligen der activen Armee
„Linzer Volksblatt'
zusammengestellt, und zwar so zeitig, dass gegen Ende des
Monats die Abfahrt nach China erfolgen kann. An Bayern
ist nun die Anfrage gerichtet worden, ob es
bereitwäre,dieStellung eines d i es er kriegs-
starken Infanterie-Bataillone zu über­
nehmen, worauf bejahend geantwortet wurde.
Das Bataillon wird 800 Mann zählen, einschließlich Unter-
officiere, und sich, wie gesagt, nur aus Freiwilligen der In­
fanterie und Jäger zusammensetzen. Selbstverständlich stellt
Bayern zu diesem Bataillon auch die erforderlichen Officiere,
die ebenfalls aus den sich freiwillig meldenden genommen
werden. Das Kriegsministerium hat bereits die Meldungen
eingefordert und wird so rasch als möglich seine Entscheidung
treffen, damit die Formierung und Ausrüstung des Bataillons
ungehindert vor sich gehen kann. Auch zu den 3 Escadrons,
sowie zu den 4 Batterien, die für China bestimmt sind,
werden einzelne bayerische Freiwillige angenommen. Die für
den Dienst in Ostasien bestimmten Truppen scheiden wie die
einzelnen Freiwilligen aus dem bayerischen Heeresverbande
aus und werden auf Kosten des Reiches ausgerüstet und
unterhalten. Auch in diesem Falle findet eine Ausfüllung der
durch die Abgänge entstandenen Lücken vorläufig nicht statt;
wenn überhaupt, so geschieht dies bei der Recruteneinstellung
im Herbst."
Eine weitere Mittheilung lautet:„Mit allerhöchster Ent­
schließung wurde der Eintritt in das kriegsstarke bayerische
Bataillon für China genehmigt: dem Major Grafen v. Mont-
gelas vom Generalstab der 1. Division, als Bataillonscom­
mandeur, den Hauptleuten und Compagniechefs Steinbauer
vom 1. und Freiherrn v. Feilitzsch des 3. Jnf.-Reg., als Com­
pagnieführer, dem Oberlieutenant Edmund Freih. v. Reitzen­
stein, bisher commandiert bei der Kriegsakademie, als Ba­
taillons-Adjutant, dann dem Oberlieutenant Plötz im 16. Jnf.-
Reg., den Lieutenants Pitrof, Bataillons-Adjutant im 15. Jnf.-
Reg., Reuß im 1. Jäger-Bat., Rudolf Giehrl im 2. Jnf.-Reg.,
Lutz im 16. Jnf.-Reg., dem Stabsarzt Dr. Wolffhügel im
Jnf.-Leib-Reg., als Bataillonsarzt und dem Zahlmeister Boden­
steiner im Jnf.-Leib-Reg.
Deutschland. (Ein englisches Urtheil über das
Centrum.) Anlässlich des Hinganges des Culturkampf--
Ministers Dr. Falk schreibt die „Morning Post", eines der
bedeutendsten liberalen Blätter Englands:
„Dr. Falk müsse sich über die Ironie der Ereignisse
gewundert haben, als er Dr. Lieber das Centrum die
„regierende Partei" nennen hörte und den Deutschen Kaiser
seine königliche Gunst seinen römisch-katholischen Unterthanen
im heiligen Lande erweisen sah. Das Centrum sei zu seiner
jetzigen Stellung nicht ohne lange und meisterhafte Ausübung
jesuitischer Geschicklichkeit und Taktik gelangt. Ihre Freund­
schaft sei theuer erkauft worden, und zwar dem höchsten
Bieter. Die römischen Katholiken in Deutschland hätten größten-
theils verdient, dass sie diese Stellung erlangt hätten. Sie
hätten nie den Fehler begangen, mit den öffentlichen
Staatsfeinden gemeinsame Sache zu machen.
Sie hätten mit den Socialdemokraten eine permanente Oppo­
sition bilden können, würden dann aber nie die Freuden der
Macht genossen haben. Ihr Record sei soweit, wenigstens in
den letzten Jahren, gut. In den kürzlich hervorgetretenen
Colonialfragen seien sie mit dem Kaiser gegangen, aus dem
Grunde, weil die Ausdehnung Deutschlands „Ausbreitung
des wahren Glaubens" bedeute. Die im Winter 1898 in
Schantung ermordeten Missionäre seien römisch- katholische
Missionäre gewesen, und in dem Sinn sei Kiau-tschou und
die deutsche Flotte den Katholiken zu verdanken, die dem
Reiche auch den jetzigen Kanzler gegeben hätten."
In diesem Urtheil ist zwar Wahres mit Falschem ge­
mischt, aber der Gedanke, dass das Centrum hauptsächlich
durch seine besonnene, gemäßigte Politik zu seiner heutigen
Machtstellung gelangt ist und der deutsche Katholicismus über
die ii ächtigsten Widersacher gesiegt hat, ist unzweifelhaft
richtig. Auch in den übrigen Ländern darf keine andere
katholische Politik gemacht werden, wenn der katholischen
Sache genützt werden soll.
Die Lrigenpresse.
Heute liegen wieder ein paar charakteristische Fälle aus
der antikatholischen Lügenpresse vor. Die „Ostd. Rdschau."
hatte nach einem gleichgesinnnten schlesischen Blatte berichtet,
der Landtagsabgeordnete und Pfarrer Gruda in Katharein
bei Troppau habe zweien Schulmädchen auf ihren Gruß:
„Gelobt sei Jesus Christus" in böhmischer Sprache erwidert:
„Ihr Schweine, könnt ihr nicht anders grüßen!" Dieser
Vorfall ist von A—Z erfunden. Wird's ohnehin Niemand
geglaubt haben.
Ein anderer Fall: Das „Tiroler Tagblatt" hatte kürzlich
unter dem Titel „Erbauliches von der Kanzel" gemeldet,
der Herr Pfarrer von Jgls habe „in seiner Kanzelpredigt"
am Peter und Paultag die Hölle mit folgenden Worten
charakterisiert: „Die Hölle ist der Ort, wo Gott seinen Rache­
durst stillt." Das war natürlich ohne alle Tendenz mitge­
theilt, höchstens wollte man einen kath. Seelsorger lächerlich
machen. Nun muss das edle Blatt folgende Berichtigung
bringen: „In Erwiderung des in diesem Blatte Nr. 149
vom 4. Juli 1900 Seite 3 unter der Marke „Erbauliches
von der Kanzel" erschienenen Artikels steht sich Gefertigter
veranlasst, unter Berufung auf§ 19 des Pr.-G. Folgendes
zu bemerken: 1. War Gefertigter gerade an diesem Tage,
dem Peter- und Paulsfeste, krank und musste das Bett hüten,
konnte also unmöglich am genannten Tage gepredigt haben.
Die Predigt hielt vielmehr sammt dem folgenden Hochamte
der hochw. Herr Cooperator excurrens von Bill. 2. Obwohl
nun Gefertigter nicht selbst der betreffenden Predigt, durch
Krankheit verhindert, beiwohnte, so erfuhr er doch auf Be­
fragen von Seiten des hochw. Herrn Cooperators, wie auch
von einer Anzahl in der Predigt anwesenden und vollkommen
glaubwürdigen Leuten auf das sicherste, dass ein solcher Aus­
druck, wie der in Nr 149 citierte, ganz bestimmt nicht ge-
den 15. Juli 1900. Seite 3
braucht worden sei. 3. Gefertigter sah selbst nachträglich die
vom Herrn Cooperator gehaltene Predigt genau durch, fand
aber auch nicht im Mindesten eine Erwähnung von „Hölle"
oder „Rache", umso weniger vom „Rachedurst" Gottes.
Dies zur Steuer der Wahrheit. Achtungsvollst Franz Sales
Lindenthaler, Pfarrer von Jgls-Vill.
Allgemeine Jahrhundertfeier der kath:
Lehrerschaft zu Hverammergau u. Ettal.
Im Anschlüsse an das in der Nummer vom 20. Mai
d. I. veröffentlichte Programm der allgemeinen Jahrhundert­
feier zu Oberammergau nnd Ettal gibt der gefertigte Aus­
schuss folgende Fahrordnung bekannt:
Montag den 6. August: Salzburg ab mit Schnellzug
Nr. 73 (!.— UI.): 9 Uhr 5 Min., Prien an: (Station für
Herrenchiemsee) 10 Uhr 38 Min.. Stock ab: (Landungsplatz
für Herrenchiemsee) 11 Uhr 12 Min., Herreninsel an: (Entree
3 Mark) 11 Uhr 27 Min., Herreninsel ab: (Nach dem Mittag­
mahle) 4 Uhr, Stock an: (20 Min. entfernt vom Bahnhof
Prien) 4 Uhr 15 Min., Prien ab mit Schnellzug Nr. 104
(1.—IH.): 5 Uhr 34 Min., München an: (ohne Unterbrechung
in Prien 12 Uhr 20 Min.) 7 Uhr 20 Min. abends.
Dienstag den 7. August: München ab: (Centralbahn
Personenzug Nr. 1365) 11 Uhr 8 Min., Murnau an: (Elek­
trische Bahn dir. n. Oberam.) 1 Uhr 56 Min., Murnau ab:
(bei schöner Witterung) 2 Uhr 3 Min., Oberau an: (11 km
von Oberam.) 2 Uhr 45 Min., Oberammergau an: (zu Fuß)
5 Uhr 30 Min.
Mittwoch den 8. August: Passionsspiel zu Ober­
ammergau von 8 Uhr früh bis 5 Uhr abends mit einstün-
diger Mittagspause.
4. Für Reisende viaJnnsbruck: Oberammer­
gau ab: (mit Stellwagen) 6 Uhr 10 Min. nachts. Oberau
an: (an Nichtspieltagen 20 Min. später) 7 Uhr 40 Minuten
nachts. Oberau ab: (nur am Spieltage selbst) 8 Uhr
42 Minuten nachts. Partenkirchen an: (Nächtigung) 9 Uhr
1 Min. nachts.
Donnerstag den 9. August: F e st f e i e r im Kloster
Ettal mit nachfolgendem gemeinsamen Mittagessen.
A. Für Reisende via Innsbruck: Parten­
kirchen ab: (mit dem Stellwagen) 7 Uhr 5 Min. Mitten­
wald an: (16 Um. von Partenkirchen) 10 Uhr— Min.
Mittenwald ab: (43 Um. bis Zirl) 12 Uhr 20 Min. Zirl
bei Innsbruck) an: (11 Um. von Innsbruck) 5 Uhr— Min.
Zirl mit Bahn ab: (Links Martinswand) 5 Uhr 11 Min.
Innsbruck an: (Hotel: Veldidener u. Stern) 5 Uhr 40 Min.
B. Für Reisende via Füssen: Oberammergau
ab: (zu Fuß) 8 Uhr früh. Linderhof an: (Eintritt 3 M.—
Wasserwerke 12 Uhr.) 11 Uhr. Linderhof ab: (Besichtigungs­
dauer 2'/, St.— Grottenbeleuchtung) 4 Uhr. Ammerw.
an: (nur bei 10 Karten— Nächtigung) 7 Uhr.
6. Für direct Zurückkehrende: Ende der
Festfeier in Ettal ungefähr 3 Uhr. Ettal ab: (am Spieltage
selbst 6 Uhr 35 Min. nachts) 4 Uhr 55 Min. Oberau an:
(nur an Nichtspieltagen) 5 Uhr 40 Min. Oberau ab: (am
Spieltage selbst 7 Uhr 30 Min. nachts) 7 Uhr 50 Min.
nachts. München an: (am Spieltage selbst 10 Uhr 20 Min.)
11 Uhr 3 Min. nachts.
Freitag den 10. August. B. Für Reisende
via Füssen: Ammerwald ab: (Schöner, schattiger Fuß­
weg) 6 Uhr früh. Neuschwanstein an: (Eintritt 3 Mark)
10 Uhr früh. Neuschwanstein ab: (Besichtigungsdauer 1 Stunde)
2 Uhr nachmittags. Hohenschwangau an: (Eintritt 50 Pf.)
1/ 2 S Uhr nachmittags. Hohenschwangau ab: (Besichtigungs­
dauer V, Stunde) 5 Uhr nachmittags. Füssen an: (Auch
Wagenverbindung) 7 Uhr abends.
Samstag den 11. August. A. Für Reisende
via Innsbruck: Fussen bis Imst a. d. Arlbergbahn
17 Stunden. Füssen bis Telfs a. d. Arlbergbahn 18 Stun­
den. Füssen bis Zirl (via Partenkirchen) a. d. Arlbergbahn
25 Stunden.
B. Für Reisende via München: Füssen ab:
(Personenzug Nr. 11) 8 Uhr 25 Min., Buchloe an: (vorher
zweimal umsteigen) 10 Uhr 43 Min., Buchloe ab: (vorher
umsteigen in den Schnellzug 606) 11 Uhr 25 Min., München
an: (mit Schnellzug Nr. 606, I.—III. Cl.) 12 Uhr 21 Min.
München ab: Schnellzug III. 12 Uhr 50 Min., Schnell­
zug III. 3 Uhr 18 Min., Schnellzug II. 9 Uhr 20 Min.;
Salzburg an: Schnellzug III. 3 Uhr 54 Min., Schnell;. III.
6 Uhr 20 Min., Schnellzug II. 12 Uhr 15 Min.; Salzburg
ab: Personenzug HI. 4 Uhr, Personenzug III. 8 Uhr 50 M.,
Schnellzug I I. 12 Uhr 47 Min.
Innsbruck ab: Schnellzug II. 5 Uhr 30 Min. nachts,
Schnellzug II. 7 Uhr 40 Min., Schnellzug II. 2 Uhr 55 M.,
Schnellzug II. 6 Uhr 33 Min. nachts; Salzburg an: Schnell­
zug II. 11 Uhr 05 Min., Schnellzug II. 1 Uhr 53 Min.,
Schnellzug II. 8 Uhr 40 Min. nachts, Schnellzug II. 12 Uhr
30 Min. nachts; Salzburg ab: Schnellzug II. 11 Uhr 10 M.,
Schnellzug II. 2 Uhr 22 Min., Personenzug III. 8 Uhr 50 M.
nachts, Schnellzug II. 12 Uhr 47 Min.
Anschlüsse via Steindorf nach Braunau: München ab:
3 Uhr 18 Min.; Salzburg an: 6 Uhr 15 M. nachts; Salz­
burg ab: 7 Uhr 10 Min. nachts; Innsbruck ab: 5 Uhr 30 M.:
Salzburg an: 11 Uhr 5 Min.; Salzburg ab: 1 Uhr 21 M.
Vorliegende Reisepläne sind im Interesse jener hochw.
Herren Katecheten, welche Samstag abends derselben Woche
noch zu Hause sein wollen, so zusammengestellt, dass die Ab­
reise von Oberammergau für die Gruppe A am Spieltage
abends, für Gruppe B an dem dem Spieltage folgenden Morgen
und für Gruppe 6 nach der Festfeier in Ettal erfolgen soll;
Reisende der Gruppen A und B, welche an der Festversamm­
lung im Kloster Ettal theilnehmen, thun am besten, wenn sie
den hiezu nöthigen Tag einfach einschieben und am nächsten
Tage obige Fahrzeiten einhalten. Bezüglich der Fahrschein­
hefte, die gegen vorherige Anmeldung jede Bahncaffe ver­
mittelt, dürfte es bei möglichster Ausnützung der III. Wagen­
classe das Angezeigteste sein, sich die Billete so combinieren


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt." den 15. Juli 1900. Nr. 160.
zu lassen, dass jene Strecken, auf welchen man II. Classe be­
nützen muss, das- find: a) sämmtliche Züge von Innsbruck
nach Salzburg; b) Schnellzug Nr. 99 ab München 9 Uhr
20 Min. nachts und e) Schnellzüge Nr. 310, 6 und 2 ab
Salzburg 11 Uhr 10 Min., 12 Uhr 49 Min. und 12 Uhr
47 Min. nachts, gleich eingestellt werden, welche Combinationen
zulässig sind.— Bei Benützung der elektrischen Bahn Murnau-
Oberammergau wird darauf aufmerksam gemacht, dass
die Rundreisebillette trotzdem bis Partenkirchen beziehungs­
weise Oberau eingestellt werden, da Unterbrechungen der
Rundreise unstatthaft und nur die Linien Oberau— Füssen
und Partenkirchen —Innsbruck als Verbindungsstrecken
zulässig erklärt sind; daher auch die auf der Arlbergbahn
zurückgelegten Strecken Z i r l— Innsbruck rc. in die Rund­
reise nicht eingerechnet find, sondern separat bezahlt werden
müssen. Zu recht zahlreicher Betheiligung seitens unseres
Vereines ladet nochmals ein
Für den Ausschuss des katholischen Landes-Lehrervereines
Gmunden, am 12. Juli 1900.
Der Obmann:
Karl Bundschuh.
Kirchliches.
Kreuzen, 11. Juli. (Bischöfliche Visitation.)
Ein Festtag für die Psarrgemeiude Kreuzen war der 10. Juli
d. I., an welchem der Hochwürdigste Bischof zur canonischen
Visitation hier weilte. Am Vorabende wurde Hochderselbe
von der Geistlichkeit, Gemeindevertretung, von den Schul­
kindern mit dem Lehrkörper, von der Feuerwehr rc. empfangen
und unter Glockengeläute, Pöllerschießen und Musik durch den
reich beflaggten und decorierten Markt in die Kirche geleitet,
wo nach den üblichen Gebeten und einer kurzen Ansprache
die Religionsprüfung abgehalten wurde. Im Pfarrhofe über­
reichte der Herr Bürgermeister dem Hochwürdigsten Bischöfe
das schön ausgeführte Diplom für das Ehrenbürgerrecht
in Kreuzen. Während der Pontificalmesse empfiengen gegen
250 Gläubige die heilige Communion; 207 Firmlingen aus
18 Pfarreien wurde das heilige Sacrament der Firmung
ertheilt. Die bekannte Leutseligkeit unseres Hochwürdigsten
Bischofs zeigte sich unter anderm auch bei seiner Ankunft,
wo Hochderselbe sich in theilnehmender Weise um das Be­
finden eines kranken Oberstlieutenants erkundigte, der sich in
einem Fahrstühle an den Ort des Empfanges hatte hin­
bringen lassen.
Perg, 13. Juli. (Empfang des Hochwürdigen
Herrn Pfarrers.) Am Donnerstag um 2 Uhr nachm,
ist der Hochw. Herr Pfarrer Johann Stauchner in Perg
angekommen. Derselbe wurde vom Hochw. Herrn Cooperator,
den Herren Zechpröpsten, der Gemeindevertretung von Wein­
zierl, einer Vertretung des katholische» Arbeitervereines, der
Schuljugend, geführt vom geehrten Lehrkörper, von den
Kindern der Industrieschule und Bewahranstalt, geführt von
ehrwürdigen Schwestern, und einer großen Schar weiß­
gekleideter Mädchen am Bahnhöfe empfangen und unter
Glockengeläute zur Kirche begleitet, wo der Hochwürdige Herr
Pfarrer bei vollbesetzter Kirche einen heiligen Segen hielt.
Die Herren k. k. Beamten, mit Herrn Bezirkshauptmann
Wach« und Herrn Bezirksrichter Dr. Bsteh an der Spitze,
hatten sich auch in der Kirche eingesunden. Bei der Kirchen­
thür hatten drei weißgekleidete Mädchen den Hochw. Herrn
Pfarrer mit einem herzlichen Gedichte begrüßt. Nach dem
heiligen Segen war der Einzug in den Psarrhof, wo die
officielle Vorstellung stattgefunden hat und der Herr Bezirks­
hauptmann den Herrn Pfarrer mit sehr freundlichen Worten
begrüßte. Möge Gottes reichster Segen stets das Wirken des
Herrn Pfarrers begleiten! AcL multos annos!— Am Diens­
tag wurde anlässlich des Scheidens des Hochwürdigen Herrn
Cooperators W i m m e r in Mauners Gasthof ein Valete gefeiert,
an dem auch die k. k. Beamten mit dem Herrn Bezirkshaupt­
mann und dem Herrn Bezirksrichter an der Spitze theil-
nahmen.
Rieda«, 11. Juli. (Vom Cl eru s.) Am Montag, den
9. Juli, traf der schon lange ersehnte neue Messeleser, Herr
I. Hain, Pfarrer i. P. aus Friedlach, Kärnten, geboren zu
Braunau, hier ein, und wird der gewohnte Frühgottesdienst
wieder seinen alltäglichen Laus haben.
Anrolzinünster (Secundiz.) Am Sonntag, den 22. d.,
feiert unser allverehrter Herr Pfarrer Simon Hartinger
seine Secundiz in unserer Pfarrkirche.
Correspondenzen.
Leonding, 14. Juli. (Ergebnis der Gemeinde-
Ausschuss w ah len.) Die am 7. d. M. stattgehabten
Wahlen für den Gemeinde-Ausschuss ergaben nachstehendes
Resultat: III. Wahlkörper: 178 giltige Stimmzettel. Es
entfielen auf Johann Feizlmayr, Lehrer in Haag (conservattv),
160 Stimmen; Johann Kamesberger, Schmiedmeister in
Leonding (conservativ), 116 Stimmen; Anton Zeller, Huber
in Holzheim (conservativ), 115 Stimmen; Josef Bäck, Mair
in Eichberg (conservativ), 113 Stimmen. Ersatzmänner:
Michael Gstöttner, Lettner in Berg (conservativ), 105 St.;
Franz Bäck, Gastwirt im Zauberthal (conservativ), 58 St.
Die nächstmeisten Stimmen erhielten: Josef Meindl, Stadler
in Berg (deutschnational), 57 Stimmen; Johann Zacherl,
Gastwirt in Leonding (deutschnational), 55 Stimmen; Johann
Krenmayr, Steinkellner in Bergham (conservativ), 54 St.;
Johann Gruber, Kleingaumberger in Gaumberg (deutsch­
national), 54 Stimmen; Dr. Hinterberger, Arzt in Leonding
(deutschnational), 47 Stimmen.— II. Wahlkörper: 36
giltige Stimmzettel. Es entfielen auf Ferdinand Augl, Raid
in Leonding (conservativ), 33 Stimmen; Matthias Harrer,
Unterbauer in Felling (conservativ), 32 Stimmen; Josef
Mayrhofer, Bauer in Ort, Leonding (deutschnational)—
Gemeinde-Vorsteher in der abgelaufenen Periode —, 20
Sttmmen; Ignaz Bäck, Bauer in Eichberg (deutschnational),
19 Stimmen. Ersatzmänner: Franz Dallinger, Oberhumer in
Leonding (conservativ), 15 Stimmen; Johann Rittenschober,
Gartenlehner in Ruefling (conservativ), 14 Stimmen.—
I. Wahlkörper: 29 Wähler, 27 abgegebene giltige Stimm­
zettel. Es entfielen auf Josef Kirchmayr, Kletzmair in Hart
(conservativ), 16 Stimmen; Franz Weinberger, Mittermair
in Staudach (conservativ), 15 Stimmen; Michael Stiefler,
Fleischhauer in Leonding (conservattv), 14 Stimmen; Johann
Kirchmayr, Meixner in Hart (conservattv), 14 Stimmen.
Ersatzmänner: Matthäus Linimayr, Traunfellner in Hart
(conservativ), 14 Stimmen (ausgelost); Josef Kirchmayr,
Niedermair in Jetzing (deutschnational). 12 Stimmen (aus­
gelost). Die nächstmeisten Stimmen erhielten: Josef Burger,
Holzberger in Berg (deutschnational), 12 Stimmen; Joses
Meindl, Stadler in Berg (deutschnational), 12 Stimmen;
Franz Lehner, Obermair in Reith (deutschnational), 12 St.;
Eduard Haas, Kaufmann in Untergaumberg (deutschnational),
12 Stimmen; Johann Gruber, Kleingaumberger in Gaum­
berg (deutschnational), 11 Stimmen.
Leonding, 14. Juli. (Zu den Gemeindewahlen.)
Die „Tages-Post" getraut sich trotz öffentlicher Aufforderung
den Namen des von ihr gemein verdächtigten konservativen
Wählers nicht zu nennen. Deshalb werden wir selber Licht
in die Sache bringen und zeigen, dass die Lumperei, welche
den Conservativen in die Schuhe geschoben wird, von einem
Deutschnationalen begangen wurde. Die „Tages-Post" schrieb
in Nr. 155 vom 10. Juli:
Ein clericaler Agitator nahm einem halberblindeten Wähler den
Stimm ettel, woraus er die Candidaten der freisinnigen Partei ge­
schrieben hatt-, einfach weg und gab ihm dafür den Stimmzettel der
schwarzen Partei. Einem anderen fortschrittlichen Wähler stabl dieser
wohlabgerichrete Stimmenfänger Vollmacht und Stimm,ettel aus der
Tasche.
Der erste Fall verhält sich aber in Wahrheit ganz an­
ders. Ein conservativ gesinnter Bauer hatte, da sein Sehver­
mögen äußerst schwach ist, seine Frau den Stimmzettel aus­
füllen lassen und dictterte ihr mit einer einzigen Ausnahme
sämmtliche konservativen Candidaten in die Feder. An die
Stelle des Ausgelassenen ließ er den bisherigen Bürgermeister,
einen Deutschnationalen, setzen. Die Angabe der „Tages-Post",
dass er die „freisinnigen" Candidaten aufgeschrieben hätte,
ist somit eine Lüge. Am Wahltage wurde dieser Bauer von
einem conservativen Gesinnungs- Genossen ins Wahllocal
(Schiefersteins Gasthaus) geführt und nahm dort an einem
Tische Platz. Während er dort saß, kam ein „freisinniger"
Agitator zu ihm— der Name steht zur Verfügung
— nahm ihm unter dem Vorwände, cr müsse etwas „aus­
bessern", den Simmzettel ab und prakticierte ihm einen an­
deren Stimmzettel, der die Li st e der gegnerischen
Candidaten enthielt, in die Hände. Der Bauer, der mit
seinen geschwächten Augen den Schwindel nicht wahrnehmen
konnte, steckte den neuen Stimmzettel ahnungslos ein. Zum
Glück deckte ein anderer conservativer Wähler, Herr Kirch-
m air, Besitzer des Meixnergutes, den Schwindel noch recht­
zeitig auf. Er fragte den erwähnten Bauer, wen er wähle
und erhielt die Antwort: Natürlich die Eurigen und den
Bürgermeister. Zum Beweis hielt er ihm den Stimm­
zettel hin.
Hiemit war das unsaubere Manöver der Gegner zunichte
gemacht. Es wurde ein neuer Stimmzettel, genau nach den
Angaben des Bauers, ausgefertigt. Dieser Vorgang spielte
sich offen und vor deutschnationalen Wählern als Zeugen ab.
Herr Kirchmair, an dessen Ehrenhaftigkeit kein Schatten haftet,
ist auch in diesem Falle vollkommen ehrenhaft vorgegangen.
Es ist für die Gegner bezeichnend, dass sie ein unschönes
Manöver, das sie selbst ausgeführt haben, auf die Conser­
vativen wälzen möchten.
Was den zweiten von der „Tages-Post" erwähnten
Fall betrifft, so ist es eine niedrige Lüge und Verdächtigung,
dass Hr. Kirchmair einem „fortschrittlichen" Wähler Vollmacht
und Stimmzettel „gestohlen" habe. Die „Tages-Post" schrieb,
nur deshalb keinen Namen genannt zu haben, weil ihr vor
den weiteren Folgen einer solch gemeinen Verleumdung bange
war. Wir haben jetzt die Sache dargestellt, wie sie in Wirk­
lichkeit vor sich gieng und nun mögen die Gegner kommen
und mögen leugnen— wenn sie können. Der von den
Gegnern gefälschte Stimmzettel ist in unseren Händen. (Wurde
auch der Redaction vorgezeigt. D. R.) Dieser Fall zeigt wohl
wieder genugsam, wie schamlos von deutschnationaler Seite
gelogen wird.
Wir könnten auch einigen unberufenen Agitatoren der
Gegner eins am Zeuge flicken, wenn wir die Kampfesweise
unserer Gegner nachahmen wollten. Wir möchten uns aber
nur verbitten, dass jener Postbeamte aus Linz, der früher
hier Unterlehrer war, der schon bei der letzten Landtagswahl
immer ins Agitieren herauskam und auch diesmal wieder ein
Hauptagitator war, dass dieser Herr uns auch künftig wieder
mit seinen Agitationen behelligt. Erstens soll er als Beamter
überhaupt nicht so agitieren und zweitens sagt man, dass
ein Mann, der Butter auf dem Kopfe trägt, nicht in die
Sonne gehen soll. Der Herr wird uns verstehen!
Naarn. (Todesfall.) Ein unersetzlicher Verlust hat
unsern Ort Naarn getroffen. Herr Franz Leitn e r, Maurer­
meister, erster Gemeinderath, Mitglied der Feuerwehr und
Liedertafel, Obmann der Baugewerbegenossenschaft, ist nach
wiederholtem Empfange der heiligen Sterbesacramente, im
36. Lebensjahre, im Beisein unseres unermüdlichen hoch­
würdigen Herrn Pfarradministrator Asamer, am. 10. d. M.
selig im Herrn entschlafen. Weithin mit seinen Arbeiten be­
kannt und geehrt, gab es nur ein Lob seiner allseits aner­
kannten Tüchtigkeit; zeigen doch öffentliche Bauten, wie unsere
neue Sacristei, die Volksschule und unser liebes Kirchlein
Maria Laab von der vortrefflichen Leistungsfähigkeit des
Dahingeschiedenen. R. I. P.
Mühlbach bei Garsten, 13. Juli. (Concert.) Sonn-
tag den 15. d. M., nachmittags 3 Uhr, findet in Herrn
Gschneidners Gasthaus in Mühlbach ein Concert, ausgeführt
von der Ternberger Musikcapelle, statt. Auch unser „Doppel­
quartett" wird sich dabei betheiligen. Das Reinerträgnis
kommt unserem Schulkapellenbau-Vereine zugute. Im Falle
ungünstiger Witterung findet dasselbe am folgenden Sonn-•
tage statt.
Goldwörth. (Trauung.) Dienstag den 24. d. findet
in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn Heinrich
K n o g l e r, Schuhmachermeisters in Rutzingerdorf hiesiger
Pfarre, mit Frau Theresia Sturm, Private aus Wien, statt.
Die Hochzeitsfeier findet in Herrn Platzls Gasthof statt.
Arbing, 13. Juli. (Raisfeisencasse.) Unter Inter­
vention des Herrn Landesbeamten Karl Augl fand am
Sonntag den 8. Juli die Gründungsversammlung des Raiff-
eisencassenvereines für die Pfarrgemeinde Arbing statt. Es
wurden gewählt: Zum Obmann des Vorstandes Herr Alois
Mayrhuber, Pfarrer; zum Stellvertreter Herr Franz Mayr­
hofer, Bauer in Frühstorf; zu weiteren Mitgliedern die
Herren: Michael Kragl, Bauer in Groitting, Karl Lettner,
Wagnermeifter in Puchberg, Matthias Küllinger, Bauer in
Roitenberg, Johann Fritzl, Bäckermeister in Arbing; zum
Obmann des Aufsichtsrathes Herr Josef Unden, Bürger­
merster; zum Buch- und Cassenführer Herr Camillo Pauk,
Schulleiter.
Stift St. Florian, 12. Juli. (f Chorherr und
Bibliothekar Czerny.) Am 10. d. M. 10 Uhr vor­
mittags fand die Beerdigung des hochw. Jubelpriesters und
Bibliothekars Czerny statt. Für die allgemeine Verehrung,
welche der greise Gelehrte genossen, legte dessen Leichen­
begängnis Zeugnis ab. Die Betheiligung war eine große. Der
hochw. CleruS von St. Florian, von den umliegenden
Pfarreien, Vertreter des hochw. Stiftes Kremsmünster und
Schlägl, Statthaltereirath Graf Ezdorf, die Honoratioren, die
k. k. Beamten und die löbl. Gemeindevertretung von Samt
Florian, Graf und Gräfin Eltz von Tillysburg, Vertreter des
Museum Praueiseo-VaroiivUL, Professor Dr Höfner und
viele andere Leidtragende nahmen theil. Von vielen Seiten
kamen telegraphische und briefliche Beileidsbezeugungen, so von
dem Präsidenten des Museums, Grafen Kuenburg, Grafen
Sprinzenstein, Domcapitular Baron Hackelberg. Für den
hohen Landesausschuss sandte Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch ein für den Verstorbenen und das Stift sehr ehrendes
Condolenzschreiben. R. I. P.
Alkoven. (Abschiedsseier.) Mittwoch den 11. Juli
d. I. wurde über Einladung der rührigen Musikcapelle Al­
kovens zu Ehren des von diesem Orte scheidenden hochw. Herrn
Cooperator Franz Aitzetmüller in Watzingers Gastgarten
ein Valet mit Musik, Illumination und Feuerwerk gegeben.
Von der Beliebtheit, die sich der Herr Valetant nach erst
2jähriger Functionsdauer in der hiesigen Pfarre erworben
hat, gibt Zeugnis die große, allgemeine Betheiligung an diesem
Feste. Dasselbe fand einen schönen Abschluss mit der von
der Gemeinde und der Schule dem Scheidenden zum Aus­
drucke gebrachten Danksagung, sowie mit der rührenden Ab­
schiedsrede desselben, welche von sämmtlichen Anwesenden mit
besonderer Sympathiekundgebung entgegengenommen wurde.
Waizenkirchen. (Oratorium-Aufführung.) Sonn­
tag den 26. August um 4 Uhr nachmittags gelangt von der
hiesigen Liedertafel und dem Damenchore im Saale des Hrn.
Kutzenberger die „Schöpfung" von Haydn zur Aufführung.
Hervorragende Solokräfte haben ihre gefällige Mitwirkung
gütigst zugesagt. Zu dieser Aufführung werden Karten für
numerierte Sitzplätze !. Ranges ä 4 K, für numerierte
Sitzplätze II. Ranges k 2 K und numerierte Sitzplätze
III. Ranges ä 1 K ausgegeben. Jene zu 4 K und die zu
2 K sind auch im Vorverkaufe zu erhalten, und es ist ins-
besonders für Auswärtige, welche sich diese Aufführung an­
hören wollen, zu empfehlen, sich möglichst bald Karten für
Sitzplätze zu bestellen. Dieselben können gegen Einsendung des
entsprechenden Bettages durch Herrn Lehrer Fruhwirth in
Waizenkirchen vorgemerkt oder auf Wunsch auch zugeschickt
werden.
Eggerding, 12. Juli. (R i ch t i g st e l l u n g.) Mit
Bezug auf den Bericht der Centralcommission in
Nr. 157 des „Linzer Volksbl." muss richtig gestellt werden,
dass das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht für
die unbedingt nothwendige Restaurierung des alten, bau­
fälligen Thurmhelmes nicht den Betrag von 2480 K,
sondern mit Erlass vom 26. Mai l. I., Z. 4953, aus dem
ReligionZsonde nur einen Bettag von 2000 K bewilligt
hat, wobei noch zu bemerken ist. dass hievon der für die
Sicherung des Thurmes und die Herstellung eines Noth­
daches bereits flüssig gemachte Patronatsbeitrag per 249 K
32 h eingerechnet wurde. In Wirklichkeit verbleibt also
nur ein Bettag von rund 11hl K und nicht 2480 K.
Dies zur Richtigstellung.
Raab, 13. Juli. (Ein bedanerlicher Unglücks­
fall) ereignete sich heute bei der Ausbesserungsarbeit am
Dache eines Nebengebäudes der Mühle in Brünning in hie­
siger Pfarre. Joses Unter, ehemaliger Bürgermeister in Raab,
fiel infolge Bruches einer morschen Latte durch und erlitt
hiedurch nicht unbedeutende Verletzungen am Schulterblatt
und am Kopfe.
Ried (Jnnkreisj. (Der Bau des neuen Amts­
gebäudes) ist bereits so wett vorgeschritten, dass auf der
Vorderfront das Gerüste bis zum 1. Stockwerke abgetragen
werden konnte. Das Gebäude präsentiert sich sehr gut und
wird eine dauernde Zierde der Stadt sein. Ein mächtiger
Doppeladler, überragt von der Kaiserkrone, schmückt den
Mitteltheil. Rechts und links von der Krone sind je eine
Kindergruppe angebracht. Auch der rückwärtige Tract wird
ähnlichen figuralen Schmuck erhalten. Nachdem die inneren
Räumlichkeiten ebenfalls bis auf die Einrichtung bereits
fertiggestellt sind, dürfte das Gebäude bis zur festgestellten
Frist bezogen werden können. Die Leitung des Baues liegt
bekanntlich in den Händen des Herrn Baumeisters Matthäus
Schlager.
Schärding, 11. Juli. (DieKaltwasser-Heilanstalt.
— Erkrankt.) Die Kaltwafser-Heilanstalt hat wieder einen
besonderen Fall zu verzeichnen. Ein Curgast hat sich bei
dem Hochwaffer 1899 eine Erkältung zugezogen, wobei er
seiner Sprache beraubt wurde. Dieselbe wurde ihm jetzt.


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 160. Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 15 Juli 1900. Seite 5.
«nachdem er sich der Hilfe des überaus praktischen, umsichtigen
und auf dem Gebiete der Naturheilkunst besonders hervor­
ragenden Arztes Dr. Otto Ebenhecht anvertraut hat,.nach
13tägigem Curgebrauche zur Freude und zum Staunen aller
Curgäste wiedergegeben. Möge der liebe Gott auch fernerhin
Pie Hand des Herrn Dr. Ebenhecht segnen, damit seine An­
ordnungen, die von der besten Absicht geleitet sind, auch in
Zukunft von demselben Erfolge gekrönt werden, wie hier in
diesem Falle.— An einem schmerzlichen Gelenksrheumatismus
Liegt Hochw. Herr Beneficiat Schmuckenschläger dar­
nieder. Gott gebe ihm baldige und volle Genesung.
Ried (Jnnkreiss. (B e si tz v e r an d erung.) Das Haus,
Mühlbachgasse Nr. 5 (Vielweibhaus), gieng durch Kauf in
den Besitz des Briefträgers Herrn Philipcic über. Kaufpreis
-angeblich 5000 K.
Rieda«, 12. Juli. (Im Wahn.) Am 11. Juli stürzte
sich ein fein gekleideter Mann, mit Namen Georg Zeiser,
aus St. Florian, in nächster Nähe unseres Marktes, in die
Pram, wurde aber noch rechtzeitig von einem in der Nähe
befindlichen Müller aus Dorf aus dem Waffer gezogen. Bei
Durchschau seiner bei ihm gefundenen Papiere fand man,
-dass derselbe circa 30 Jahre alt sei und bei der k. k. Marine
gedient hat. Er leidet an Verfolgungswahn.
Salzburg, 13. Juli. (Verschiedenes.) Nächsten
Sonntag werden Se. hochfürstliche Gnaden Dr. Katschthaler
im Presbyterium des Domes die heilige Priesterweihe er­
theilen. Da viele Weihecandidaten sind, beginnt der Weihe-
Act schon um h l u Uhr früh.— Zum Decent der k. k. theo­
logischen Facultät für das Studienjahr 1900/01 wurde P. T.
Herr Professor Prälat Dr. Josef Altenweisel, k. k. Regierungs­
rath, gewählt.— Herr Franz Saigger. Cooperator in Tams-
weg, kommt an die Stadtpfarre Nonnthal und Herr Heinrich
Seibert, Cooperator in Zell a. Z., nach Tamsweg.— Herr
Georg Mayer, Beneficiat in Kössen, wurde Pfarrprovisor
dortselbst.
Wie«, 13. Juli. (Socialdemokratischer Erfolg.)
In Liesing drang bei den gestern aus dem dritten Wahl­
körper vorgenommenen Gemeinderathswahlen zum Theil die
socialdemokratische Candidatenliste durch. Sowohl die Social­
demokraten als auch die Liberalen hatten eigene Candidaten
aufgestellt und standen sich als heftige Gegner gegenüber. Die
'Wahlbetheiligung war eine sehr starke. Es wurden 6 Liberale
und 3 Socialdemokraten gewählt.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4258 K 59 h.
Neu: Ein Lehrer spendet in dankbarer Erinnerung an die
Heiligen Exercitien mit dem Motto: „Gottesmutter, bitte für
mich!" 3 K.
örtföimrifilifitni aus Stadt und Land.
Linz, 14. Juli 1900.
— Collegium Petrinum. (Directorwechsel.— Jahres­
schlussfeier.) Hochwürden Herr Consistorialrath P. Lambert
G u p p e n b er g er 0.8.6.hatte bei Uebernahme des Directorates
über das bischöfliche Privat-Gymnasium im Collegium Pe­
trinum Sr. bischöfl. Gnaden das Versprechen gegeben, dieses
Amt so lange führen zu wollen, bis die junge Anstalt das
Oeffentlichkeitsrecht erreicht und in derselben die erste Matu­
ritätsprüfung stattgefunden haben würde. Nachdem dieser Zeit­
punkt nunmehr gekommen ist, hat Director Guppenberger um
seine Enthebung angesucht und wurde ihm dieselbe auch ge­
währt. Zu seinem Nachfolger als Gymnasialdirector wurde
Hochw. Herr Professor Dr. Zöchbaur, der bisher schon als
Vicar des Directors fungiert hatte, ernannt. Bei der gestern
abends abgehaltenen Jahresschlussfeier und Prämienvertheilung
kündigte der Hochwdst. Herr Bischof, der in Begleitung
der UI. Tit. hochw. Herren Domcapitulare Dullinger,
Schwarz und Dr. M a y b ö ck zur Feier erschienen war,
dem versammelten Lehrkörper und den Zöglingen das bevor­
stehende Scheiden des von allen geliebten Herrn Directors an
und sprach ihm den Dank und die vollste Anerkennung für
die der Anstalt geleisteten großen Dienste aus, worauf Herr
Director mit bewegten Worten Abschied nahm. Um die Diöcese
hat sich der scheidende Director unvergessliche Verdienste er­
worben; sein Name wird stets einen Ehrenplatz in der Ge­
schichte der Diöcese einnehmen. Möge Gott auch das Wirken
des neuen Directors reichlich segnen.
— Wanderversammlung des Casino i« Wilhering.
Morgen Sonntag den 15. Juli wird, wie schon mitgetheilt,
das katholisch-patriotische Casino für Linz und Umgebung in
Wilhering eine Wanderversammlung abhalten. Sprechen
werden Hochw. P. Caspar Fuchs, Franciscaner aus Enns,
der viele Jahre als Missionär in China gewirkt hat,
über die neuesten Ereignisse in China, Herr Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter Michael Muhr über unsere parla­
mentarische Lage, und Herr Professor Johann Binder über
Patriotismus und Radicalismus. Nochmals freundliche Ein­
ladung zu zahlreicher Theilnahme. Beginn 3 Uhr. Sehr
bequem zu benützen zur Hinfahrt von Linz find das Schiff
und die Bahn (beide ab 1 Uhr) und zur Rückfahrt das
Schiff (ab 6'/. Uhr.) Die Vereinsleitung.
— Hofjagd. Aus Ebensee, 14. d., schreibt man uns:
Gestern abends war „in der Tratten" (Weißenbach) Hofjagd,
an der sich Seine Majestät der Kaiser, Generaladjutant
Graf Paar, die Flügeladjutanten Fürst Ditrichstein und
Baron Wessely, Hauptmann v. Dietl, Baron Lederer, Leib­
arzt Dr. Kerzel, Leibkammerdiener Zruneck betheiligten. Zur
Strecke gebracht wurden 2 Hirsche und 2 Thiere. Die Jagd
leitete der k. k. Hofjagdleiter Herr Hofrath Leo Titz.
— Militärisches. Angeordnet wurde die Uebernahme
des Feldmarschall-Lieutenants Franz F o r st n e r v. Billau,
zugetheilt dem 6. Corps-Commando, aus sein Ansuchen ln
den Ruhestand.— In das Verhältnis „der Evidenz" .wird
versetzt: der nichtactive Lieutenant Melkus Ernst, (Aufenth.
Linz, L. E. B. Nr. 2 Linz), des Landwehr-Jnfant.-Regim.
Jicin Nr. 11.
— Auszeichnung Seine Majestät hat mit allerhöchster
Entschließung vom 10. Juli d. I. dem Notar Dr. Karl Ritter
von Kißling in Linz taxfrei den Titel eines Regierungs­
rathes verliehen.
— Ernannt. Der Justizminister hat den Kanzlei­
vorsteher des Landesgerichtes in Wien, Constantin Rosen­
kranz, zum Kanzlei-Obervorsteher beim Landesgerichte in
Salzburg ernannt.
— Personalnachricht. Rechnungs- Official Lothar
T e st a l l e s der k. k. Post« und Telegraphen-Direction in
Brünn wurde nach Wien ins Postfach-Rechnungsdepartemeut I
im k. k. Handelsministerium übersetzt.
— Todesfälle. Am 13. d. M. starb in Urfahr Fräul.
Marie Ries ner, Hausbesitzers-Tochter, im 16. Lebensjahre
Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den 15. Juli, präcise
2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Berggasse Nr. 29,
aus statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Frau Rosina
Angerer, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag um i j i 10 Uhr vormittags vom Spitale der
ehrw. Elisabethinen aus statt.— Am 14. d. M. starb hier
Herr Matthias Hernberger, k. k. Finanzwach-Oberauf-
seher i. P. im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag, den 16. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom allgem.
Krankenhause aus statt.— Am 14. d. M. starb hier Frau
Maria Klimitsch geb. Fleischmann, Bäckermeisters- und
Hausbesitzers-Gattin, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbe­
gängnis findet Montag um halb 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Hirschgasse Nr. 7, aus statt.
— Maturitätsprüfung am k. k. Staatsgymnafium
in Linz. Bei der vom 9. bis 14. Juli am hiesigen k. k.
Staatsgymnasium unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landes­
schulinspectors Dr. Loos abgehaltenen Maturitätsprüfung
erhielten 6 Candidaten (Fledl, Olbrich, Prieth, Schiller,
Schwarzenbrunner, Töpfer) ein Zeugnis der Reife mit Aus­
zeichnung, 25 wurden für reis erklärt, 5 erhielten die Er­
laubnis einer Wiederholungsprüfung nach den Ferien und
4 wurden reprobiert. Ein Candidat wurde auf Grund der
schriftlichen Arbeiten zurückgewiesen.
— Kirchenmusik. Der Musikchor an der Karmeliten-
kirche in Linz bringt unter der Leitung seines Capellmeisters
Herrn Julius Polzer am Scapulierfeste, Montag den
16. Juli, folgende Tonwerke zur Aufführung: Vormittag
zum Hochamte um 9 Uhr: „Missa solemnis“ von August
Meirich, Chordirector an der St. Michaeliskirche in Wien
(neu): Graduale „öeiieäieta et" von Karl Greith; Offer­
torium „Ave Maria“, op. 29 von Josef Gruber. Nach­
mittag zum Segen um ^4 Uhr: „Litaniae Lauretanae“
von Johann Obersteiner aus der Sammlung „Musica
Ecclesiastica“ des Eäcilien-Vereines der Diöcese Brixen;
„Te Deum laudamus“ von Josef Gruber, op. 125;
„Tautum ergo von Franz Schöpf, op. 122/1.
— Bischöfliches Convict für Lehramtszöglinge.
Am Ende des zweiten Semesters des Schuljahres 1899/1900
erhielten sämmtliche 49 Convictoren ein Zeugnis erster Classe.
Von den neuen Abiturienten des vierten Jahrganges der
k. k. Lehrerbildungsanstalt wurden alle „reif", darunter einer
„reif mit Auszeichnung" erklärt. Unter den 37 Lehramts-
candidaten erhielten 7 Vorzugszeugnisse. Gesuche um Auf­
nahme in das bischöfliche Convict für Lehramts-Zöglinge sind
ehestens an das bischöfliche Ordinariat oder an die Convicts-
Direction zu richten.
— Die hiesigen Volks- und Bürgerschulen besuchten
im abgelaufenen Schuljahre 6390 Schulkinder. Evangelische
waren 157, Juden 61, ein Altkatholischer, ein Griechisch-
Orientalischer Der Nationalität nach waren 55 Slaven und
ein Romane, sonst alles Katholisch und Deutsch. Betreffs
Religion und Nation sind die k. k. Uebungsschule und die
Privatlehranstalten nicht gerechnet.
— Katholischer Gesellenverein Linz. Am Sonntag
den 22. Juli 1900 findet im Garten des Gesellenvereins­
hauses, Gesellenhausstraße Nr. 3, ein G a r t e n f e st ver­
bunden mit der 10jährigen Gründungsfeier des Rauchclubs
„Fidelitas" und mit dem Schauturnen des Turnclubs unter
Mitwirkung der Ennser Feuerwehr-Capelle unter Leitung des
Herrn Capellmeisters I. Kogler statt. Beginn 4 Uhr nach­
mittags. Eintritt 15 kr. Vorverkauf 10 kr. Bei ungünstiger
Witterung findet das Fest am nachfolgenden Sonntag, den
29. Juli, statt. Für Volksbelustigungen ist bestens Sorge ge­
tragen: Juxpost, Fischerei, Ringelspiel, Museum, eine groß­
artige Rauchhalle rc. Vorverkaufskarten sind zu haben bei
Herrn Dobretsberger, Landstraße Nr. 33; bei Herrn Franz
Dewagner, Rudigierstraße Nr. 11 und bei Herrn Karl Grosch,
Spengler in Urfahr, Kirchengasse.
— Curorte. Die Cur- und Fremdenliste von Bad
Hall vom 14. Juli 1900 weist 1391 Parteien mit 1976
Pesonen aus.
— Einführung eines neuen Revolvers. Se. Majestät
der Kaiser hat mit der Allerhöchsten Entschließung vom
28. Februar 1899 für Nachbeschaffungen die Einführung des
Revolvers M. 98 genehmigt. Vorläufig ist nur die Bewaff­
nung der Fußtruppen mit diesem Revolver in Aussicht ge­
nommen. Hierwegen werden die Weisungen abgesondert
ergehen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnfpectionsdienst. Für
den 15. Juli d. I. hat sich Herr U.-m Dr. Hermann von
Aigner, wohnhaft Lustenauerstraße Nr. 12, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Brand. Heute vormittags 9 Uhr meldete der
hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung über
Pulgarn.
— Abgängig. Am 10. d. M. vormittags hat sich der
17 Jahre alte Praktikant Otto Riedl aus seinem Dienstplatze
entfernt und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Otto
Riedl ist aus sein Alter ziemlich groß, hat blonde Haare,
blaue Augen und schlechte Zähne; er trägt dunklen Anzug
und braunen Hut. Die Eltern, welche die Befürchtung^ aus­
sprechen, dass ihm ein Unglück zugestoßen sei, stellen das Er­
suchen, den eventuellen Aufenthalt des Riedl dem städtischen
Polizeiamte Linz bekanntzugeben. r.
— Verhaftet. Am 13. d. M, vormittags, wurde der im Jahre
1882 geborene, nach Dalmatien zuständige Student Elias Boschmiak
durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er in einem hiesigen
Hotel zum Nachtheile eines dort bediensteten Zählkellners für Wohnung
und verabreichte Speisen den Betrag von 38 K 54 ft schuldete, ohne
einen Kreuzer Geld in der Tasche zu haben oder sonst von irgendwo
Geld zu erhalten. Derselbe wurde wegen betrügerischer Zechschmd zur
weiteren Amtshandlung dem Gerichte übergeben. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Sonntag den 15. Juli:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Topfen­
strudel.— Montag den 16 Juli: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Suterfleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. München, 11. Juli. Der unter dem
Protectorate des Prinz-Regenten stehende Verein zur Erbau­
ung eines Monumentes für König Ludwig II. versendet einen
Aufruf zum Beitritt in denselben. Er ist unterzeichnet von
Angehörigen aller Stände und Parteien.
— Ein Zeitbild. Aus Wien, 12. Juli, wird gemeldet:
Der 10jährige Buchhalterssohn Oskar Strnad hat heute aus
Furcht vor Strafe einen Selbstmordversuch verübt. Er stürzte
sich aus der elterlichen Wohnung, die sich im 2. Stockwerke
des Hauses Nr. 33 der Müllnergasse im 9. Bezirke befindet,
in die Tiefe und erlitt schwere innere Verletzungen. Oskar
Strnad besuchte die 4. Classe der Volksschule in der d'Orsey-
gasse. Heute vormittags hatte er mit seiner älteren Schwester
einen Streit und wurde deshalb von seiner Mutter zurecht­
gewiesen. Er eilte in das Closet, sperrte sich von innen ein
und war weder durch gütliche Worte, noch durch Drohungen
zu bewegen, die Thür zu öffnen. Als der Vater bald nach
12 Uhr nach Hause kam, erzählte ihm seine Gattin de«
häuslichen Vorfall. Der Knabe hörte die Stimme des Vaters,
und noch ehe dieser sich der Closetthür nähern konnte, sprang
Oskar Strnad in die Tiefe. Er hatte allem Anscheine nach
eine Züchtigung gefürchtet, und dies ist der Grund des
Selbstmordversuches.
— Wirkungen eines Blitzes. Auf einer Wiese in
der Nähe von Krojanten bei Konitz waren 18 Arbeiter mit
Mähen beschäftigt. In der Nähe stand ein Gespann. Als
plötzlich gegen 6 Uhr ein Gewitter niedergieng, eilten die
Arbeiter zu dem Gespann, um unter dem Wagen Schutz zu
suchen. Ein einschlagender Blitz tödtete die beiden Pferde,
sprang dann auf die Leute über, die bewusstlos zu Boden
stürzten. Schwerverletzt wurden 2, leicht verletzt 11, während
5 Arbeiter außer einem leichten Unwohlsein nach dem Er­
wachen keine Verletzungen hatten. Bei zwei Arbeitern wurde
die Uhr in der Westentasche in der Weise zertrümmert, dass
der Blitz das Uhrglas zerbrach, das Email des Zifferblattes
zerstörte und die Uhr zum Stillstehen brachte.
Eine Mitte um Aufklärung.
Wien, 13. Juli. Schon seit längerer Zeit schwirren un­
sichere Gerüchte herum, dass ein junger Lieutenant, Marchese
Tacoli, eine Herausforderung zum Duell unter Hinweis auf
die klaren Vorschriften seiner katholischen Religion abgelehnt
habe und dass infolgedessen wider ihn das weitere Verfahren
eingeleitet worden sei. Heute verlautet, dieses Verfahren habe
damit geendet, dass Marchese Tacoli seines Officierscharakters
für verlustig erklärt worden ist.— Das Gerücht sagt, der
junge Lieutenant habe sich über eine nach seiner Auffassung
ehrenrührige Aeußerung eines anderen Officiers über ein
Mitglied des kaiserlichen Hauses aufgehalten und daraus sei
die Duellforderung entstanden. Das ist übrigens Nebensache.
Für uns kann bloß die Frage von Bedeutung sein: ist es
wahr, dass e n Officier ausschließlich oder wesentlich deshalb,
weil er eine Duellforderung abgelehnt hat, aus dem Officiers-
corps ausgeschlossen worden ist?
Auf diese Frage erbitten wir von zuständiger Seite eine
offene Aufklärung.
Wir erbitten uns diese Aufklärung nicht deshalb, weil
uns etwa die bekannten wiederholten Erklärungen der be­
treffenden verantwortlichen Minister nicht mehr in Erinne­
rung wären oder weil wir die Loyalität jener Erklärungen
auch nur im geringsten anzweifeln möchten. Es ist im Reichs­
rathe wie in den Delegationen schon oft in vortrefflicher Weise
dargelegt worden, dass das Duell ganz ebenso der Vernunft
wie den unzweideutigen kirchlichen und staatlichen Gesetzen
widerspricht, somit seiner Grundidee nach den Bestand der
ganzen menschlichen Gesellschaft bedroht. Die betreffenden ver­
antwortlichen Minister haben diesen Ausführungen nicht nur
niemals widersprochen, sondern ihnen vielmehr ausdrücklich
zugestimmt und den angelegentlichen Wunsch beigefügt, dass
die Verwerflichkeit des Duells endlich allgemein erkannt
werden möge. Diese erfreulichen Versicherungen und Er­
klärungen können aber angesichts des in Rede stehenden neu­
esten Falles natürlich nicht mehr genügen. Denn dieser Fall,
dem ja leider schon andere Fälle vorausgegangen sind, drängt
jedermann die Frage auf die Lippen: Sind wir im altehr­
würdigen Habsburgerreich wirklich schon so weit gekommen,
dass den treuen und gewissenhaften Katholiken die Pforten
zum Officiersstande verschlossen sind? Muss ein Katholik
wirklich erst seine katholische Ueberzeugung ablegen, bevor er
das goldene Porteepee unserer ruhmreichen Armee anlegen
darf?
Das kann so nicht sein. Bekanntlich protestiert der glor­
reiche Sieger von Aspern selber gegen eine solche irrige Auf­
fassung des Officiersgeistes unserer Armee. Darum wieder­
holen wir die Bitte um Aufklärung über die Frage: Ist es
wahr, dass in jüngster Zeit ein Officier ausschließlich oder
wesentlich deshalb, weil er eine Duellforderung abgelehnt
hat, aus dem Officierscorps ausgeschlossen worden ist?
(„Vaterland".)


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 6 ]
Linzer BolkSblatt.
Leite 6 Linz, Sonntag
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
« Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8304 K 54 h. Neu: Familie Ober-
sürthner in Urfahr mit dem Motto: „Herr, gib ihm die
ewige Ruhe" auf den Sarg des Herrn Max Christ 10 K.
— Ein Brautpaar bittet die liebe Himmelsmutter um Ge­
sundheit, Glück und Segen im Ehestand und widmet 2 K.
— Von I. E. 10 K.— Von M. in Briefmarken 2 K.
— Ein ungenannt sein wollendes Geschwisterpaar von Sanct
Florian widmet aus Dankbarkeit auf das Grab des unver­
gesslichen hochw. Herrn Bibliothekar Albin Czerny anstatt
eines Kranzes 10 K.— Ungenannt aus Sarleinsbach 6 K 80 h.
— Hochw. Herr Peter Kitlitzko, suppl. Religiouslehrer, „als
Ausdruck der Freude über die Auszeichnung des hochw. Herrn
Consistorialrathes Josef Kobler" 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
I. W. M. Zeit der Ordination bei Dr. B. von 2—4 Uhr. Es
kommen auch Fälle vor, wo Herr Dr- B. unentgeltlich ordiniert, doch
ist für Armen-Ordinationen kein bestimmter Tag festgesetzt.
Neuestes.
Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 13. Juli. (Meldung des Reuter'schen Bureau.)
Ueber die Niederlage der Engländer bei Pretoria werden
folgende Einzelheiten gemeldet: Fünf Compagnien des Lin-
colnshire-Regiments trafen Dienstag nachmittags beim Na-
galesberg-Pass ein, um denselben zu halten. Drei Com­
pagnien besetzten die Stellung im Passe, während die übrigen
in der Ebene blieben. Als gestern früh bei Tagesanbruch
von den Vorposten, die auf einer kleinen Kopse nördlich des
Passes standen, Schüsse abgegeben wurden, erschienen auf
der westlich gelegenen Kopse die Boers und eröffneten ein
heftiges Feuer. Es entstand hierauf eine Verwirrung, aber
auf Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften bald die
Stellung auf der westlich vom Passe gelegenen Kopse. Dann
wurde den ganzen Tag über ein heftiges Feuer unterhalten.
Zwei Geschütze mit Bedeckung von Scots Greys, welche
im Vordertreffen der Hauptabtheilung aufgestellt waren,
wurden nach heldenmüthigem Widerstande vom Feinde ge­
nommen. Beinahe alle Leute wurden getödtet oder ver­
wundet. Dem Sergeanten eines Maxim-Geschützes gelang es,
mit Hilfe von 7 Freiwilligen sein Geschütz zu retten. Die
Boers unterhielten auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes
Feuer, welches vom Lincolnshire-Regiment wacker erwidert
wurde. Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur Linken der eng-
liHen Stellung. Ein Officier und 1b Mann versuchten, ihn
anzugreifen. 14 von ihnen wurden getödtet oder verwundet.
Drei Compagnien des Lincolnshire-Regiments wurden voll­
ständig umzingelt. Nachdem ihnen die Munition ausgegangen
war, suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und erwarteten
mit aufgepflanztem Bajonnett den Angriff des Feindes.
Die Vorgänge in China.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden, vormittags
fei in London ein amtliches Telegramm aus Peking einge­
troffen, wonach sämmtliche Fremden in Peking am 6. d. M.
ermordet worden seien. Auf eine diesbezügliche Anfrage des
Reuter'schen Bureau antwortete das auswärtige Amt, ihm sei
hievon nichts bekannt.
Washington, 13. Juli. (Reuter-Meldung.) Der General-
Cousul der Vereinigten Staaten in Shanghai telegraphiert,
nach einer Depesche des Gouverneurs von Shantung hätten
Boxer und Soldaten die Gesandtschaften vor dem Schluss­
angriffe am 7. Juli bombardiert. Der Gouverneur sei in
größter Besorgnis wegen der Gesandten und der befreundeten
Chinesen in Peking. Der Generalconsul fügt hinzu, man be­
fürchte allgemein das Schlimmste.
London, 13. Juli. Reuters Office erfährt, dass die
Filiale der chinesischen Zolldirection in London ein Telegramm
erhalten habe, welches die Depesche des amerikanischen Con-
suls Goodnow in Betreff der am 7. d. M. durch General
Tung erfolgten Beschießung der Gesandtschafts-Gebäude be­
stätigt. In officiellen Kreisen glaubt man, dass die Depesche
sehr wenig Hoffnung bezüglich des Schicksals der Europäer
in Peking übriglasse.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
heute ein Telegramm aus Shanghai mit der Meldung, dass
General Nich nach Mittheilungen aus chinesischer
Quelle die Aufständischen bei Peking geschlagen habe und
den Prinzen Tsching, sowie Iunglu unterstütze, welche sich be­
mühen, die Europäer zu vertheidigen.
Berlin, 13. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Kanton vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang erhielt am 6. d. M..
auf dem Landwege ein handschriftliches kaiserliches Edict, in
welchem alle Gouverneure um schleunige Entsendung von
Truppen zur Hilfeleistung gegen die Rebellen, zu denen offen­
bar auch Prinz Tuan gerechnet wird, ersucht werden. Li-
Hung-Tschang will auf dieses Edict hin, das unzweifelhaft
echt ist, einige tausend Mann nach Peking schicken; auch
andere Gouverneure werde» voraussichtlich Truppen entsenden.
Paris, 13. Juli. Zu der Meldung der heutigen Mor­
genblätter, dass im großen Ausstellungs- Palaste
zwei mit Dynamit gefüllte Kisten gefunden worden seien, be­
merkt die „Agence Havas", es handle sich um 2 Kistchen,
enthaltend 400 Gramm Sprengpulver, das, wie man
annimmt, während der Ausstellungsarbeiten entwendet und
von den Dieben im Erdgeschoße des Palastes versteckt wurde,
um von dort später geholt zu werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Enns, 14. Juli. (P.-M.s Der Gemeindeausschuss Enns
hat in seiner heutigen Sitzung nach einstimmigen Beschluss
zu Ehrenbürger der Stadt Enns ernannt: Den hoch-
gebornen Herrn Grafen Franz Ezdorf, k. k. Statthalterei­
rath und Bezirkshauptmann von Linz und die Herren Ge­
meinderäthe Alois Friess, Hausbesitzer und Georg Plursch,
Hausbesitzer und Spediteur in Enns und Herrn O. von
Scheuchen st uel, Bürgermeister.
Prag, 14. Juli. sP.-M.j Ueber den gemeldeten Brand
in Mauth und Karez wird noch gemeldet: Der Gesammt-
schade beträgt 140.000 K. Durch den Brand von 37 An­
wesen sind 106 Familien, zumeist arme, brot- und obdachlos
geworden. In Karez wurden von 13 bäuerlichen Anwesen
12 total eingeäschert. Alle Buttervorräthe und die Wirtschafts­
gegenstände wurden größtentheils vernichtet; auch von den
übrigen Habseligkeiten wurde nur wenig gerettet. In Mauth
und in Karez sind nur wenige Abbrändler, und diese nur
mit geringen Summen versichert gewesen.
Lienz, 14. Juli. sP.-M.j Gestern sind auf dem Groß­
venediger unweit der Prager Hütte zwei Touristen
von einer Schneelawine verschüttet worden.
Beide sind todt.
Triest, 14. Juli. sC.-B.f Die englische Mittelmeerflotte
hat heute Triest nach herzlicher Verabschiedung von der österr.-
.ungar. Escadre verlassen.
Triest, 14. Juli. (C.-B.j Die zweite Division des briti­
schen Mittelmeergeschwaders bestehend aus 15 Schiffen unter
dem Commando des Lord Beresford ist heute Früh nach
Fiume abgegangen; ein Theil der Schiffe begibt sich direct
nach der dalmatinischen Küste. Beresford bleibt bis 19. Juli
in Fiume. Admiral Fischer trifft am 19. d. dort ein über
specielle Einladung des Gouverneurs von Fiume. Das gestrige
Diner beim Statthalter verlief bei animiertester Stimmung.
Den Speisesaal schmückten die Büsten der Königin Victoria
und des Kaisers Franz Josef. Der Statthalter toastete auf
die Königin Victoria, Admiral Fischer auf Kaiser Franz Josef.
Als Admiral Fischer die Gesellschaft verließ, wurde die eng­
lische Volkshymue gespielt. Der fünftägige Verkehr mit den
englischen Gästen hat sichtlich beiderseits besonders herzliche
Beziehungen geschaffen.
Geuder (Niederlande), 14. Juli. (C.-B.j Auf dem hie­
sigen Kai explodierten gestern abends infolge unvorsichtiger
Handhabung 2 B o m b e n, welche von Schiffsknechten auf­
gefunden worden waren; 3 Schiffsknechte wurden getödtet,
11, darunter 8 schwer, verwundet.
Die Vorgänge in China.
Wien, 14. Juli. sC.-B.j Laut telegraphischer Nachricht
ist Se. Majestät Schiff „Maria Theresia" gestern zu drei­
tägigem Aufenthalte in Colombo angekommen. Das nächste
Reiseziel ist Singapore. An Bord alles wohl.
Rom, 14. Juli. (C.-B.j Aus Anlass der heute vor­
mittags erfolgten Abreise einer für China bestimmten
Bersaglieri-Compagnie nach Neapel fanden Kundgebungen
statt. Ein ganzes Regiment und eine große Anzahl von Offi-
cieren begleitete die Scheidenden zum Bahnhöfe; eine große
Menschenmenge acclamierte sie auf dem ganzen Wege. Im
Augenblicke der Abfahrt des Zuges erklangen begeisterte Hoch­
rufe auf den König und das Heer.
London, 14. Juli. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Shanghai: Der Gouverneur von Kiangsu, ein Freund des
den Fremden feindlich gesinnten Lipingheng, verließ heute
Hutschau, um mit 4000- Manu hier ausgehobener Truppen-
nach Peking zu marschieren.— Der „Standard" berichtet
aus Shanghai vom Gestrigen: Eine große Anzahl von Boxers
in der Umgebung von Wentschau drohte, die dortigen Fremden
und die eingebornen Christen zu ermorden. Die Mitglieder
der Fremdenniederlassung in Wutschau, welche hauptsächlich
aus Missionen besteht, sind heute wohlbehalten in Ningpho
eingetroffen.— „Daily Express" meldet aus Tien-Tsin vom
9. d. M.: Gestern fuhren die Chinesen bei einem Hause in
der Nähe der Rennbahn 6 Geschütze und bei einer Villa
weitere 6 Geschütze auf und feuerten von dort aus unauf­
hörlich, so dass eine Stellung nach der anderen unhaltbar
wurde. Die Chinesen besetzten auch die Halle des Wohlthätig­
keitsvereines und überschütteten uns von dort mit einem
wahren Kugelregen. Der Fluss unterhalb Tien-Tsins ist völlig
unschiffbar, da die Chinesen den Oberlauf des Flusses ab­
geleitet haben. Eine beträchtliche Strecke der Eisenbahn be­
findet sich in den Händen der Chinesen.
London, 14. Juli. (C.-B.j Wie zuverlässig verlautet, ist
aus Shanghai eine Meldung eingetroffen, wonach der Gouver­
neur von Schantung den dortigen Taotai benachrichtigt habe,
ein Courier aus Peking habe ihm gemeldet, dass am 7. Juli
die noch stehen gebliebenenGesandtschaften vom
General Tung bombardiert und erobert worden
seien.— Li-Hung-Tschang soll angeblich in den nächsten
Tagen auf der Reise nach Peking in Shanghai eintreffen.
Washington, 14. Juli. (C.-B.j Die Depesche des
amerikanischen Generalconsuls in Shanghai über die Beschießung
der Gesandtschaften in Peking am 7. d. M. rief eine äußerst
gedrückte Stimmung hervor. Im Staatsdepartement
glaubt man, dass die Gesandten ermordet
seien.— Ein Depesche des amerikanischen Consuls in
Canton meldet: Li-Hung-Tschang hat die Reise nach Norden
aufgegeben.— Am Mittwoch sandte der hiesige chinesische
Gesandte ein chiffriertes Telegramm des Staats-Secretärs
Hay an den amerikanischen Gesandten in Peking und über­
nahm es, eine Antwort zu beschaffen, wenn der Gesandte
noch am Leben sein sollte.
Stimmen a ns fern itußsiciim.
Almrausch Linz.
DaS infolge schlechter Witterung am Sonntag den
8. d. M. nicht stattgefundene Wiesenfest findet Sonntag de«
15. Juli in Seyrlufer statt. Die Abfahrt des Festzuges findet
den 15 Juli 1900. Nr. 160
um y a 2 Uhr nachmittags vom Casino (Promenade) durch
die Landstraße statt. Herolde zu Pferde, Fanfarenbläser,
Touristen, Musik- und Gesellschaftswagen, sodann der Fest­
wagen, welcher den WohlthätigkeitSzweck der Gesellschaft
darstellt u. s. w., werden dem Zuge das schönste Gepräge
geben. Um 3 Uhr findet der Beginn des Festes in Seyrlufer
bei freiem Entree statt. Die Gesellschaft hat alles aufgeboten,
dem verehrten kl. Tit. Publicum von Linz und Umgebung
recht viel Vergnügen und Unterhaltung hiebei zu bereiten.
Alles nähere die Programme. NB Zur Bequemlichkeit des
Publicums stehen zur Rückfahrt Omnibusse zur Verfügung.
Dank.
Ein ungenannter Herr in Linz hat durch Herrn Re­
dacteur I. B. Hauser zum Kirchenbau in Schardenberg
10 Kronen gewidmet. Hiefür dankt geziemend das
Pfarramt Schardenberg.
I. Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein.
Di- Herren Mitglieder weiden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Johann Berg-
thal ler, Hausbesitzers, welches Sonntag den 15. Juli um halb 8 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Psarrgasse Nr. 6, aus stattfindet, recht
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft beim Rathhause um 2 Uhr.
Die Bereinsleitung.
Telegraphischer Cnrs- Bericht vom 14 Juli.
Die Course in Actien verstehen
fiapierrente .... 97.85
Alberrente .... 97 50
Soldrente ..... 115.50
Oesterr. Kroneureute. 97.40
llng. Boldrente... 115.50
Ung. Kronenrente.. 91.05
l860er Lose zu 100 fl. 164—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktie». 1718.—
Creditactie« .... 673.50
Ung. CredÜactieu.. 695.—
Änglobank .... 278—
llnionbankactieu... 556.—
Bankverein .... 497.—
Länderbankactiru.. 418.50
j. Nordbahnactie».. 6165,—
Dampsschiffactien.. 746.—
ZtaatSbahnactien.. 663.—
Züdbahuactien.. 111.—
sich pro Stück in Kronen.
Alpine Monran-Attirn. 448 50
Böhm. Montanactien. 1270.—
Rima 516—
Poldi 399—
London 242.35
D. Reich-noten.. 116.55
RapoleonSd'or... 19.30
Jtal. Banknoten.. 90 65
Ducaten 11.84
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanlehen. 97—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchner Aktie«. 151.—
Türken 105.50
Linzer Brauerei-Aktien 260.—
Salgo-Tarjan.... 624—
Telegraphischer Mitterrmgsbericht.
Wien, 14. Juli. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Schottland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über dem Meerbusen
von Biscaya, ein zweites Minimum befindet sich über dem
Balkan.— Unbestimmte Windrichtung, heiter, trocken, warm,
Neigung zur Gewitterbildung.
Linz, 14. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 110 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 14. Juli:
Lust 16, Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 14. Juli. Luft 21, Wasser 17 Grad.
GeWsts-ZeiÄmg.
Wien, 14. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Für Mais zeigte sich heute mehr Interesse und war die
Tendenz trotz besserer Witterung und höherer Newyorker
Notierung allgemein fester. Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
K 7.90 bis K 7.93, Herbst-Korn zu K 7.12 bis K 7.13,
Herbst-Hafer zu K 5.56, Juli-August-Mais zu K 6.08, Sep-
tember-October-Mais zu K 6.12 bis K 6.14. Raps no­
tierte K 12.60 bis K 12.70.
Linz. (Wochena uswets der städtischen Sparens se.) In der
Woche vom 8. bis inclusiv- 14. Juli 1900 wurden bei der städtischen
Sparkasse in Linz von 520 Parteien eingelegt 162.558 K 44 h und an
170 Parteien znrückbezahlt 74.895 K 20 h.
Rohrvach. «Marktbericht vom 9. Juli.) Infolge der un­
günstigen regnerischen Witterung war der Austrieb und Besuch ein be­
deutend regerer gegen die Borwoche. Die Nachfrage nach schwächeren
und kleineren Ochsen war sehr flau, dagegen wurde um starke unv schwere
Ware lebhaft gehandelt und gierigen hievon 38 Stück, sowie eine Kuh
sammt Kalb nach Bayern. Die Preise waren 360—850 K. Aufgctrieben
wurden 2 Stiere, 358 Ochsen, 1 Kuh, 4 Kalbinnen, 1 Jungrind und
14 ungarische Schweine
Weltz. (Amtlich erhobene «reife vom 14. Juli 1999.)
MttelpreiS: Klg. Brot schwarz 14—16 h, Brot halbweitz 18-20 h,
Smdfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12-1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20,Rindsleber K 120, »entfett80 h, Schaffl .80 hb. Kl.-.
Schweinest. K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.62-168, Werdest. 50—60 fe
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.50—1.60, Butter, ausqem K 1.55
bis 1.65, Rindschmalz K 1.90 bis 2.—, Schweinschmalz K 1.50—1.60,
Salz (Sudsalz) 24-27 h, Reis 40-60 h, Zwiebel 16-18 h, Knoblauch
50—60ä, Kren40—80 h, Sauerkraut 30—40 h, Saure Rüben—.— h.
Pfeffer K 2 bis 2.50, Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 hb. K— .82,
Zwetschken gedörrt 50—54 h Bauern käse 86—94 h, Tirolerkäse 90 h
b. K 1.06, Schwesterkäse K 1.20—130, Liter Milch-ahm 64-70 h,
Milch Obers 32 40 h, Milch ordinär 14—16 h, Bier Märzen 32 h,
Wein ord. K.— 60 Brantwein 80 hb.K 1.60, Aepfelmoft per Hekt. K 20
6.27, Birnmost K 6.30—8, Weinessig per Liter 40 bis 50 h, Mofteffi^
xt Liter 10—15 ä Kilo Grieß feiner 34—40 h, Hausgrieß 32—36 h,
Wramehl 34—40 h, Mundmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 h
derstenmehl 24—26 h. Pohlmehl 18—20 h, Suppengerste 40 —60 h,
Burstgerste 31—33 h Brern 20—30 h Erbsen 35—40 h, Linse
62—66 Ji, Bohnen 24—34 h Haiden gerollte 54—58 h Stoppelrüben
— b —, Erdäpfel h. Hektol. K —.— b. —.—, Kraut (l Ps.)— 6.—,
Mer 23 St. K. 1,1 Paar Hühner K 2.— bis 2.40, ZuchttaubenL.-.—,
1 Paar Tauben 70 h bis K— .80, 1 Stück Kapaun L —.—6.—.—, Gäm-
junge K —.— 6. —, Gänse erwachsen' K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Küchlein h 35 b. 45, Enten erwachsen K 1.80
bis 2.20, Enten geschlachtet K —.— bis —, Liter Leinöl 90-94 h,
Baumöl K 1.04 b. 1.08, Rübsöl —.80 h, Petroleum —.40 h, Kerze
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b- —, Seife weiße 70—74 h, graue 58-62 h, Unschlitt (rohes)— b.
48 h, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10.—, weich L8— bis 9.—
Holzkohlen Hektol. K 2.— bis 2.20, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.48 bis
—, Heu K 4.40 bis 5.60, Kutterstrob K 2.20 bis 2.40, Streuftroy
K 1.60 bis 1.80, Lagerstroh 1 Bund 28-32 h, 100 Kilogr. Sein»
iamen K 26- bis 30.—, Kleeiamen K 100.- bis 130, «übsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter tufunt K 10.50 bis 11.70/ HeldgypS
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Herausgeber: Der katholische Prcssverei».


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 160
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.*
100Jfy. X 2.3o Bi 0 sä.45, KnochengypS X—.— Dtf —, Schafwolle
feine X 2.25 bis 2.40, mittl. X 2.— bis 2.20, orh X 1.80 b. 2.—,
Klacks v. d. Schwing. 50-60 h, Alachs gehechelt (70 h b. K —.90,
Birnbäume— Stück, rer Stück X—, Aepfelbä-"N'— Stück, sei
Stück X —, Marillenbäirme— Stück, Set Glück X —, Ktrsck-
bäume— St., per St. X —.—, $vetVMeti6.— Stück, per Stück
X —.—, Pfirsichb. Stück ver Stück X —.—, öirnBtut— St.
X —, Aepselbr.— St. X —, Trlen— B, per Stück X —,
Waldbäume— St. per uück X— Kaftamenv.— St., per Stück
X —, Nußbäume— St. per Stück X —.
Welser Getreidepreis vom 14. Juli 1900.
Per lOV Kilogramm Lin- feof t
X ft K h K h X ft X ft
Schön«., 17— 14 60 14 80 12 90 12 70
Mittlere. 16 50 14 05 14 30 12 40 12 15
Geringere. 16— 13 75 13 90 11 90 11 70
Mittelpreis der 16 50 14 15 14 30 12 40 12 05
vorigen Woche
Wien, 13. Juli. («mtttch- «arenconrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per August FrachtbafiS Buffi,
X 29.70 bis X 29.80, Raffinade ruh., Prima X 84.75 bis X 85.—,
detto Secunda X 84.25 bis X 84.50 Spiritus, nom, prompt wnting,
ab Wien X 44.— bis X 44.40. Rübvl, fest. prompt ab Wien X 37 dis
X 37.50, Leinöl, fest, prompt ab «im X 99.tO bis X 100.50, Maaten,
Kohlreps, beh., per Aug.-Sevt. 1900 ad Wien X 13.60 bis X 13.70,
Petroleum ruh., Kaulas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
X 11.50 b. K 12.—, Galiz. si. white, prompt ab Wien per Wagg. X37.50
bis X 38.50, bto. wasserbell, prompt ab Wien per Waggon X 38.50 bis
X 39.50 Fettwaren, fester, Sckweinfett, inländ. inclusive Fass prompt-
1. Kokten ab Wien X 57.— bis X 57.50, Speck, weiß, excl. Pack X 53.—
bis X 54.—. llnfchlitt. Ausschnitt X 34.k0 bis X 35.— Colonial,
waren: Kaffee, fest, SantoS sux. prpr. ab Tcrelt X 59.— bis X 60,
Westindischer je nach Sorte X 60 bis X 145, Guatemala je nach
Sorte X 62 bis X 128.
Durchschnitts- Marktpreise.
Gmunden, 10. Juli.
Ried, 10. Juli.
Salzburg, 5. Juli.
Steyr, 12 Juli.
Urfahr, 13. Juli.
Weizen
X ft
18 50
16 20
18 20
16 30
16 40
Korn
X ft
14 8(f
13 40
14 15
14 40
14—
Gerste
X ft
14—
12 80
14 50
Lins
X ft
12—
Nachruf.
Haser
X ft
13 60
13 60
13 72
11 50
12 40
Am 12. Juli l. I. hat Hochwürden Herr Johann Stauchner
Eferding verlassen, um seinen neuen Posten als Pfarrer in Perg anzu­
treten. Nur kurze Zeit, seit dem 15. December 1897, wirkte er hier und
doch gelang es ihm, sich die Liebe und Hochachtung aller Pfarrangehörigen
im reichsten Maße zu erwerben. Als Katechet in der Schule war Hoch­
würden Herr Pfarrer Stauchner unermüdlich thätig, den Kleinen die
Lehren der heiligen Religion in seiner fausten geduldigen Weise bei­
zubringen; als Priester scheute er nicht Wind und W tter und war Tag
und Nacht bereit, den Kranken die Tröstungen unserer heiligen Religion
zu spenden; wie viele Krankenbesuche machte der hochw. Herr und wie
viele unzählige Segenswünsche hallten dem herzensguten Priester nach,
wenn er die T ostbedürftigen gestärkt verlassen hatte! Die ganze Bevöl­
kerung hieug mit inniger Verehrung an dem tiefsrommen, edlen geistlichen
Herrn und man kann w->hl sagen, Hochw. Herr Stauchner hatte lauter
Freunde und keinen Feind. A l gemeine Bestürzung herrschte daher, als
man vernahm, dass der hochgeachtete Priester uns verlasse. Wir können
der Pfarrgemeinde Perg nur gratulieren, dass ihr das Glück beschieden ist,
Hochw. Herrn Johann Staucher als Pfarrer erhalten zu haben u. wünschen
demselben, dass Gottes reichster Segen ihn stets begleiten möge. Hier
wird sein Andenken stets und immerfort ein gesegnetes bleiben und im
Gebete werden wir den nie vergessen, der als wahrer Diener Gottes
unter uns so segensreich wirkte und uns allen ein leuchtendes Beispiel
edler Christenlugenden war.
Eferding, am 13. Juli 1900. (1811)
Kiele Angehörige Her Pfarre Kseckng.
Wergrmgurrgs Anzeiger.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts«
Geöffnet von 9 Uhr srnlj bis 8 Uhr abeuds.
Werr! Weu!
Eröffnung der Pariser Weltousffelluug.
bleibt bis Sonntag 22. Juli abends in
Ausstellung.
Möge niemand versäumen sich die schöne Serie zu besichtigen,
««tritt prr Person 30 ft, «»«der, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts SS ft an der «äffn. (1746)
Casino-Garten.
Heute Sonntag bei nur günstiger Witterung
ßrchs Mlilär-Künceri
der vollständigen
MßkkMe Del k. k. 4. Arckr-Lchljasn-RtginlM
unter persönlicher LeiMng des Herrn Kapellmeisters Schebek.
vornehmes 'Drogrerrnrn.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 40 I».
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
( 1818' Leopold Danhofer.
Gasthof „;ur goldenen Dirne"
Linz, Graben 16. •'
Reuommiertes altes Einkehrgasthaus, »enreno-
vierte billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarten,
gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute, schmack­
hafte Küche.
Seine ergebenste Einladung macht Hochachtungsvoll
( 1815- 61) Johann Kästner, Besitzer.
Städtischer Uolksgarten.
Sonntag den 15. Juli
grosses Goncert
der vollständigen
MAlssrSr m f. a. k. 1. Itfiititft In tiiil« Seijttjisti
mrter periönIiSer Leitung iyreS LavellmeißerS Herrn Schebek.
(Streichorchester.»
Eintritt per Person 50 b. Kinder 20 b. Anfang 4 Uhr
Nm ^hlreichen Besuch binet hochachtungsvollst (320)
Kg«az Pettkan
k lanulxwwagMnr verkehre» ummtrrbrocken vom und zmn BolkSgarte».
Auszug aus dem „Linzer Amtsölalt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Einzel­
firmen: Die Firma „Anton Scheuchenpflug" des gleichnamigen
Inhabers einer Gemischtwarenhandlung in Perg; die Firma
„Georg Heindl" des gleichnamigen Inhabers einer Kunst­
mühle in Aisting, Gemeinde Schwertberg; die Firma „Karl
Heindl" des gleichnamigen Inhabers der Marktmühle in
St. Georgen an der Gusen; die Firma „A. Müller" des
Firma-Inhabers Herrn Anton Müller, Krämer in Freistadt;
die Firma „Johann Finsterer" des Firma-Inhabers Herrn
Johann Finsterer, Brauereibesitzer in Lembach; die Firma
„Max Zeitlhofer" des gleichnamigen Inhabers eines Bäcker-,
Krämer-, Greißler-, Fragner- und Kleinverschleiß-Geschäftes
von gebrannten geistigen Flüssigkeiten in Mauthausen; die
Firma „Josef Leimer" des gleichnamigen Inhabers einer
Gemischtwarenhandlung in Perg; die Firma „Franz Schoiber
von Englftein" des gleichnamigen Inhabers einer Brauerei
in Zell bei Zellhof; die Firma „F. K. Mauz" des Firma-
Inhabers Herrn Friedrich Karl Mauz, Möbel- und Bettwaren­
händler, sowie Drahtnetz- und Betteinsätze-Erzeuger in Linz;
die Firma „Theodor Stnchlik" des gleichnamigen Inhabers
einer Apotheke in Prägarten; und die Firma „Johann Spak"
des Firma-Inhabers Johann Spak, Paramenten-Fabrikant in
Linz; ferner die der Frau Louise (Alvisia) Spak ertheilte
Procura, sowie der Umstand, dass Louise Spak in der Weise
zeichnet, dass sie unter die von wem immer geschriebenen
oder mit Stampiglie vorgedruckten Worte „pp«. Johann
Spak" ihren Namen „Louise Spak" beifügt.— Gelöscht
wurden beim selben Gerichte, und zwar im Register für Ge­
sellschaftsfirmen die Firma „Müller& Seifer" in Linz sammt
allen Eintragungen über Steuerabschreibung.— Eingetragen
wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels im Register für Einzel­
firmen die Firma „Wilh. Weber" zum Betriebe der Papier­
fabrik Noizmühle-Wels, Inhaber Herr Wilhelm Weber, Rea­
litätenbesitzer in Wels.— Gelöscht wurde im selben Register
bei der Firma „Graf Revertera'sche Bierbrauerei in Gries­
kirchen" der bisherige Firma-Inhaber Excellenz Graf Friedrich
Revertera über dessen Rücktritt und Herr Graf Nikolaus
Revertera als nunmehriger Firma-Inhaber mit dem Bei­
fügen eingetragen, dass derselbe im Falle der Firmazeichnung
unter dem Wortlaut der geschriebenen oder gedruckten Firma
seinen Namen „Revertera" eigenhändig beisetzt; die Procura
des Herrn Dr. Hans von Peyrer wurde gelöscht.— Einge­
tragen wurde beim k. k. Landesgerichte Linz, und zwar in
das Genossenschaftsregister die Firma „Vorschusscassenverein
für die Pfarrgemeinde Zell bei Zellhof, registrierte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Zell
bei Zellhof; die Genossenschaft, welche auf dem Vertrage vom
24. Juni 1900 beruht, hat zum Gegenstände des Unter­
nehmens die Beschaffung billigen Personaicredites für die
Mitglieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger
Verzinsung; Mitglieder des Vorstandes sind nachbenannte
Herren: Hochw. Josef Moser, Pfarrer (Obntann); Matthias
Ortner, Gemeindevorsteher und Bauer in Aich (Obmann-
Stellvertreter); Franz Langthaler, Wirt in Zellhof; Karl Knoll,
Wirt in Erdleithen; Franz Beyrl, Lehrer in Zell; Johann
Fröhlich, Wirt in Zell; die Firmazeichnung erfolgt in der
Weise, dass zu der von wem immer geschriebenen oder vor­
gedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Unter­
schrift beisetzen.— Gelöscht wurden beim k. k. Landesgerichte
Linz im Register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „Krems-
thalbahn-Gesellschast" Herr Franz Poche, als von der Stadt­
gemeinde Linz entsendetes Mitglied der Direction, und Hochw.
Herr P. Bruno Kyrle als Ersatzmann der Direction, dagegen
wurden Herr Franz Reininger, Kaufmann in Linz, als von
der Stadtgemeinde Linz entsendetes Directionsmitglied, und
Hochw. Herr P. Günther Mayrhofer, Stiftshofmeister des
Stiftes Kremsmünster in Linz, als in der Generalversamm­
lung vom 31. Mai 1900 neugewählter Ersatzmann der Direc­
tion, mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
— In demselben Register wurden bei der Firma „L.& C.
Hardtmuth" in Linz der der Gesellschafterin Fräulein Mathilde
Edle von Hardtmuth infolge ihrer im Jahre 1899 erfolgten
Verehelichung mit Herrn Olivier Grafen Lamezan-Salins zu­
kommende Name Mathilde Gräfin Lamezan-Salinz, sowie der
Umstand eingetragen, dass der öffentlichen Gesellschafterin
Frau Irma Freiin Herring von Frankensdorf die Befugnis,
die Gesellschaft zu vertreten, nachträglich ertheilt wurde, und
zwar derart, dass dieselbe in Gemeinschaft mit einem der
übrigen Gesellschafter, d. i. mit Herrn Franz Edlen von
Hardtmuth oder mit Frau Mathilde Gräfin Lamezan-Salins
geb. von Hardtmuth, oder mit einem der nachbenannten Pro-
curisten, Herren: Olivier Graf Lamezan-Salins, Wilhelm
Straka oder Karl Katzer die Gesellschaft zu vertreten und
collectiv zu zeichnen berufen sein soll.— Gelöscht wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im Genoffenschaftsregister bei
der Firma „Vorschusscaffenverein für die Pfarrgemeinde
den 15. Juli 1900. Seite 7.
St. Martin" Herr Franz Krammer, Gastwirt in St. Martin,
als Obmann-Stellvertreter, über Ableben, dagegen wurde
Herr Josef Roser, Kaufmann und Postmeister in St. Martin,
als Obmann-Stellvertreter eingetragen.— Eingetragen wurde
beim k. k. Kreisgerichte Wels im Genossenschaftsregister bei
der Firma „Vorschusscassenverein für die Pfarrgemeinde
Kallham" die am 24. Juni 1900 beschlossene Statuten­
änderung, wonach an Stelle der früheren Statuten die nach
dem mit Beschluss des o.-ö. Landtages vom 5. October 1888
und späteren Beschlüssen eingeführten Normalstatut eingerich­
teten Statuten zu treten haben.— Eingetragen wurden beim
k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Einzelfirmen:
die Firma „Anton Menzl zun." des gleichnamigen Inhabers
einer Holzhandlung in Sarmingstein, und die Firma „Johann
Pfahnl" des gleichnamigen Inhabers einer Kunst- und Säge­
mühle in Halmenberg.— Gelöscht wurden im selben Register
die Firma „S.& W. Hofmann" in Linz, Zweigniederlassung
der in Wien bestehenden Hauptniederlaffung, über Auflassung
des Geschäftsbetriebes für die Zweigniederlassung; die Firma
„Anton Mayr" in Saxen über Ableben des Firma-Inhabers
und Steuerabschreibung, und die Firma „C. Trautinger" in
Gallneukirchen über Steuerabschreibung.— Eingetragen wurde
beim k. k. Kreisgerichte Steyr im Handelsregister bei der
Firma „I. Metzl" die Zweigniederlassung in St. Pölten:
gelöscht wurde im selben Register die Firma „G. A. Groß",
Goldleistenfabrik in Garsten, infolge Ablebens des Inhabers.
Erledigungen: Stelle des Landes-Sanitätsreferenten
bei der k. k. Statthalterei in Oberösterreich, mit den system­
mäßigen Bezügen der 6. Rangsclasse, Gesuche bis 15. August
beim k. k. Statthalterei-Präfidium in Linz.— Gefangenwach-
Jnspectorsstelle bei der k. k. Männerstrafanstalt in Suben,
mit den Bezügen der 11. Rangsclasse sammt Naturalwohnung
und Nebenbezügen, Gesuche bis 15. August bei der k. k.
Staatsanwaltschaft Ried.— Gefangenaufseher-Stelle heim
k. k. Kreisgerichte in Krems, Gehalt 800 K, Activitätszülage
jährlich 200 K und Amtskleidung, Gesuche bis 10. August
beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium Krems.
Lehrer stellen: Je eine Lehrerstelle an den beiden
nunmehr 7classigen Volksschulen in Kleinmünchen und Traun,
ferner an der 3classigen Volksschule in St. Magdalena, je
1400 K Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 8. Juli an) beim k. k. Bez.-Schulr. Linz.—
Handarbeitslehrerin-Stelle an der 3claffigen Volksschule in
St. Peter am Wimberg, Jahresremuneration 252 K gegen
eine wöchentliche Lehrverpflichtung von 9 Stunden, Gesuche
binnen 3 Wochen (vom 13. Juli an) beim k. k. Bez.-Schulr.
Rohrbach.
Stiftung: Mehrere Stiftplätze aus der Ignaz Leopold
de Pauli'scheu Stiftung, jährlich 126 K, Anspruch hierauf
haben alle sich zur Freundschaft des Stifters legitimierenden
armen Kinder, eventuell solche, deren wahrhaft arme Eltern
bei dem Stifter gedient haben, eventuell alle anderen armen
Kinder, doch müssen alle Kinder der römisch-katholischen Re­
ligion zugethan sein, Gesuche bis 31. Juli bei der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei in Wien.
Licitationen: „Sandthalerholz", Parcelle Nr. 100 Wald
sammt Theil übern Weg, Nr. 102/1 Wald und Nr. 102/4
unproductiv (zus. 4 Joch 139 Q.-Kl.), Grundbuch Sandthal,
Schtzgsw. 440 K (geringstes Gebot 294 K), 8. August 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Braunau.— Ledige Gründe, Einl.»
Zahl 165, Grundb. Arbing, Schtzgsw. 3273 K 61 Vs h
(geringstes Gebot 2182 K 41 h), 22. August 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Perg.— Maiergut Nr. 1 in Bubenland,
Grundb. Mindern, Bez. Schwanenstadt, dann led. Grund im
Grundb. Desselbrunn, Einl.-Z. 109, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
21975 K 45 h (geringstes Gebot 13.724 K 91 h), 30. Juli
9 Uhr früh an Ort und Stelle.— Haus Nr. 22 zu Dambach
sammt Garten und Acker, im Grundb. Dambach, Einl.-Z. 19,
Ges.-Schtzgsw. 7833 K (geringstes Gebot 4056 K), 10. Aug.
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Neuhofen.— Hälfte des
Hauses Nr. 178, Grundb. Mondsee und des led. Grundes,
Einl.-Z. 140, Grundb. Tiefgraben, Ges.-Schtzgsw. 16.000 K
(geringstes Gebot 8726 K), 29. August 10 Uhr vorm, beim
k. k. Bez.-Ger. Mondsee.— Haus Nr. 1 in Roitham, Bez.
Schwanenstadt, dann drei led. Gründe daselbst, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 56.621 K 16 h (geringstes Gebot 37.747 K
45 h), 6. August 9 Uhr früh in Roitham, Haus Nr. 1.—
Starzergütel Nr. 35 in Hamberg, Grundb. Grammastetten,
Bez. Ottensheim, dann zwei ledige Grundstücke daselbst, sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5800 K 28 h (geringstes Gebot
3866 K 86 h), 10. Sept. 10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.
— Haus Nr. 20 in Dietrichshofen, Gem. St. Marienkirchen,
Schtzgsw. 6120 K (geringstes Gebot 3060 K), 11. Sept.
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Schärding.— Stücklmühle
Haus Nr. 11 in Keuschen, Grundb. St. Lorenz, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 9490 K 58 h (geringstes Gebot 4736 K),
21. Juli 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Mondsee.—
Haus Nr. 3 in Untersonnberg, Bez. Urfahr, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 8586 K 12 h (geringstes Gebot 5724 K 8 h),
31. August 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Urfahr.— Häusel
und Grund in Wörth vulgo Gotthardhaus Nr. 38 in Stein-
felden, Grundb. Unterdürndorf, dann abgetrennte Gründe von
der öden Schwabenmühle Nr. 38 in Steinfelden, Ges.-Schtzgsw.
8644 K 25 h (geringstes Gebot 5762 K 84 h), 3. Sept.
3 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Kirchdorf.— Paimberger-
hof Nr. 10 in Achleiten, Gem. Struden, Bez. Grein, sammt
Gründen und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 1772 K 54 h (ge­
ringstes Gebot 1181 K 69 h), 17. August 9 Uhr früh an
Ort und Stelle.
.Concurse: Ueber das gesammte Vermögen des am
28. Mai 1900 verst. Hrn. Anton Maisrieml (Meisrieml),
Müllers in Gunzing Nr. 30, Masseverwalter Herr Dr. Hugo
Purtscher in Ried, Anmeldungen bis 31. August beim k. k.
Kreisger. Ried.— Ueber das ges. Vermögen des Hrn. Franz
Kuffner, Gemischtwarenhändler in Ebensee, Masseverwalter
Hr. Advocat Dr. R. Ulbing in Ischl, Anmeldungen bis 15. Aug.
beim k. k. Bez.-Ger. Ischl oder k. k. Kreisger. Wels.


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
,Linzer Volksblatt"
den 15. Juli 1900.
Nr. 160.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche
Stellung suchen, dalbe Preise.
Offen e St ellen»
Praktikant
für Photographie wird aufgenommen.
Adr. unter „1803" in der Adm. d.
Blattes. (1803)
GM Wk'Mmt
äst ganz neu, ist wegen Abreise so
ort zu verkaufen. Näheres unter
„1765" in der Adm. d. Bl. (1765 2 2)
Hausierer und
Privat-Agenle«
können sich während der Obstsaison
vom 1. August bis October mit meinem
patentierten sensationellen Obstpflücker,
womit man nicht nur Aepsel, sondern
jedes empfindliche Obst, wie Birnen,
Marillen, Pfirsiche, Pflaumen rc. re.
von noch so schwer zu erreichender
Stelle, ohne Leiter das Obst mit
Leichtigkeit ganz schadlos pflücken kann,
täglich 10 fl. verdienen. Dieser Obst­
pflücker ist wegen seiner äußerst prak­
tischen Handhabung und sinnreichen
Construction bei dem Obstbauzüchter
sehr beliebt und daher leicht verkäuflich.
Zuschriften sind zu richten an Franz
Kleindienü, Obstpflückeifabrikant in
St. Stephan ob Stainz, Steiermark.
(1780 2 2)
Praktikant
wird bei E. Kocholl, Wirk- u. Weiß'
waren-Geschäst in Linz, Landstraße
Nr. 38, aufgenommen. (1811)
100 bis 300 fi. monatlich
können Personen jeden Stander in allen
Ortschaften sicher und ehrlich, ohn,
Capital und Ristco verdienen durch
Berkauf gesetzlich erlaubter Staatspapier,
und Lose. Antröge an
Lndwlg Oeaterreioher
VIII., Leittschegasfe Nr. 8, Budapest
(1115 1v »)
Stellengesuche.
KKlhin sucht Stelle!
Ein anständiges Mädchen, 30 Jahre
alt, welches sparsam und gut kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
versteht, sucht Posten in einem Pfarr
Hofe. Adresse unter „Köchin 1568'
in der Adm. d. Bl. (1568 2 2)
Irr vermieten»
Schöne Wohnungen
u. Gewölbe ab November im Neubau
nächst der Jubiläumsschule u. des
Bolksbades insder Tegetthofstraße billig
zus vermieten. Auskunft bei Herrn
Baupolier daselbst. (1802)
Schöne billige (1789 3 1,
XX>oBmtitg
3 Zimmer. 2 Cabinette, Dachboden
kammer, Zugehvr, Veranda, Garten
benützung, Wasserleitung, präch'ige
Aussicht, ist im 1. Stocke der Villa
Makartstraße Nr. 9 (beim Redemp­
toristenkloster Löffleihos) ab August­
oder Novembertermin zn vermieten.
H. LiWMi!
8Olws in 8ms
Mauthausenerstraße 17,mit Oekonomie
sammt kuuäus iustruews, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu ver-
lausen. Preis 12.000 fl. Sparcaffe-
gelb 5.40« fl. (1812)
Es ist in einer Stadt Oberösterr.
ein Zimmerplatz und Baugrund zu
verkaufen, und auch das vorräthige
Bauholz und Laden billig abzulösen.
Auskunft unter „1766" in der Adm.
Bl. (1766 3 3)
Zn verkunfen.
Mit Blech beschlagenes
12 Meter langes und
3 2 Meter breites Schiff,
sammt 90 Meter langem,
20^ dickem Drahtseil
s. Spannvorrichtung.
Brückenbau-Comit«
Weißenbach a. d. Enns.
(1773 3 3)
Schlafdivan
sowie 2 Chissonnier sind billigst zu
verkaufen. Bethlehemstr. 89. (1817
Das Hans Nr. 11
in Bernardin bei Wels, in sehr gutem
Bauzustande, mit Wohnparteien,
größerer Gemüsegärtnerei,Obstgarten,
Baugründen, zu jedem Geschäfte sehr
geeignet, ist mit oder ohne dazuge­
hörige Glünde preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenthümer
Johann Mair, k. k. Postmeister u.
Gasthofbesitzer in Dirnbach.
(1795 2 1)
8in 8esWs-Hms
Gemischtwaren
Handel
im besten Betriebe, feuersicher gebaut,
mit Blech gedeckt, Stadl, Stallung,
Remisen, alles mitZiegel gedeckt, nebst
circa 10 Joch Gründe und schönem
Gemüsegarten, in einem Markte
O.-Oe., eine Stunde von der Bahn
entfernt, wäre unter günstigen Zah-
lungs-Bedingnissen aus freier Hand
zu Verkaufen. (1640 33)
Impft für jcks ßeWst.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Ällgeme iner Verkehr«
Znm Ansetzen
empfehle ich hochgradigen Weingeist
und echten oberösterreich. Kornbrant-
wein. Karl Pichler» Specereiwaren
Handlung, Urfahr, Hauptstraße 31
(1609 5 1)
Ein kleines Hans
in Linz, inmitte der inneren Stadt,
Hochparterre, mit schönem Garten,
resp. schönem regulärem Baugrund,
auch für Private sehr geeignet, wegen
Todesfall billig zu verkaufen. Auskunft
in der Adm. d. Bl. (1807)
Echter Most-Esfig
ist das Beste und Gesündeste,— circa
30 Eimer sind z« verkansen pe
Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
ei was billiger, bei Matthias Hnmer
in Oberwegbach Nr. 17. Post Wai-
zenkirchen. (1779 10 1)
Kerustkin-Fußbodeulackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei AloiS Kapier,
Linz, Hofgasse 3. (1694.
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei GidenböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 2V, Ruppehaus.— Werden auch
ausgelieheu. <1705)
ItauerpfciflnsicHtekaden^ÄÄ,
öus den genannt) an Glanz und Halt-
W. Mm Witts. ""hLÄ Ätw:
o- C' (1693) Linz, Hofgasse Nr. 3.
Wer zur Linderung der scbrecklicb-n^ 1
Hungersnoth in Indien 1 K oder crhriHimt Sjnan-L «lftnie in Qim
mehr an die Administr. dieses Blattes| vstllMI» vlllgtlN Dllvk i« 35in|
einsendet, erhält als Quittung en e KarSwaren -MöriKs -Laaer
höchst interessante Missions-Postkarte^
ehinken
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
Wiener-, Ungarische-, deutsche- und
Veroneser« Salami, Polnische Jagd
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge­
nießbar.— Alle Artikel sind aus
meinen Wunsch von der städtische
Nahrungsmiktel-Üntersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
direct ans Indien zugeschickt.
Fr. Paulas, C.M. F. S„
Missions-Procurator,
(1754 6) Pabarborrr.
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spr-tz-
lvachs für Tanzböven, Fußboden-
Sparwtchse für Purquei- und an-
... t. .. gestrichene Böden, Liuoleum-Futzr
Fußbodenlacke boden-Glafnr, in einer halben
in allen Nuancen, streichfertig in Kilo- Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
Dosen, ste-s vorräthlg bei K. Pichler, stein-Lackfarbe, in 6 Stunde«:
Specereiwarenhdlg, Ursahr, Haupt- t-ocknend, englische Emailglafnr
strafte Nr. 31. (1810 5 1) ur Waschkästen, frisch geriebene Del-
——-—■-■—— färben, trockene Malerfarben.
Ruckerbauer K., Möbellacke. feinst englische Wagen
Sonn« und Feiertage nur von AndstAe^emplieM das Nmeste^in Stroh^uo Appretnr°
8-H Uhr vormittags geöffnet.
Hüten von allen Mvdistenartikeln zu klack- «aNi,.ns«»-"
staunend billiaen Dreisen Farven, Schuhmcke, Polrtttvlsttke,
^ p i- Mattalrn für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
i)Y ««Dl Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
V-t" uilt) L>ollen, Syndetikon, Kiltmittet für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader. Abzng-
1 hl t) I t(h*th Papiere, Maler- Patronen,
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 18 11)
Fußbodeu-Sparwichse
zum Selbsteinlaffen aller Art Fuß­
böden iu Dosen L >/« u. ‘/ 2 Kilo
zu haben bei Alois Kapier,
Linz, Hofgaffe 3. (1695
KMSverNllf.
Mouatzimmer
sehr hübsch möbliert, separiert, Gaffen-
aussicht (2 Fenster), ist an einen
Herrn sogleich zu vermieten. Hafferlstr.
Nr. 12, 2. Stock. (1791 2 2)
Aärrfe u nd V erkäufe
Ein kleines Haus
wird für einen Herrn, welcher sich
ins Pr vatlebenzurück ziehen will, zu
kaufen gesucht. Gef. Anträge unter
„Privathans 1707« an die Adm
d. Bl. erbeten. (1797 3 2)
Srstcn
Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Banille, Salep«, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Caeaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöflvanerS Prodnetenhand«
Inng RathhanSgaffe! und in
Die im besten Betriebe «nd auf Urfahr bei Friedrich Lischt«,
sehr frequentem Platze stehende Anckerbäcker! (638)
Gastwirtschaft Hans Nr. 0 in!
Grieslirchen, Oberösterreich ,! ÄYI SO!
mit 20 Joch. 1212 Kl. der.Frisches Kalbfleisch 1 kg. 88-
beste« «nd vollkommen znsam»'"--
menhängende«, direct hinter
dem Hanse gelegene« «nd mit
viele« Obstbänme« bepflanzten
Gründe«, ist Sterbefallshalber,
sammt kauckus instruvtus, ans
freier Hand z« verkaufe«.
Auskunft beim Eigenthümer,
Joh. Winkler. Unterhändler
ansgeschloffen. (1782 3 1)
Wichtig “taj
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
SSS“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem, das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. "5£J5
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„ ,,„ fl.—70
NachttSpfe„„„ fl—38
Seifentassen„„» fl.—09
WasserschaffeU„„ 13 L.
fl.1.60
, 9 L.
fl.—90
für Marktfieranteu und
Wieder Verkäufer
wird bestens empfohlen von
^eopokä Da8eul
Me«. XV. Ke).
(1729) Herkiohgasse 25.
Alteise»
Schmiede-Gusseistn, Schwarzbleck
Altmetalle
kauft ab jeder Statton zu den höchst«
Preisen
«mandns Heinifch ft Sohn
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Töpfe, Casserolle,Milch- u. Bratenpfannen Lager son altbrauchbaren Bohre«
YillaL
Waldegg Nr. 11 auf dem
Freinberge ist zu ver­
kaufe«. Näheres beim
Eigenthümer Baumbach­
straffe Nr. 3. (1733 3 3)
40 kr.
Achtungsvoll Johann Stöffelbanr
MeingartShofftraße 6. (1813)
per 8tück
10 Meter
ä fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVtartin Sporn, £inz m» nomg.
(,i 58) a. d. Laodtr.
aiser-
Webe
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
1728) Linz, Landstrasse 7.
Primiz-Stola
|Ciborlum u. Verseh-Manterl
Bochetbänder, in echt Gold oder]
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Faeh ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 16)
Joh. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr. 17.
innniiiiiiiiiiiiiiiimiiiiniiiiniiiiiiiiindniimi
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
Sidenböcks Rachflg.» Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1706)
SO f».
Schienen» Traversen, Hammer
schmted-Artikel«
Kohle« und «oaks
für Hausbrand, Industrie- uni
Tchmiedezwecke zu En gros-Preisen
it jeder Station. (655 109)
Schmerzstillende
Einreibung
Rheuma, Aliederreitze»,
schmerzen und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz»
ftiUeuden Einreibung bald beseitigt.
Diese? schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apotheke in ßömorstadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasche l fl.
Depot in der
Apoth. Hofstlitters Erben
<898) in Lin,. <50 21)
Pinseln und Sargverzierunge«
zu billigsten Preisen' (137 152 90)
Veste Wchse »er Wtk
Wer seine Beschuh»
ung tief säiwarz
glänzend ».dauer­
haft erhalten will»
kaufe nur
Fernolendt-
Schuhwichse
ftlr lichtes Schuh-
werk nur
Fernlllrndk-
Nlltnrlrder
für Schuhwt chse.
IM- Ucber all
vorrnthig. -WG
Kaisers. königL
Privileg. Fabrik
Gegründet 1832.
Fabriks­
Niederlage
Wien, I., Schulerstraße 21.
(1473)
UJ
Bernsteiii-
Fussbodeii-
Bekier, dauerhafter Abstrich
1 Dose 1 Kilo Inhalt K 2.-
empftehlt:
Matthias Kisliuge»
(1783) Landstraße 52. (10 2>
Zwei Studenten
werden in einem christlichen Hause
in sorgfältige Pflege genommen.
Schubertstraße Nr. 11 Parterre rechts,
Linz. (1796)
Rosshaar-Spinnerei und Betiwaren-Erzeugung
Ton
üüathias ®rtner de Sohn
M
Fabrik:
*
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85* X-/1 2/ w Landstrasse Nr. 83/85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Bosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Boss­
haar- undFedern-Kopfpölster, Tucheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer Schleissiedern und Flanmen
in garantierter Beinheit.
En gnos und en dLetst.il. (1290 10 8)
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
Aür die herzliche und ausrichtige Theilnahme, welche mir während der Krankheit und
anlässlich des Hinscheidens meines einzig geliebten, unvergesslichen Kindes
Gltsa
Schülerin der 2. Classe Vörserschule
^gekommen ist, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schönen
Kranz- und Blumenspenden spreche ich, außerstande Jedem einzeln danken zu können, auf diesem
Wege meinen innigsten Dank aus.
Namentlich gilt dieser Dank Sr. Hochwürden dem Herrn Katecheten Georg Ungeringer
und Cooperator Lindenthal für die trostspendenden Krankenbesuche und die Führung des
Conduckes, für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse seitens der P. T. Fräuleins, der
Lehrerinnen der Neustädter Bürgerschule und den Schülerinnen derselben,den weitzgekleideten
Fränleins, welche zur Verherrlichung der Leichenfeier beigetragen haben, ferners Sr. Wohl­
geboren Herrn Dr. Eroardt für die aufmerksame Behandlung, der P. T. Familie Lettner
als Z eheltern für die wahrhaft aufopfernde Liebe und Pflege meines einzigen Kinde?, in
gleicher Weise dem Herrn Max Weinberger als Vormund für die treue Pflichterfüllung
und das stets liebevolle Entgegenkommen sowie Herrn Bahnrestaurateur Victor Sedlaze«
und dem geehrten Kellner-Personale für die letzterwiesene Ehre der theuren Entschlafenen.
Linz, 13. Juli 1900.
(1816)
Die tieftrauernde Mutter.
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstall Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstr. 10.
Wf»


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 160.
Linz. Sonntag
Linzer Volksblatt
den 15. Juli 1900.
Seite 9.
Eingesendet.
In der Abwehr auf das Eingesendet: „Wandernde Photographen"
im „L. B." Nr. 148 hat Herr Schulleiter Hellrigl in Kallham nur das
bewiesen, was der Einsender A. P. in Nr. 148 behauptet.
Die wandernden Photographen und Hausierer werden von gewissen
Leuten unterstützt und die einheimischen Kaufleute zur Förderung der
Ortsinteressen— angefeindet.
Der Einsender A. P., welcher nicht etwa Geschäft spächter,
sondern nur Localmieter in Kallham ist, hat auch in Zukunft nicht die
Absicht, bittend von Haus zu Haus zu gehen, um Geschäfte zu machen,
sonst könnte er auch noch vom Herrn Schulleiter mit Hausierern ver­
glichen werden, wie dies dem Herrn H. Franz, Photograph aus Wien,
passierte. Er hat auch weiter nicht die Absicht, aus diesem Eingesendet
eine Seeschlange zu machen und wird aus eventuelle weitere Anfeindungen
nicht mehr reagieren.
Kallham, 13. Juli 1900.
A. P.
(1805) Gemischtwarenhändler und Photograph.
MädrlsotiS
alzfabrik
J. Zerner, Rossitz (Mähren)
J J offeriert Malz für Pilsner, Wiener und
bayrische Biere bei 24stündiger Abdarrung zu
billigsten Preisen.
Solide Agenten werden aufgenommen. (1790 2 1)
Im hch»>. Klerus uni) P. 1 Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
aus
Rahmen, Spiegeln» Passepartouts, Glaschromos und Bilder-
einrahmungen «nd Renovierungen jeder Art
tteÄ A. Eigls Specialgeschiift
KethlehemflraßeZÜ, (.Stock rechts» vis4-vis dem„Nordiko".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäuser gesucht.' (516)
m
in deutscher Gegend zu erwerben gesucht. Anträge unter Be­
kanntgabe der Bedingungen an Hubert Fried!» Annoncen­
bureau. Wien V./'l. sub: „Dr. R. 404". (1798 3 i)
tlflilrisdif S»h»
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
vöhmerwaldes). (874 73)
12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
schlechter Witterung alle Stunden.
Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
1 Krone, Kinder 50 Heller.
Ingsverkehr
Fahrpreis f 8 Ä-
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Mda llrujoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Hse niste de.
(50. Fortsetzung.)
Wo anders sollte Aida sein als in Westveld? Er wollte
sich selbst nicht bekennen, dass er es nicht glaubte, und ver­
mied alle Fragen, die ihm nähere Aufklärung hätten geben
können. Nichts verrieth das Geringste von Aldas Plänen:
nirgends ein Briefchen, keine Spur ruhiger Ueberlegung;
nichts von ihren Sachen fehlte, als ihr Regenmantel und
ihr einfachster Hut. Sie konnte also nirgendwo anders sein.
Nachdem Reinhold von seinen Kindern zärtlich Abschied
genommen, fuhr er in die Welt hinaus, um seine Frau zu
suchen. Er hätte ebensogut ein Telegramm nach Westveld
schicken können; aber er unterließ es, vielleicht in der Be­
fürchtung, dass er von ihr, wenn sie dort wäre, eine ver­
neinende Antwort bekommen würde, während er, wenn er
selbst kam, rnehr Aussicht hatte, sie bei den Tanten zu finden
— vielleicht auch, weil er sich scheute, der Welt einen Ein­
blick in das Unglück, welches ihn getroffen hatte, jetzt schon
zu gönnen.
XXI.
Die beiden Tanten saßen im kleinen Wohnzimmer an
einem mit Näharbeit bedeckten Tische; beim herannahenden
Winter regten sie die fleißigen Hände für ihre schutzbefohlenen
Armen. Es war still, aber nicht ungemüthlich in der kleinen
Stube. Die Lampe verbreitete einen hellen Schein und ein
Feuer prasselte im offenen Herd.
„DoruS gibt es noch immer nicht aus," sagte Judith;
„heute hat er seinen Antrag wieder vorgebracht."!
„Und hast Du ihn zum zweitenmale heimgeschickt?"
„Natürlich, Tante, ich verheirate mich ja nicht."
„Auch mit keinem Andern, Judith?"
„Mit Keinem, Tante. Nicht alle Frauen haben Berus
zum Heiraten."
„Alle,— wenn sie nur können, Judith!"
Der Schatten Johanna, allmählig zum Bewusstsein ge­
kommen, von der drückenden Last der anderen Hälfte befreit
zu sein, sprach jetzt mehr und wagte sogar, ein eigenes Urtheil
auszusprechen.
„Ich danke bestens dafür, Tante."
„Es thut mir leid für Dorns, er ist ein so schnurriger
Patron!"
Judith lächelte flüchtig und dachte, was die Tante wohl
sagen würde, wenn sie hörte, dass gerade die Schnurren des
guten Dorus sie am meisten anwiderten.
„Nein, beste Tante, der liebe Gott gibt uns Allen etwas
zu thun auf Erden, dem Einen mehr, dem Andern weniger;
Einige scheinen ganz leer auszugehen oder doch sehr spät in
den Weinberg gerufen zu werden. Die Hauptsache ist, dass
wir immer bereit sind, die uns angewiesene Arbeit zur be­
stimmten Zeit zu übernehmen; aber ich kann mir nicht
denken, dass es meine Aufgabe sein sollte, für Dorus Bruis-
man das Essen zu bereiten und ihn instand zu setzen, sich
an meinem Gelde bene zu thun."
Judith war zur Ueberzeugung gelangt, dass ihr ruhiges
Leben mit den Genüssen, die das Studium ihr verschaffte,
reichlich den fieberhaften Zustand aufwog, den einige Men­
schen für Glück ansehen. Sollte es immer so bleiben, bis zum
Tage ihres Scheidens über dreißig, vierzig Jahre? Thörichte
Frage! Wer kennt die Zukunft? Nur jener, auf den Judith
stets als auf einen liebreichen sorglichen Vater ihr Vertrauen
gestellt hatte.
Schweigend setzten die beiden Damen ihre Arbeit fort,
als sie plötzlich durch einen heftigen Ruck an der Hausglocke
aufgeschreckt wurden.
„Wer kann das sein?" fragte Johanna ängstlich. „Es
ist gleich 9 Uhr."
„Straßen-Unsug," lachte Judith.
„Nein, das haben die Rangen bei uns nie gewagt."
Die Magd bekam die Weisung, die Kette vorzuhängen
und erst vorsichtig zu fragen, wer da sei.
„Oeffne rasch, ich muss zu den Damen!" klang es
gebieterisch.
Sie gehorchte, da nt> d ie Stimme erkannte. Reinhold
eilte an ihr vorbei zu dem Zimmerchen, aus dessen halb­
geöffneter Thüre ein breiter Lichtstreisen in den dunkeln
Gang fiel. Sobald er vor den beiden erstaunten Frauen
stand, war seine erste hastige Frage: „Ist sie nicht bei Euch?"
„Reinhold!" riefen Beide zugleich.
„Quält mich nicht lange! Wo ist Alda?"
„Wie können wir das wiffen? Kommst Du nicht von
Hause?"
„O Gott! dann hat sie mich verlassen!" Und er fiel
wie vernichtet auf einen Stuhl nieder und ließ in Ver­
zweiflung das Haupt auf den Tisch niederschlagen. „Ver­
lassen! Verlassen!" wiederholte er in herzzerreißendem Ton,
Johanna griff zur Karaffe, blieb aber auf halbem Wege
stehen und begann laut zu jammern. Judith legte die Hand
auf seine Schulter und fragte theilnehmend, wann er Alda
zuletzt gesehen hätte und ob etwas zwischen ihnen vorgefallen
sei— die einzigen Fragen, die man in solchen Fällen vor­
bringen kann.
Doch darauf wusste der arme, von seinem Kummer
niedergeschmetterte Mann so bald keine Antwort zu finden.
Er bebte am ganzen Leibe und stieß unzusammenhängeude
Worte aus. Dann richtete er sich empor und gieng im Zimmer;
auf und ab, in einem Zustande, wie die beiden an ein so
stilles Leben gewöhnten Frauen nie geschaut hatten.
„Ich hatte sie lieb als das Beste, was ich besaß, und
sie hat mich verlassen, Gott weiß für wen, mich und ihre
Kinder! Womit habe ich das verdient? Womit?"
„Aber in des Himmels Namen, sage doch erst, waS
geschehen ist," drängte Judith, und mit sanfter Gewalt, wie
eine Mutter sie dem Sohne gegenüber anzuwenden pflegt,
zwang sie ihn, wieder platzzunehmen.
„Sei ruhig, Reinhold! Wenn ein Unglück Dich getroffen
hat, so ertrage es wie ein Mann. Doch ich glaube es nicht,
ich kann es nicht glauben. Alda ist kindisch, leichtsinnig; aber
zu einer schlechten That halte ich sie nicht fähig!"
Es schien, dass Judiths freundliche Stimme noch etwas
von ihrem frühern Einfluss aus Reinhold bewahrt hatte. Er
wurde allmählich ruhig genug, um zu erzählen, was in den
letzten Tagen vorgefallen war. Jetzt leuchtete ihm auch ein,
dass es mehr als thöricht sei, Alda bei den Tanten zu suchen.
Aber hier durste er wenigstens Theilnahme erwarten, hier
brauchte er nicht vor unbescheidenen Backen und Fragen zu
erröthen— morgen schon würde es überall bekannt sein,
auch im Haag, bei seiner Familie!
„Wenn ich nur wüsste, wohin und weshalb sie gegangen
ist!" wiederholte er immer.
„Ach, sie ist wie ihre Mutter; die Art verleugnet sich
nicht," jammerte Johanna.
Judith fragte laut und wie mit sich selbst redend:
„Sollte es nicht der NämlicA sein, der dieses Unglück über
Reinholds Haus gebracht hat?"
„Der Nämliche? Ihr Vater? Aber der ließ ja in all
den Jahren nichts von sich hören, der ist todt. Nein, das ist
nicht möglich!"
Cars zum EifMg-Freiwlp
WM- anfangs September 1900 -Wtz
im S^.-jYCilitär-Dnstitute Iurner in£inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 7)
Mii« für Wer» nil WnMmtrckr!
Keim für Mmmtszöglmge
Salzburg, DmfMiiktWliitzt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes» welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Ausnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lchrainlsjöglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12.( 133713)
^WUMWRWWMWWWWWWWWWWWWI
Wer einen guten
lvob^cbmec^enäen Jt cifjW
haben will, verwende (1360-11)
„Aber sein Geist lebt in ihr. Es ist der starke Hang
zur Bühne, der von jung an in ihr war, der durch ihre
Heirat zwar auf einige Zeit gezügelt, aber nicht unterdrückt
werden konnte. Glaube mir, Reinhold, sie ist entflohen, um
dem zu folgen, was sie als ihren Beruf ansieht."
„Ihren Berus?" Reinhold sprang mit zornflammendeu
Augen auf. „Ihren Beruf, wo anders kann sie den finden,
als im Hause ihres Mannes, an der Wiege ihrer Kinder?
Alles, was sie auf Erden hat, zu verlassen, um... um...
O, Judith, wenn Deine Vermuthung zutrifft, dann verachte
ich sie eben so sehr, als wenn sie... aus einem andern
Grunde entflohen wäre!"
„Und doch kann es nicht anders sein. Die Bühne war
für sie immer wie ein Zaubermagnet. Ich hoffte, dass sie in
der Ehe vernünftiger werden würde.. ."
„Und dass i ch besser meine Pflicht begreifen würde,
nicht wahr? O ja, wirf mir nichts vor, Judith; ich weiß
noch, unter welcher Bedingung Du mir gerathen hast, meiner
Liebe zu ihr nachzugeben. Ja, ich habe verkehrt gehandelt,
ich bin ihr Diener gewesen, ihr Sclave, ich habe sie vergöttert
und angebetet. Aber konnte ich denn ahnen, welche Schlange
mich bezaubert hatte? .... Und nun macht »sie nicht allein
mich allein unglücklich, auch meine Kinder... meine armen
Kinder!" Sein Ton klang weicher bei den letzten Worten;
aber er wollte sich nicht schwach zeigen und biss sich die
Lippen blutig.
„Sie konnte nicht glücklich sein in stiller Häuslichkeit,"
sagte Judith, und sie wusste selbst kaum, ob es eine Ent­
schuldigung oder ein Vorwurf sein sollte.
Wieder ertönte die Hausglocke. Reinhold sprang auf,
Johannas ängstliche Warnung überhörend, und kam gleich
darauf mit einem Brief zurück. „An Dich, aus Maastricht,"
sagte er, Judith das sonderbar verkritzelte Couvert vorhaltend.
Sie öffnete es und. übersah flüchtig den Inhalt. „Da
lies. Es geht Dich besonders an," sagte sie.
Die Buchstaben tanzten ihm vor den Augen; er konnte
keine Zeile entziffern und gab ihr das Schreiben zurück. „Lies
es mir vor, ich kann nicht." Er blieb vor ihr stehen, auf
den Tisch sich stützend, zitterte aber so heftig, dass er sich
setzen musste.
Der Brief war in stanzöfischer Sprache geschrieben.
„Mademoiselle," las Judith, „wenn Sie diese Zeilen em­
pfangen, ist Ihre Nichte schon über der Grenze unter dem
Schutze desjenigen, der ihr am nächsten steht aus der Welt,
und der bis jetzt noch nichts an seinem einzigen Kinde hatte.
Aldegonde ist ein Genie. Das Genie gehorcht nicht den Ge­
setzen, die für die gewöhnlichen Menschenkinder gemacht sind;
es erhebt sich in höhere Sphären, höher, immer höher, bis
zu den unvergänglichen Idealen. Aldegonde war bis jetzt
von prosaischen Banden gefesselt; nun hat sie sich losgemacht,
nun wird sie schwindelnde Höhen ersteigen. Der Herr, der
sich ihren Gemahl nennt, den ich aber als solchen nicht an­
erkenne, weil er ohne mein Wissen und ohne meinen Willen
mit ihr sich verbunden hat, wird ihren Flug sehen, aber ihr
nicht zu folgen vermögen. Europa wird von ihrem Ruhm
erfüllt werden; der Ruhm wird einst ihren Kindern zugute
kommen, und dann wird sie ihre Rechte geltend machen.
Wenn der Mann, der sie als seine Gattin betrachtet, dann
nicht stolz auf ihren Besitz ist, ist er nicht wert, zu existieren.
Meine Tochter ersucht Sie, Mademoiselle, dem Advocaten van
Steeland ihren Entschluss mitzutheilen, ganz und ungetheilt
dek Kunst sich zu widmen. Renzoni-Jäger.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 15 Juli 1900.
Nr. 160
cooooooooooooooooooosooooooooooooooooooon
Bank für Bberösterreich und SaDzburg
Linz, Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg♦ Filiale, in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
Ein. und Yepkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Tg goo in pte und Inoasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschr>eibung von Tpatten und Cr»editlb:r»ief©:n auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Cpeditbriefe auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Anfbewalupung und Yepwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Dep6tscassa).
Ausgabe von Ppomessen auf inländische Lose.
N'a.olasolila.g’exi. von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldevn in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Ala gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Ppiopitäts-Obligationen der Welser Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
(1078 9)
IanK für Cberösterreich und Salzburg.
□OOOOOOOOOOOOOOOOOOOSOOOOOOOOOOOOOOOOÜOCQ
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
Paramenten m- KirchrnMe
(Kahne«, Goldstickereien!
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. C. in Linz
Rudigierstraße 9. Rlarienanstatt.
Prompt, sottd, billig, stylgerecht.
IWWWfW
Geruchlos und sofort trocknend!
pi!ll!l!lllllll!Iil!lllll!ll!III!l!i
— Linz: May& Weiss. W
W Urfahr: Buchberger. W
= Bad Hall: janz. ü
1 Wels: J. Ertl. 1
Illllllllllllllllllllllllllllllllllllll
DER ECKTE yooa za)
(ChristophIL^ack
IST DER BESTE ABSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Braunau: Schönthaler; Kirchdorf: Lacheiner; Melk: Seeböcks Erben
Ried: Pleninger; Freistadt: C. Schwarz; Waldhofen: GottfriedFriessWwe.
Sohärding: J. Poindecker; Postcolli 8,W.fl. 5.90 franco.
^!I!lllll!l!ll!l!l!l!lll!l!l!lllillllli
D Gmunden: Barth. D
— Ischl: Canaval. -r
D Weyer: H. Kaler. D
ü Steyr: Peteler. D
ill!lllllll!lllllllllllll!lll!l!l!llll
(656 25)
iiiiiniiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiminTiTiiiiiniiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiniiiiniiiiniiiii
Eisenbad MMillacken
bei Linz
Ob.- Oe.
Neu renoviert!
Neu renoviert!
*******
Damplschiffstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken nnd
Gerling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- nnd staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven Neuralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresultate bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blutarmut, Bleichsucht u. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gute unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
iMBnuiuiJinBiiiniiinni minim im liiinmuniniiiiiiiiii im
t
t
Die wahrhaft edelsten, tieftourenreichsten
Sänger liefert jederzeit nach In- unb Ausland, nach
Gesangsgüte, ä M. 10, 12, 15, 20, 25 und 30, prima Zucht­
weibchen ä 2—3 M. Nachnahme oder vorher Caffe. Vollste
Garantie für Wert, lebende Ankunft und Probezeit.
Julius Häger, St.'Andreasbcrg (Harz).
Züchterei hochedler Kanarien, gegründet 1864.
Höchste Ehrenpreise. <989 12 ii) Tausende Dankschreiben.
[|i iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiniiiiiiniiimiiiiiniiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiminiiii[iiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii[|[iiiiiiiiiiiii[iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Reisesaison!
Empfeylenswerte Kötels- Wettaurationen, Cafes etc.
Linz.
Linz.
T.i«» Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
Josesplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
§-nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
§ 15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
^.Stocke alle mitBalkon. Mäßige Preise. Omnibus zu jedemZuge.
aurattou. Obere Promenade
(neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer Löweubrä«,
echte Weine, gute billige Küche. L. Danhoser. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühcoucert.
w Hotel „zur goldenen Kanone", altrenom-
UUl£. ntiert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung Inmitten derStadt gelegen. 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober­
bier (Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Solide Preise. Aufmerksamste Bedienurg.
Naturweine.
(1299)
Gustav Jaul, Besitzer.
1 Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingcrichtetm Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
HauS Wurm, Besitzer. (1321)
Linz. Restaurant Kanfmäimisciies yereiushaus
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Müuchener Bürger­
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u parle frangaise.** English spocken.
(1301) HanS Heim, Restaurateur.
Marti „Entaner BierMe“
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai)
---empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
o berg'schen Brauerei Krumau sowie sehr gute warme u.
Lkalte Küche zu jeder Tageszeit. «. Kuollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domgaffe 6
vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Joses Ftorioli, Weinhändler. (1303)
UMWWMkiWMWiWWWMMUWMMWIWWMIUM
Gasthof „zur Austria", Harrachstraße 26
(nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenktrche, Salon und Gastgarten, Me Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr M eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Besitzer. (1304)
Linz. Gasthof »rum engl. Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimiiier von 60 kr. auswärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhose. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Volksgarten.
(1305) Jobauu Scharmüller, Besitzer.
|.f n n Cafs Engelbrecht, am schönsten Platze (Franz
MAm.mm.Mf Jostf.Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Cafö. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelvrecht. (1297)
rx Etschthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Lomafeth. (1320)
T .in 7 Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
AJIIlwi. mierterAbsteige-Gasthof, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
Linz.
Wolfiuger,
.goldener Löwe", neurestauriert, billige
e, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
Hotelier. (1822)
ITMfoliM «astbof „zur Kaiserkrone." Ende der
Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Auto« Eichinger, Besitzer.
YT*.ff«a lau. Achleitners «asthof vorm. Ferihnmer
Lrlilliri Hauptftratze 20. Mk" Directe elektrische
Tramway. Verbindung vom Bahnhof zum Gasthos. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner, Besitzer.
Innshvnd'li' Gallhof ,,goldener Giern",
Ml»NU8stIKJnnstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Kluuger, Besitzer. (1343)
Ullfl
HIHI
I ii i liiilimTiTr
=
Mklur-Hms
in 61 Kuckn L.-Lt.
-----
=
einstöckig, mit gutem Trinkwaffer, Stallung, Haus­
garten und abgesondertem Baugrundgarten, voraus-
sichtlich mit fixem Einkommen eines Gemeindearztes,
auch zu jedem Raum brauchenden Gewerbe ge­
eignet, ist wegen Ableben des Besitzers sofort
;it verkaufen und zu beziehen.
Näheres bei Maria Kronberger in Sanct
Florian O.-Oe. (1726 3 3)
—-
1! !! 1 II I 1 M i! 1 1
Wz srlbfl madjrn
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig Essenz
„Vinacet“ benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser
stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her
und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher-
Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder
verdirbt fast immer in der Küche. Solcher Essig ist aber ge­
sundheitsschädlich und ganz wertlos für die Conservierung der
Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet" Senilst hat,
benutzt sie immer.—
Verkaufsstellen für „Vinacet" in Liuz: Erster Consum-
Berein, Jakob Cusolle's Neffe, F. M. v. Haselmayers Erben,
A Hofstätter's Erben, Paul Kern, Robert Kobinger, Josef
Kößler, I W. Maurhard, Franz Obpacher.
Preise: (1738 4)
V 4 Liter-Flasche (für 5—10 Liter Essig) K 1.—
V, Liter-Flasche (für 20- 40 L ter Essig) K 3.—
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
Ifir Obst-Most
MT MÄHlCTCTUilW tftr Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppel­
druckwerk und Druckkraftregulier­
ung „Hercules“, garantiert höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bei allen anderen Pressen
Trauben-Kebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil u.fahrbar.
Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruehtsäften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse,
Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben-
und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Ga­
rantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, aner­
kannt bester und preisgekrönter
Construction.
PH. MAYFARTH& OO.
kaiserl. kSnigl. ausseht, priv. (1524—2)
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei nnd Dampfhammerwerk
Wien, II/l Taborstrasse Nr. 71.
PrelsgekrSnt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr. 160.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 15. Juli 1900.
Seite 13.
q KL, Eastofiir
Franz Josefplatz 2 im Vieiguthhaus nächst der Brücke
empfiehlt zu billigsten Preisen sein reichhaltiges
T uchrjar enlager
bestehend in
Rockstoffen, Hosenstoffen mul Jacken-Kammgarne
Kleiderstoffe
Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
Hauskleider
Seidenstoffe und Seidenkopftücher
Leinen- und Banmwollwaren
Chiffons, Atlas- und Damast-siradl, Nanking, Inlet, Matratzen-Gradl,
8/ t breite, gute gebleichte und ungebleichte Molhinos für Lein­
tücher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford
für Hemden
T ft Hift'Avwii />k a zu 40, 50, 60, 68, 80,90 Heller bis 4 Kronen
JjdUl IC^JplUlvJ und höher per Meter.
Grosses Lager in Bettdecken
wasserdichte Machen und Pferdedecken
Getreiäesäcte, Stroteäcte, Jutestoffe iä rote Zwilche
Ledertuch u. Wachsbarchente, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet. (805 201)
IUUUÜU
Gegründet 1890.
Weinhandloog and Kellerei eil gros,
Josef Fidrioli in D.inz
handeisgerichtlich protokollierte Firma.
ErsteTiroler Weinhandlung en gros ln Oberösterreich.
(1531)
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzem, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medicinalwelne, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
^seinkoststube »«d
• 2)etailverkauf
IomgaLLcIr. 6.
Ttlurawni-Mriis«: Flirloll. Linz.
61
£agerkelterei
JCapuziner-£inie
Sandstätte.
Uramtieit auf der WeltaMellung in Chicago 1893, ferner in Innsbruck 1896 und Wien 1897.
W Gegründet 187«.« Bon der hohen f. k. Statthaltern concesstonierte« G-gviind«t 1870. Äk
Grazer orthopädische Heilanstalt
Graz, Sparbersbachgasse 51.
Külle von<
SS
Handlung und es werden ferner (bei lesonderer Körperschwäche"sowie'bei er­
erbter Neigung zu Deformitäten der Wirbelsäule) systematische Cure« zur
Verhütung des Schiefwerdens erfolgreich durchgeführt.
Der vom Anstaltzbefitzer
patentierte Rückenapparat stellt das Beste dar.
erfundene, in den meisten Culturstaaten
>as Beste dar, was bis jetzt an Gerade­
haltern erfunden wurde.— Die mit einem Pensionate verbundene, im
schönsten Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lage, aus viele und be­
deutende Erfolge hinweisen zu können.
Anmeldungen werden in der Anstalt täglich entgegen genommen.—
Preise mäßig.— Prospecte gratis.
(1741 5 3)
Dieselbe Patientin zu Beginn der Behandlung
u. nach 4 Monaten mit Anlegung des Apparates.
Holtlic- Gertitz
Gründer nnb Kesttzer der Anstalt.
Hydraulische Pressen
für {stauben-Wein, """"
Öbst-J/tOSt GrSÄeb.
Grösste Leistungsfähigkeit, Höchste
Mostausbeute, Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- u. Obst- Pressen für Hand­
betrieb, Trauben- u. Obst-
Mühlen, sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil u. i„
fahrbahr, fabricieren und^
liefern unter Garantie als
Specialität in neuester, be-*
währtester u. preisgekrönter
Construction
FH. MATFABTH&
kaiserl. künigl. ansschl. priv.
Fabriken landw Maschinen, Eisengiessereien n.'
Wien, II/1 Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
(1756) Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. (5 1)
Asphalt- Steindachpappen 1, Holz-
cement-, Isolierplatten-
AspIalt-FaMl
(Gegründet 1888)
BrvLnn a- <3-_
SOdbahnstation bei Wien
empfehlen sich zur Lieferung von
Dachpappe, Asphalt-Isolierplatten, Car-
bolineum für Holzanstrich, Carbolsäure
und sämmtlichen Theerproducten,
sowie zur fachgemässen Ausführung von
Dachpappe- Eindeckungen, Holzcement-
Bedachungen, Trockenlegung feuchter
Mauern etc.
(970-15 8)
Erste Referenzen über ausgeführte Arbeiten,
solideste, eigene Fabrlcate und billigste Preise.
Bitte herauszuschneiden!
Uhren
an Jedermann!
sowie Pretiosen versendet gegen
monatliche Raten von 2 fl. aufwärts
Ludwig Mendl, ü ^” a x t£
Linzerstrasse 91. Preisliste überallhin gratis
und franco. Reelle und solide Bedienung
wnd zugesichert. Kein Oouponschwindel!
(i8üO)
o
GO
ei
S-i
<£>
s
©
t-1
I
s
w
9?
’S
hj 5*
N*
Seit 40 Jahren in Hof-Maritlllen, ln den grosseren Stallligia dee MIHtlra und
Clvlls im Gebrauche, zur Stärkung vor und Wlederkrlüiggig na graaiaa Straguea,
hei Verstaechaagen, Steifheit der Sebearr etc,, befähigt das Pferd zu ktmrrageadsa
Leistungen im Trslning.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. —- Httnpt-DepAt«
Franz «Jolx. Kwizda
k. u. k. österr.-ungar., kön. rumän. und fürstl. vulgär. Hüflieferent
Krelsapotheber, Kornenbnrg bei Wien. (871 10)
0k
Adolf
" /tf
Maschinen-
und
asselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Aenherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
flmnfbslccsll allei Systeme, Locomobile
Mllipj Kcascl un d Bampfleitnngs-An­
lagen. V orwärmer, Dämpf- und Sudkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
2)
uiiu ucigieiüueii.
jransmissions-jRnlagen, SSSS.
ßollwäirßll. OahARAlilfA nnd Pvasbavi qIIow
8
A
Rollwägen, Hehezenge und Pressen aller
Art.
iserne Sachstühle, Ate,lc suegen,
genietete Träger und Sänlen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
onaratnron TOB Maschinen Jeder Art
«(kUalUicH werden sachgemäss,
prompt und billigst ausgeführt.
Melier
f§* moderne
Eabniectaik.
Uns. Lamiztrasse 24, Linz. om»
eilmaan
Eahnextrachonen
und
Plombierungen.
Bitte ein Versneh genügt!!!!!
Echt orientalischer (281 82,
FIALA Feigen-Kaff ec,
* drftrr und gzfSndrstrr
FIALA Feigen-Kaffee, O
*“■“ ansgirhigller,
FIALA Feigen-Kaffee
A hah.r hMigst.« Kastr»r«f-st.
IM* vcdorall LH haben. -MI
Feigen* uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.
Gegründet 1860.^ Miller yasse 20.
(SctCT# Optiker
(<frz. Seiferts Rachfotger)
Kmz- Landstraße Ar. 12
lD
(9
empfiehlt zur Reisezeit
seine als vorzüglich ab­
erkannten Fernrohre^
Feldstecher in guter
Qualität von 15 E
auswärts, Tricder
Binocles von Götz,
Boigtländer, Pont»
Prisma, Feldstecher
von Hensold, groß­
artigste Lichtstärke,
übertrifft Zeiß Doppel­
fernrohre, Schutz»
gläser, Compaste u.
Thermometer, beste
Quälität, Anerotd-
u. Holosterie-Baro­
meter zu billigen
Preisen.
Reparaturen schnell und billig. Preisverzeichnisse franco.
(1818)
Almonren-Gntnmrfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeignete» Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annonceu-Expedition Rudolf Mofft,
Wien, I., Seilerstätte 2.


[ 2023-06-29 10:37:10.884 - 19000715 - Seite 12 ]
«sene 14.
Änz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.'
den 15. Juli 1L00.
Nr. 160
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
iClDE-nilllirABUI
CAHL KBONSTEIHEB, Wien, III., Biuptstra« 130
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. ~SM
(im eigenen
Hause),
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsvcrlvaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, «Berg-
und Hüttengescllschaften, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besttzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Anslvrkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis mul franko.
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Miss io» «buch
für lathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 3b kr., mit,
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild.
Dar vorzügliche Buch ist dar schönste
MtffionS-Aupenlen. Zu beziehen
durch die Pressvereinsdruckere! ibnz.
Ried,Wels und Rohrbach.
-751-
gjjmimiiiiiimjfmiiniiii!i]iiiiiiin!iiiiiniimiiiiiiiiiiinniiniiiiinijiiiiiiiiintmtinniwti!^
Schleiferei*#*
* und 3*olieranstalt
mit elektrischem Betrieoe
LINZ#
Bischofstrasse Nr. 5 1
“empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-JKüchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch-und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Scblittscbulie.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
&$, chirurgischen Instrumente fein
ch ch geschliffen und poliert.$
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
8» dritter, verbesserter «nd vermehrter Auflage
ist erschienen und zu haben in der Pressvercins-Ver-
lagsbuchhandlung:
Hochw. Herrn Pfarrers Seb. Kneipp
über
0»
Krankheiten t Heilkranter
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt u. herausgegeben von P. Friedrich Master.
32 VorträgeT
Preis per Exemplar 244 Seiten stark 40 kr., mit Post­
versendung 45 kr.
o Wiederverkaufs entsprechenden Rabatt. o
Franz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
Telephon 189 rö-
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Aushesserungs arbeiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
Unübertroffen, von Tausenden als Bestes und Billigstes an­
erkannt ist:
[] Etters Haustrunk Q
welcher aus Etters Frnchtsaft bereitet wird und nicht mit
Kunstmost zu verwechseln ist.
6. Größte Billigkeit.-
Etters Haus'ruuk
ist gesünder, ersrtichen-
der u. wohlschmeckender
als jeder andere Hans-
trnnk und zeichnet sich
ganz besonders durch
so'gende Vorzüge aus:
1. Mühelose Zuberei­
tung sman mischt
den struchlsast nur
mit Master >,
2. Glanzhelle Farbe,
3. Größte Haltbarkeit,
4. Durststill. Wirkung,
5. Besserlverden durch
Alter,
Etters Fruchtsakt
bezieht man zum Preise
von fl, 7.— für zehn
Liter, ausreichend zu
I2vbis 150 Liter besten
Haustrunl durch die
Verkaufsstelle von
Eonrad Luchinetti
Watdhaustn.
's?Gros Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D-, Hohenzoller»
wenden.
(850 15 11)
Z. 34.970.
JeliMtmachllltz.
Den erwerbsteuerpflichtigen Parteien wird hiemit bekannt
gegeben, dass am 1. August l. I. die zweite Rate der
tiriihulign
zur Erwerb steuer
bei der städtischen Eteuercasie zur Einzahlung
fällig wird, und dass nach fruchtlosem Verlaufe von
14 Tagen von den nicht einbezahlten Umlagen 4% Verzugs­
zinsen berechnet und eingehoben werden.
Linz, am 10. Juli 1900. (nsg)
Der Nürgerweister:
Gustav Gder.
amummiHH Schutzmarke: Anker ——'"»Ul
\ LINIMENT. CAPSIEI C0MP.\
i au» Richters Apotheke in Prag, D
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ü
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
= und 1 fl. vorrätig hi allen Apotheken. Man=
| verlang» dieses|
1 flgg mem kelicbte Hausmittel 1
| grfl. stets nur in L riginaiflaschen mit unserer§
I Schutz marke „Witter" aus Richters Apo- Z
D theke und nehm« vorsichtiger Weise nur|
i Flaschen mit bisset Schutzmarke als
i Lttginal-Grzrugms an.
| Richlkrs Asothele zum Goldenen Löwen
A lr> Präs» Glisabethstraße 5.
iinm»»»!»i!mjiiniiui,mmr«iiui!mii»i»iii»in»i»«
Apotheke Karl Richter in Wels, O.-ve.
(2992).
Todes-Anzeige.
geb. gibt vom tiefsten schmerze gebeugt im eigenen und im Namen ihrer Rinder
und aller übrigen verwandten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, nnvergefslichen Gatten, beziehungsweise Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
TNcrx Lchvrft
Wrivat, gewesener Kaufmann
welcher am Freitag den 13. Juli 1900 um U Ahr vormittags in Bad Rirchfchlag, nach längerem schwerem Leiden, versehen
mit den heiligen Sterbesacramenten, im 86. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des thenren verstorbenen wird von Rirchfchlag nach Urfahr überführt und findet das Leichenbe­
gängnis am Sonntag den 15. Juli 1900 um 4 Uhr vom Trauerhause, Urfahr, Rudolfstraße Nr. 4 aus in die Stadtpfarrkirche
statt, worauf nach erfolgter feierlicher Einsegnung die Beisetzung im hiesigen Friedhofe in der eigenen Familien-Grabstätte erfolgt.
Das heilige Requiem wird am Montag den 16. )uli 1900 um 9 Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten.
Urfahr am 13. )uli 1900.
Die fteffrauetnis Imtecßtiefienm.
Akäd. Buchdruckern des kath7 Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

