
[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 1 ]
Mr W»j:
monatlich 1 L SO k—— fl. «kü
»iert-ljLßrig S K 50 t- 1,7»,
halbjährig 7 K- b— 8, SO,
Mnzjährig 14 K— d -- 7„—,
Mellung 80 h— io ft. mehr pr. Monat.
Lurch di« Post:
monallich l L 80 b—— fl. 90 ft.
»ierteljähria 5 K— h= 8 „50,
haltjährig 10K-h— 5„—,
gmizjährig SOL— b— 10,—,
j Einzelne Blätter 6 ft.= lo h
las Bloft erscheint täglich mit Ausnahme der
4 könn- und Feiertage um 0 Uhr abend».
für Madi und Ikaud.
Weöactions- urrö GZepeöiLions-LocaLe: WathHcrusgasss Wv. 6. r«r«phoE
Fittal-Gvpedite;
Ja Linz! Stifterstraße 8», Schillerstraß«
»8, Smnboldtftr. 1, Marhembergstr. «7,
Waidegg no, Keplerftraße ss/a, Da«-
»ffe 16, Herrenstraße Nr. 84 und 63,
lrfchgaffe u, Hafnergaffe 13, Kloster-
raß« 18, Bethlehemftr. 37, Landstraße
88 u. 70, Feldftr. 84, Volksgartenstraße
84, ikahnzmerstr- «äußere» 43, Vaumbach-
straß« s, Sarrachftraße 84, Franz Josef,
platz 3, Römerstraße iS, Hofberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei de» kathol.
Preisvereines, Maximtliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktvlatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PresSvereives,
bei Hin Kauimann Mauk nnd I. Kerbler.
3» vimunde» bei Herrn Franz FSomger.
InRied in der Filiale des Prcssv-rcines.
Jnierate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locaie Rathhausgafie Sir. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianrftrsße Nr. 6, in Wels in der Filiale de» Prefsvereine» (Westbahnstraße Nr. 8), in Ried in der PreiSvereinS-Buchdmckerei
(8- Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de» PrcisvereineS: ierner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haafenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Teuiichlands und der Schweiz; Rudolt Moste in Wien, München. Frankfurt a. M. und Hamburg! Heinrich Schale! in Wie»; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel-men werden nicht aufgenommen.
Nr. 28.
Mittwoch den 7. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
„Ist das deutsche 2>oWm->“
In der hiesigen „Montagspost" wird die sonst so ge­
priesene deutsche Reichsregierung und sogar Kaiser Wilhelm■ I.
heftig getadelt, weil sich die Politik der Regierung in Beziehung
auf den Burenkrieg in totalem Gegensatz zur Stimmung des
deutschen Volkes befindet. Das deutsche Volk hege die wärmsten
Sympathien für die Buren, aber seine Sympathien seien für
diese nahezu wertlos, weil die deutsche Reichsregierung aus
die Erhaltung der englischen Freundschaft einen außerordent­
lichen Wert lege. Durch diese Haltung Deutschlands werden
auch Rußland und Frankreich von einem Eingreifen zu
Gunsten der Buren abgehalten, weil diese Mächte sonst be­
sorgen müssten, in einen nicht gewollten Gegensatz zu Deutsch­
land zu gerathen. Der „unselige Besuch Wilhelm II. in Eng­
land", die „Aufopferung eines braven deutschen Stammes",
die „schmählichen Opfer" für die „wertlose englische Freund­
schaft", „die gegen England zur Schau getragene Kriecherei",
sind Dinge, worüber die „Montagspost" sich tief kränkt. „Ist
das deutsche Politik", ruft sie aus! Zum erstenmale müssten
die Deutschen' es bitter empfinden, dass Bismarck nicht
inehr lebt.
Wir gestatten uns hier die Frage, ob dann der Krieg
von 1866, ein Werk Bismarcks, wo mit Hilfe eines nicht­
deutschen Reiches das deutschösterreichische Brudervolk nieder­
geworfen wurde,— die „Montagspost" selbst nennt ja dieses
Werk Bismarcks einen Bruderkrieg— auch deutsche Politik
war? Preußen hat ja zweifelsohne hiedurch gewonnen, ob
aber auch die deutsche Nation?
Die Weltgeschichte ist noch nicht so weit vorgeschritten,
um diese Frage entscheiden zu können. Dass aber die Ab­
sprengung eines bedeutenden Theiles des deutschen Volkes
von dem deutschen Reiche keine Stärkung der Gesammtnation
bedeuten kann, liegt auf der Hand. Der Radicalismus stellt
es sich freilich ungeheuer einfach vor, diesen offenbaren
Schaden wieder gut zu machen, aber die Dinge können nur
zu leicht eine verhängnisvolle Wendung nehmen.
Was aber die gegenwärtige Politik des deutschen Reiches
in Bezug aus den südafrikanischen Krieg betrifft, so ist es nicht
zu verkennen, dass Deutschland und im weiteren Sinne der
Dreibund die Rückendeckung Englands in diesem
Kriege bildet. Hätte sich England des Deutschen Reiches nicht
versichert, so wäre der Burenkrieg ein unbegreifliches Wagnis
gewesen. Dass deni so ist, mag viel deutsche Gemüther aller­
dings verdrießen, ob aber Bismarck anders gehandelt hätte,
steht wohl sehr in Frage. Jedenfalls war er nicht der Mann,
Politik nach der jeweiligen Volksstimmung zu machen.
Hefierreichs Iürsterr im Heiligen Lande.
Historische Sliz,e von Ferdinand Z ö h r e r.
(Fortsetzung.)
Herzog Leopold, der Tugendhafte, war mit den Zu­
rüstungen zu einem neuen Kreuzzuge beschäftigt, als er zu
Graz infolge eines Sturzes arff dem Eise starb. Seine Söhne
Friedrich und Leopold VI. wurden Kreuzfahrer. Herzog
Friedrich starb vor Arcon. Durch den Schutz, welchen er
während des allgemeinen Berzagens der Christen in Palästina
diesen verliehen, erwarb er sich den Beinamen „der Katholische".
Sein Bruder, Herzog Leopold^ >., der Glorreichste aller
glorreichen Babenberger, unternahm im Jahre 1217 mit dem
Könige Andreas von Ungarn einen Kreuzzug nach Palästina
und erfocht am Palmfonntage 1219 vor Damiette in Unter­
egypten einen glanzenden Sieg über die Türken. Wälter von
der Vogelweide, der berühmte Sänger und Kreuzfahrer,
hatte bei der Rückkehr des tapferen Herzogs aus dem Oriente
diesen mit den Worten begrüßt: „Wert seid Ihr, dass die
Glocken Euch entgegenläuten, dass drängend schaut das Volk,
als ob ein Wunder käme." Unter Herzog Leopold, dem
Glorreichen, wurde auch das Gebiet um Klamm und das
der Wachsenberger mit Ottensheim, also ein großer Theil
des heutigen Mühlviertels, dann das Gebiet des Burgfleckens
von Linz und die Stadt Wels gut babenbergischer Besitz, gut
österreichisch und ehrwürdig, heilig sei den Oberösterreichern
die Erinnerung, dass Herzog Leopold, die „Sonne deutscher
Lande", der „Vater des Vaterlandes" ein Kreuzfahrer ge­
wesen.— Am Grabe des Herzogs Friedrich i l., des Streit­
baren, standen keine Erben. Er war der letzte Sprosse eines
berühmten Geschlechtes, das einen „Erlauchten", einen
„Schönen", einen „Heiligen", einen „Katholischen", einen
„Tugendhaften", einen „Glorreichen" und einen „Streit­
baren" zählte. Ehre diesen! Fürstengeschlechte der Baben­
berger, Ehre ihrem Andenken, das gesegnet sei auch in
unserem Lande. (Fortsetzung folgt.)
Mersammlrmg des katholischen Dolks-
vereines in Meggenhofen.
Die Versammlung des katholischen Volksvereines, welche
auf den 4. Februar, 1 3 Uhr nachmittags, im Gasthause des
Herrn Ohrlinger zu Meggenhosen angesagt war, übertraf die
kühnsten Erwartungen. Allerdings war diesmal der Wetter­
gott einer Versammlung nicht ungünstig. Die Wege waren
zwar theilweise sehr schlecht und wie wir im Volksmunde
sagen „mühsam", dafür aber entfaltete ein regelrechter Früh­
lingstag seine Schönheit und seinen Reiz. Ein mildes Wind­
lein umfächelte die zahlreichen Wanderer, die in mächtigem
Zuzuge nach Meggenhofen zur Volksvereins-Versammlung
eilten und die Sonne hatte ihre Freude daran, die sich un­
verhohlen in ihrem heiteren Gesichte anssprach. In Meggen­
hofen selbst wehten bunte Fahnen, welche allen Ankömmlingen
ein freundliches „Grüß Gott" zuwinkten.
Die Vorstehung des kathol. Volksvereines wurde bei
ihrer Ankunft vom Herrn Bürgermeister Johann Harting er
an der Spitze der Gemeindevertretung in herzlichster Weise
empfangen und bewillkommt. Die Bersammlungslocale waren
bereits dicht besetzt, während noch eine große Anzahl nach­
drängte, um sich auch ein Plätzchen zu erobern. Leider fand
sich für viele ein solches nicht mehr. Man stand Kopf an
Kopf so dicht gedrängt, dass ein Nachrücken nicht mehr mög­
lich war. Kenner der Verhältnisse, welche die zusammenge­
strömte Männerschar überschauen und beurtheilen konnten,
schätzten die Theilnehmer an der Versammlung auf 7—800.
Die Versammlung leitete der Landtags- Abgeordnete
Joh. N. Hauser, der die Grüße des erkrankten Herrn Prä­
sidenten Dr. Max Mayr überbrachte und den Herrn Landtags-
Abgeordneten Dr. Bsteh, der dienstlich.ain Erscheinen verhindert
war, entschuldigte.
Der hochw. Herr OrtsesVMiator begrüßte alle Ber-
samnrelten, worauf unter Hochrufen der Reichsraths-Abgc-
ordnete Etz das Wort ergriff. Er schilderte die parlamen­
tarischen Vorgänge der letzten Zeit und kam zu dem Schluffe,
dass infolge der Verworrenheit der Anschauungen und der
Verschiedenheit der Ziele aus Seiten der sogenannten deutschen
Geineinbürgschaft auch heute schwerlich die ersehnte Klärung
der Lage erfolgen werde. Die Linke wolle regieren, der
Liberalismus in neuer Fac»on wolle wieder zur Herrschaft
gelangen, aber trotzdem kann sich kein Ministerium auf die
deutschen Gemeinbürger verlassen, wie sich dies am Minister­
präsidenten Clary gezeigt habe. Redner besprach ausführlich
die Sprachenverordnungen und die Verhandlungen über den
ungarischen Ausgleich, der ein Erbstück des Liberalismus ist.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersest von L. T. o. H.
s35. Fortsetzung.)
„Ich muss wirklich bitten, dass Sie mich wenigstens aus
einige Zeit gehen lassen," drängte nun Julius von neuem.
„Ich habe in Amsterdam Geschäfte zu besorgen, und dazu ist
jetzt die beste Zeit, da Sie doch Gesellschaft haben werden."
„Es ist ja, als ob Reyna Dich verdrängte, und. dazu ist
doch gar kein Grund vorhanden."
Wie lieb wäre es Julius gewesen, mit ihr Tag für Tag
zusammen zu sein und mit ihr vertraulich umzugehen, ein
Vorrecht, das er in all' den langen Jahren selten oder nie
genossen hatte. Aber mein, es durfte und konnte nicht sein;
mit oder ohne Erlaubnis des Barons wollte er abreisen.
Der Sonnabend kam näher und näher; den Mittwoch
hatte Julius zur Abreise bestimmt. Da rief die Haushälterin
ihn zum Baron.
Julius fand den alten Herrn auf seinem gewohnten Platze
mit einer Depesche in der Hand.
„Da, lies!" sprach er mit bewegter Stimme.
Julius warf einen Bück aus das Papier, aus welchem
nur die paar Worte standen: „Vater plötzlich gestorben.
Reyna."
„Großer Gott," rief Julius, so ttef ergriffen, dass er sich
setzen musste, „wer hätte das gedacht!"
„Solch ein kräftiger Mann, und ich nichts als eine
Ruine! Ach, dass ich ihn überleben musste!" seufzte- der
Baron.
„Das wird eine große Verwirrung geben, ein so ganz
unvorhergesehener Fall. Herr Winalda war immer so ver­
schlossen, niemand hatte einen Einblick in seine Geschäfte, und
nun ist er plötzlich uns entrückt. Fräulein Winalda wird
jetzt für alles sorgen müssen; die junge Frau weiß von gar
nichts."
„Was soll ich nun thun? Ich müsste doch zum Be­
gräbnis; aber ich kann nicht reisen; all' die Gemüthsbewegungen
Die Obstruction habe die parlamentarische Arbeit verhindert
und die nothwendigen socialen Reformen unmöglich gemacht.
Das Volk werde aufathmen, wenn geordnete parlamentarische
Verhältnisse eintreten. Die katholische Volkspartei sei stets zur
Arbeit bereit gewesen und werde auch heute alles thun, um
eine solche zu ermöglichen. (Beifall.)
Landtags-Abgeordneter Hauser wies mehrere Schlag­
worte zurück, die heute gegen die katholische Volkspartei aus­
gegeben werden. Er wies weiter darauf hin, dass es sich heute
nicht mehr um Politik allein, sondern um den Glauben handle.
Das „Los von Rom" sei ein Attentat gegen
den katholischen Glauben, von dem leider schon
mehrere abgefallen seien. Redner forderte unter stürmischer
Zustimmung zur Treue auf, welche man nicht allein den
Menschen, sondern auch Gott schuldig sei.
Landesausschuss Ignaz Huber, welcher Landtags­
abgeordneter des Bezirkes Wels ist, warf einen Rundblick auf
die allgemeine Lage, die eine höchst traurige sei und die be­
sonders bei uns in Oesterreich einen warmen Patriotismus
und eine große Opferwilligkeit erheische. Während in Europa
alles vorwärts arbeite, streiten wir im Innern und auf diese
Weise bleibe das einst so tonangebende Oesterreich zurück.
Uebergehend auf die Landesangelegenheiten besprach Redner
die letzte kurze Session des Landtages, die Hochwaffervorlagen
und mehrere Aufgaben, die noch zu lösen sind. Dieses alles
und besonders seine Schlussworte über die Charakterfestigkeit
des Mannes, der sich immer und überall getrauen solle, das
Gute gut und das Schlechte schlecht zu nennen, kamen aus
den! treuen Herzen eines kernfesten deutschen Mannes und
fanden wieder den Weg zum Herzen der anwesenden Männer,
die ihrem Abgeordneten laut zujubelten und Beifall spendeten.
Der Vorsitzende schloss hieraus mit kurzen aufmunternden
Worten die herrliche Versammlung, die in einem Hoch auf
Kaiser und Papst einen würdigen Abschluss fand.
Tagrs-Kericht.
Ausland»
Deutschland. (Abg. Dr. Lieber.) Im Befinden des
Abg. Dr. Lieber hat, wie die „Germania" mittheilt, die
Besserung zwar angehalten, leider aber keine größeren Fort­
schritte gemacht, wie dies erwartet und erhofft wurde. Man
glaubt nicht, dass der verehrte Centrmnsführer sich so bald
schon an den bevorstehenden wichtigen Verhandlungen im
deutschen Reichstage wird betheiligen können.
Frankreich. (Der Kampf gegen die katholische
Kirche) nimmt immer greifbarere Formen an. Bei dem am
bringen mich ganz herunter. Was meinst Du, Julius, könnte
ich daran vorbeikoinmen, Herrn Winalda die letzte Ehre zu
erweisen?"
„Gewiss, Ihre Jahre sind eine genügende Entschuldigung."
„Dann musst Du mich vertreten."
„Ich?— Wo denken Sie hin? Wer bin ich denn
gegenüber der Familie Winalda? Ein Auffeher, ein Werk-
führer, weiter nichts— ein Mann, der obendrein noch im
Verdacht steht, gestohlen zu haben."
„Julius, an Deinem Stolz erkenne ich, dass Du ein
Erkeloo bist."
„So?" entgegnete Julius, „gehört der zum Familien­
schatz?"
„Aber das arme Kind ist so allein, so verlassen! Sie
sympathisiert nicht mit ihrer Stiefmutter, und die Familie
Vxede wird sich wie ein Trupp Krähen auf Haidedaal werfen.
Sie steht ihnen dann allein gegenüber. Und wer wird das
Gut verwalten?"
„Es ist ein Glück, dass Fräulein Reyna weiß, was sie
will," antwortete der junge Mann nach längerem Schweigen.
„Gerade deshalb wird alles an sie herantreten, und sie
ist doch nur ein Mädchen. Wärest Du nur noch da, Julius,
sie bedürfte Deiner sehr."
JuüuS erwiderte nichts.
„Wirst Du zu stolz sein, »m nach dem Begräbnis ihr
zu sagen: Alfonses Großvater schickt mich her, um zu fragen,
ob ich Ihnen behilflich sein kann?"
„Wenn Sie mich schicken, so werde ich wohl gehen
müssen." murmelte Julius.
„Wirklich? Du wolltest das thun? Du hast ja doch ge­
wünscht, von hier wegzukommen. So reise denn morgen oder
übermorgen ab, um dem armen Kinde zur Seite zu stehen."
„Wenn sie nur von meiner Hilfe etwas wissen will."
„Weshalb denn nicht? Denke nur, von welchem neuen
Schlage sie getroffen ist; das muss doch genügen, um Deine
Sympathie rege zu machen."
Julius zerbiss sich die Lippen.
„Sie haben mir befohlen, ihr meine Dienste anzubieten,"
sagte er kurz entschlossen. „Alles andere ist Nebensache. Ich


[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2- Linz, Mittwoch
3. d. M. in St. Maude stattgefundenen Festbankett, welches
die Arbeiterkammern zu Ehren des Ministerpräsidenten gaben,
hielt dieser eine Rede, in der er betonte, es müsse in Zukunst
gegen „die Feinde der Republik" auch mit— List operiert
werden. Wenn man weiß, dass bei dem gegenwärtigen Mini­
sterium „die Feinde der Republik" der terminus technicus
für die katholische Kirche ist, kann man in etwas ahnen,, wie
man mit ihr zu verfahren gedenkt— mit Gewaltthätigkeit
und List. Diese beiden Mittel kann man bereits in dem
Schreiben angewandt sehen, mit welchem der stanzöfische
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau als Innen- und Cultus­
minister den Bischöfen, die den Assümptionisten Beileids­
schreiben geschickt haben, die Gehaltssperre— ohne
Bekanntgabe der Dauer dieser Maßregel— angezeigt. Er
bemerkt, derartige Beileidsschreiben, welche den Charakter
eines öffentlichen Protestes gegen eine richterliche Entscheidung
an sich tragen, seien absolut unzulässig, umsomehr, als der
Bischof infolge seiner hohen Stellung allen ein Beispiel der
Unterwerfung unter die Landesgesetze zu geben habe. Den
Schluss des ministeriellen Schreibens bildet der Passus:
„Ich ersuche den Herrn Minister des Aeußern,
diese Entscheidung auf diplomatischem Wege
zur Kenntnis des Heiligen Stuh les zu bringen."
Ein derartiges Vorgehen, die officielle Denunciation der Bischöfe
beim Heiligen Vater, ist unter der dritten Republik eine ganz
neue Erscheinung.
Krieg in Südafrika.
London, 5. Februar. Die „Central News" melden aus
Durban vom Sonntag abends Folgendes:
General Buller überschritt den Tugela und marschiert
zum Entsätze von Ladysmith. Der Punkt des Ueberganges ist
nicht genau bekannt, und bis zum erfolgten Entsätze von
Ladysmith wird jede Meldung unterdrückt werden. So viel
aber steht fest, dass der Uebergang Freitag nachts und höchst
wahrscheinlich oberhalb der Trichard-Furt erfolgte. General
Buller marschiert, den Feind rechts lassend, aus Acton Homes
zu, von wo ziemlich offenes Terrain bis Ladysmith ist. Mr-
Walton, Eigenthümer der Spionskop-Farm, welcher seit dem
Vormärsche der Boers in Durban weilt, ward vor einigen
Tagen zu General Buller berufen. Er informierte General
Buller, der ihn über das Land und die Furten ausfragte,
dass höher oben zwei seit Langem unbenützte Furten lägen.
Zweifellos übersetzte General Buller eine dieser beiden Furten.
Es herrscht jubelnde Stimmung.
Man erwartet, General Buller werde
heute (Montag) abends in Ladysmith sein.
London, 5. Februar. Der Militär-Kritiker des „Mor-
ning Leader" glaubt zu wissen, dass General Bullers Haupt­
übergang östlich vom Zwartzkop bei Skietfurth oder Deelfurth
unter dem Schutze zweier, jedes etwaige feindliche Geschütz
absolut übertreffenden, auf den zwei südlichen Anhöhen auf­
gestellten Kanonen erfolgte. Von da führe eine ziemlich
offene Straße mit nur niedrigen Köpjes und einzelnen Dongas
nach Ladysmith. Lord Dundonalds fliegende Colonne habe
vermuthlich den Tugela höher oben übersetzt und sei auf dem
Wege nach Acton Homes oder Van Reenen-Pass.
Alle Blätter glauben, dass General Buller avanciere,
hüten sich diesmal aber, den Erfolg zu prophezeien, und
wollen Näheres abwarten.
Es heißt, die Boers hätten die Straßen nach Ladysmith
aufgegraben, um den Transport zu erschweren.
werde am Sonnabend bestimmt nach Haidedaal abreisen.
Dann ist das Begräbnis sicherlich vorbei."
„Ich danke Dir, lieber Julius, ich danke Dir! Da es
Dir schwer wird, bin ich Dir um so erkenntlicher. Ach, so
egoistisch ist das Alter, es verlangt immer Opfer und weiß,
dass es sie nicht erstatten kann."
Julius starrte noch immer in die Flammen und lachte
vor sich hin. „Ein. .. Opfer .... Wenn er wüsste!"
XVI.
Die Begräbnisfeierlichkeiten waren vorüber. Man hatte
die sterblichen Ueberreste des Herrn Winalda neben die seiner
ersten Frau gebettet. Viele Kränze hatten die Bahre geschmückt,
viele Reden wurden bei dem Grabe gehalten. Sein nützliches
Leben, seine Willenskraft und Ausdauer, sein Unternehmungs­
geist, seine Menschenliebe wurden bis in die Wolken erhoben.
In ergreifenden Worten sprach man von seiner jungen Frau
und den Kindern. Verwandte und Freunde stiegen in die
Trauerkutschen und fuhren zum Sterbehause, wo Frau Winalda
und Reyna sie empfieugen. Helene schwamm in Thränen; sie
sprach nur von ihrem lieben, guten Manne und wurde nicht
müde, seine Tugenden zu rühmen. Ihr feines, schwarz um-
säumtes Taschentuch kam nicht von ihrem Gesicht, das von
den Thränen keineswegs entstellt war, sondern lieblich blühte
wie eine thaubenetzte Rose.
Reyna trug wie immer ihr schwarzes Kleid und hatte
ein schwarzes Spitzentuch um den Kopf geschlagen, dessen
Bedeutung die meisten nicht erkannten. Sie sprach wenig,
weinte gar nicht und starrte nur unbeweglich vor sich hin.
Unter lautem Jammern umarmte Helene ihren Vater,
als dieser vom Begräbnis zurückkehrte.
„O Papa, ich danke Dir für die letzte Ehre, die Du
meinem theuern Gatten erwiesen hast," rief sie, während Reynas
Züge einen Ausdruck annahmen, der mehr von Wehmuth als
von Trauer sprach.
Helene war natürlich zu betrübt, um etwas thun zu
können, und Reyna musste die Pflichten der Hausfrau wahr­
nehmen. Neben ihren Teller hatte die trostlose Witwe ein
Porträt ihres Mannes gelegt und unaufhörlich hörte man
sie sagen: „Ach, er war so gut, er trug mich und den kleinen
Anton auf den Händen. Armes Geschöpfchen noch kein
Jahr alt!"
(Fortsetzung folgt.)
„Linzer Volksblatt."
Anrn Klmlierhandek.
Das Organ des Centralverbandes österreichischer Handel­
treibender („Oesterr. kaufmännische Rundschau") veröffentlicht
olgenden Erlass, welcher an die Gemeindevorsteher und Gen-
larmerie-Commanden ergangen ist:
K. k. Bezirkshauptmannschast N. N., 4. December 1899
Z. 230579.
An die Gemeinde-Vorsteher und Gendarmerie-Commanden!
Im Sinne§ 8 und 13, Gesetz über Hausierhandel
(Kais. Pat. vom 4. Sept. 1852, Z. 252) sind die Hausierer
verpflichtet,, in jedem Orte, in welchem sich eine Polizeibe­
hörde oder eine polittsche Behörde befindet, dieser und außer­
dem in jeder Stadt und jedem Markt der
Gemeinde-Vorstehung ihr Hausierdocument behufs
ämtlicher Vidierung vorzuweisen und sind zufolge 8 7 Voll­
zugsvorschrift zum Hausier-Patent (Erlass des k. k. Handels­
ministeriums vom 27. November 1852, Z. 2560), die Be­
hörden der Orte, für welche die Vidierung der Haufierbücher
vorgeschrieben ist, angewiesen, über diese Vidierungen ein eigenes
Vormerkbuch zu führen. Nachdem diese Bestimmungen viel­
fach außer Uebung gekommen find, bringe ich die-
elben hiermit mit dem Beifügen in Erinnerung, dass bei
jenen Stadt- und Marktgemeinde-Vorstehungen, bei welchen
olche Vormerkbücher etwa nicht vorhanden sein sollten, solche
unverweilt anzulegen und auf das Genaue st e
zuführen sind.
Für die Verpflichtung des Hausierers, sein Document
bei den Stadtgemeinde-Vorstehungen vidieren zu lassen, ist
es gleichgiltig, ob der Hausierer an dem betreffenden Orte
sein Gewerbe ausüben will oder nicht.
Die im§ 1 des Hausier-Patentes gegebene Begriffs­
bestimmung, wonach der Hausierhandel in dem Handel mit
Waren im Umherziehen von Ort zu Ort, von Haus zu Haus
ohne bestimmte Verkaufsstätte verstanden wird, schließt es
aus, dass, wie es vielfach vorkommen soll, sich einzelne
Hausierer constant an einem und demselben Orte aufhalten,
regelmäßig dahin zurückkehren und daselbst den Hausierhandel
durch lange Zeit, manchmal das ganze Jahr hindurch aus­
üben. Solche Hausierer begehen hiedurch eine Uebertretung
des Hausierpatentes und sind behufs Einleitung der Straf­
amtshandlung hieher namhaft zu machen.
Hiebei wird bemerkt, dass es nach den geltenden Be­
stimmungen unzulässig ist, die Vidierung der Hausierdocumente
nur auf bestimmte Fristen vorzunehmen. Bei Ausübung des
Hausierhandels ist das Hausierdocument (8 13 H.-P.) vom
Hausierer mit sich zu führen. Mit anderen als im Hausier­
documente aufgeführten Waren ist das Hausieren nicht ge­
stattet. Ganz unstatthaft ist ferner, dass Personen, welche
bloß mit einer von einer ungarischen Behörde aus­
gestellten Legitimations-Karte versehen sind, den Hausierhandel
betreiben.
Da die Hausierbefugnis nur ein persönliches Recht für
den Inhaber des Dokumentes selbst begründet und die Mit­
nahme eines Warenträgers einer besonderen Bewilligung
bedarf, ist es auch nicht gestattet, dass der Hausierer aus
welchem Grunde immer bei der Ausübung des Hausier­
handels von seinen Familienmitgliedern begleitet werde.
Jahrmärkte zu besuchen und ihre Waren auf offenen
Ständen oder in festen Verkaufsständen während der Dauer
des Marktes feilzubieten, ist nach den Bestimmungen der
M.-V. vom 23. December 1881, R.-G.-Bl. Nr. 2 ex 82,
nicht gestattet. Absatz 4 dieser Verordnung bestimmt, dass es
dem Hausierer unbenommen ist, sich Waren durch irgend
eine Fahrgelegenheit an einen bestimmten Ort zuführen zu
Kirnte Krldee.
— Erzherzogin Marie Valerie als Kranken­
pflegerin. Aus Wallsee, 1. Februar, wird dem „Fremden­
blatt" geschrieben: Schon zu wiederholtenmalen geschah es,
dass Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie Valerie
eine seit 6 Jahren an Gelenksrheumatismus daniederliegende
Bürgersstau, namens Rosalia Katzengruber, besuchte und die
hohe Frau der armen Kranken nicht nur Trost in ihrem
schweren Leiden zusprach, sondern auch alles veranlasste, was
der Frau in ihren Schmerzen Linderung schaffen konnte. Als
Frau Katzengruber im Jahre 1899 in eine Heilanstalt nach
Steyr transportiert werden wollte, war es die Frau Erzher­
zogin, die den äußerst praktischen Krankenwagen des Schlosses
zur Verfügung stellte, in dem die Patientin in liegender
Stellung überführt werden konnte. Als die Frau nach einiger
Zeit wieder hieher zurückgebracht und ihr Zustand immer
schlechter wurde, bat sie die Frau Erzherzogin bei einem der
letzten Besuche um die Gnade, die jugendlichen Prinzessinnen
und Prinzen sehen zu dürfen, was ihr wegen der Krankheit
noch nicht möglich war. Vorgestern erschien Ihre k. u. k. Ho­
heit mit den Kindern Erzherzoginnen Elisabeth und Hedwig
und den Erzherzogen Franz Karl und Hubert Salvator bei
der Frau. Freudenthränen rollten der Armen über ihre
Wangen, als sie die Enkel des geliebten Monarchen sah.
— Wenn man nervös ist. Von Gevaert, dem Leiter
des Conservatoriums in Brüssel, erzählt man sich jetzt in
dortigen Musikkreisen ein hübsches Geschichtchen: Die letzte
Generalprobe der Conservatoriums-Concerte wurde von Ge­
vaert, dem Direktor, persönlich geleitet. Der belgische Meister
ist, wie ja auch andere Dirigenten, sehr nervös und infolge
dessen leicht reizbar. Plötzlich hörte er im Saale ein leichtes
Geräusch, das durch das Rücken eines Stuhles veranlasst
war. Mit einer brüsken Bewegung lässt er sein Orchester
aufhören, dreht sich um, sieht einen Herrn, der sich auf den
Spitzen seiner Lackstiefel zurückzieht, und schreit ihn wüthend
an: „Mein Herr, ich mache Sie darauf aufmerksam, dass die
Zuhörer hier nur geduldet find, und dass ich durchaus nicht
zugebe, dass man mich stört... Thürsteher!", fügte er dann
in seinem brabantischen Dialect hinzu, „schreiben Sie den
Namen des Herrn, der da hinaus geht, auf, damit er zu-
künfttg nicht wieder auf die Liste der Eingeladenen gesetzt
den 7. Februar 1900 Nr. 29.
lassen, um dieselben von dort aus von Haus zu Haus herum­
zutragen— jedoch ist der Hausierer nicht berechtigt, die den.
Warenvorrath befördernde Fahrgelegenheit selbst zu begleiten,
die Waren also selbst zuzuführen. Die Hausierer müssen auch
in der Richtung strenge controliert werden, dass diese Be-
rechttgung nicht dazu missbraucht werde, an einem Orte ein
förmliches Warenlager zu errichten oder ihre Artikel etwa
von einen! solchen festen Depot aus zu verkaufen.
Auch das Verbot des Ausspielens von Waren wird'
hiermit in Erinnerung gebracht.
K. k. Bezirkshauptmannschast N. N.
Correlponden;en>
Traun, 5. Februar. (Todesfall.) Heute verschied'
nach kurzem Leiden Herr Johann L u g e r, Wagnermeister
und Hausbesitzer in Traun, ein wegen seines Fleißes und
ruhigen Charakters bestgeachteter Bürger. Möge seinen Hinter­
bliebenen— auf den Sohn Herrn Franz Luger fiel erst vor
kurzem die Wahl zum Obmann des katholischen Arbeiterver­
eines— die allgemeine Theilnahme ein Trost in dem uner­
warteten Trauerfalle sein. R. I. !'.
Neuhofen a. d. Krems. (Der hiesige Pfeifen­
club) hielt am 2. Februar, Maria Lichtmess, um 3 Uhr
Nachmittag in Herrn Franz Mosers Saallocalitäten seine erste
Christbaumfeier ab. Hochwürden Herr Pfarrer Sommer hielt
eine schöne Ansprache, worin er die Bedeutung des Christ­
baumes darlegte. Hierauf wurden von 4 Schülerinen Gedichte
in sehr schöner Weise vorgetragen. Unter Leitung des hie­
sigen Lehrkörpers sangen die Kinder ein Weihnachtslied,
welches von Hochw. Herrn Markus anl Clavier begleitet
wurde. Dann folgte die Vertheilung an arme Schulkinder.
Beschenkt wurden 28 an der Zahl, Knaben und Mädchen
und zwar mit Kleidern, Schuhen, Strümpfen, Backwerk u. s. w.
Der Vertheilung folgte ein Claviervortrag von Herrn R.
Angermeier und zum Schluffe die Posse: „Der Mord in der
Kohlmessergasse", welche von Pfeisenclubmitgliedern gespielt
wurde. Ein herzlicher Dank allen edlen Kinderfreunden und'
Wohlthätern und allen, welche zum Gelingen der schönen
Feier beigetragen haben.
Kremsmünster, 4. Februar. (Kirchliches.) Heute
fand in der hiesigen Stiftskirche beim nachmittägigen Gottes­
dienste die feierliche Einführung der Herz Jesu-Bruderschaft
unter sehr zahlreicher Betheiligung statt. Der Hochwst. Abt
selbst nahm den hehren Act vor und hielt bei demselben eine ker­
nige Ansprache. Mit schlichter, zu Herzen gehender Bered­
samkeit sprach der ergraute Festredner zu seinen lauschenden
Zuhörern von der Liebe und Erbarmung des göttlichen
Herzens Jesu zu den Menschen. Seine Worte machten einen
tiefen Eindruck. Herr P. Prior hielt hierauf unter Assistenz
den heiligen Segen, wobei das Volk das schöne Herz Jesu-
Lied zum erstenmale sang. Möge nun auch der gute Geist,
die flammende Liebe zum göttlichen Herzen Jesu einziehen
in die neue Bruderschaft und reichlichen Segen bringen für
Zeit und Ewigkeit.
Kremsmünster, 5. Februar. (Todesfall.) Heute
starb hier nach Empfang der hl. Sterbesacramente der Buch­
binder und Hausbesitzer, Herr Ernst von E i b e r g im
48. Jahre seines Lebens. Um den Verstorbenen trauern die
Gattin und zwei Söhne. R. I. P.
Weyer. (Nach dem heiligen Lande.) Auch aus der
Pfarre Weyer haben sich 3 Männer entschlossen, dem Pilger­
zuge nach Jerusalem sich anzuschließen; vielleicht kommt noch
ein oder der andere nach.
Waldbnrg bei Freistadt, 4. Februar. (Abschied.) Der
heutige Tag war für unsere Psarrgemeinde ein recht schmerz­
wird". So geschieht es, und als die Probe zu Ende ist, wird
der Thürsteher gerufen, um den Bericht zu erstatten. „Herr
Director, die Person, die während des Concertes hinaus­
gegangen ist, war— der Herzog von Vendome! Monseigneur
lässt sich tausendmal entschuldigen, aber er wurde um 12 Uhr
— bei Sr. Majestät dem Könige erwartet, er war zum Früh­
stück eingeladen und konnte nicht gut ausbleiben ..." Ge­
vaert besaß noch vier Haare als einzigen Hauptschmuck. Seit
jenem Tage aber hat er sie nicht mehr. Böse Zungen be­
haupten, er habe sie sich ausgerauft...
— Alterthümliche Feierlichkeiten gehen bei Er­
öffnung des englischen Parlaments vor sich. Am 30. Jänner
wurde die Session in hergebrachter Weise eröffnet. Um 2 Uhr
nachmittags erschien im House of Lords die königliche Com­
mission, bestehend aus dem Lordkanzler und vier weniger
bekannten Peers in rothen Roben. Der Lordkanzler trug eine
Perücke ä la Louis Xund einen Dreispitz, die vier an­
deren einen Zweispitz auf bloßem Haupte. Alle Fünf, der
Lordkanzler in der Mitte, nahmen auf einer rothen, primitiv­
gepolsterten Querbank Platz, welche den alten Wollsack dar­
stellt. Das Haus, dessen rothe Bänke und goldglitzernde Leuchter
einen feierlichen Contrast zur dunklen Gothik des Holzes und
der gemalten Fenster bilden, war nur schütter gefüllt, und'
weitaus die Mehrheit aus den Sitzen der Lords bestand aus
Ladies, denn für die erste Sitzung des Oberhauses haben
Damen das Privilegium, der Sitzung auf Bänken der Mit­
glieder beizuwohnen. Im Gegensatz zu früheren Gelegenheiten
sah man heute nur wenige helle Farben in den Toiletten.
Sowie die Ruhe hergestellt war, trat der Meister vom
Schwarzen Stabe im Costüm des 17. Jahrhunderts, den Degen
an der Seite, vor den Lordkanzler, der seine Verbeugung mit
leichtem Nicken quittierte und ihn die „Gemeinen" holen hieß.
Der Black Rod entfernte sich und durchschritt die Octogon-
Halle, die das Oberhaus vom Unterhaus trennt. Dort wurde
ihm die Thür vor der Nase zugeschlagen— es ist dies das
Symbol der Unabhängigkeit. Der Black Rod klopfte, und die
Thür gieng wieder auf. Im Hofe of Commons, dessen Bänke
dunkelgrün sind, erwartete ihn der Speaker auf seinem Thron
in Kniehosen und Allonge-Perrücke nebst einer Anzahl von
Abgeordneten. Der Einladung des Black Rod folgend bewegten
sich der Speaker und die Deputierten in Procession, vom Scepter­
träger angeführt, zum Oberhaus hinüber, wo sie an der Barre


[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 29. Linz, Mittwoch
Ticher, indem unser allbeliebter Lehrer Herr Hermann Seidl
uns verließ, um seinen neuen Posten als provisorischer Schul­
leiter m Leopoldschlag anzutreten. Die Rührung, welche ihn
selbst erfasste, die vielen Thränen, welche von vielen Psarr-
kindern und besonders von den Schulkindern geweint worden,
sind der beste Beweis, wie außerordentlich beliebt Herr Seidl
in Waldburg gewesen ist. Die hiesige Schule verliert an ihm
-einen eifrigen, pflichttreuen Lehrer, einen wahren Kinder­
freund, der Musik- und Sängerchor einen herrlichen Tenoristen,
und ganz besonders der Seelsorger einen aufrichtigen, theuren
Freund.— Indem wir sein Scheiden von hier schmerzlich
bedauern, wünschen wir, dass auch die Leopoldschlager Herrn
Seidl so gerne in ihrer Mitte haben mögen, wie wir in
Waldburg ihn gehabt haben.
Waldhausen. (Verschiedenes.) Diese Woche verlässt
der Hochw. Herr Cooperator I. Wimmer nach mehr als
dreijähriger Wirksamkeit hier unseren Ort, um seinen neuen
Posten Perg anzutreten. Sein Weggehen wird allseitig auf
das lebhafteste bedauert, und sei demselben hier für seinen
unverdrossenen Eifer, stete Bereitwilligkeit und stets gezeigtes
Entgegenkommen bestens gedankt.— Am 3. d. M. fand hier
eine Versammlung der landwirtschaftlichen Bezirksgenossen­
schaft Waldhausen statt, wobei Herr Landesculturrathssecretär
kais. Rath Werkowitsch einen sehr instruktiven Vortrag über
landwirtschaftliche Versuchscurse und rationelle Wiesencultur
hielt.— Die k. k. Central- Commission für Kunst und hi­
storische Baudenkmale hat die Restaurierung der hiesigen
Klosterkirche, bei der so manche Baugebrechen zutage treten,
angeregt. Bei der diesbezüglichen Commission am 30. Jänner
wurde die Sperrung des ganzen Kirchenschiffes bis zur Her­
stellung eines etwaige größere Abbröckelungen der die Stuc­
katur abhaltenden Bodengerüstes verfügt, so dass an Sonn-
und Feiertagen kein Gottesdienst in dieser Kirche abgehalten
werden kann. Diese Sperrung hat einen großen Theil der
hiesigen Bevölkerung, die mit Liebe an dieser herrlichen
Kirche hängt, nicht wenig beunruhigt. Die Klosterkirche hat
schon mehrmals solche gefährliche Krisen mitgemacht, nament­
lich nach Aufhebung des Stiftes Waldhausen und Abbruch
des größten Theiles der ehemals so großartigen Stifts­
gebäude, wo sie nur durch außerordentliche Opferwilligkeit
der hiesigen Bevölkerung und Entgegenkommen der kirch­
lichen und staatlichen Behörde vor dem Abbruche gerettet
wurde. Wir hoffen, dass die Kirche auch jetzt das gleiche
Wohlwollen findet; und wenn wir hoffen dürsten, dass sich
dort und da ein Wohlthäter finden könnte, so wird auch die
jetzige Krisis vorübergehen. Jeder Mensch wird begreifen,
was es für eine Pfarrgemeinde in unserer Gegend heißt,
für zwei große Kirchen, die aber beide unbedingt nothwendig
sind, sorgen zu müssen. Darum thut ausgiebigste Hilfe noth.
Die Klosterkirche wird nach ihrer Herstellung mit den schönsten
Kirchen des Landes wetteifern können; sie ist also immerhin
einige Opfer wert.
Born oberen Mühlviertel, 4. Februar. (Die letzte
F r au e n h in ri ch t u n g.) Anlässlich der Hinrichtung der
Rabenmutter Hummel wurde in den Zeitungen vielfach be­
richtet, dass in Oesterreich schon seit 1809 keine Frauenhin­
richtung mehr stattgefunden habe. Diese ganz irrige Meinung
haben bereits die „Kathol. Blätter" (Linz) durch Veröffent­
lichung einer Zuschrift aus RanshofeN widerlegt. Die in der
genannten Notiz erwähnte Hinrichtung der „Schimmelreiter-
Lena" 1827 ist aber auch keineswegs unsere letzte Frauen­
hinrichtung gewesen; eine solche hat vielmehr hier im oberen
Mühlviertel erst im Jahre 1848 stattgefunden. Das gedruckte,
am Hinrichtungstage vertheilte und dem Schreiber dieses vor­
liegende „Urtheil" hat folgenden Wortlaut: „Katharina M***
ist nach 8 117 und 118 litt. a St. G. B. I. Theils des
Verbrechens des Meuchelmordes durch Gift schuldig, deshalb
nach ß 119 St. G. B. I. Theils mit dem Tode zu bestrafen,
vor dem Throne Aufstellung nahmen. Die königliche Commission
wendete sich zu ihnen um, und alle Fünf erwiderten die
Verbeugung des Speakers im Takt mit dreimaligem Lüften
ihrer Kopfbedeckungen. Dann erst löste der Lordkanzler seine
Zunge nnd verkündete, er werde jetzt die Thronrede „in den
eigenen Worten Ihrer Majestät" verlesen. Er that es in kaum
vernehmbarem Geflüster. Ein Auditorium, an dem ihm
gelegen wäre, hatte er ja nicht. Kein einziger Lord von An­
sehen war im Hause. Einige wenige Peers dritten und vierten
Ranges bildeten unter den Damen vertheilt die spärliche
Staffelet, über welche das zahlreiche Publicüm auf der Galerie
neugierige Blicke schweifen ließ.
Lautlos gelangte die Verlesung zu Ende, und die Sitzung
des Oberhauses war bis 4 Uhr unterbrochen. Der Speaker
kehrte mit seinen wenigen Getreuen ins Unterhaus zurück, vor
deren leeren Bänken er mit gewichtiger Miene berichtete, was
er gesehen und gehört habe. Im Augenblicke aber, wo er zur
Thronrede kam, unterbrach ihn der Schriftführer mit der Ver­
lesung irgend einer kurzen Bill, die seit Menschengedenken am
Beginne der Unterhaussession noch vor der Thronrede ver­
lesen wird, um festzuhalten, dass das Unterhaus seine Macht
nicht von der Einberufung durch den Souverän ableitet. Dann
-erst könnte der Speaker die Thronrede auch im Unterhause
verlesen und auch hier wurde die Sitzung allsogleich bis
4 Uhr vertagt.
— Eine Riesenstadt. Eine englische Statistik stellt
"fest, dass London nach der letzten Volkszählung 6,500.000
Einwohner hat; die Bevölkerung wächst jährlich um 80.000
Seelen. Man schätzt, dass in London alle 3 Minuten eine
Geburt stattfindet und alle 5 Minuten 1 Todesfall. London
hat mehr Juden als Palästina, mehr Schotten als Edinburg,
wehr Iren als Beilast, mehr Katholiken als Rom. Die Länge
jseiner Straßen beträgt 13.000 Kilometer. 31 von je 100
Einwohnern der Riesenstadt haben keine feste Existenz. Die
(Polizeilisten enthalten die Namen von 220.000 Gewohnheits-
Verbrechern. London verbraucht jedes Jahr 400.000 Rinder,
1,500.000 Hammel, 8 Millionen Stück Geflügel, 400 Millionen
Pfund Fische, 500 Millionen Austern, 500 Millionen Liter
Bier. Die Riesenstadt hat eben einen Riesenmagen.
„Linzer Volksblatt."
und die Strafe nach§ 10 daselbst mit dem Strange zu voll­
ziehen. Landgericht Marsbach, am 29. April 1848. Ledwinka,
Kriminal-Richter". Zahlreiche Zeugen dieser Hinrichtung leben
noch, der Platz derselben und die Beerdigungsstelle der Hin­
gerichteten sind hier wohl bekannt, und ist auch noch der
Todesstrang mit einem entsprechenden Gedenkzettel im Schlosse
Marsbach zu sehen. Die eingangs erwähnte Blättermeldung
ist also ganz unrichtig; richtig ist nur, dass unsere edle Kaiserin
Elisabeth zu ihren Lebzeiten jede Frauenhinrichtung hintan­
gehalten hat.
Reichenthal, 4. Februar. Heute wurde wieder ein Mann
aus jenem Stande zur letzten Ruhe bestattet, der aufs Aus­
sterbeetat gesetzt ist, nämlich der Arzt Alois Ehrentr aut
in Reichenthal. Geboren am 1. Juni 1824 vollendete er seine
chirurgischen Studien in Salzburg und verwertete seine Kennt­
nisse in vorzüglicher Weise durch beinahe ein halbes Jahr­
hundert in seiner Geburtsgemeinde Reichenthal. Er erfreute
sich eines weiten Rufes und großer Beliebtheit bei Arm und
Reich, da ihm kein Weg zu weit, keine Nacht zu rauh, kein
Wetter zu stürmisch war. Bis in sein hohes Alter bekleidete
er mehrere Ehrenstellen in der Gemeinde. Für die Armen
hatte er stets eine offene Hand und bereitwillige Hilfe. In
seinem ganzen Leben und besonders in seiner Krankheit zeugte
er sich als überzeugungstreuer Katholik und in seinem schmerz­
vollen Leiden als geduldiger Kreuzträger. Den Conduct führte
sein Firmpathe 0. Roman 0. 8. 6., Cooperator in Aschbach,
Nied.-Oesterr.; eine unabsehbare Menschenmenge bezeugte bei
seinem Grabe, dass sein Andenken ein gesegnetes sein werde.
Beinahe durch 3 Jahrhunderte schenkte die Familie Ehren­
traut ununterbrochen der Gemeinde Reichenthal die Aerzte.
Wels, 5. Februar. (In den Mühlbach gestürzt.)
Am Sonntag den 4. d. %12 Uhr mittags war der in der
LinzergasieJir. 28 hier wohnhafte, 62 Jahre alte Maurer­
gehilfe Joses Oehminger damit beschäftigt, ein Stück Rehfleisch
im Mühlbache auszuwaschen. Hiebei glitt er aus und stürzte
kopfüber in den Bach. Er gieng unter und wurde vom
Wasser circa 70 Schritte abwärts getragen, und wäre sicher­
lich zugrunde gegangen, wenn nicht ein beherzter Jüngling,
der 19 Jahre alte Hutmachergehilse Franz Hornik, welcher
eben dazu kam, nach Entledigung seines Oberrockes in den
Mühlbach gesprungen, den mit dem Tode Ringenden erfasst
und ans Ufer gebracht hätte, wo er von umstehenden Personen
ans Land gezogen und in seine Wohnung überbracht wurde.
Er war bereits blau im Gesichte; eine kurze Verzögerung
hätte ihm das Leben gekostet.
Wolfern, 4. Februar. (Hin nach Rom.) Heute hat
Franz Amtmann, bisher evangelischer Augsb. Confession, in
der Pfarrkirche zu Wolfern während des Pfarrgottesdienstes
das katholische Glaubensbekenntnis abgelegt und darauf die
erste hl. Communion empfangen.
Lambach. (Casino.— Uuterhaltungsabend.)
Sonntag, am 11. d. M. wird das hiesige Casino die 120.
Versammlung abhalten, womit dann ein Unterhaltungsabend
verbunden werden wird. Mitglieder und Gesinnungsgenossen
werden hiemit dazu freundlichst eingeladen.
St. Georgen r. A., .ch. Februar. (Gasselfahren.)
Heute fand das angekündete Gaffelfahren statt. 13 Fahrer
ritterten um die Beste. Diese gewannen: 1. Johann Wimmer,
Bauer in Kogl, Los-Nr. 1. 2. Michael Gattinger, Wirt in
Hall, Los-Nr. 2. 3. Matthias Hollerwöger, Bauer in Thern,
Los-Nr. 3. 4. Albert Pichler, Wirt in St. Georgen, Los-Nr. 4.
5. Matthias Hochrainer, Bauer in Pössing, Los-Nr. 7.
6. Anton Aigner, Bauer in Hipping, Los-Nr. 6. 7. Anton
Vockenhuber, Wirt in St. Georgen, Los-Nr. 9. 8. Alois
Weismann, Weinwirt in St. Georgen, Los-Nr. 8. Juxbest:
Georg Braumandl, Hammerschmied in St. Georgen, Los-
Nr. 13. Als Specialität ist ein Fahrer zu erwähnen, der mit
seinem Pferde bei hundert Jahre zählt. Bahnlänge 6450
— Attentat auf einen Titular-Bischof. Die Bevöl­
kerung von Erlau ist in große Aufregung versetzt durch einen
wider den Titular-Bischof Gabriel Szele, Domherrn und
Propst der Festung Erlau, versuchten mörderischen Ueberfall,
der mit dem vor einigen Jahren verübten Attentat auf den
Fürstprimas Aehnlichkeit aufweist. Der greise Bischof saß in
seinem Arbeitszimmer beim Schreibtische, als plötzlich sein
früherer, wegen schlechten Lebenswandels entlassener Kutscher
hereinstürzte und mit einem großen Messer auf ihn losgieng.
Der Bischof flüchtete hinter den Schreibtisch, drückte rasch auf
den Knopf der elektrischen Klingel und ehe sich ihm der
Attentäter wieder nähern konnte, war der Kammerdiener zur
Stelle, der den Wüthenden zu Boden warf und entwaffnete.
Er wurde dem Gerichte eingeliefert.
— Aus der Schlacht bei Spionskop. Eine schauer­
liche Episode aus der Schlacht beim Spionskop erzählt
„Daily Chronicle": Einem Infanteristen, welcher beim
Schießen hinter Erdhügeln kniete, wurde durch ein Shrapnel-
stück der Kopf beinahe ganz weggerissen. Zum Entsetzen der
ringsum kämpfenden Kameraden erhob sich der kopflose Leib
aus der knienden Position, wahrscheinlich infolge einer Reflex­
bewegung der Beinmuskeln, für einige Secunden und fiel
erst dann zu Boden.
— Zwerge. Im Nouveau Cirque in Paris produciert
sich gegenwärtig ein Zwerg birmanischer Herkunft, der deutsch
und französisch spricht, 5 ktt wiegt und etwa die Größe eines
Reitstiefels hat; denn er misst nur 0’52 ra. Der berühmteste
Zwerg der neueren Zeit, Tom Pouce, der 1894 ziemlich be­
tagt starb, mass 0 55 w. Nikolaus Ferry, der Zwerg des
Königs Stanislaus Leszcynski, wurde gar 90 Jahre alt.
Jedoch der berühmteste aus dem Geschlecht der Zwerge war
unbestritten Jeffrey Hudson, den König Karl I. von England
zum Hauptmann seiner Garde ernannte. Als der Edelmann
Crofts eines Tages diesem Zwerg- Hauptmann die schuldige
Ehrenbezeigung nicht erwies, forderte ihn dieser zum Zwei­
kampf heraus. Crofts, so erzählt das „Journal des Debats"
nahm die Herausforderung an und gieng mit einer Klystier­
spritze in der Hand auf seinen Gegner los, der aber auf
einem ernsthaften Zweikampf bestand. So vereinbarte man
den 7 Februar 19 n(>. Seite 3
Meter. Der Zustand der Bahn war unter dem Mittelmaß.
Doch erreichte der beste Fahrer eine Kilometerleistung von
2' 34". Der Andrang des schaulustigen Volkes war groß.
S1. Wolfgang. (Gründung eines katholisch­
patriotischen Casinos für St. Wolfgang
und Umgebung.) Um etwaigen unrichtigen Vorstellungen,
bewusst oder unbewusst irrigen Ansichten und der Verbreitung
solcher Ansichten entgegenzutreten, die hinsichtlich der Bedeutung
unseres eben gegründeten katholisch-patriotischen Casinos be­
stehen, so diene Folgendes zur geneigten Kenntnisnahme.
Unser Casino ist ebenso wie das durch seine treffliche Leitung
und herrlichen Erfolge rühmlichst bekannte Casino von Linz
ein politisch geselliger Verein katholischer Männer und Zweck
unseres Vereines ist gegenseitiger Meinungsaustausch, Wahrung
und Förderung katholisch-conservativer Interessen in kirchlicher,
staatlicher und socialer Hinsicht und gesellige Unterhaltung.
(§ 2 unserer Statuten.) Wenn also von gewisser Seite be­
hauptet wird: Das Casino schadet den Geschäftsleuten: so ist
das der Unwissenheit— Böswilligkeit wollen wir nicht sagen—
derjenigen Wenigen zuzuschreiben, denen alles Katholische in
die Seele hinein zuwider ist, vor allem aber ein katholischer
Verein, der, obwohl er erst am 25. d. M. seine erste con-
stituierende Generalversammlung hält, bereits an 60 Mit­
glieder zählt, wackere Bürger und fast alle aus unserer braven
Landgemeinde und der es als seine erste Aufgabe erachtet,
gerade den Geschäftsleuten Arbeit zu geben; dass unser Verein
bauernfreundliche Tendenzen verfolgt und dem Wahlspruch
huldigt: „Gleiches Recht für alle Steuerträger", und dass er
mit der Mehrzahl unserer echt katholischen Bürger unserer
Landgemeinde eine mächtige Stütze in der Förderung ihrer
gerechten Ansprüche werden will und werden wird, das kann
nur jene paar Männlein wundern, die vielleicht aus alten
Zeiten her noch gewohnt sind, das große Wort zu führen
und über die bedrohte Ruhe in Besorgnis zu kommen, während
sie selbst tapfer „agitieren". Schade nur, dass bei uns die
Bauernfängerei nicht geht und sich eine Hetze wegen allge­
meiner Theilnahmslosigkeit nicht in Scene setzen lässt.—
Als katholischen, als politischen Verein hat die höhe k. k. Statt­
halterei am 15. Jänner 1900 unser Casino bestätigt und als
solcher wird er stets mit aller Ruhe, aber zugleich mit echt
katholisch-deutscher Entschiedenheit seinen Grundsätzen getreu
vorgehen, „für Gott, für unsern hl. Glauben, für Kaiser und
Vaterland" unter demBannerspruche: „Jesus undSt. Wolfgang."
Das Casino-Comits von St. Wolfgang.
Gründ l bei Raab, 4. Februar. (Tobsucht.) Ein recht
trauriges Ereignis bildet das Tagesgespräch: Der hochw. Herr
Beneficiat August Krammer wurde nämlich dieser Tage
von Tobsucht befallen und musste über Auftrag der k. k,
Bezirkshauptmannschast Schärding in die Irrenanstalt nach
Linz überführt werden. Der Unglückliche geberdete sich so
rasend, dass ihm die Zwangsjacke angelegt werden musste.
Möge der Zustand desselben sich wieder bessern!
? Ried (Jnnkreis), 5. Februar. (Theater.— Feuer­
wehr ball.) Am Feste Maria Lichtmess und gestern wurde
vom hiesigen Jungfrauenvereine im Saale des Herrn Georg
Proier Theater gespielt. Es wurden aufgeführt: „Das Gänschen
vom Lande", Lustspiel in 2 Aufzügen von Bischofs und „Das
verhexte Fremdenzimmer", Fastnachtsschwank von Dengler.
Namentlich am ersten Tage herrschte guter Besuch, das treff­
liche Zusammenspiel lohnte das Publicum beidemale durch
reichliche Beifallsbezeugung. Herr Albert Wintermayr über­
nahm die Musik während der Zwischenpausen, welche eben­
falls lohnende Anerkennung fand.— Der gestrige Feuerwehr­
ball im Gasthofe des Herrn Huber war außerordentlich gut
besucht. Ein reich ausgestatteter Glückshafen trug viel zur
Belebung dieses Ballfestes bei. Es ist dieser stets der volks-
thümlichste Ball, da er eigentlich ein Fest des Bürger- und
Arbeiterstandes ist.
ein Pistolenduell zu Pferd, und Hudson traf seinen Gegner
mitten in die Brust. Während der Revolution blieb Hudson
seinem König treu, wurde jedoch der Theilnahme an einer
Verschwörung gegen Cromwell angeklagt und ins Gefängnis
geworfen, wo er im Alter von 63 Jahren starb.
— Hinter den Coulissen. Ueber die Erfindungen, die
im Theater zur möglichst getreuen Nachahmung der Natur­
erscheinungen, des Donners, Blitzes, Regens, Schnees, der
entfesselten Wogen oder einstürzenden Mauern dienen, ist be­
reits vieles aus der Schule geplaudert worden. Paris jedoch,
so lesen wir in der Wiener „Reichswehr", hat in dieser Hin­
sicht einige bemerkenswerte Besonderheiten aufzuweisen. So
besitzt eines der dortigen Theater, um den Donner auf das
täuschendste nachzuahmen, oben in der Saalkuppel, just über
den Köpfen der Zuschauer, eine schiefe Ebene, auf der von
kunstgeübter Hand eine gusseiserne Kugel abwärts gerollt
wird. Die Wirkung ist vortrefflich, denn den Zuschauern
kommt das Gruseln an. Die Große Oper in Paris besitzt
eine besondere Vorrichtung, um den Lärm des Zusammen­
bruchs, zum Beispiel der Tempelsäulen in „Samson", nach­
zuahmen. An einem Balken in den Mittelcoulissen hängt
ein solider Strick, an dem ein Dutzend schwerer Fassdauben,
wie Pilzschnitten auf einem Faden aufgereiht find. Der Ma­
schinist zieht den Strick heftig an und lässt ihn ebenso kräftig
los. Aus einer Höhe von 20 Meter rollen dann die Fass­
dauben an ihrem Seile herunter. Ihr Aneinanderschlagen in
der Tiefe macht einen wahrhaft überirdischen Lärm und der
Effect ist erreicht. Auf den Ersatz des Schnees durch Seifen­
schaum hat man bereits seit lange verzichtet. Er befleckte
und verdarb die Costüme. Papierschnitzel, Abfälle von weißem
Handschuhleder wurden von jeher da verwendet, wo die
weißen Flocken vom Himmel rieseln sollten. Auf den Costümen,
die Schneespuren tragen müssen, ersetzt man ihn heute durch
weißes Horn- und Kuchenmehl. Eine überall bekannte Er­
scheinung, die aber stets lustig wirkt, ist die Darstellung der
Meereswögen. Unter einem langen Meeresteppich liegen kleine
Jungen. Sie heben und senken, bald mit den Armen, bald
mit Korbreifen die blaugrüne Decke über ihren Häuptern. Da
sie bei dieser Leibesübung eine Unmenge Staub schlucken, be-


[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4. r Linz, Mittwoch
Wien. (P äpstliche Auszeichnung.) Wie das
„Vaterland" erfährt, hat Se. Heiligkeit der Papst den in-
fulierten Propst von Nikolsburg, Karl Land st ein er, zum
päpstlichen Hausprälaten ernannt.
Wien, 5. Februar. (Rückkehr des Bürger­
mei st e r s.) Bürgermeister Dr. Lueger, der heute aus
Syrakus in Rom eingetroffen ist, trifft am 12. d. wieder in
Wien ein.
Katholische Ardriterbewegurrg.
Urfahr. (Versammlung.) Am Sonntage, d. i. 11. d.,
4 Uhr nachmittags, findet eine Versammlung des kacholischen
Arbeitervereines für Linz und Umgebung in Herrn Lang­
mayrs geräumigem Saale statt, wozu auch die Mitglieder
des katholischen Männervereines von Urfahr eingeladen
werden.
Mauthauseu, 5. Februar. (Unsere g e st r i g e
M on a t s v e rs a m m l u n g) war wieder glänzend besucht.
Der Gastredner, hochw. Herr Weilhartner besprach den
Kohlenarbeiterstreik; er betonte, dass hier die Arbeiter zum
größten Theile nur billige und gerechte Forderungen stellen,
zu deren Erreichung auch die Regierung ihren Einfluss
geltend machen sollte. Ein wirkliches und zwei unterstützende
Mitglieder wurden neu aufgenommen.)
Traust. (Die n ach st e M o n a t sver sa ni.mlung).
findet Sonntag den 11. Februar, 4 Uhr Nachmittags, im
Vereinslocale statt; bei derselben wird hochw. Herr Weil­
hartner sprechen.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 195 K.— Neu:
Ungenannt anlässlich der silbernen Hochzeit der verehrten
Familie Greiner in Bachl zu Ehren des hl. Josef 6 K.
Ta-esiltiligkeiten ms Äadt und Tmi»
Linz, 6. Februar 1900.
— Perfonalnachricht. Aus Gmunden wird ge­
meldet: Am 4. d. M. traf Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Freiherr von P u t h o n mit Gemahlin und Sohn,
sowie der Statthalterei-Vicepräsident Baron Hein mit Tochter
in Gmunden ein, um mit dem Bezirkshauptmann Grafen
Salburg sammt Tochter und dem Hofrathe Titz nach
Offensee behufs Besichtigung der Wildsütterung sich zu be­
geben. Abends 6 Uhr fuhren die Herrschaften wieder nach
Linz zurück.
— Verleihung von Medaillen. Se. Majestät hat
den Nachbenannten die Bewilligung zur Annahme und zum
Tragen der denselben von Sr. Majestät dem Könige von
DäMsttärk verliehenen Medaillen ertheilt uyd zwgx: dem
Wachtmeister. Josef Weitzenböck, des Landes-Genöarmerie-
Commandos Nr. 8 in Linz, für die kleine Goldmedaille; dem
Gendarm, Titular-Wachtmeister Sebastian Uhlik, dann den
Gendarmen, Titülar-Postenführern Franz Augustin, Johann
Tikal, Johann Roither, Heinrich Schram, Johann Tomaschek
und Friedrich Blaschke; ferner den Gendarmen Johann Paux-
berger und Franz Steinkellner— sämmtliche des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz, für die silberne
Belohnungs-Medaille.
— Hohes Alter. Aus Urfahr, 6. d. M., wird uns
mitgetheilt:, .„Heute liegen drei Personen auf der-- Bahre,
welche zusammen nicht weniger als 239 Jahre-zählen. Ge­
wiss eine gesunde Stadt."
— Todesfälle. Am 3. d. M. starb in Salzburg uner­
wartet schnell Herr Andreas Winter, k. k. Oberpostverwalter
i. P., kaiserlicher Rath, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, im 70. Lebensjahre. Herr Winter war durch
mehr als 20 Jahre Leiter des Post- und Telegraphenamtes
in Gmunden.— Am 5/ Februar verschied in Urfahr Herr
Heinrich D a n g l, k. k. Staatsbahn-Beamter in Pension, im
schränken sie ihre Gesten auf das nothwendigste. Merkt der
Regisseur aber, dass die Wellen sich ungebürlich glätten, so
greift er zum Dreizack Neptuns, dem ersten besten Stück Holz,
das er findet, und erregt damit von neuem die „Empörung
der Fluten".
— Vaterländische Erde. Aus Paris wird gemeldet:
Ein Grenzzwischenfall, der ohne die Intervention der Diplo-
matie geregelt werden wird: Die spanischen Grenzwächter
erhielten dieser Tage einen an Herrn Paul D e r o u l e d e
in San Sebastian adressierten Waggon voll Erde. Wie diesen
Einfuhrartikel taxieren? Spanien hatte bei der Aufftellung
seiner Zolltarife nicht vorausgesehen, dass ein Freund dem
Verbannten Paul Deroulede eine Waggonladung französischer
Erde schicken würde. Wahrscheinlich wird man die originelle
Sendung, die sich nicht oft erneuern dürfte, zollfrei durch-
laffen.
----- Ein Schach-Märchen. Ein reizendes Schach-
Märchen erzählt Maurus Jokai im 93. Band seiner ge­
sammelten Schriften, in seinen .Nesek es Regek“ (Sagen
und Legenden) nach dem Arabischen, wie folgt: „Der Schöpfer
der Welten und der Weltenverderber saßen einst am Schach­
brett einander gegenüber, spielten um's Heil oder um die
Verdammnis der Menschheit. Nach menschlicher Zeitrechnung
gieng je ein Jahrtausend aus einen einzigen Zug drauf. Da
gelang es dem Satan durch ein schlaues Manöver, dem
Partner die „Königin" wegzufangen. Das war die— Eva.
Adonai gab jedoch trotz dieses Verlustes die Partie nicht auf,
er ließ dem Satan den „Thurm" entgegenrücken, das war.
Moses. Satan vertraute auf seine eigene Königin, die „Astarte",
mit welcher er auch den „Thurm" zum Fall bringen zu
können sicher hoffte. Adonai schob indessen mit weiser Be­
rechnung einen einfachen „Pion" vor) opferte den „Thurm"
und führte den „Pion" in die letzte feindliche Reihe, machte
sich eine neue Königin. Diese neue Königin war Maria, die
gebenedeite Jungftau. Und mit dieser neuen Königin besiegte
Adonai seinen Gegner, den Satan, gründlich für immer!"
„Linzer Volksblatt."
80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
7. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause Unterfelbern
Nr. 8 aus statt.
— Verein der Aerzte Oberösterreichs. Die Section
Linz hält am Donnerstag, den 8. Februar d. I., um 8 Uhr
abends im Hotel „Erzherzog Karl" ihre Monatsversammlunr,
mit folgender Tagesordnung ab: 1) Dr. Heiser: Ueber posthe-
miplegische Athetose mit Krankenvorstellung. 2) Dr. Fritz
Müller: Ueber natürliche und künstliche Säuglingsernährung
und die Nothwendigkeit der Beschaffung von „Kindermilch".
3) Standesangelegenheiten.'
— Verein der Industriellen von Oberösterreich
und Salzburg. Am 11. Februar u <:. findet um 9 Uhr
vormittags im Vortragssaale des kaufmännischen Vereins-
Hauses eine Plenarversammlung dieses Vereines statt, ge­
legentlich welcher Herr Dr. Nicoladoni einen Vortrag über
die Reform des Wasserrechtes halten wird. Außerdem kommt
noch der autonome Zolltarif zur Diskussion, Fragen, welche
von hohem actüellem Interesse sind.
— Verein „Mittelschule für Oberösterreich und
Salzburg" in Linz. Montag den 12. Februar d. I. findet
im kaufmännischen Vereinshause (Speisesaal) die satzungs-
mäßige Jahresversammlung des Vereines statt. Beginn 8 Uhr
abends. Tagesordnung: 1. Vortrag des Professors Franz
Lehner (Gymnasium Linz) „Die Medusa in dör-antiken Kunst".
2. Jahres- und Casseberichl. 3. Wahlen des Obmannes und
der Ausschussmitglieder. 4. Antra-
— Alpeuverein Section- uz. Für Mittwoch den
7. d. M. ist es der Section gc- zen, die bekannten Fuß­
wanderer Herrn und Frau George O'Malley zu einem Vor­
trage über ihre „Reise um d ie W elt zu F uß" zu
gewinnen. Da Herr George O'Malley die deutsche Sprache
nur wenig beherrscht, so wird seine Gattin sprechen. Der Vor­
trag dürfte daher besonders für Damen sich interessant ge­
stalten und es werden daher die Damen der Mitglieder und
Gäste der Section zu zahlreichem Besuche dieses Vortrags-
abendes eingeladen. Die Versammlung findet im Speisesaale
des Hotels „Krebs", 1. Stock statt und beginnt um 8 Uhr
abends. Von Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen.
— Das Wicken der barmherzigen Schwestern
vom heiligen Bineenz von Paul in Linz. Im Spital e
(Herrenstraße 35) wurden im verflossenen Jahre 924 Kranke
in 16.568 Tagen meist ganz unentgeltlich verpflegt. Nur für
jene Kranke, welche bei Krankenkassen versichert waren, wurde
ein kleiner Beitrag geleistet. Die Gesammtkosten für die Ver­
pflegung der Kranken, die Erhaltung des Spitales, sowie des
Klosters betrugen 27.739 K 40 h. Dieser Betrag wurde
theils durch die Spenden und Legate edler Wohlthäter, theils
aus den Fondsinteressen bestritten.
Im katho lischenW als snha u se in Linz, welches
eine 5classige, von barmherzigen'Schwestern geleitete Privat­
volksschule mit Oeffentlichkeitsrecht besitzt, besorgen 23 barm-
. herzige Schwestern die Pflege, Erziehung und Unterricht. Im
Jahre 1899 wurden 318 Waisenkinder verpflegt. Die Zahl
der Verpflegstage betrug 90.520, die Auslagen für die Ver­
pflegung 56.524 K 62 h.
Im Jsabellen-Kinderspitale besorgen 9
barmherzige Schwestern die Pflege der kranken Kinder. Es
wurden 436 Kinder in 9986 Tagen verpflegt. Im verflossenen
Jahre waren viele iyfectionskranke Kinder.
Im Hause der Barmherzigkeit besorgen
21 Schwestern die Pflege von 450 unheilbaren Kranken. Die
Zahl der Verpflegstage betrug 55.592. Die Verwaltung
des Spitales hat bekanntlich bie St. Vincenz- Conferenz
in Linz.
In der Landes-Jrrenanstalt in Niedern­
hart wirken 45 barmherzige Schwestern, davon sind 38
bei der Pflege der weiblichen Irren und 7 in der Admini­
stration beschäftigt.
In der Landes-Jrren-Bewahranstalt in
Gschwendt bei Neuhofen sind 6 barmherzige Schwestern
thätig, um 100 arme Geisteskranke zu pflegen. Die Schwestern
haben daselbst nicht bloß die Pflege der weiblichen Irren,
sondern auch die ganze Verwaltung zu besorgen.— Eine
Erweiterung der Wirksamkeit der barmherzigen Schwestern
ist durch das vom Landes-Wohlthätigkeitsvereine gegründete
und der Leitung der barmherzigen Schwestern anvertraute
Jdiottenheim in Hartheim eingetreten. In dieser
so wichtigen Anstalt besorgen gegenwärtig 4 barmherzige
Schwestern die Pflege von 17 Pfleglingen.
In diesen sieben Anstalten wirken 128 barmherzige
Schwestern.
— Marienanstalt. In dieser bescheidenen, aber social
gewiss sehr wichtigen Anstalt gelangte am Lichtmesstage und
am darauffolgenden Sonntag zur Aufführung: „Zigeunerin
und Bettelweib", Schauspiel im6 Acten von Johann N. Faigl.
Die) Spielerinnen haben sich ihrer Aufgabe in ganz vorzüg­
licher Weise entledigt; das PuPcum, welches den beschränkten
Raum vollständig- füllte, spendete reichlichen, wohlverdienten
Beifall. Auch einige Mitglieder des hochw. Elerus: Prälat
Robert Kurzwernhart, Domcapitular A. Helletsgruber und die
bischöflichen Secretäre Kolda und Oberchristl erwiesen der
Anstalt die Ehre ihres Besuches. Der Seelsorger der Anstalt
spricht allen Theilnehmern wärmsten Dank aus für das
derselben erwiesene Wohlwollen,
— Vom Landesculturrathe. Bekanntgabe betreffend
die preisermäßigte Abgabe von Saatgut und Phosphatmehl
und Gewährung von Beiträgen zu den Kosten der Räumungs­
arbeiten aus Anlass der Hochwasserschäden im Jahre 1899.
Nachdem das hohe k. k. Ackerbauministerium dem Einschreiten
des Landesculturrathes wegen Gewährung eines außerordent­
lichen. Staatsbeitrages zur Beschaffung von Saatgut und
Thomasschlackenmehl behufs preisermäßigter Abgabe an die
von Hochwasserschäden im Jahre 1899 betroffenen Landwirte
und für Beiträge zu den Kosten der von denselben vorzu­
nehmenden Ränmungs- und Jnstandsetzungsarbeiten an den
durch Hochwasser verwüsteten Cukturgründen Folge gegeben
und den Betrag von 5000 fl. dem Landesculturrathe zur
bc'ti 7. Feöruar 1900 Nr. 29
Verfügung gestellt hat, wird hiemit bekanntgegeben, dass be­
zügliche Gesuche— sofern dies nicht ohnehin bereits geschehen
ist— an das Präsidium des Landesculturrathes zu richten
und unverzüglich, spätestens aber bis 20. Februar l. I.
dem Obmanne der zuständigen landwirtschaftlichen Bezirks­
genossenschaft, beziehungsweise des landwirtschaftlichen Bezirks­
vereines zu übergeben sind, daiuit die Zusendung der ange­
suchten Bedarfsartikel rechtzeitig veranlasst werden und der
Culturingenieur des Landesculturrathes die erforderlichen
Erhebungen in Betreff der Räumungsarbeiten vornehmen
kann. Hiezu wird bemerkt, dass alle von Hochwasserschäden
im September 1899 betroffenen Landwirte, ohne Unterschied,
ob dieselben einer landwirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft
oder einem landwirtschaftlichen Bezirksvereine als Mitglieder
angehören oder nicht, zur Bewerbung berechtigt sind, und
dass an die kleinen und unbemittelten Landwirte das Saat­
gut, als: Sommerkorn, Gerste, Hafer und Kartoffel für die
Frühjahrs-Feldbestellung, sowie das Thomasschlackenmehl zur
Frühjahrsdüngung oder Vodenbereicherung, mit einem Preis­
nachlasse von 25 bis 50 Percettt frachtfrei aller oberöster­
reichischen Eisenbahn- und Dampfschiff-Stationen znr Abgabe
gelangen wird. Diese Begünstigungen gelten selbstverständlich
nur bis zur Erschöpfung der zür Verfügung stehenden Geld­
mittel und ist die Vedingung Waran geknüpft, dass der Rest­
betrag für das abgegebene' Saatgut und Phosphatmehl bei
der Uebernahme sofort bar bezahlt wird. Für die Berücksichti-
gung der Gesuche um Zuweisung preisermäßigten Saatgutes
und Thomasschlackenmehles, sonne um Gewährung von Bei­
trägen zu den Kosten der~ erforderlichen Räumungsarbeiten
an den durch das Hochwasser im September 1899 ver­
wüsteten Culturgründen ist maßgebend, in welchem Grade
der Bewerber geschädigt, beziehungsweise auf Grund der ge­
pflogenen Erhebungen vom Bezirkshilfscomits als „bedürftig"
oder „sehr bedürftig" bezeichnet worden ist. Alle Gesuche müssen
die Angabe enthalten über den Umfang der Beschädigung
und die Höhe des hiedurch entstandenen Schadens, als auch
über die Vermögensverhältnisse und deu Familienstand (hin­
sichtlich des preisermäßigten Saatgutes und Phospatinehles
auch über die Menge und Gattung) und ausnahmslos von
der zuständigen Gemeindevorstehung bestätigt sein, sowie bis
spätestens 25. Februar l. I. dem Präsidium des Landes­
culturrathes vorliegen. Der Einfachheit halber erscheint die
gemeindeweise Zusammenstellung der bezüglichen Ansuchen
sehr erwünscht.
— Vorfchufscafsenverei» für die Orts- und Pfarr-
gemeiude Urfahr. Es wird uns mitgetheilt: Am 21. Fe­
bruar 1900 um 7 l! 2 Uhr abends wird im Gasthause des
Herrn Franz Mayr („Grüner Baum") in Urfahr die ordent­
liche Generalversammlung abgehalten, Tagesordnung: 1. Eröff­
nung und Begrüßung der Versammlung durch den Obmann
Herrn Lachmeytzr. 2: Rechenschaftsbericht des Vorstandes. 3.
Berathung und Beschlussfassung über die im 8 52 der Ver­
einsstatuten erwähnten Angelegenheiten. 4. Berathung und
Beschlussfassung wegen Ausdehnung des Wirkungskreises des
Vereines für mehrere Gemeinden. 5. Rede des oberöster­
reichischen Landesrathes Herrn K e r b l e r.— Zu dieser
Generalversammlung werden die Mitglieder und Freunde des
Vereines mit dem dringenden Ersuchen eingeladen, wegen
der großen Wichtigkeit, der Verhandlungs-Gegenstände zahl­
reich zu erscheinen.
— Landschaftlicher Redoutensaal. Mittwoch nach­
mittags um 3 Uhr werden die Weltbummler Herr und Frau
George O'Malley einen Vortrag in deutscher Sprache über
ihre bisherigen Reise-Erlebnisse halten. Das Paar hat am
20. October 1897 von San Francisco ihren Fußmarsch um
die Welt angetreten.— Die Eintrittspreise sind überaus
mäßig und zwar Cerclesitz 2 K 40 h, Saalsitz 1 K 60 h,
Galleriesitz 1 K, Saalenträe 60 h. Der Vorverkauf der
Karten findet an der Theaterkasse von 2 Uhr nachmittags
ab an der Casse im landschaftlichen Redoutensaale statt.
— K. k. Gendarmerie. Ein neuer Gendarmerieposten
wurde ausgestellt im Bereiche des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 8: der Posten Pöstlingberg, Bezirkshauptmann-
schast Linz.
— Arbeiter-Unfallversicherung. Es wird uns mit­
getheilt: Für jene Betriebsunternehmer, welche gegen die
demnächst zur Zustellung gelangenden Entscheidungen über
die Einreihung ihrer Betriebe Einspruch erheben wollen,
diene zur Vermeidung der leider nur allzuoft
eintretenden Versäutnnis der Einspruchs­
frist zur Kenntnis, dass derartige Einsprüche im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen längstens binnen 14
T a g e n, vom Tage nach erfolgter Zustellung ab gerechnet,
bei der Politischen L an d e s b eh ö r d e des be­
treffenden Landes (k. k. Statthalterei in Linz, Inns­
bruck, k. k. Landesregierung in Salzburg) einzubringen sind
und kommt nur der Tag des Einlangens bei der genannten
Behörde bei Beurtheilung der rechtzeitigen Einbringung in
Betracht. Es ist daher womöglich zu vermeiden, Einsprüche
bei der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg,
politischen Bezirksbehörde, Gemeinde u. dgl. einzubringen.
Die Einsprüche sind sammt den bezüglichen Beilagen gemäß
§ 56 U.-G. stempelfrei. Es empfiehlt sich aus Gründen der
Vereinfachung, in jedem Falle das Originale der angefochtenen
Entscheidung dem Einsprüche anzuschließen.
— Sparcassen-Beamlenverein. Freitag den 2. Febr.
d. I. hielt der Sparcassenbeamten-Verein für Oberösterreich
und Salzburg in Eurichs Gasthause in Linz seine erste Voll­
versammlung ab, welche ziemlich gut besucht war. Nachdem
Herr Obmann Rauscher die Versammlung um 11 Uhr vor­
mittags eröffnet und die erschienenen Mitglieder aufs herz­
lichste begrüßt hatte, hielt derselbe einen kurzen Ueberblick auf
die Thätigkeit des Vereines seit der am 15, November v. I.
abgehaltenen Wanderversammlung und theilt dann ein Schreiben
.des Herrn Bauer, Buchhalter der Sparkasse Unterweissenbach,
mit, worin derselbe seinen Austritt aus dem Vereine infolge
seiner Ernennung zum Buchhalter der Vorschusscasse in Sangt
Peter in der An, Niederösterreich, anzeigt. Diese Mittheilung


[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 5 ]
Seite 5,
Ne. 2". Linz, Mittwoch_
wird bei dem Umstande, als Herr Bauer eigentlich der
-Gründer des Vereines ist, nüt, umso größerem Bedauern zur
Kenntnis genommen, jedoch brachte das. gleiche Schreiben
-auch wieder Freude, da dieser Herr mittheilte, er werde auch
in Niederösterreich' trachten, einen solchen Verein zu gründen,
-Es wird beschlossen, an Herrn Bauer ein Dankschreiben für
seine um den Verein erworbenen Verdienste zu richten und
ihn zu seincin Vorhaben im voraus zu beglückwünschen-
Nach Verlesung des Rechenschasts- und Cassaberichtes
wird dem Cassier das Absolutorium ertheilt, der Vcreins-
beitrag für dieses Vereinsjahr mit 2 K festgesetzt und mit
Ausnahme des freiwillig zurückgetretenen Herrn Schrämt, für
welchen Herr Eduard Brunner, Liquidator der allgemeinen
-Spareasse in Linz gewählt wurde, sämmtliche früheren Mit­
glieder des Ausschusses wiedergewählt, Herr Buchhalter
Messenböck von Vöcklabruck bringt schriftlich einen Antrag ein
-auf gegenseitige Controle bei den Sparkassen, welcher dem
Ausschüsse zur Berathung zugewiesen wird und bemerkt hiebei
Herr Obmann, dass an sämmtliche Sparkassen Fragebögen
hinausgegeben werden, um zu erfahren, ob selbe hiemit ein­
verstanden seien, Herr Buchhalter Straßer aus Linz dankt
namens der Versammelten dem bisherigen Ausschüsse, speciell
dem Herrn Obmanne und Schriftführer für ihre Mühe­
waltung, Herr Seckauer spricht Herrn Dr, Mussoni für seine
Intervention bet den Abgeordneten Salzburgs betreffs der
Petition wegen der Sonntagsruhe den besten Dank ans Nach­
dem Herr Obmann-die nächste BZanderversammlung auf, den
29, Juni d, I, in Salzburg anberaumt hatte, dankt derselbe
den Versammelten für ihr zahlreiches Erscheinen, der Presse
für die bereitwillige unentgeltliche Ausnahme der Publicationen
und schließt mit dem Ausdrucke der Hoffnung aus ein fröh­
liches Wiedersehen in Salzburg., die animierte Versammlung
um 1'„ Uhr nachmittags,
— Tagesordnung zur 4. Sitzung des Gemeinderathcs
um 7. Februar 1900, Mittheilungen des Vorsitzenden,
0 Section: Fortsetzung der Berathung der Gemeindewahl-
Resorm. II! Section: 1, Antrag wegen Anstellung eines
städtischen Marktcommissars, 2, Angelegenheit der freiwilligen
Rettungsgesellschaft, 3, Vorschlag zur Wahl eines Armenvaters
für den 80. Armcnbezirk. 4. Psründenverleihungen, l I, Section:
1. Zwei Gesuche um Einführung der Straßenbeleuchtung, be­
ziehungsweise Ergänzung derselben, 2, Schotterausweis pro
1899 für de Vororte, 3. Schotterausweis pro 1899 für bas
Stadtgebiet, Kanzlei-Referent: Gesuch um eine Unterstützung,
Vertraulich: Zwei Gesuche um Gehaltsvorschüsse,
— Reltungsrbtherlung der freiw Feuerwehr Linz.
Dieselbe vollführte vom 31. Jänner bis 5, Februar d. I.
nachstehende Transporte: Am 34, Jänner, ',,.1 Uhr mittags,
den am Südbahnhof beschäftigten Taglöhner Johann Eisen-
höfer zu den barmh. Brüdern; am 2. d, M. .„um-, 4,2..Uhr.
nachmittags auf ärztliche Unordnung -die Heizers-Gattin
Maria Kohut von der Ziegelei der oberösterreichischen Ban-
gesellschaft in die Gebäranstolt; um 6 Uhr abends auf tele­
graphische Aufforderung den von Raab hiehergebrachten, von
Tobsucht befallenen Geistlichen August Krammer in die Landes-
Jrrenanftalt: am 3, d, M, um '410 Uhr vormittags den
8 Jahre alten Schüler Josef Drasch aus Lungitz mit einem
Oberschenkelbruch ins allgemeine Krankenhaus; um 7 Uhr
abenbs die infolge von auf der Brust erhaltene Hundebisse
von Geburtswehen befallene Taglöhnerin Katharina Eder in
die Gebäranftalt; am 5. d. M: um* 4 6 Uhr abends die
wiederholt schon von der Abtheilung von der Straße weg­
transportierte Näherin Christintz Breitenfellner infolge von
Epilepsie in ihre Wohnung, Humboldtstraße Nr, 45; um 7 Uhr
abenbs den fußkranken Maler Bernhard Schneiber zu den
barmh. Brüdern.
— Landwirtschaftlicher Besprechungs- Abend
Leonding, Der nächste landwirtschaftliche Besprechungs-Abend
findet am Mittwoch den 7, Februar l, I., 5 Uhr abends, in
Herrn Stieflers Gasthaus in Leonding statt und gelangen
außer anderen landwirtschaftlichen Fragen auch über Früh­
jahrsanbau, Samenwechsel, Obstbaumpflege rc, zur Verhand­
lung und werden Bestellungen von Saatgetreide, Phosphat­
mehl, Kainit, Kraftfutter-Mitteln rc, entgegengenommen,
— Abgängig. Der hier wohnhafte Fiakerbesitzer Florian
Eklbauer hat sich am 29. v. M. von seiner Wohnung ent­
fernt, ohne dass er bis heute etwas von sich hat hören lassen,
weshalb vermuthet wird, dass ihm ein Unglück zugestoßen sei.
Eklbauer ist circa 40 Jahre alt, von großer, schlanker Statur,
hat lichtbrünettes Kopfhaar, ebensolchen Schnurrbart, glaub­
lich grau-blaue Augen, schadhafte Zähne und war bekleidet
mit blauem Sacco, graugestreifter Hose, schwarzem, weichem
Hut und Stiefletten. Sollte jemand von dem Aufenthalte des
Florian Eklbauer Kenntnis erlangen oder auch möglicher­
weise mit ihm selbst zusammentreffen, so wäre Eklbauer zur
sofortigen Rückkehr nach Linz, wo seine Pferde und Wägen,
überhaupt sein Eigenthum herrenlos sich befindet, aufzu­
fordern.: r.
— Zum Selbstmord, über den wir gestern berichtet,
haben, wird gemeldet, dass der Unglückliche mit dem im
Jahre 1879 gebornen, zur Gemeinde Hellmonsödt, Bezirk
Linz, zuständigen Bäckergehilfen Matthias Binder, welcher bei
einem hiesigen Bäckermeister in Arbeit stand, identisch ist.
Binder befand sich am Nachmittage in einem Restaurations-
Locale in Urfahr in Gesellschaft seiner Geliebten, begleitete
dieselbe abends nach Hause in die Stadt und begab sich
wieder nach Urfahr; auf dem Heimwege stürzte er sich in die
Donau. Matthias Binder war mit dunklem Anzuge bekleidet
und trug eine silberne Uhr mit Doppelmantel und silberner
Uhrkette bei sich. Einen Havelock trug er am Arme bei sich.
— Eine Milchkragdtedi« ertappt. Die in Urfahr, Maxi-
milianstraße Nr. 87 wohnhafte, 83 Jahre alte, nach Amstetten in Nieder­
öfterreich zuständige Taglöhnerin Aloisia Roithner entwendete heute früh
6 Uhr aus einem am Urfahrer Marktplätze stehenden Milchwagen einen
Krug mit Milch im Werte von 1 K 80 h und eilte davon. Der Eigen­
thümer deS Milchwagens, ein Milchhändler aus Höflein bei Oltensheimz
sah die Langfingerin und ihr Gebaren noch rechtzeitig, eilte ihr nach,
holte sie ein und übergab sie einem Wachmanne. Bei einer in ihrer
Wohnung vorgenommenen Nachschau wurde ein leerer Milchkrüg ge­
funden, der ebenfalls aus einem derartigen Diebstahl herrührt. Sie
„Linzer Volksblatt"
vestand nach längerem Leugnen, dass sie früher zweimal einen Milchkrug
intwendetc; es besteht aber der Berdacht, dass sie diese Langfingerei
iuon länger betrieb, da in der Nähe ihrer Wohnung schon öfter der­
artige Diebstähle vorkamen.
— Verhaftung. Der hier wohnhaft gewesene, im Jahre 1869
g borene. nach Luditz in Böhmen zuständige, vacierende Herrschaftsdiener
Karl Fellungbauer wurde ve,haftet, weil er nach Contrahierung betrüge­
rischer Schulden in der Höhe von 500 fl. zum Nachtheile mehrerer Ge­
schäftsleute in Vöcklabruck von dort flüchtig wurde. Fellungbauer, welcher
bei einem Grafen als Bedient r im Dienste stand, wusste sich unter den
dortigen Geschäftsleuten Vertrauen zu verschaffen und benützte dasselbe,
Waren von den Geschäftsleuten her uszu'ock n r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tyee 8 h Brot 4 h— Mittwoch den 7. Februar:
Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Seichfleisch mit Kraut. Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 5, Februar. Samstag abends
um 10 Uhr stürzte sich der 21jährige Neger Walter Barness
von der Reichsbrücke in den Donaustrom und verschwand so­
fort in den Wellen. Ein Zwist mit seiner Braut, der durch
grundlose Eifersucht veranlasst war, hat den jungen Mann
in den Tod getrieben,
Wien, 5. Februar. Am 1, d. M, wurde hier in einem
Vergnügungslocale ein junger Mann angehabten, der sich
durch großen GMauswand auffallend machte. Die Polizei:
stellte fest, dass der junge Mann, ein Techniker namens Wilh,
Burlini aus Treviso bei Venedig, einen auf 10.000 Lire
lautenden Check gestohlen hat und mit dem behobenen Be­
trage durchgegangen ist. Burlini, bei dem man 6000 K fand,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Kiel, 4. Februar, In den „Reichshallensälen" veran­
staltete gestern der Plattdeutsche Gesangverein ein Ballfest.
Während alles dem Tanze huldigte, wurde plötzlich durch
das Fenster ein Revolverschuss in den Saal abgegeben. Tödt-
lich getroffen sank die Tochter des Gefängnisinspectors Streich
zu Boden, Der Mörder, ein verschmähter Liebhaber des
Mädchens, wurde verhaftet,
Waldsassen (Bayern), 1. Februar, Wegen der Kohlen-
noth hat die Porzellanfabrik Gareis, Kühul u, Co, dahier
am Montag den Betrieb eingestellt,
Nürnberg, 1, Februar. Nach Blättermeldungen soll
hier mehr und mehr sich- ein großer Kohlenmangel fühlbar-
machen, so dass eine Reihe von Fabriken theils eine Be­
schränkung des Betriebes schon hat eintreten lassen, bezw,
daran denkt, eine solche vorzunehmen, sowie einen größeren
Theil ihrer Arbeiter zu entlassen.
Groß-Schön au (Sachsen), 2. Februar. 50 Per­
sonen sind durch den Genuss von trichinösem Fleisch erkrankt.
Eine Person ist bereits gestorben,
Constantinopel, 5. Februar. Nach Meldungen aus
Aleppo wurde der dortige armenische Bischof verhaftet, da
die Behörden behaupteten, dass die von ihm erlassenen Auf­
rufe zu Beitragsleistungen für die Nothleidenden der Ge­
meinde aufrührerischen Zwecken Geldmittel zuführen sollten.
Infolge der Vorstellungen seitens der englischen Botschaft
wurde der Bischof gegen Leistung, einer Caution aus freien
Fuß gesetzt. 'ft
Newyork, 4. Februar. Im Geschäftsviertel Saint-
Louis brach heute früh ein Feuer aus. Zwei Feuerwehrleute
wurden von einstürzenden Wänden erschlagen; man be­
fürchtet, dass ein dritter verbrannt ist. Der Schaden wird
auf eine halbe bis zwei Millionen Dollars geschätzt. Unter
anderen wurde das Gebäude der Deutsch-amerikanischen Bank
ein Raub der Flammen.
-- Camillo Fürst zu Starhemberg H. Aus Wien,
5. d. M., wird gemeldet: Die Leiche Sr. Durchlaucht des
Fürsten Camillo Heinrich zu Starhemberg wurde vor­
gestern um 11 Uhr nachts vom Sanatorium in die Wohnung
des Dahingeschiedenen, 1. Bezirk, Grillparzerstraße Nr. 11,
gebracht und dortselbst aufgebahrt. Auf dem Kreuztuche war
ein großer Kranz angebracht, welcher auf den Bandschleisen
die Namen „Ernst, Marietta, Willy und Eva" zeigt. Am
Fuße des Sarges lag ein herrliches Blumengewinde, dessen
schwarze Moir eschleifen die Aufschrift: „Von Deiner tief­
trauernden Gattin" tragen. Ein Kranz enthielt die Widmung:
„Die Verfassungspartei des Herrenhauses", ein anderer die
Aufschrift': „Die Vereinigung des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes des Abgeordnetenhauses— Dem treuen poli­
tischen Mitkämpfer." Ferner schickten Kränze: Se. Durchlaucht
Fürst Edmund Batthyany, der Jokey-Club für Oesterreich,
Marietta, Fanny und Leopold Graf Sternberg, Anna und
Franz Graf Deym, Graf Karl Lamberg und andere Freunde
der Familie, Se. Majestät der Kaiser und zahlreiche Mit­
glieder des Allerhöchsten Kaiserhauses kondolierten der trauern­
den Familie. Hunderte weitere schriftliche und telegraphische
Beileidskundgebungen sind im Laufe des gestrigen Tages im
Sterbehause abgegeben worden. Fürst und Fürstin Salm,
Landesgerichts- Präsident Graf Lämezan, FML) Gras Leo
Wurmbrand, Graf Franz Deym, Graf Henckel-Donnersmarck,
Graf Schönborn-Buchheim, Graf Alexander Vrints, Gräfin
Anna Kinsky-Zichy, Freiherr und Freifrau von Widmann
u. v. a. sprachen persönlich im Trauerhause vor, zeichneten
ihre Namen im aufliegenden Bogen oder gaben ihre Karte
ab.— Um 1 Uhr nachmittags fand in der Votivkirche die
Einsegnung statt, welcher unter anderen beiwohnten: Seine
kön. Hoheit Herzog Ernst August von Cu mb er land,
Se. Durchlaucht der Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu
Liechtenstein, Ihre Excellenzen der Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski,
Oberstkämmerer Graf von Abensperg und Traun, Oberst­
küchenmeister Graf Bellegarde, Oberceremonienmeister G. d. C.
Graf Hunyaby, die Gardecapitäne Se. Durchlaucht G. d. C.
Josef Fürst zu Windisch- Graetz und Se. Excellenz G. d. C.
Graf Palffy, Se. Durchlaucht Alfred Fürst zu Windisch-Graetz,
Ihre Excellenzen Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, Landes-
vertheidigungs-Minister FZM. Graf Welsersheimb, Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel, die Statt­
halter Graf Kielmansegg und Graf Gosß, Minister a. D.
den 7 F bruar 1900.
Freiherr von Glanz, Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Edler von Plener, FML. Graf Wurmbrand, die Oberst­
hofmeister FML. Graf Nostitz-Rieneck und GM. Freiherr
Dlauhowesky von Langendors und Sectionschef Graf Szecsen,
ferner General-Cavallerie-Jnspector FML. Graf Paar, FML.
Ritter von Engel und Sectionschef Dr. von Jnama-Sternegz,
weiter zahlreiche Vertreter des hohen Adels und der Armee.
Nach der Einsegnung wurde die Leiche auf den Westbahnhof
überführt, um nach Wartberg in Oberösterreich zur Beisetzung
gebracht zu werden.
— Missionäre für den Sudan. Im österreichischen
Missionshause der „Söhne des heiligsten Herzens Jesu" in
Mühland bei Brixen, in welchem Missionäre für die unter
dem Schutze des Kaisers stehende, soeben ivieder erschlossene
Mission des Sudans ausgebildet werden, werden von nun
an auch brave und talentierte Knaben von 10 Jahren an
aufgenommen, sowohl solche, welche noch gar keine Gym­
nasialstudien gemacht, als solche, ivelche bereits eine oder
mehrere Gymnasialclassen hinter sich haben, und zu Ordens­
priestern und Missionären herangebildet. Man wende sich an
den hochw. Obern des Missionshauses in Mühland bei
Brixen, Südtirol.
— Absturz. Aus Bozen ivird berichtet: Der Haus­
besitzer Peter Penn stürzte nächst den Erdpyxamiden von Leng-
mvos am Ritten in eine tiefe Schlucht. Penn versuchte sich zu
retten, stürzte jedoch noch tiefer und blieb mit zerschmetterter
Hirnschale todt liegen. Die Leiche wurde mit großer Mühe
aus der Tiefe geholt.
--- Eisenbahn-Zusammenstoß Aus Komotau, 4. Febr.,
wird gemeldet: Am 2. Februar um ft 9 Uhr abends stieß
der gemischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn bei
der Einfahrt in die Station Krima-Neudorf mit einem im Ver­
schieben begriffenen Zugstheil des gemischten Zuges Nr. 735
im dichten Nebel zusammen, wobei 2 Waggons zertrümmert
und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomotiven mehr
oder iveniger stark beschädigt wurden. Eine Zugslocomotive
und 5 Güterwagen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise
in den Richtungen Wcipert und Reitzenhain gesperrt. Die ge­
mischten Züge Nr. 735 und 740 erlitten eine Verspätung
von etwa 1 Stunde, der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Fe­
bruar eine Verspätung von 4 Stunden. Sonst ereignete sich
kein Unfall.
— Den Executor erschossen. Der Executor der Ge­
meinde Acsa (Comitat Waitzen) wurde das Opfer seines Be­
rufes. Am erwähnten Tage begab sich der Executor Michael
Körtvelyesi in das Haus des Michael Pandi, um dort im
Auftrage der Gemeindevorstehung eine Pfändung vorzunehmen.
Pandi, der in der ganzen Gemeinde als rabiater Mann be­
kannt ist, stellte sich dem Executor mit erhobenem Jagdgewehr
entgegen. Als der Executor trotz dieser Drohung,nicht weichen
wollte, feuerte Pandi einen Schuss aus den Executor ab, der
sofort todt niedersank. Der Mörder schleppte dann die Leiche
seines Opfers auf die Gasse, warf sie in einen Straßengraben
und stellte sich selbst nrit den Worten der Gemeindevorstehung:
„Nun braucht Ihr die Pfändung nicht mehr vorzunehmen,
da ich meine-Schuld bereits bezahlt habe." Der Mörder
wurde dem Gerichte eingeliefert.
Au« (sein fcufifesaiise.
Steyr. (Eine W i lderer- Gesellschaft.) Am letzten
Montag fand vor dem hiesigen k. k. Kreisgerichte eine den
ganzen Tag über dauernde Verhandlung gegen 8 Personen
statt, die nicht uninteressant war. Den Vorsitz führte Landes­
gerichtsrath R. v. Anzenberger, ihm zur Seite saßen die
LGR. Dr. Dostal und Wiesner, GA. Dr. Wanka, Schrift­
führer Dr. Lahner. In die Vertheidigung theilten sich die
Advocaten Dr. Harant, Dr. Troyer, Dr. Spängler, während
die Anklage durch Staatsanwalt Dr. Schober vertreten war.
Als Sachverständige waren die Herren Forstmeister Friedrich
Kröger und Emil v. König beigezogen.
Auf dem Tische des Bauers Johann Kern vom Messer­
auergute in Jnzersdorf (Kirchdorf) gab es oft Wrldpret—
bald gebraten, bald geselcht. Die Sache wurde gemunkelt
und als eines schönen Morgens die Gendarmen an der Thüre
des Hauses pochten, fanden sie nicht bloß in der Streuhütte
versteckt einen frisch geschossenen Rehbock und unter dem Tische
im Vorhause eine große Blutlache, sondern auch eine Menge
verdächtiger Knochen und einen leeren Kübel, welcher noch
deutlich den Geruch von frischer Wildbeize hatte. Ueberdies
entdeckte die Gendarmerie bei ihrem überraschenden Besuche
mehrere Hirschgeweihe, sowie ein Gemskrickel und fand an
der Innenseite des Rucksackes des Knechtes Johann Hilgarth
Rehhaare kleben.
Befragt, von wannen diese Dinge kommen, gab Johann
Kern zur Antwort, dass die Knochen von— Schafen rührten
Und vom Hunde zusammengetragen worden seien, die Reh­
haare hätten in den Rucksack— Mäuse hineingetragen. Was
aber die Knochen anbelangt, erklärten die Sachverständigen
nach der Beschaffenheit derselben und speciell nach der Zahl
der Zähne an den vorgefundenen Kiefern, dass sie unmöglich
von Schafen, Nur von Rehen herrühren könnten.
Ueberhaupt stritten die Angeklagten die ihnen zur Last
gelegten Handlungen frisch ab. Als der Vorsitzende die Bäurin
Rosina Kern fragte, ob sie öfter Rehfleisch gekocht habe, ant­
wortete sie ganz beleidigt: „Sunst leicht do nix?!", und der
ledige Taglöhner Franz Hausleithner von Mengersdorf, der
früher am Messerauergute mit der ledigen Magd Marie Eiben­
steiner in einer Kammer des Getreidekastens am selben Gute
durch mehrere Monate zusammengewohnt hatte und Vater von
zwei Kindern ist, gab an, dass er schon seit 10 Jahren kein
Rehfleisch mehr gesehen habe.
Außer den Genannten saßen auf der Anklagebank auch
vier junge Bürschlein. Der 17jährige Josef Kern, der 24jährige
Edmund Blöderer und dessen 18jähriger Bruder Franz und
der 26jährige Matthias Pöschl. Auch diese hatten sich in
ein kleines Jagdabenteuer verwickelt, ein Reh erlegt, gekocht
und verzehrt.


[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Mittwock „Linzer Volksblatt" den 7. Februar 190 0. Nr. 29
Die Strafe lautet wie folgt: Johann Hilgarth 6 Monate
schweren Kerker (derselbe wird auch vom k. t. Kreisgerichte
Pisek verfolgt), Johann Kern und Matthias Pöschl je 3 Mo­
nate schweren Kerker, Josef Kern, Franz und Edmund Blö­
derer je 6 Wochen, Rostna Kern 1 Monat Kerker und Franz
Hausleithner 14 Tage Arrest; sämmtliche Strafen sind mit
Fasttagen verschärft und mit dem Ersätze der Kosten verbunden.
Es erübrigt uns noch die Bemerkung, dass die Herren Ver­
theidiger Dr. Harant, Dr. Troyer und Dr. Spängler sich in
wärmster Weise ihrer Clienten angenommen hatten.
Wie», 1. Februar. (Die Umwandlung des
Urtheils gegen Marie Kutschern.) Die Gründe,
aus welchen der Oberste Gerichtshof die über Marie Kut­
schern verhängte Todesstrafe in eine achtjährige Kerkerstrafe
wegen Verbrechens des Todtschlages umgewandelt hat, sind
nach der „N. Fr. Pr." im wesentlichen folgende: Die von
der Anklage geltend gemachten Gründe fallen nicht so schwer
ins Gewicht, um den auf Mord lautenden Wahrspruch der
Geschwornen zu rechtfertigen. Dass die Stiefkinder der An­
geklagten wiederholt Fehltritte begiengen, kann nicht in Ab­
rede gestellt werden, auch Anna Kutschers war nicht von
Lastern frei; die häufigen sittlichen Verirrungen der Stief­
kinder rechtfertigen zwar nicht die gegen sie so oft und grau­
sam bethätigte feindselige Gesinnung, allein einen psychologischen
Erklärungsgrund dafür abzugeben, sind sie immerhin geeignet.
Auch die wirtschaftliche Bedrängnis der Familie Kutscher«
will berücksichtigt sein, die Aussagen der Kinder sind nicht
sehr glaubwürdig und werden in erheblichen Punkten von
dem Gutachten der Gerichtsärzte widerlegt. Dem Gutachten
der Gerichtsärzte zufolge trat der Tod der Anna Kutschera
durch Herzschlag infolge Nervenchocs ein. Als Ursache des­
selben bezeichnen die Gerichtsärzte die durch die zahlreichen
Verletzungen hervorgerufene Reizung der Hautnerven. Alles
sprach dafür, dass die Kutschera bei der Misshandlung des
Kindes wohl gehässige und. feindselige Gesinnung, aber nicht
die Absicht zu tödten hatte. Als erschwerend fand der Ge­
richtshof nichts, als mildernd ihre Unbescholtenheit und die
Verwahrlosung der Kinder, welche zur Züchtigung heraus­
forderte.
Brünn, 3. Februar. (Ist ein Confession8-
l o s e r z u beeidigen?) Bei der Hauptverhandlung gegen
einen des Verbrechens der Defraudation Beschuldigten sollte
der Kronzeuge Prokop, Beamter der Krankenkasse, beeidet
werden. Ueber Befragen des Vorsitzenden Landesgerichtsrath
Haselstein erklärte derselbe, er sei konfessionslos und glaube
nicht an die Existenz Gottes. Der Staatsanwalt beantragte,
den Zeugen ohne Formalitäten zu beeidigen. Dieser replicierte,-
nur dann schwören zu wollen, wenn ihn das Gericht zwingen
werde. Der Vertheidiger, Abg. Dr. Stransky, beantragte, die
Beeidigung solle, dem Gesetze und der Praxis gemäß, in der
Confession vorgenommen werden, aus welcher der Zeuge aus­
getreten ist. Der Gerichtshof beschloss, derselbe sei überhaupt
nicht zu beeidigen, weil es eine Blasphemie und ein Nonsens
wäre, dass Jemand, den Schwur leistend, Gott anrufe, dessen
Existenz er leugnet. Der Staatsanwalt meldete die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 988 K 86 h. Neu: G. H. mit dem Motto:
„Ein dankschuldiger Verehrer der unbefleckten Empfängnis
bittet um Erhörung in seinen schweren Bedrängnissen" 10 K.
A. Sch. mit dem Motto: „Zu Ehren der schmerzhaften Mutter
Gottes von der immerwährenden Hilfe und des hl. Josef um
ihre Fürbitte und Abhilfe in einer Bedrängnis und Wieder­
erlangung der Gesundheit" 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Wien, 5. Februar. (Auflösung des Reichs­
rathes in Sicht?) Aus Lemberg wird der „Neuen
Fr. Pr." telegraphiert: Wie die hiesigen polnischen Blätter
von angeblich gut unterrichteter Seite erfahren, haben die
Bezirkshauptleute die Weisung erhalten, mit größter Beschleu­
nigung die erforderlichen Vorkehrungen zur Durchführung
allgemeiner Neuwahlen für den Reichsrath in der Weise zu
treffen, damit die Neuwahlen überall innerhalb dreier Wochen
nach eventueller Auflösung des Abgeordnetenhauses stattfinden
können. (Die Nachricht dünkt uns völlig unglaubwürdig. D. R.)
Prag, 5. Februar. Zur heutigen Bürgermeister­
wahl fanden sich abermals 85 Stadtverordnete ein. Vor
Beginn des Scrutiniums erklärte der amtierende Bürger­
meister-Stellvertreter Voitl, dass er, analog der Entschließung
des Bürgermeisters Dr. Podlipny vom 23. December 1896,
in welcher er erklärte, dass die absolute Majorität von 87
Stimmen 44 bÄrägt, für den heutigen Wahlgang erkläre,
dass von 85 Stimmen die absolute Majorität 43 beträgt.
Nach dem Scrutinium ergaben sich für Dr. Podlipny 41,
für Dr. Srb 43 Stimmen. Der Vorsitzende erklärte, dass
Dr. Srb zum Bürgermei st er von Prag gewählt
erscheine. Da Dr. Srb nicht anwesend ist, werde er ihm das
Resultat der Wahl bekanntgeben.
Krieg in Südafrika.
London, 5. Februar. Wie das Reuter'sche Bureau er­
fährt, ist im Kriegsamte absolut keine Bestätigung des Ge­
rüchtes eingetroffen, wonach General Buller den Tugela
neuerlich überschritten hätte und auf Ladysmith marschieren
würde. Im Gegentheile deute gegenwärtig alles darauf hin,
dass die Lage an der Front eine ruhige sei und dass keine
sofortige Bewegung erwartet werde. Bezüglich der Meldung,
dass Bullers Geschütze in Ladysmith hörbar waren, wird an­
genommen, dass es sich um Schießübungen mit den soeben
an der Front eingetroffenen neuen Batterien handle.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-C orr.-Bureau.)
Prag, 6. Februar. Die jungczechischen Stadtverordneten
haben nach der Wahl des Dr. Srb zum Bürgermeister be-
chlossen, keine von den dotierten Stellen des Stadtverord-
neten-Collegiums, also weder die 1. noch 2. Vicebürgermeister-
Stelle, noch die Stelle, eines Administrators der Verzehrungs-
teuer anzunehmen, sowie dass sämmtliche jungczechischen Mit­
glieder des Stadtverordneten-Collegiums, die aus Grund eines
Compromisses gewählt wurden, ihre Stellen niederlegen sollen.
Prag, 6. Februar. Im Streikgebiete ist die Lage im
allgemeinen unverändert. In Brüx sind bei 28 Schächten
zur heutigen Tagesschicht von der Belegschaft per 3536 Mann
1560 eingefahren. Aus 9 Werken wird mit einer Belegschaft
von 723 theilweise gearbeitet. Die Nacht verlief ruhig. Die
Lage ist nahezu unverändert, doch lässt sich eine mäßige
Besserung constatieren.
Kladno, 6. Februar. Die Lage im hiesigen Streikgebiete
hat sich etwas gebessert. Es befinden sich noch 79 Percent
der Arbeiter im Ausstande. Es herrscht vollkommene Ruhe.
Budapest, 6. Februar. Das „Ungar. Telegr.- Corresp.-
Bureau" meldet: Die Nachricht von dem Streike in Reschitza
bestätigt sich. 700 Arbeiter der dortigen Maschinenfabrik
haben den Streik begonnen. Infolge der gedrückten Preise,
zu welchen Bestellungen nach Italien, Rumänien und Spanien
angenommen worden waren, sind die Accordlöhne um zehn
Percent herabgesetzt worden. 1000 Arbeiter einer anderen
Fabrik sind ebenfalls in den Streik getreten und haben sich
mit jenen solidarisch erklärt, ohne irgend welche äußere Ver­
anlassung. Im Streikgebiete herrscht vollständige Ruhe. Die
Kohlenarbeiter haben sich dem Streik nicht angeschlossen.
Paris, 6. Februar. Einem Interviewer des „Gaulois"
gegenüber erklärte ein Diplomat der englischen Botschaft, die
Abreise Monsons sei nur ein kleines Wölkchen, welches sich
leicht werde verscheuchen lassen.
London, 6. Februar. Im Unterhause führte Dillon aus,
die irischen Nationalisten könnten nicht für das Amendement
Fitzmaurice stimmen, weil nach demselben Vorsorge getroffen
werden solle für die Fortsetzung des ungerechten Krieges.
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau theilt aus
Capstadt berichtigend mit, daselbst sei die Nachricht ange­
kommen, dass die Buren in Co lesberg thatsächlich ein­
geschlossen sind.
Capstadt, 6. Februar. Die Erwiderung des Oberst-
Commandierenden in Südafrika, Lord Roberts, auf den
Protest der Präsidenten Krüger und Steyn gegen Ver­
wüstungen von Grund und Eigenthum durch die Engländer
besagt, er bedauere, dass die Streitkräfte beider Republiken
in verschiedenen Fällen gegen den Kriegsbrauch civilisierter
Nationen verstoßen, insbesonders dadurch, dass sie in den
Districten, in welche sie eingedrungen waren, treue Unter­
thanen der Königin Victoria von ihren Heimstätten ver­
trieben hätten. Der Versuch, Leute zum Kampfe gegen ihre
Königin und gegen ihr eigenes Land zu zwingen, sei bar­
barisch. Ä,•
Hamburg, 6. Februar. Die Hamburger Barke „Hans
Wagner", welche von Hamburg nach Port Elisabeth und der
Delagoabai unterwegs war und in Port Elisabeth von den
englischen Behörden zurückgehalten wurde, ist laut einem an
den Rheder gelangten Telegramme von Port Elisabeth weiter
gesegelt. „Hans Wagner" war das letzte der von den Eng­
ländern in Südafrika zurückgehaltenen Schiffe.
Washington, 6. Februar. Der Senat ratificierte die
Vereinbarungen der Haager-Conierenz.
Constantinopel, 6. Februar. Infolge der seitens der
französischen Botschaft erhobenen Vorstellungen sagte die
Pforte die Bestrafung jenes Polizei-Agenten zu, welcher die
Durchsuchung an Bord des französischen Remorqueurs im
Hafen von Constantinopel vorgenommen hatte. Der französische
Botschafter erwartet nun die Ausführung dieses Versprechens.
Spenden.
Zum Kirchenbau-Berein in Tchardenberg widmen: Herr Alois
Reschouer, Realität nbesitzer in Linz 2 K. Herr Alois Sleininger,
Tabak-Trafikant in Linz 2 K.
Für dt« Fdiotenanstalt in tzartheim, als ei: er Stiftung
deS seligen Herrn Fürsten Starhemberg, widmet anstatt eines Kranzes
für Se. Durchlaucht der Hochgeb. Herr Andleas Graf Tyürheim in
Weinberg 20 K.
Znm Bau der Herz-Jefukirche in Lustenau.
Durch Hochw. Herrn Ludwig Gruber, Cooperator in
Kirchberg a. D.: Von Michael Schönhuber 2 K, von Anna
Schönhuber 1 K, von einer gewissen Person 1 K .— Durch
das Hochw. Pfarramt Frankenmarkt 2 K.— Simon Schnee­
berger, Privat in Urfahr 4 K.— Von Frau Julie S. 1 K.
— Von Herrn Sebastian und Frau Joh. Schwarz 3 K.—
Herr Josef und Frau Agnes Kerndl überreichen zusammen
als ihren Jahresbeitrag 2 K.
Dergrmgurrgs- Anzeiger.
Landschaftliches Weater in «Linz.
—■ Llreckio»• << t r i> tmii
Mittwoch dm 7 Februar ISvv.
Anfang ;3 Uhr. Ende $10 Uhr.
119. Abonnements-Bo,fbllung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Wertmarkm giltig.
Viertelscheine gelb.
Novität! Zum 4. Male: Novität I
D*r Athlet.
LebenSspiel in 8 Acten von Hermann Bahr.
Regie: Rudolf Lenoir.
Theater-Nachricht.
Donnerstag findet bei mäßig erhöhten Preise» die zehnte Auf­
führung Richard WagnerS mächtigem Werke „Das Rheingold" statt.—
—~ Samstag geht Gounods Werk „Philemon und Baucis" zum Bor­
theile deS Herrn Capellmeifters Rothwell an unserer Bühne zum ersten­
male in Scene.— Sonntag nachmittags gelangt die Operette««Novität
„Die Puppe" bei gewöhnlichen Abendpretsen mit Giftigkeit der Wert-
m arten zur zehnten Aufführung.— Der ungewöhnliche Zuzug, dessen
ich die Ausführungen der Localposfe „Linzer Vereinsbrüder" zu erfreuen
hatte», bewog die Direction, die vierte Wiederholung am Sonntag Abend
in Suspendu folgen zu lassen, und da die Kartenbestellung-n auch von
auswärts recht zahlreich einlaufen, bleibt den P. T. Abonnenten das
Bezugsrecht nur bis Donnerstag 11 Uhr vormittags gewahrt. Der Vor­
verkauf für diese, sowie für die Nachmittags-Borstellung („Die Puppe")
wurde bereits eröffnet.
m FdiöOiniQTiniiQTnCI ist diese Habana und ausgestellt
Jll UluIuIjI üdlilll ullld. Woche St. Sebastian (254a)
Telegraphischer Curt-Bericht vo« 6. Februar.
Papierrente .... 99.70
Silberrmte .... 99 65
Boldrente 99.25
Oesterr. Kronemente. 99.20
llng. Goldrente... 98.90
llng. Kronenrente.. 94 25
>.860er Lose zu 100 fl. 158-50
1860er Lose zu 500 fl.
llng. Prämien ose.. 162.25
Oest.-uug. Bankactim. 131.60
Treditactie» .... 237.15
llng Creditactien.. 189.50
Änglobank.... 124 25
llmonbankactim... 156.75
Bankverein.... 137 25
Länderbaukactien.. 118.40
A. Nordbahnactien.. 295.—
vampfschifsactien.. 7150
Staatsbahnactieo.. 136.50
südbahnactien.. 24.80
Alpine Montan-Actim. 272.25
Böhm. Montanactien. 413.50
Rima.. .... 32650
Poldi ...... 151.—
London 242 35
D. Reichsnoten... 118.15
RapoleonSd'or... 19.25
Jtal. Banknoten., 89.80
Ducaten ..... 1139
100 Rubel .... 256.—
O «Oe. Landesanleheu. 99 80
D -Ce. Hyp.-Pfandb.. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125-
Kleinmünchner Actien. 69.—
Gmundner Elekt -Pr.-Act —•—
Türken....• 127 25
Linzer Brauerei,Actien 65.—
Fest.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 6. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Frankreich, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über Schottland. Ein zweites
Minimum befindet sich über Mittelitalien.— Unbestimmte
Windrichtung, nebelig, stellenweise Niederschläge, keine wesent­
liche Aenderung,, schwache Winde.
Linz, 6. Februar/8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 23 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Hotto-Ziehimgen.
Wien, 3. Februar. 87 14 8 76 74.
Graz, 3. Februar. 19 39 11 23 66.
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen avm 'Meiste Li-s Hrier
K h K h K h K h K h
Gmunden, 6. Februar. 18 20 15 80 15- 12- u
Salzburg, 1. Februar. 18 16 14 05——— 12 42
GMäfis-Zätlmg.
Linz, 6. Februar 1900. (Frachtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu Ir 16.40 brS Ir 17.10, ungarischer lr 17.20 biS Ir 18.6 1, neu
Ir —.— bis k —, russischer k —.— bis b —, Russischer
neu k —.— biS b —.—. Kansas II k —bis k —, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.20 bis k 14 30, ungar. neu k 14.60 bis k 15.20.
® erste: Brauerware obeiösterreichische k 14.50 bis k 15.—, ungarische
k 15.20 biS k 17.50, Oberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40, ungarische k 1240 bis k 13.20. MaiS: alt k—
bis b —.—, neu k 11.90 bis k 12.10, Mais: en detail k 12.20
biS k 12.60, Tin quantin neu b—.— b. k —.—, neu k 13.60 b. k 14.20.
H afer: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 11.20 bis k 12.—.
böhmischer, alt, k 11 50 bis k 12.30, ungarischer neu k— biS k —,
Reps: Oberösterreicher k —bis k —Lein saniert: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— biS k —. Kleefarnen:
per 100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— bis k —. Hopfen
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k- bis k —. Export
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27.—
bis 28.—. Spiritus per 10.000 Liter <7<>. Rohware prompt unversteuert
k4160 bis k42.—. Preise des o.-ü. Müllerverbandes: Grieß a k 80
d k30—, c k 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto inci. Sack. (Preiie ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 k 28 80,
Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 3 k 25.—, Nr. 4 k 24 50, Nr. 5
k 23 20, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 15.-, Nr. 8 k 11.-, Kleie
grobe k ln.—*, ferne k 9.—,* Roggenmehl: Nr. 0 k 24—,
Nr. l k 22 —, Nr. 2 k 18.-, Nr. 8 k 16.- Kleie k 10.-. Dampf.
Uüb größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.— Nr. C
k 28.80, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40 Nr. 8 k 24 80 Nr 4
k 24.—, Nr. 5 k 23.20, Nr. 6 k 22.—, Nr. 7 k 19.20, Nr. 7‘/ a
k 16.80, Nr. 8 k 14.—. Roggenmehl Kr 1 k 2440 Nr. z
k: 2 80, Kr. 3 k 20.40, Nr. 4 k 15 20, Kleie k 11.20. Die* m t
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Victualieupreise in «munde« am 6. Februar. In Gulden
und Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23,
Mund 22, Semmel. 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23,
Erbsen 30, Linsen 36, Bohnen, 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes Kilo Rindschmalz 55, 1 Liter Milch, O:ers 40, oidin. 10.—
Bier 15, Brantwein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 5 kr.— 1 Kilo
Baumöl 50, RipSöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner fl. —.90, 1 Taube 20, l Gans 2.80, I Ente 1.10,— Kar-
toffel per halben Hektoliter 1.40, halbes Kilo Butter 43.— 100 Kilo
Mais 6.50, Stroh 1.50. Werdeheu 1.30.
«munde». (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9.80, Fabnksalz 1.43.
Gmunden, (tzolzpreife) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Anssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte fl. 4 20; harte Aus-
schußscheitcr fl. 8.60, Prügel fl. 3.20, weiche Scheit r guter Sorte fl. 3,20,
Aut schußscheiter fl. 2.85, Prügel fl. 2.60, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheiter guter Sorte fl. 3 —, Ausichußscheiter fl. 2.60, Prügel
fl. 1.80, weiche Scheiter guter Sorte fl. 2 50, Ausschußscheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 1.60, vom Bahnhos-Auffatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
fl. 4.—, Ausschußscheiter fl. 3 50, Prüg l i. 2 60, weiche Scheiter guter
Sorte fl. 8.20, Ausschußscheiter fl. 2 80, Prügel st. 2.10.
Wie«, 5. Februar. (Schlachtdiehmarkt) (Bericht der Mener Bieh-
und Fleischmarktcafse.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3229 Stück
ungarische, 742 Stück oaiizi che, 100 Stück Bukowinaer, 926 Stück
deutsche, zusammen 5048 Stück Rinder, worunter sich 1091 Stück Beinlvieh
befanden. Bei etwas größerem Auftriebe als vorige Woche konnte» zu
Markrbeginn Prima- und gute Miitelochsen bei ziemlich flottem Verkaufe
die vorwöchentlichen Preise erzielen. In den übrigen Sorten ist das Ge­
schäft noch kaum in Fluss gekommen, doch dürften mindere Qualitäten
Rückgänge erzielen. Für die Conservenfabrication finden heute abermals
Einkäufe statt.
Es notierten per 100 Kiloqramm Lebendgewicht: Ungarische Mast«
ochsen Prima vo« K 68 big K 72, ausnahmsw. fl. —. —, Secunda
von K 60 bis K 67, Tertia von K 50 bis K 58, galizische Mast-
ochsen Prima von K 70 bis K 74, ausnahmsweise K —, Secunda
von K 62 bis K 69, Tertia von K 52 bis L 60, deutsche Mast.
ochsen Prtma von K 76 bis K 88, ausnahmsweise K 84 bis K 86,
Secunbo von K 66 bis K 75, Tertia von K 58 bis K 65; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 42 bis K 56, Stiere und Kühe von
K 40 bis K 68, ausnahmsweise K —.
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser-


[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 7 ]
Nr. 29.
Linz, Mittwoch
,Linzer Volksblatt."
den 7 Februar 1900.
Seite 7.
W«e«>, 5. ^cucuui. jUmrnqe «äontfe der «öt)* für lauj>
Wirtschaftliche Prodirete) Weizen, p r 50 K.lo (neuer): Tbech 77 bis
8l Kilo, K 8.15 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 7H Kilo, K 7 70 bis
K 8.3 ö; Südbahn, 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8 35; Äaichselder
73 bis 80 Kilo, KB— bis K 8.35 Schlusscarse: Ujanciloate per
Mai-Juni K —.— bis K -, per Herbst K —bis —per
Frühjahr 1900 K 7.87 bis K 7.88.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischrr, 72 bis 76 K'lo,
K 6 75 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6 80; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.80 bis K 7.05. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K —.— bis K —.— per Frü jähr >900
K 6.75 bis K 6.76, per Mai-Juni K —.— bis K —.—.
Gerste, per 50 Ki o: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.60 bis K 7 75; Brenner u. Rohgerste( eue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, p.r 60 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 80 bis K 6.—,
neuer K 5.25 bis K 5.35.
Hafer, pdr 50 Kilo: Ungar, prima K 5.65 bis K 5.85.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, nener K 12.50 bis K 13 —.
Malz, per 50 Kilo: Pc ma K 12.— bis K 3—, seeunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
bis K 14.40, Nr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr 2 L 12 b0 bis K 13 20
Nr. 3 K 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 9.30 bis K 9.70, Nr. 7*
K 7.50 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— biä
K —.—, Nr. 1 K —— dis K —.—, Nr. 2 K —ins K —.—,
2ix 3 K —.— bis K Wiener Roggenmehl-Typ-: Nr. 0 Hl.70,
bis K 12 30, Nr. 1 K 10.— bis K 10 50, Nr. 3 K 7.30 bis K 7.80.
«Sie«, 5. Februar. (Amtliche «Sareaco«rfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R, per März Frachtbasis Auffig
K 25.60 bis K 25.70, Raffinade ruh, Prima K i4.75 bis K 85.—,
oetio Seeunda K 84.25 bis K 84.60 Spiritus, f ste>, prompt, contig
ab Wien K 39.80 bis K 40.20. Rüböl, ruh., prompt ad Wien K 32.50
b. K 33 —, Leinöl, tut}., prompt a» Wien K 69— »iS K 70. Oelsaaten,
Kohlreps fest, per August-September 1900 ab Wien K 12.10 dis K 12 2',
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transilv
L 15.50 b. K 16.— Galiz. st. wMte, prompt ab Wien per Wagg. K 40 5u
bis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50 Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusiv- Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 51.50 bis K 52.—, Speck, weiß, erd. Pack K 43.—
bis K 44.-. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— bis K 35.50. Colonial-
waren: Kaffee, fest, SaNtos sup. prpr. ab Triest K 47.— bis K 51
Westindischer je noch Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 dir K 128.
Nürnberg, 3. F.bruar. (Hopfenmarkt.) Das Hopfengeschäst
bewegte sich wäh end der ganzen Woche in den bisherigen eng gezogenen
Grenzen. An den beid.n ersten Märkten der Woche kamen noch Tasps-
nmsätze von über 100 Ballen zustande, seitdem nur solche von 50 biS
höchstens 100 Ball>n. L tzteren Betrag hatte der gestrige Markt auszu­
weisen, zu welchem eine Laudzusuhr ganz ausblieb, wäh end die Ab-
lad ungen der Bahn etwa 50 Säcke enthielten. Unter den vorwirg nd für
Kn ndschafisbedarf erfolgten Käufen finden sich gute Marlthopsen zu 80,
85 und 87 M., mittlere von 70 b.s 77 M, mittlere Hallertauer von
32 bis 90 M, Siegclgut zu 100 bis 105 M, mittlere Wüittemberger
um 80 M. und Spalter Landh pfen mtt 9 i M. Für alle diese btsstren
Sorten sitd die Preise j tzt schon seit 14 Tagen ganz unv-rändert,
während für die gegenwättig wei ig begehrte geringe Ware billig r an-
Mlommea ist. Gestern wärmn 30 Säcke solcher untergeorön ter Export-
l hopsen zu 65 bis 7.) M. begeben. Heute vormittags war es abermals
recht still aus dem Hopsenmarkte; vom Lande würd n 30 Säcke zug> fahren,
und was bis jetzt ab„i;ng, bestand aus mittler«, und guten Hopsen von
82 bis 95 M.— Für die volle Woche lässt sich ein Gesammtumsatz
von etwas über 600 Ballen, gegen 700 in der vorangegangenen Woche,
s stftellen. Die Zufuhren vom Lande betrugen bloß 150, die der Bahn
450 Säcke.
s D e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
i 50 Kilo) lauten:
I Marktware Prima 82-88 Mark. Marktware Semnda 70 bi>
80 Mark. Marktware Terlra 55—65 M. GebirgShopfen Prima 90
vis 95 M. GebirgShopfen Seeunda —.— M. Aischgrüuder Prime
—M. Aischgrüuder Seeunda —.— M. Aischgründer Teriic
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Priw-
90—98 M. Hallertauer Seeunda 80—85 M. Hallertauer Terl-
60- 68 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—108 M. Württemberg,-
Prima 90—160 M. Württemberger Seeunda 80—85 M. Württem
berger Tertia —M. Badische Prima 100-168 M. Badisch
Seeunda 80-90 M., Polen Prima 90 —95 M., Polen Secundi
80 bis 85 M., Elsäffer Prima 90—95 M. Elsäffer Seeunda 75—85
i899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Secnnd,
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller
tauer Seeunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899 e
Württemberger Prima —M. Württemberger Seeunda —.— M
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen de
Brima Sorten stehende Preise. («Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.*',
Zparcasse- Ausweise.
Linz. (Monatsausweis der allgcm. Sparcasse.) Im
Monate Jänner 1900 wurden von 5361 Parteien eingelegt 2,030.138 K
61 h. Rückgezahlt wurden an 4372 Parteien 1,614.759 K 28 h. Gesamwi-
; Einlagscapital 67,346.059 K 05 h.
i St. Florian. Bei der Sparcasje des Bezirkes St. Florian wurden
, im Monate Jänner 1900 von 466 Parteien eingelegt 135.122 K 07 h 2 K.
f uub an 49 L Parteien rückgezahlt 168.679 K 52 h. Der Gesamml i Jg. C. Reischek, Kaufmann 2 K.
S Einlagen-Stand bet lägt demnach mit Ende Jänner sammt capitalisieiteu z Alois Fierlinger, Hausbesitzer 2 K
iZinsen pro 2. Semestir 1899 nach Abrechnung sämmtlicher Rückzahlungen'"''-
ll.497.643 K 49 h
Rohrvach. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende d, Gmundm, IW, Äussre, Kammer,
Salzburg, München, Stutigart, Strassburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethm,
St. Gallen, Constan.'. Buchs, Zürich Bastl, Paris, über
it Ried, Simbach rau München, über Schörding-Pasfau nach
Regensburg, Nürnberg, Franksurt «. M., Köln, Brüssel,
London.
2.02 nachm. Personenzng Nr. m nach Wels. An Welser
WochenmarklStugm nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 nachm. Oftende-ExpreiSzng Nr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
4-16 nachm. Personenzng Nr. 13 nach Aschach a. D.. Unterrohr,
Nmmarkt-Kallbam, Schärding, Passau, Regensbnrg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmunden >Seeb.), Gmundm, Ischl,
Aussee, Kaurmer, Salzburg, Eaalfelden, Zell am See,
JnnSbmck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.20 abends Personenzng Nr. 118 nach Gmundm, Gbmsee,
Salzburg.
10.37 abmdr Personen,na Rr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München. Stutt-
Ankunft t« Linz:
Nicht«»« »»« Mio«:)
5 .22 stütz Personenzng Rr. 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Klagmfurt,
Graz, Waidhosen a. d. K.
7.23 srüh Personenzng Rr. 15 von Amstettm, Rom, Florenz,
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Btllach, Klagmfurt,
Graz, Waidhofen a. d. A., Steyr, Grein, Maulhausm.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien über AmsteNen,
von Kleinreisting, Waidhosen a. g.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhostn a.g.,Steyr.
11.3« vorm. Orient-Expresszug Rr.» von Wim. Jedm Mitt­
woch und Samstag von Äntstantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constantinopel über Süstendsche-
Bukareft.
1.4« nachm. Personenzng Nr. 117 dm Et. Valentin, Pontasel,
TarviS, Trieft, Laibach, Klagmfurt, Billach, Bmck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthauim.
2.27
nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 von Wim. Jeden Mon»
tag von Küstendschc-Bukarest, bezw. Constanttnopel. Jed
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
Rr. 13 von Wien, M..
Nr. 115 von St. Balentin, Maut-
8.43 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wim, Manthausem
Personenzng
von
6. 2« abends
hausm, Steyr.
7.12 abmdr Schnellzug Nr. 305 von Wien; über Amstetten,
Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmfurt, B
hosm a. d. g.» Grein, Mauthausen.
8.54 abmdr Personenzng Nr. 1»« 0» Wim; über Amstetten,
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach. Klagensnrt,
Waidhosen a, d. g., Stkyr, Grein, Mauthausen.
10.28 abends Personenzng Nr. 118 in den Monaten Oktober u
April an Soun- und Feiertagen von Pontastl, TarviS,
Triest, Laibach, Klagensnrt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. t von Mm.
gart, Karlsruhe, Straßbnrg, Paris, Innsbruck,_,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Cmtstanz, Zürich, Buchs, Basel. Schär ding, Passau, Nürn
* berg, Frankfurt, Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzetwa find« mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zmn Preist von 10 st. per Stück erhälüich.
Nicht««» »«« «aesbach.Martbeo»
7.01 srüh Personenzng Rr. 1227 «on Prag,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilfm, Pt
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1233 von BudweiS.
«ei,® 9 "'
2.51 nachm. Personenzng Rr. 1213 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
S .30 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
Nicht»»» »«» Mot«:
12.28 nachts Personenzng Nr. 12 Wer Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, Eonstanz. St. Gallen, St. Marga­
rethm, Bregmz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, München,
' über Simbach-Ried von Mür.chen. über Passau, Schärding
von London, Köln, Franksurt a. M.; ferner von Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Uuterrohr.
8.1« nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarechen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, JnnSbmck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Passau-Schärding
von London, Brüssel. Mn, Frankfurt a. M., Nürnberg.
5.53 stütz Personenzng Nr. 20 von Wel».
7.84 früh Personenzng Rr. ll« von Frankemnarkt, Ebensee,
Gmundm, Passau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach-Ried; an Welser WochmmarktStagm «on Gmundm
(Seebahnhos).
12— mitt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Bastl,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm twe 2 K. Joses Mayr, k. k.
Beamter i. P. 4 K. Thomas Paroubek 2 K Rudolf M -ser, Haus­
besitzer 6 K. Bernard Kesselflicker, Brantweinhändler 6 K. Leopold
Florian, Caitonage Erzeuger 2 K. Franz Asböck, Tändler 2 K. Johann
Aigner, Fragner und Hausbesitzer 5 K. Geschwister Aigner, Piioate 2 K.
Marie Rucke-, Private 5 K. Anna Schoderböck, Private 2 K. Josef
v. Müller, Hauptmann 2 K. Ernst Frick-, Jnjp ctvr 2 K. Frrdinand
Brock Privat 2 K. F K-rchwayr, Kaufmann 5 K. Felix Reisegger,
k u k Hauvtmann 4 K. Gebrüder Ledermüller, Teigwaten- Erzeuger
4 K. Ignaz Wimmer, Hausbesitzer 4L. L Wagner, Graveur 2 L.
Philipp Poinlner, Mehlhandlung 2 L. Max Zacher, Zinngießei meister
2 L. Heinrich Smeiana, Baumeister 2 L. Karl Pciesner, Gasthaus-
besitzer 2 L. Ant Stangl, Casstier 2 L. Karl Durban, k. k. pens. Post-
Official 2 L. Gustav Warneke. Drechsler 2 L. Julie Kistner, Private
2 L. Therese Rainer, Hausbesitzerin 2 L. Matth. Prenner ;2 L. Karl
Sighart, Bereinsbeamter 2 L. Josef Scheidt, Professor 2 L. Josef
Ovid. Landes- Rechnungsroth 2 K. Johann Weinzinger, Bäckermeister
Rosina Falkensammer, Private 2 K. Kurz, Hausbesitzerin 2 K.
Karl Sattler, Tischlermeister 2 L.
, Alexar der Guseuleitner, Hausb sitzer,
2 L. Alois Luaer, Gastwirt 2 K. Karl Schweitzer 2 K. Esuard Heller,
Kaufmann 2 K. L. Meyer, Hausbesitzer 4 K. Max M tzl 2 K. Marie
Klepsch 2 K. Victoria Konhäuser 2 K. Katharina Czulik, Kaffe-Haus­
besitzerin 4 L. Sophie Mäuler, Hauvimat ns- Witwe 2 L. Johann
Gröbl, Conditor und Hausb sitz r 4 L, Johann Schmidt, jnbil Zoll-
Oberconirolo c 2 K. Josef Stell Loch, Fleischhauer 2 L. Raimund
Schober, Hausbesitzer 2 L. Blots Winller, k. und k. Major 4 L.
Engelbert Lanz. k. k Uebungsschul- Lehrer i. P. 2 L. Julius Stein,
Agent 2 L. Leypo d Koller, Spenglermeister 2 K. I. Töpfer, Haus­
besitzer 4 K. Fl. Neumayr, K ämer 2 K. E Pollak, Productenhändler
2 K. Bertha Höflich, Hausbesitzerin 2 L. Maria Straßer, Gastwirtin
2 L. Finni Schrämt, Drechs e s-Wilw- 2 L. Johann Sawa, Haus­
besitzer 2 L. Alois Holter, Goldarbeiter und Htusbesitzer 4 L. Wenzel
Sutoe, Privat 2 L. Gustav Memtl, Wirtschaftsrath 2 L. Johann
Toscana, Hausbesitzer 2 L. M. Hartl jubil. Landes-Thürhüter 2 K.
Anton Schindler, k. k. Professor d. R. 2 K. I. Straberger, k. k. Ober-
Postconirolor d. R. 2 K. A E. 2 K. Feto. Perzl, Kohlenhändler 2 L.
Otto Girowitz, Jrgenieur 3 L. Elise Zaininger, Private 2 L. Pauline
Zenker, Ditectors- Witwe 2 L. Katdarina Haas 2 L. I. S. 2 L.
Gebrüder Kurzthaler, Fabrikanten 5 L. A. Czurda, k. t. Professor i. P.
2 L. Theodor Braunstingl 3 L, Franz Pichler, autor. Civil-Jngenieur
2 L. Wilhelm Floderer 2 L. Wilhelm Haas, k. k. Beamter 2 L.
Sam. Englmann, Miedeifabrik ni 3 L. I. B-iiler, Privat 2 L.
Pauline Walland, Schuhmachers Gattin 2 K. Betti Haßelgruber, Haus­
besitzer n 2 L. Josef Kurz, Gastwirt 2 L. Johann Heißig, k. und k.
Hauptmann im Theiesianum i. P. 4 L Gustav Lugano, k. k. Postcassier
2 K. Philipp Wrann, Lebzelter 4 L. I. Wöflbauer, Prvducienhändler
2 L. Karl und Magdalena Fichtl, Hans igenthümer 2 L. Hermann
rchneider, Thierarzt 2 L. Franz Schwediamr, Fournier-Erzeuger 2 L.
Benedict Fahrnberger, Locomotivheizer 2 L. G. Otto, Juwelier 2 L.
Adalbert Ma kus ssn., Spatcaffe-Sec eiär i. P. SK Adalbert Markus,
k. k. Post-Official 2 L. Jordan Markus, Sparcasse-Official 2 L. Franz
Rothel, Kaufmann 2 L. Martin Hoffman», Kaufmann 2 L. Jostfine
Danzmayr. Hausbesitzerin 6 L. Karl Mathia, Oberpostcontrolor 2 L.
Mehrere Parteien mit Beträgen von \i unter 2 L zusammen 70 L 28 h.
(Schluss des 6. Verzeichnisses folgt.)
Westordene in Kim.
^ Am 15. Jänner: Friedrich Seliska, Wagnermeisters- Kind
chtzHahre alt, Kinder-Spital, an Diphtheritis.— Michael Scherb, Gas^
Installateur, tzb(Jahre alt, Adlergasse 5, an HerzlähMng.
Am 167 Jänner: Karl Gischka, Einleger, >EHahre alt, barmh.
Brüder, an Lungenschwindsucht.— Karoline Schrempf, Magd,^)Jahre
alt, Landes• Irrenanstalt, an Lungentuberculose.— Maria Aigner, In­
wohnerin, ^Jah.e alt, Elisabeth- Spital, an Altersschwäche.— Anna
Kroxberger, Bäuerin, dtz^Jahre alt, allgemeines Krankenhaus, an
Brustkrebs.^
Am 17. Jänner: Josefa Winkler, Köchin, MJahre alt, Elisabeth-
Spital, an Herzfehler.— Josef Gischka, Knecht,^tzLJahre alt, Haus der
Barmherzigkeit, an Neubildung,— Franz Chocholouschek, Bäckerlehrling,
)8kJahre alt, barmh. Schwestern. Hirnhautentzündung.— Josefa Gerst-
berger, Oberconducteurs-Kind, MMonate alt, Wiener Reichsftraßr 33,
an Fraisen.— Theodor Hosmann, Fabriksarbeiters- Kind, ^s^Monate
alt, Grünauerstraße 19, an Darmkatarrh.— Jakob Leingartner, städt.
ZilrRiifftßlinhrkitilil«
t
ein Sonntag.
Ein Fremidesmrt an die chrtflitchen
Wnsllngr, auch Erwachsenen zur Ke-
herzigung empfohlen.
Preis per Stück 1« kr., (per Post lt kr)
~ St.% fl., (per Post fl. s.is), 50 St.
fl. 4.50 (per Post fl. 4.80).
%
PkttzvnmLisj-Uchlir.«
I
ine gl< Gebissi
I» feinster AufOhmg
Franz Sliwinski
behfrdl. besagter Mntecimfcr
LUISE. Landitram 84.
Zur Pflege des Mundes uns
der Zähne ist das vollkommei
unschädliche Mundwasser uni
Zahnpulver (248—780)
Indiana
zu empfehlen.— Zu habe?
in den Apotheken und Par
fumerie-Handlungen.
Wasenmeister,'l^Jahrc alt. Sandgasse 22, an Altersschwäche.— Anton
Wechdorn, Schuhmacher, MJahre alt, allgem. Krankenhaus, an Lungen-
und Kehlkopstubercnlose.
Fahrplan der Mühlkrelsbahu.
d Silit» M« l. Sri.3«r 18M Bis a»f mcilext*.
Nrsahr. ai
OtteiiDhei«„
Hattetwi»„ U 7-8«
Berlin».„
Renhat».„ y 8 -i«
Re»s«l«e»„ J 8 4»
Mrnstei»„ j 8-M
HaSlach.„| 8.14
«ach»Sach., J t u
Oeppia«. „| ,'44
Ui,«». ant« »»
9*09
18-55
lügen.
ad
! 5^e
11*00
3 90
li‘34
949
1*83
Ot»*i»«
11*15
3 16
11*4»
3*54
an
«ehrbach
„
5_86
11 85
3*3«
12 1«
4*89
HoSloch.
„
5^4
11*41
343
1837
4'4S
S
Pstrnsteiu
6 95
13 09
4 94
1*01
5 11
li
«enfelden
ff
6 1«
18*15
4 17
1*6»
5*19
§1
»trnhanS
„
6*40
18*38
4 49
1 8S
549
Zß
Beettnst.
„
7*00
13*97
5*0 1
1*53
*;£*
B««ene»st
7*87
1*89
SS»
3*03
6 1»
fl
Lttenichet»,
7*39
1 86
5*49
3*1»
•1
1
««fahr
an
8*17
8*14
6J£
«e Nachtzeit °,n ».00 «hr
stretchim« her Mimttenztst.r bleichn«.
bi« 5.5, Uhr früh ist
♦
durch Unter.
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Hilit» BOI» 1. ®stoßet 18*8 an Bis ans wetteren.
. 05j 8.38|11.58| 3.88| »ka«S.U1etzrNn,. ab| 6. 00) 11 ..
Vad Hall..
Lin» ....
Bad Hall... «nl 8.18 i.
KlanS-chtehrltn«. an) ,.m| 3.
.331 3.33 I!
Mmb
|.17| 9.2»| 1
an 8
Hall
ad 8.48
an 8.38
7.44
— 9.88——
1.09
8.63
».17
— «4« 7.J7
— 3.]j7-
—» 8*
8lan»-«tthrli»8
«e» ....
v> t) De Rmtzchrtt Ben 8.80 Uhr abend» «, 3. 3, Uhr frich «st durch Unter-
streichnnß der Minutenztsser »«zeWiet.*
Am 18. Jänner: Leopold Ragany, Bau-Aufseher,^E^ahre alt,
Hiischgasse 30, an Altersschwäche.— Maria Theresia Deutschbauer,
Magazineurs-Kind, Ä<Monate alt, Kceuzgasse 6, an Darmkatarrh.—
Auguste Lettmüller, Hilfsarbeiterin, M^Jahre alt» Blumauerstraße 8, an
Lungentuberculose— SKario Perstinger, Bahnarbeiters-Kind, MMonate
alt, Lustenau 196, an Lungenkatarrh.


[ 2023-06-29 10:36:53.465 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.'
den 7. F bruar 19 0.
Nr. 29,
rohe und
gebrannte
Versuchen
Kaffee-Sorten
von
Math. Kislinger in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico
.Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery
per V -2 Kilo K- 2. 0
o
') 71 71 11*■
„„ --» 2.20
„„». 2.20
!> !, »I, 2-
„,„ ,i 185
„„„„ 2.03
n n»» 1'
„„ n IS»
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
Sehr feinen, milden Gold-Java per] /» Kilo K. 2.85
Sehr guten, gelben Menado-.„„„» 110
Sehr guten Domingo, kräftig und gut, ,,„„» 1.^0
Guten Guatemala, rein schmeckend„ 1.70
Gute Sorten Santo». von K 1. 0 bis 1.5"
Gebrannt empfehle:
Als allerfcinste Mischung Kaiser-Melange per i/ l Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cuba„„„
Sehr fem Portorico und Guatemala„„„
Feinst Neilghery und Java„»„
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„„„
Mittelgut Carracas mit Santo»„„„
Virtsobattsoatkoe, sehr empfehlenswert„„„
Mittelgut Santo» mit Campina»„„„
Gut und reinschmeckend Santo»„„„
Bpwchkaffee billigen.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Tnester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
2.20
2.10
2
1.80
1 60
1.50
1.40
1.25
|t|t ijübfdj WMsiihüe
SUteni
6 Darstellungen, in Schwarz- und Kotiidr, ck. Auf der Rück­
seite Merdfprüche (Vorsätze).- Preis incl. Eindruck der
Pfarrei auf abtrennbarem Coupon per Tausend fl. 3 50—
7 K, durch die Post fl.3.65= 7130 7t..
Zu beziehen durch die
ipressVeveiirsöwrrckevei iir Linz.
m
i
KammeriieferantSr.
Herrn Erzherzogs
9 Gegründet 1800.9
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr. 268. 9
Slsiabraife
Wirden a f das sckiSnsre a.-sgeii'drt s
und billigst be< e.ttttei !„ ctt Press-
vereinsdruckerci Uriahr.
r*
obert Koblnger
Promenade 21, Ecke der Uerrenstrasse
empfiehlt chinesischen und Ceylon Thee, echt, 1 Deka 6 bis
A 20 7t, kg. UO, 1.60, 2.-, 2.2N, 2.60, 3-, 4.- K, Bruch-
f thee, 5 Deka 20 h, echt engl. Rum, sogenannten Jamaika,
*/* Liter-Flasche K 3.80; verschnittener Rum Kl .— u. 2—,
fl Ebere-chengeist und -Giguen-, die Flasche zu 40 h und
J 2 JC, aus der E-zhe.rzog Ilainer’s, hon Brennerei; Pfeffer münz,
Kümmel, Goldwasser. 'Dörnpflatimen, Weichsel, Vanille,
Ebereschen, Ko-st-pschin in Flaschen zu 1.40, 1.9 1 und
2 40 K aus der Graf Potöcky’schon Brennerei; Echten Bene-
2 dictiner von 2.»0 Dis 7 11 K, echten Chatreus, gellt und
- grün, 7.- und S 40 K ,seine diverse Liqueure von Gasali,
t;20 bis 2.‘ 0 K, echter; oberösterreichischer Kirschengeist-,
Zwetschken- und Koriiürantwein. von 7o 7* bis K 2.80,
Aftkorn von SO h bis K 2.50, Vaniile-Liquenr 90 7t, Punsch-
essenz 1 10 und 2.— K, echten Allvater 80 7t, 1.10 und
180 K, Teufelliqueur, angenehm bitter, 50 7t, 1,10 und
2.10 K, -echter Maraschino di Zara 4s 7t bis K 3.40,
Cognac, französischer. und ungarischer von 60 7t bis 6 K
s« ym w mmran«
auak AtAtAakikx»
u
u
Vereines der Kleinkinder-KcmHranstalt IHf
des
i» TlN! (282)
Sonntag den ff. gcbtuctv f900
um 11 Aßr vormittags im Kemetuderatyssaale.
Veihandlungsgeornstände.-
1. Vortrag des Jahresberichtes.
2. Erledigung der Jahresrechnung.
3. Ausschusswahlen.
4. Etwaige. Anträge der Mitglieder.
st*
H
H
H
H
H
H
n
Meiner Anpiger.
UeS" ln dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Mministration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten» welche Stellung suchen, halbe Preise.
Kuntztmöbeltisclrler
* Betlilehmirw 10. L 1 SZ. 10 Bethlehenistrass«.
Grosses Lager aller Gattungen
MM- eigener
Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter Zarsntie.
Uebernahme von (2114.)
Portal- uBd Göschäfis-Emriciiismgcm.
Offene Stellen»
Gärtner
gesucht
äußerst verlässlich, ledig, über 30 Jahre
all. E hält ab 15. Februar dauernde
Stellung bei Herrschaft am Lande hat
ganzeVerpflegung, enlsprechi ndenLohn
and Prvcente von Verkauf. Anträge
zu senden an Graf Coreth, Waizen-
kirchen, Ob. Oest. (234 5 3)
Stellengesuche»
Fräulein
Aänfe u nö V erkäufe. i
ff t
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks und Krägen, fort»
m während die neuesten Modelle zur
, Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt derartige Bestellungen und
^, !sorgt für solideste Bedienung die
m einem bedeu'enden Orle Lber- Lirma Carl Wagmeister. Linz.
öslerreichs ist preiswürdig zu b r- Fandstraße 60. Dieselbe ist durch
kaufen. Ersord ei l' ch 6000 L. Adresse^ eine Menge Anerkennungsschreiben
unter „Bäckerei 180" in der Adm. belobt. (202 8 51
d. Bl. Brie ich nur gegen Re!o -r--
marke.
(160 6 4)
Mrau) Niedermayr* Mübrlloger
Hofga»»o Nr. 6, LINZ, Hofga«»e Nr.®
VeuUIMwhui« nU den* 4*tn «Mt.
Kusfug aus dem drtaiüterte« Sreislsurautr:
Politterte Möbel. «ngestrichen« «»bel.
Letten
für Kinder
»kniffe
fl. an
1«.S°.
-.so.
».»0.
f*“ m
-.w.
H.50.
St-.
»•-.
Tarniffe»..
Draperirst»»»,«»»
Etage« ....
8 -udtnGalter.
ästen, Shiffoat«..
„. Sthürig
„ Lomade-,
_ lredeut-».
n Äacht-■ m d.d»,
„ XcumMI» m n W-—„
“ ..« u.60
m Ml
lRannerpIall«„ U.—„
- .asajssr».-..
«MS.»»': TS:
Gchlüffeihalter.„ >, r-„
«estel »il H»>«- —«,
Rohrii»..»" t-SS„
Lpuikuaple.- mm —-So„
Stieleltteh««- m»— »»
11(4»«. MY-, ..mm S »0 ..
• MM l»„
• mm n.—„
» MM j J -60»
M »• S—„
I ..
„ Sal»»>
H Lchreid-
„ So(«.
M Speil«.
_ IsiUt«.
" «alch-
Lette»
gasten, rhifiaal«
„ g»m»d».„
„ Leeden»-. m
„ Ra dt-. m
,, Spelse-* ..
„ Wisch.. m
«effel... m
Ctodetl... m
Tische. ... m
eStflttlwal-• m
Littkinl»««, tapettette
M* fl.
.. mtrreStctn I.M
La»»»««, t«»«^ ,. ,, »«-—
Lid«»» m m m SS»—
Ear»tt»«n .,• ,, M-—
OittniM m m„ St—
fltahedette» mm .. 17.—
«eitdede»
Matratzen,
Polster mi>
oder haar
«trotz»»«,
Lnchea».
«i». »nd »Nder aa» all« wnftl^n,« «»«sttadltze» Ktattchl»», ,st«, »atzn»,, «tztrige» «tttd,
*0 “* »«**••» •"»“*«« «—ützrnngrn ft.'» l.,.rn»
»«flehe»» rat: lahiffonter», »Lette,.
" «trobstcke, »Matratze»,
, »ob »nlwttt«; «»»
deftehnid an« leed«»», «»ttse.
S»ÄÄWS r iW»i" i *l 6*- »-«««UN, m'rtz i«< -w»-a tottw«» dee«».e».
" (8187-900) «utführliche Prei^iuroate »,s «erla»,en.
I
pottttert
Aepfel!
Große Auswahl von Aepfes aus
MrdiaroS-Sziget, Ungarn,ijWeAen
ia Herrn Mngraue>s Lagerhaus^
Weingarlshosstraße, billig abgegeben;
weilere Verkäufer besonters berück
~.m 1a„ .,. stcbtigt. Baumschmied, Obst,
wünscht eine Stelle als Erzuehein, Landstraße 52. (Iu6 10 7)
nur m einem katholischen Hause, ist^
der französisch« n Sp ache mächlig,
Clavier, kann auch Anfangsunterricht
geben im Englischen und I alienisch
Selbe ist- uch im Kochen und allen
häuslichen A>beiten bewandert, g^enge
auch als Stütze der Hausfrau, am
liebste« auf das Land. Adresse in
der Adm. d. Bl. (246 5 4)
Soarrlirouf
vorz., 6 fl. per 100 Ki'o, liefern
Hrüdrr Ieüinek
—Bisenz. —■
(268 3 2)
Arbeit suchen
1 Mechaniker, 1 Tischler. Auskunft
Gesellenverein, Linz.
cir ein WM»
Allgeme iner? Vevkehv«
Damen-Kleider
und Blousenstoffe, Kragen, Havelock-
und.Jaquet-Stoffe stets das Neueste,
aus den anerkannt solidesten Fabriken,
eine prächtige Auswahl hält die
Ficüla Carl Wagmeifter, Linz,
Landstraße 60, und verkauft diese
allerbilligst. (201 8 4)
Echte Lraincruiürüe
e'n Paar 48 h, Frankfurter
, t« 40 7t, Debrecziner v4 7t, Dres»
Zahre alt, gut erzogen, wird eine pener Appetit-Würste 24 7t,
Verschiedenes»
Eine Hundertguldennote
ist im L use der vo.iz>n Woche
(mögtichcrweise auf dem Wege Marga­
rethen- Linz) in Verlust gerathen. Der
redliche Finder wird gebeten sich gegen
gesetzmäß gen Finderloh n in der Adm.
Bl. zu melden. (28a)
Stelle als Verkäuferin (Anfängerin)
oder terglrichen in einem soliden Hause
ia Linz gesucht. Lohn nebensächlich,
familiäre Haltung erwünscht. Offerten
!unter „Bertraueü 107" an die
Adm. d Bl. erbeten. (279 2 1)
letztere sinh nur kalt zu essen, em­
pfiehlt Robert Kob nger, Prome­
nade Nr. 2l, Ecke der Hcrrenstrcße.
(3096-15 12)
, Iu vermieten.
Zwei lichte Gewölbe
mit Schaufenst-r, j.tzt oder Maitermin
zu beziehen. Rudigierstraße Nr. 8.
Auskunft Johann Tobreksb rger,
Landstraße Nr. 33, oder beim Haus
m ister. (261 8 2)
2 kleinrre Wohnungen
sind zu vermi tett. Weingartshof-
zu vermr tett.
straße Nr. 6.
(280)
In vermiete« ab Mal
i Gassengewölbe, groß
I HofmugaziN/ klein
1 Hofmagazin, groß
Wo, sagt die Adm. d. Bl. (281 2 1)
Wohnung
3 lichte, freundliche Zimmern mit Küche,
auch Cabin t, wenn es erwünscht ist,
sogleich zu beziehen. Gassenaussicht
(ein kleiner Garten kann auch dazu
vernretrt n e de-.) Ursah'', Kren ü raste
Nr. 13, 1 Sk. <276)
WM« Singers Wime in Linz
IarSwaren- Aaöriks -Lager
Klostcrstraße Nr. 6
mpffehlt sein parsümierten Spritz
wachS für Tanzbbd- n, Futzboden-
Sparwichfe für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Ltnoleum-Fntz»
boden-Glaiur, in eine, bllli'.n
Stunde trocknend Fußboden Ber n-
steiti-Lackfarve, in 6 »tunden
t ocknend, inglische Emailglasur
für Wa.chkästeu, frisch geriebene Del-
färbe«, irockene Malerfarbeu
MSbellacke feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Hrlm>- ck,
Strohhu» Appretur m t Matt­
glanz in allen Farben, feinst, schön
glanzende Ltrohbu luckc in allen
Farbeu, Schuhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze», flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarben, Raphtattn» gegen
Mot'em Syndetikon, Kittmlttä füi
Glas ü»d Porzellan, Firntste,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler- Patrone»,
Pinseln und Sargverzierungen
>l billigsten P-. eisen. (137 186-0»
Oute
GedeWer!
(Bischöflich empfohlen.)
D er Pilfierstub. funden
M crtrttlfenbllch.
m
Leder I st. 5u kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mt- Post lo kr. mei r.
Gebunden
l fl., in
Lcöer 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 ft. IO kr., mit Post 10 kr. mehr.
9 "»« »fe 'S 1
Geb. I st., in L der 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt l fl. 80 kr-, mit
Post l0 kr. mrhr. H fj
Verlag Vressverrin
§in;-Urfahr. -7—-^
•r drei des !.r!s)0'.nch:n ^rcROMir.e?
:.v-'.Ui.r~' t’r K::l

