
[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 1 ]
PrSn«r»-ratr»«r\
Für Linz:
> «mattich lK20h--H. 60hl
! »iortcljährlg 3 K 60 h -= 1,80,
halbjährig 7 K 20 h- 8„ 60„
f ganzjährig 14 K— h— 7,—,
Anstellung 10 h_ io kr. mehr hr. Mo«»«.
Durch die Pol»;
i monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 «*.
> vierteljährig 5 K— h ■=• 1,80,
halbjährig 10K-h— 5,-,
1 ganzjährig 20 K— h =— 10,— ,’
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 K
* Wal Blatt erscheint täglich mit Ausnahme vor
Sonn- und Feiertage um« Uhr abendg.
für Slndk und Ilaud.
U
Meöactions. tmö KrepeöiLions-e-ocaLs: WatHHausgcrffs Hlv. 5.
43.
Lelephon-N».
KMal-Gvp-dtt-:
In Linz: Sttfterstratze ss, Schiller»!--«
gl, Hnmbaidtstr. l, Starhembergstr. 47.
Waldegg llv, Keplerstraße 33/», Dom-
gaste i«, Herrenstraßr Nr. 24 und sr.
Hirschgaffe lt, Haswergafle 13, Kloster-
straße 18, vethlehemftr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldftr. 14, BolkÄgartenftraße
14, Kapuzinerstr (äußere) 48, Baumbach-
ltr«»« a. Sarraäiltrage 14. .Kraul tialei.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol,
Pressvereineg, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Warltolatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In ktehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In W elS in der Filiale des Pressverrtnrl,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz FSdinger.
In Ried in der Filiale des PressbereineD»
Inserate werden angenommen: J» Li«» im Trpeditionr-Locale Rathhausgaffe Nr. s, in Urfahr in der »uchdruckerei Maximilianrstraße Nr. s, in Well in der Filiale der Prefsvereinss (Westbahnstraße Nr. S), in Ried in der PresrvereinS-Buchdruckerei
ltz. Friedrich) und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereink«: ferner in den »nnoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. W-»I-inSd°rserstraße 7); A. öppelik in Wien; Haaienstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt.
sttdtM Deutschlands und der Schweiz; «udals Moste in Wien, München, Franks«» -. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 215.
Me „rollende Mark".
Aus dem auf der Jahresversammlung zu Königs­
berg gegebenen Rechenschaftsbericht des Gustav Adolf-
Vereines ist zu ersehen, mit welchen Mitteln und mit
welchem Eifer von Deutschland aus an der Prote-
stantisierung Oesterreichs gearbeitet wird. Nach der
Rechnungslegung haben in nicht weniger als 12 Ländern
Oesterreichs 244 Gemeinden Augsburgischen Bekenntnisses
mit 157.913 Seelen im letzten Jahre 267.055 Mark
erhalten und aus 84 Gemeinden Helvetischen Bekenntnisses
mit 68.951 Seelen kamen 26.764 M. Unterstützung; dass
letztere nur so wenig erhalten, liege daran, dass die refor­
mierten Gemeinden in Böhmen und Mähren fast ausnahmslos
alle czechische Gemeinden seien, die ein Gotteshaus schon
besäßen; die neuentstandenen Gemeinden, die alles erst bauen
müssen, sind mit wenigen Ausnahmen lutherisch und deutsch.
Deutschböhmen ist an der Unterstützung mit 97 Gemeinden
und 75.000 Mark betheiligt, deren größere Hälfte übrigens
den 46 reformierten Gemeinden zukam. Galizien hat 87;
Mähren 52 vom Gustav Adolf-Verein unterstützte Gemeinden.
Im Ganzen hat der Gustav Adolf-Verein im Lause der Zeit
449 Gemeinden Oesterreich-Ungarns unterstützt, meist länd­
liche. 40 reichsdeutsche Theologen sind in's Land
gekommen.
Wir ersehen daraus zunächst, dass dieser Verein einer
jener Factoren ist, welche die antiösterreichische „Los
von Rom"-Bewegung erhalten. Wir stehen nicht an, zu er­
klären, dass ohne die materielle Unterstützung von Preußen
herein unsere Los von Rom-Bewegung auch nicht im min­
desten irgend einen „Erfolg" zu verzeichnen gehabt hätte.
Von Preußen wurden und werden uns die evangelischen
Hetzpastoren ins Land geschickt und sie kommen nicht mit
leeren Händen.
Der Vorgang bei der protestantischen „Evangelisation"
in heidnischen Ländern ist bekannt; mit vollen Händen gibt
der „Miffionär" und er gibt so lange, bis der arme Un­
gläubige zu der Anschauung „sich bekehrt", dass sich in einem
solchen Glauben, wie ihn der reiche Mann hat, gut leben
lässt. Die Unwissenheit der von den protestantischen „Missio­
nären" „bekehrten" Heiden in religiösen Dingen ist ja be­
kanntermaßen geradezu grenzenlos. Dieselbe Bekehrungs­
methode wird auch von den von Preußen zu uns herein­
geschickten und bei uns vielfach geduldeten Hetzpastoren
prakticiert; das Geld, nicht die Lehre muss den Erfolg sichern!
Abgestürzt.
San Martina die Castrozza, 16. September.
Aus dem „Volksblatt", das ich hier natürlich erst
mit bedeutender Verspätung erhalte, ersehe ich, dass die Be­
richte über meine Verunglückung und die hiebei erlittenen
Verletzungen nicht ganz zutreffend sind.
Ich glaube es jenen Vielen, die mich in diesen Tagen
durch Kundgebungen ihrer Theilnahme ehrten und erfreuten,
schuldig zu sein, eine authentische Darstellung des Sach­
verhaltes zu liefern. Eine solche hat insofern auch für weitere
Kreise Interesse, als es bei der weiten Ausdehnung, welche
die Touristik heute genommen hat, gewiss geboten ist, tou­
ristische Unsälle öffentlich zu besprechen, damit sie andern zur
Lehre dienen können.
Wir (Freund Obernhumer und ich mit einem Führer
aus Primiero) stiegen also, wie bekannt ist, am 5. Sept. vom Pass
Bal nach San Martino di Castrozza ab. Die Tour wurde uns
von Führern und Touristen als absolut ungefährlich bezeichnet.
In einer Höhe von etwa 2300 w. trafen wir ein stärker ge­
neigtes Schneefeld, das für weniger geübte Touristen am Seile
zu passieren rathsam war. In solchen Fällen pflegt der Führer
vorauszugehen und mit dem Eispickel Stufen in den Schnee
zu hauen. Dann kehrt er zurück, legt dem Touristen das Seil
um, stößt den Pickel fest in den Schnee, windet das Seil um
den Pickel und fasst dann in einer Vertiefung, die er sich
hinter dem Pickel ausgehauen hat, Posto, indem er das Ende
des Seiles fest in der Hand behält. Dann schreitet der Tourist
langsam von Stufe zu Stufe vorwärts, so lange das Seil
reicht. Ist es zu Ende, so steigt der Führer nach und so
wird Strecke für Strecke in der gleichen vorsichtigen Weise
zurückgelegt, bis man über das Schneeseld hinweg ist. Ein
Anfall ist, wenn dieser Vorgang eingehalten wird, man kann
fast sagen, unmöglich. Denn sollte der Tourist auch ausgleiten,
so ist es für den Führer ein Leichtes, ihn zu halten, da sich
die Gewalt des Stoßes am Pickel bricht.
Unser Führer wählte einen anderen Vorgang. Er schlug
keine Stufen, sondern nahm mich gleich ans Seil, stellte sich
in einer ausgehauenen Vertiefung auf und reichte sodann den
Pickel mir. Ich glaubte, dass i ch die Stufen hauen sollte, in die
ich zu treten hätte; der Führer bedeutete mir aber, ich sollte
Donnerstag den 20. September 1900.
Und der Gustav Adolf-Verein fühlt sich berufen, die Bekehr­
ungsmittel im reichlichsten Maße zur Verfügung zu stellen.
Der Verein ahmt hiedurch getreulich seinen Namenspatron
nach, der ja auch bekanntlich zur Zeit der Wirren die
Brandfackel durch Länder trug, die weit ab von seinem
eigenen Bereiche lagen.
Es ist nicht ein Friedenswerk, das der Verein fördert
und unterhält und darum war es einfach blasphemisch, wenn
der Hauptredner auf der Versammlung in Königsberg Doctor
Tank von einer besonderen „Gotteskraft des Protestantismus"
sprach, die sich besonders an der evangelischen Bewegung in
Oesterreich zeige.
Weiters aber ersieht man, dass der Gustav Adolf-Verein
keine Nation von seiner „liebenden Fürsorge" ausschließt. Der
erwähnte Redner erklärte:
„Auf deutschem Boden erwachsen, wie Luthers Reformation, hegt
er die Verbindung am Deutschthum und Evangelium. Aber so warm
er seine Fürsorge den deutschen Glaubensbrüdern zuwendet, muss er
in seinem Hafen doch alle gefährdeten Schisflein
ohne Unterschied der Nation berge«. Italienische und magyarische,
czechische und polnische evangelische Gemeinden muss er unter­
stützen. Dadurch schafft er eine geistige Gemeinschaft, die über den Na­
tionen steht. Wenn viele Czechen und Polen evangelisch
würden, hätten auch die nationalen Fragen einen
milderen Charakter." (!)
Daraus ergibt sich, dass Schlagworte wie: deutsch sein,
heißt lutherisch sein u. a. nichts anders sind als eitler
Betrug.
Und doch find es unsere Deutschnationalen, welche
im Namen und angeblichen Interesse des Deutschthums den
confessionellen Hader in unser Volk und die Familien tragen.
Es ist nicht wahr, dass die evangelische Abfallsbewegung eine
„nationale" Bewegung sei, sie ist eine politische und
gerade darum umso anwidernder. Unseren „Los von Rom"
rufenden Deutschnationalen ist es völlig gleichgiltig, wenn
einer sonst glücklichen Familie der Friede geraubt wird; der
Schmerz der Kinder, die ihren Vater auf Betreiben fremder
Gesellen den wahren Glauben verlassen sehen, der Schmerz
der Gattin, die mitansehen muss, wie das mit ihrem Gatten
sie einigende Glaubensband schnöde zerrissen wird, das alles
lässt diese Herzlosen kalt bis ins Mark hinein. Die Politik
fordert nach ihren Grundsätzen und Tendenzen eine solche
Kampfesweise und nur die Verbreitung des sogenannten evan­
gelischen Glaubens ist ihnen die Gewähr, dass ihre poli­
tischen Ziele, die Verprenßung Oesterreichs, auch einmal
erreicht werden.
den Pickel als Stütze (Stock) gebrauchen. Ich gieng also
voraus, allein schon nach wenigen Schritten glitt ich aus und
kam ins Rutschen. Der Versuch des Führers, mich zu halten,
misslang, er wurde vielmehr selbst durch mein Gewicht nieder­
gerissen und rutschte hinter mir nach. Aus dem Rutschen
wurde ein Kollern nach der rechten, stärker geneigten Seite
des Schneefeldes hin, wo ein 15 bis 20 Meter hoher Fels­
abhang fast senkrecht in die Tiefe gieng.
Im Nu war die Grenze des Schneefeldes erreicht und
dann sausten unsere Körper in einer Wolke von Steinen und
Felstrümmern den Abhang hinunter. Das Geknack und Ge­
prassel der Steine tönt heute noch in meinen Ohren. Plötzlich
kam eine Stauung in die rollende, lärmende Masse und un-
rnittelbar darauf fand ich mich unter einem Eisgewölbe still
liegen, dessen Wasser kühl auf mich herabtropfte. Ein paar
Schritte rechts von mir lag der Führer. Er erhob sich zuerst,
wusch sich das Blut aus einer großen Kopfwunde und forderte
mich auf, aufzustehen, um aus dem Bereich des Eiswassers
zu kommen. Ich ersuchte ihn, mir die Schuhe auszuziehen,
da ich das Gefühl hatte, als ob sie mit Steinen voll­
gefüllt seien. Als er aber zuerst den rechten Fuß anfasste
und dieser wie eine breiige Masse sich anfühlte, merkte ich
sofort, dass es sich um eine ernstere Sache handelte, als um
Steine in den Schuhen. Auch die starke Veränderung der
linken Hand sah ich jetzt, das Gelenk war ganz nach vorne
geschoben. Trotz dieses Zustandes vermochte ich aber unter dem
Eisgewölbe hervorzukriechen, worauf mich der Führer auf
unsere Rucksäcke bettete und mit zwei Havelocks zudeckte. Der
Führer hatte zwar schmerzhafte Fleischwunden, aber keine
Knochenverletzungen davongetragen, was ein großes Glück
war. Denn nun konnte er gehen, um Hilfe zu bringen. Zu­
vor aber kletterte er noch mit großer Geschwindigkeit den
Abhang empor, über den wir eben herabgestürzt waren, um
meinem oben zurückgebliebenen Freund die Weisung zu geben,
nach Primiero zurückzukehren, was dieser auch that.
Ich lag nun in dieser Felsenwildnis einsam da. Vor
mir die Eisgrotte, hinter mir die steile, finstere Felswand,
ober mir der blaue Himmel. Nur das einförmige Geräusch
der fallenden Wassertropsen und hie und da ein von der
Felswand losbröckelndes Steinchen unterbrachen die tiefe
Stille. Ich hatte nun Muße, über das Geschehene und dessen
XXXII. Jahrgang.
Wir erinnern uns da an eine heuer von dem ehemaligen
Vicepräsidenten des deutschen Reichstages Dr. Bürklin bei
der Sedanfeier der Nationalliberalen Südwest- Deutschlands
gehaltene Rede. Dieser Herr, übrigens ein geschworner Gegner
der „Ultramontanen", wies in seiner Rede darauf hin, dass
die Förderung des confessionellen Unfriedens auch in Deutsch­
land auf das schmerzlichste zu bedauern sei. Er verurtheilte
auf das Entschiedenste die protestantische Proselytenmacherei,
er sprach von einer Wunde, auf die man auch einmal den
Finger legen müsse. „Bewahrt", sagte er, seiner freilich echt
liberalen Gesinnung vollkommen Ausdruck gebend, „die Reli­
gion in Eurem Herzen, aber lasset jeden nach seiner Fa?on
selig werden. Und wenn Einer den unwiderstehlichen Drang
in sich verspüren sollte, seinen Nebenmenschen zu seiner reli­
giösen Auffassung zu bekehren, so gebe ich ihm den freund­
lichen Rath, sich mit seinen Gefühlen zunächst an die Völker­
schaften in Afrika oder sonstwo zu wenden."
Unsere Deutschnationalen sollten sich diese Worte ihres
Gesinnungsgenossen wohl zu Herzen nehmen; aber freilich,
sie sind solchen Erwägungen nicht mehr zugänglich.
Der Da pst und die freie kalHotifche
Universität in Satzönrg.
Der Heilige Vater hat an den hochw. Herrn Erzbischof
von Salzburg folgendes Breve gerichtet:
Papst Leo XIII.
Ehrw. Bruder, Gruß und apostolischen Segen! Wir
richteten an Franz Albert, damals Erzbischof von Salzburg,
am 4. März 1885 ein Schreiben, in welchem wir den Be­
schluss des dortigen Landtages belobten, nämlich jene höhere
Unterrichtsanstalt (Universität), welche daselbst durch fast 200
Jahre einst blühte, wieder zu erneuern.
Infolge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein von
hervorragenden Männern, die sich zur Aufgabe setzten, eine
freie katholische Universität in Euerer Stadt zu errichten: ein
überaus heilbringendes Werk sowohl für die Kirche wie für
den Staat. Nun erfahren wir mit Freude, dass für die ge­
stellte Ausgabe der erwähnte Verein es weder an Fleiß fehlen
ließ, noch auch die Hoffnung auf einen günstigen Ausgang
mangle. Denn wir konnten aus einem Schreiben, das wir
unlängst erhielten, sehen, dass durch Eueren Eifer eine nicht
unbedeutende Geldsumme für die Ausführung des Werkes
bereits gesammelt sei.
Folgen nachzudenken. Ich dankte Gott von ganzem Herzen,
dass ich durch seine Gnade vom drohenden Tode errettet
worden war und anscheinend auch keine innere Verletzung
erlitten hatte. Denn ich fühlte mich bis auf die leicht erträg­
lichen Schmerzen in den verletzten Gliedern vollständig wohl.
Was mich besonders wunderte, war die ruhige, gefasste
Seelenstimmung, in der ich mich befand. Von Aufregung
nicht eine Spur. Noch mehr wunderte ich mich, dass ich auch
während des Absturzes nicht nur bei so klarem Bewusstsein
war, dass ich mir die kleinsten Eindrücke vergegenwärtigen zu
können meinte, sondern dass auch nicht das leiseste Angst-
und Schreckgefühl dabei in meine Seele kam. Anderseits
fühlte aber der Körper beim Absturze absolut nichts von den
immerhin bedeutenden Verletzungen, so dass dieses Erlebnis,
so furchtbar es an sich ist, thatsächlich im Momente des Ge­
schehens nichts Schreckhaftes für mich hatte. Ich erinnerte
mich, Aehnliches von anderen Personen in der gleichen Lage
gelesen zu haben.
Das Unglück mochte um 3 Uhr nachmittags geschehen
sein. Viertelstunde um Viertelstunde verrann, vor Eintritt der
Dunkelheit hatte ich auf Erlösung nicht zu rechnen. Ich machte
fleißig Bewegung mit dem gesunden Arm, um den Körper
warm zu halten. Aber es war erst gegen 6 Uhr, als eilige
Schritte an den Felsen wiederhallten und der Rnf an mein
Ohr drang: „Halloh, wo liegen Sie? Wir sind schon da und
werden Sie hinunterbringen. Nur Muth!" Ich gab fröhlich
Antwort und sah gleich darauf jemand am Eingang der
Schlucht auftauchen, der im nächsten Augenblick schon bei mir
war und mir herzlich die Hand schüttelte. Es war ein Berg­
führer, und ein paar Minuten später waren auch schon Ka­
meraden bei ihm. Die Rettung war schneller gekommen, als
zu erwarten stand. Unser verwundeter Führer war nämlich
bald auf eine bewohnte Hütte gestoßen und von dort stürzte
ein Junge nach San Martino hinunter, wo im Sominer stets
viele Bergführer versammelt sind. Diese wackeren Leute
ließen alles liegen und stehen und eilten, wie sie waren, zur
Unglücksstelle hinauf. Vierzehn Führer betheiligten sich am
Rettungswerke, das sich sehr schwierig und anstrengend ge­
staltete. Denn wegen der Steilheit des Pfades musste ich die
längsten Strecken den Führern abwechselnd auf den Rücken
gelegt werden und mich mit den Händen an ihrein Halse


[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 2 ]
Aber Euer Geist sehnt sich, die Sache sobald als mög­
lich zur Vollendung zu bringen. Um also die Angelegenheit
zu beschleunigen, schien es Euch gut, einen kürzeren Weg zu
betreten, nämlich dass in ganz Oesterreich, vorzüglich aber in
den beiden Kirchenprovinzen Wien und Salzburg alle ein­
zelnen Gläubigen einen bestimmten, aber sehr kleinen Beitrag
leisten sollten und dass so nach Ablauf von 5 Jahren jene
Summe erreicht sei, welche für das große Werk genüge.
Da uns sehr am Herzen liegt, dass diese höhere Lehr­
anstalt sobald als möglich gegründet und eröffnet werde, so
billigen wir diesen Eueren Plan vollständig und em­
pfehlen ihn.
Die ehrwürdigen Brüder aber, nämlich die Bischöfe der
genannten Diöcesen, mahnen wir dringend, dass sie das Volk
über den Nutzen des geplanten Werkes belehren und alle
aufmuntern sollen, nach Kräften zu demselben beizusteuern.
Dir aber und allen, die Euer Unternehmen gut heißen und
befördern, ertheilen wir in aller Liebe den apostolischen
Segen als Zeichen unserer Liebe und als Pfand des gött­
lichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. August 1900,
im 23. Jahre Unseres Pontificates.
Papst Leo XIll.
Dem ehrwürdigen Bruder
Johannes
erwählten Erzbischof von Salzburg.
Me Ehrifflich-Sticialen und die deutsche
Hemeinßurgschast.
Ueber das Ergebnis der Verhandlungen der gestern den
18. d. in Wien stattgefundenen Conferenz der Obmänner der
ehemaligen Linken verlautet noch nichts Sicheres. Die „Neue
Freie Presse" war dafür, dass sich die Conferenz nicht so sehr
damit beschäftigen sollte, wie etwa ein Wahlbündnis zwischen
den der Linken angehörenden Parteien zustande zu bringen
wäre, sondern dass man das eine Hauptziel, die Sicherung
der Einigkeit nach den Wahlen vor allem anstreben möge.
Die christlich.socialen Organe hingegen sind zum Theile
ganz anderer Meinung. Wohl sagt auch das „Deutsche Volks­
blatt", dass ein Pact für die Wahlen nicht zustande kommen
könne, aus dem einfachen Grunde, weil die Wähler ein der- I*
artiges Bündnis einfach nicht sanctionieren würden; aber das
eigentliche Parteiorgan der Christlich-Socialen, die „Deutsche
Zeitung", ist für ein Wahlbündnis der Parteien der Linken
unter allen Umständen. Die „Deutsche Zeitung" wäre eventuell
selbst dafür, dass der Besitzstand der Radicalen
garantiert würde.
Freilich muss das Blatt zugeben, dass diese Chancen
für eine solche Wahleinigung durchaus nicht günstig stehen,
ja dass der Wahlkampf unter den Parteien, die sich einigen
sollen, bereits begonnen habe. Die „D. Z." führt nämlich
Klage, dass die deutsche Volkspartei in Steiermark
dem bisherigen christlichsocialen Vertreter der fünften
Curie in Obersteiermark das Mandat zu entreißen
suche. Ein Wahlübereinkommen, meint das Blatt, käme
lediglich der Fortschrittspartei und der deutschen Volkspartei
zu statten. Für die Christlichsocialen bedeute
es ein Opfer. Da müffe es nun seltsam anmuthen, dass
die Volkspartei unter Missachtung der Gemeivbürgschaft an­
griffsweise vorgehe. Die „D. Z." macht der Volkspartei ferner
den Vorwurf, dass sie sich mit den Radicalen, wie
z. B. im Wahlbezirke Leoben zu verbinden gedenke. Dem­
gegenüber weist das Blatt darauf hin, dass es Wahlbezirke
gibt, wo die deutsche Volkspartei zur Erhaltung ihres Besitz-
festhalten. Hiebei hatte ich fortwährend die Empfindung, als
ob mir der Athem aus dem Leibe gepresst würde.
Dies dauerte stundenlang, wir mussten viele Pausen
machen. Mittlerweile war die Nacht hereingebrochen und es
musste bei Laternenschein mit großer Vorsicht gegangen werden.
Endlich wurde der Weg weniger steil, die Legföhren be­
gannen und Wiesengrund wurde sichtbar, und bald gelangten
wir zu einer Schar von Männern, die aus Stangen eine
Tragbahre hergerichtet hatten. Nun gieng es viel rascher
und etwa um 11 Uhr nachts wurde ich in V. Toffols Hotel
in San Martina von sehnigen Männerarmen aus der Trag­
bahre ins Bett gehoben. Gleichzeitig erschienen die Aerzte,
an ihrer Spitze der Professor an der Universität zu Leipzig,
Dr. Freiherr von Laesser, ein berühmter Chirurg, ferner
der Vorstand der chirurgischen Abtheilung des Krankenhauses
zu Frankfurt am Main, dessen Namen ich leider nicht er­
fragen konnte, der aber, wie man mir sagte, ebenfalls einen
hedeutenden Ruf hat, und Herr Dr. Hugo Krammer aus
Mannheim, ein junger, eifriger Arzt. Die Herren befanden
sich zur Sommerfrische hier, und ich hatte abermals Ursache,
der göttlichen Vorsehung zu danken, die es fügte, dass ich
an einem der abgelegensten Orte des Reiches ärztliche Capa-
citäten traf, die man dort am wenigsten suchen würde. Die
Herren nahmen mich sofort in Behandlung. Ihr Hauptinteresse
koncentrierte sich auf die Verstauchung der linken Hand, die,
wie der Herr Professor strahlenden Antlitzes erklärte, einen
der schlimmsten Fälle auf ärztlichem Gebiete darstelle. Es
sollen bisher bloß 17 Fälle einer solchen Luxation beschrieben
sein. Ich empfand fast eine Genugthuung, dass ich einen
weiteren Fall geliefert hatte.
Die Herren hielten sich indessen mit der Betrachtung
dieser Rarität nicht lange auf, sondern die Hand wurde flach
gelegt, hierauf zog der eine kräftig an, der andere drückte,
und „jetzt haben Sie mal Ihre Hand wieder, wie sie früher
war", sagte Dr. v. Laeffer zum Patienten. Außer dieser
Verletzung wurden noch folgende, manche aber erst ein, zwei
Tage später constatiert: ein Splitterbruch am rechten Fuß
(die bedeutendste Verletzung), ein einfacher Bruch des linken
Fußes, ein Loch im rechten Arm, kleine Abschürfungen und
Contusionen am Kopfe und verschiedenen Stellen, endlich eine
Quetschung der untersten linken Rippe rückwärts. Diese un-
standes gar sehr der Christlichsocialen bedürfe, so z. B. in
Schlesien. In Böhmen andererseits brauchen wieder die
Fortschrittler, das find die echten Judenliberalen, die
Unter st ützung der Christlichsocialen. Das
Blatt schließt seine auf ein Wahlcompromiss bezüglichen Be­
trachtungen damit, dass ein Bruch der deutschen Gemein­
bürgschaft die „unvatiynalste Deutschpolitik" und wider das
eigene Parteiintereffe sei.
Ein anderer ausfallender Umstand ist noch zu erwähnen.
Das „Deutsche Volksblatt" ist nämlich der Meinung, dass
die Obmänuer der ehemaligen Linken sich hauptsächlich über
die Forderung nach gesetzlicher Fixierung der deutschen
Staatssprache einigen sollten. Dies sei die wichtigste
Aufgabe der Zusammenkunft. Es betont dies zu wiederholten-
malen: „Die deutsche Staatssprache ist ein allgemeines Be­
dürfnis, eine Staatsnothweudigkeit im vollsten
Sinne des Wortes, und es ist, wie schon so oft erklärt
wurde, keineswegs nationaler Egoismus oder gar Chau­
vinismus, wenn die Deutschen diese Forderung in die erste
Reihe stellen, sondern ganz nüchterne, praktische Erwägungen
haben dazu geführt."
Sollte wirklich diese Anschauung nicht bloß bei den
Christlich-Socialen, sondern bei allen Parteien der Linken
durchdringen, und zwar gerade jetzt durchdringen, so wäre
ein neuer Stein des Anstoßes in die Welt gesetzt.
Bekanntlich haben diese Parteien im sog. Pfingstprogramm
nur die Stipulierung der deutschen „Vermittlungs­
sprache" gefordert, mit welcher Forderung schließlich mehr
minder jeder Vernünftige einverstanden sein wird. Wird
die Forderung nach der deutschen Staatssprache gestellt,
so bedeutet dies nichts anderes, als die Czechen zur Ob-
struction einfach zwingen.
Einen anderen, vielleicht den richtigsten Standpunkt
hält die „R e i ch s p o st" ein. Sie ist der Meinung, dass es
noch keineswegs ausgemacht sei, dass die Czechen trotz der
von ihren Radicalen ausgegebenen Wahlparole nach den
Wahlen Obstructiv« machen werden; sie hofft von ihrer po­
litischen Einsicht, dass sie nicht dazu beitragen werden, ein
„Verlassen des verfassungsmäßigen Weges" herbeizuführen
oder doch zu bedingen. Angesichts dieses Umstandes sei es
für die Obmännerconferenz das Wichtigste, einen gemäßigten
Standpunkt einzunehmen. „Die Conferenz muss sich", schreibt
sie, „unter Festhaltung der nationalen Einigkeit auf einen
gemäßigten, das Staatsinteresse wahren­
den Standpunkt stellen, sie muss zeigen, dass in der
Noth doch immer die Deutschen die besten und verlässlichsten
Freunde Oesterreichs sind und bleiben."
Bezüglich eines Wahlbündnisses meint die „Reichspost":
„Ein Wahlcartell wäre von christlich-socialer Seite aus nur
denkbar, wenn die Gemeinbürgschaftsparteien eine gemeinsame
Wahlparole gegen den Radicalismus wählen würden."
Tages-Kerrchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19. September. (Ein Minister­
rath) unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
Ko erber fand qm 17. d. nachmittags statt; an chm nahmen
sämmtliche Mitglieder des Cabinetes theil.
(Eine neuerliche „Lehrermaßregelung".) Der
provisorische Unterlehrer Otto Katschinka in Wien, der Sohn
des Präsidenten des deutschösterreichischen Lehrerbundes, von
dem die socialistische „Arbeiterzeitung" zu berichten weiß,
dass er „einer der tüchtigsten Vorkämpfer der Lehrerschaft"
ist und „seit Beginn der Jungenbewegung in den Reihen der
scheinbarste von allen qualificierte sich im weiteren Verlaufe
als eine recht schmerzhafte und heimtückische Verletzung, die
mich bei allen Bewegungen, selbst beim Athmen, störte, mich
zwang, steif wie ein Stock im Bette zu liegen und meine
Ueberführung um mindestens eine Woche verzögerte. Am
8. September wurden mir an beiden Füßen und an der
Hand Gipsverbände angelegt. Die Aerzte gedachten mich
anfänglich wegen des Splitterbruches zu chlorosormieren,
als sie aber sahen, dass ich die Eingipsung der Hand und
des linken Fußes gut vertrug, standen sie auch beim rechten
Fuß von der künstlichen Betäubung ab, was mir zwar sehr
lieb war, mich aber auch veranlasste, während der Operation
einigemal recht kräftig in ein Tuch zu beißen, das ich für
alle Fälle zwischen den Zähnen hielt. Es ist übrigens gar
kein Zweifel, dass durch die imponierende Ruhe, Gewandtheit
und Umsicht eines Meisters, wie Dr. v. Laeffer, einem Kranken
viel Schmerzen erspart werden und auch die Morphium-
Einspritzung, die zu Anfang der Operation vorgenommen
wurde, trug jedenfalls das ihre zur Dämpfung der Schmerzen
bei. Mit meinen drei Gipsverbänden konnte ich übrigens, da
außerdem der rechte Arm und der Kopf einen Verband
trugen, recht gut den Eindruck eines Europäers machen, der
unter die Boxer gefallen war. Die Steine sind auch schlimme
Boxer.
Dies die Geschichte meiner Verunglückung. Ich muss noch
hinzufügen, dass mir meine Lage durch die aufmerksame Pflege
der Aerzte, durch die aufopferungsvolle Behandlung im Hotel
Toffol und durch die große Antheiluahme von hier und aus­
wärts bedeutend erleichtert wurde. Gott danke es Allen!
Unser Führer hat gestern das Hotel als Reconvalescent ver­
lassen; ich hoffe ihm in wenigen Tagen nachzufolgen, um in
der freundlichen Landeshauptstadt an der Donau nach ent­
sprechender Zeit, so Gott will, meine vollständige Genesung
zu erlangen.
Die nöthigen Lehren aus diesem Vorfalle zu ziehen, sei
den Freunden der Touristik selbst überlassen. Die wichtigste
wird wohl jene alte, oft bestätigte sein: bei Gebirgstouren
von der rigorosesten Anwendung jener Mittel, die sich
zum Schutze der Touristen von jeher bewährt haben, nie­
mals abzugehen. Heinrich Binder.
Jungen kämpft", wurde mittels bezirksschulräthlicher Zuschrift
vom 17. d. als seines Amtes enthoben erklärt.
(Die Schönerianer verstehen sich aufs Hinaus­
ekeln.) Aus Krems wird gemeldet, dass aus dem dortigen
Gemeindeausschuss eine größere Anzahl angesehener Bürger
der Stadt, darunter die beiden Directoren der Mittelschulen
den Wählern die Erklärung abgaben, dass sie sich aus „ver­
schiedenen Gründen" zur Annahme eines Gemeindemandates
nicht mehr herbeilassen. Die „N. Fr. Pr." weiß nun hiefür
den Grund anzugeben; sie schreibt: Der Grund, dass sich so>
viele ruhige und einflussreiche Männer der Stadt der öffent­
lichen Thätigkeit in den Vertretungskörpern entziehen, liegt
in der Art und Weife, wie die Vertreter des dritten Wahl­
körpers, die der Schönerer-Partei angehören, ihre Man­
date ausüben. DaS Bekriteln aller Beschlüsse der Majorität,,
die wenig wählerische Art und Weise, in welcher in den
Localblättern dann die Beschlüsse besprochen wurden, musste
auch die ruhigsten Gemeindevertreter aufregen. Man geht
nicht fehl, wenn man auch die Weigerung des Bürgermeisters
Dr. Heinemann, weiter das Mandat des Städtebezirkes
Krems für den Reichsrath anzunehmen, der gehässigen Art
und Weise, wie seine Thätigkeit bisher von der Opposition,
beurtheilt wurde, zuschreibt.
(Zur czechischen Taktik im neuen Parla­
mente.) Dr. D y k sprach am 16. d. M. vor seinen Man­
danten des Nepomuker und Presticer Bezirkes über die Neu­
wahlen und sagte, es sei nothwendig, der Wiener Regierung
eine gründliche Antwort zu geben. Das könne durch ein
einheitliches Votum geschehen. Es handle sich darum, dass
das czechische Volk aus den Wahlen gestärkt hervorgehe.
Hiezu bedürfe es eines einträchtigen Zusammenwirkens aller
Parteien und Fractionen und der Unterdrückung aller Eifer­
süchteleien. Ein imperatives Mandat, welches
die Abgeordneten im vorhinein zur Ob-
struction verpflichten würde, könnte kein
anständiger Volksvertreter annehmen. Die
jeweilige Taktik festzusetzen, müsse dem Collegium der zu
wählenden Abgeordneten anheimgestellt werden,
welche als Vertrauensmänner des Volkes über das taktische
Vorgehen unter Berücksichtigung jener Situation entscheiden
werden, die sich nach den Neuwahlen ergeben wird.
(Die Absichten der Ungarn.) Es ist außer allem
Zweifel, dass der ungarische Minister-Präsident Herr. von
Szell an dem Zustandekommen der Auflösung des Abge­
ordnetenhauses ganz bedeutend, ja ausschlaggebend mit­
gewirkt hat. Dass er hiebei auch in Diensten einer in Cisleithanien
befindlichen Partei, der liberalen, gearbeitet hat, steht außer
allem Zweifel, dass er aber bei seinen Quertreibereien das
magyarische Interesse nicht aus dem Auge verliert, ist bei
einem Manne, wie Herr v. Szell einer ist, nur selbst­
verständlich. Man sagt zwar, dass man sich in Ungarn höflichst
dafür bedanken würde, wenn angesichts der verworrenen
politischen Verhältnisse in Oesterreich der Absolutismus ein­
geführt würde, aber im geheimen hofft man gerade dann
für Ungarn ziemlich viel herausschlagen zu können. Das
„Neue Pester Journal", das den Absolutismus in Oesterreich
schon vor der Thüre sieht, schreibt in folgender, sehr be­
zeichnender Weise: „Schließlich werden wir uns auch in das
Unvermeidliche fügen müssen. (Wie gütig!) Nur werden wir
selbstverständlich unsere Vorsichtsmaßregeln treffen und dann
die Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten in der
Weise einrichten, dass bei denselben unser Wille, unser
Interesse und unsere staatliche Souveränität in
vollem Maße zur Geltung kommen sollen. Dass dies nur
mit Hilfe einer Neugestaltung des 1867er Ausgleichsgesetzes
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
slliachdruck verdorrn.)-
(18. Fortsetzung.)
Ich beabsichtigte ihr zu folgen, gab dies aber gleich
wieder aus, da Miss Florence mich nicht hatte bemerken
können und ich die Mädchen lieber erst allein lassen wollte.
Ich sah, wie sie sich küssten und dann, anstatt auf mich zu­
zukommen, sich nach einem anderen Theil des Gartens
wandten und hinter dem Hause verschwanden. Ich blieb
ruhig sitzen, denn ich wusste, Sophie würde ihre Freundin
nicht fortgehen lassen, ohne mir eine Gelegenheit zu geben,
sie zu sprechen.— Richtig, nach ungefähr zwanzig Minuten,
die meiner Ungeduld wie zwanzig Tage erschienen, kamen sie
langsam auf der andern Seite des Hauses wieder zum Vor­
schein. Ich stand auf und verbeugte mich. Miss Hawke war
offenbar überrascht, mich zu sehen; sie erröthete, verrieth
aber keine Verlegenheit. Graziös, wie immer, schritt sie auf
mich zu und reichte mir die Hand. Sophie forderte sie so­
gleich auf, sich noch etwas zu uns zu setzen, ehe sie ihren
heißen Rückweg anträte. Sie that es ohne weiters. Das Be­
wusstsein, soeben erst mit meiner Cousine über sie gesprochen
zu haben, gab mir eine Art Schüchternheit, während sie so
unbefangen, vornehm und reizender wie je aussah.
„Was das für ein kühles, duftiges Eckchen ist, Mr. Sey-
mour," sagte sie. „Ich wünschte, wir hätten solchen schattigen
Garten wie diesen."
„Jack fürchtet sich, seinen Teint zu verderben, deshalb­
sucht er sich immer die verstecktesten Plätzchen," scherzte
Sophie.
„Ich ließ meinen Teint am Lande, als ich zur See
gieng," erwiderte ich in gleicher Weise, „und als ich zurück­
kehrte, half mir kein Suchen darnach, er war fort.— Wie
geht es Mr. Morecombe heute?"
„Er wird noch einige Tage das Zimmer hüten müssen.
Aber warum fragen Sie? Hoffen Sie, dass es ihm besser
geht?"-
Sophie überhob mich der Antwort. Sie lachte gleich
los: „Nein, da muss ich dem armen Menschen aus der
Klemme helfen, lügen würde er nicht mögen, und wenn er


[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 3 ]
Linz. Donnerstag „Linzer Bollsblatt."
Kirchliches.
Nr. 215.
und gleichzeitig mit einer gewissen Einschränkung der
Gemeinsamkeit, also auch des Dualismus, möglich sein
wird, erscheint uns zweifellos. Dass sich dann drüben, jenseits
der Leitha, ein arges Geschrei erheben wird über Ungarn,
weil es den Oesterreichern nicht die Kastanien auS dem Feuer
holen wollte, sondern sich hübsch klug vom Feuer fernhielt,
dass man uns dann mit Vorwürfen überhäufen wird, dass
wir den österreichischen Constitutionalismus preisgeben, ist
noch zweifelloser. Aber dieses Geschrei wird dann wenig
helfen."
Es ist gut, sich diese Worte zu merken. Es dürfte aber
auch gut sein, wenn sich unsere Obstructionsmänner diese
anmaßenden Worte so recht vor Augen hielten. Wenn sie die
Obstruction nicht aufgeben, so arbeiten sie im ausschließlichen
Interesse der Sonderbestrebungen Ungarns.
Ausland.
Deutschland. (Ausweisung österreichischer Ar­
beiter.) Aus Hamburg kommt hie Nachricht, dass sämmtliche
auf der Wollkämmerei Wilhelmsburg beschäftigten galizischen
Arbeiter ausgewiesen wurden.
Frankreich. (Die beiden Festessen.) Frankreich ist
doch vom Unglücke heimgesucht. Bekanntlich hat der Präsident
mit der Regierung die französischen Maires zu einem Fest­
bankett auf den 22. d. eingeladen, und am nächsten Tage
wollte der Pariser Stadtrath gleichfalls den Maires ein Fest­
bankett offerieren. Das durfte aber nicht sein; der Stadtrath
darf nicht so viel zustande bringen, als die socialistische
Regierung, und darum erklärte zunächst Loubet, dass er am
Stadtrathsbankette nicht theilnehmen werde, und weiters
wurde sogar vom Seine-Präfecten und vom Polizeipräfecten
den Stadtvätern verboten, die Gäste einzuladen. Es liegt hier
unzweifelhaft eine Politische Demonstration vor. Es war
vorauszusehen, dass der Tag des vom nationalistischen Stadt­
rathe gegebenen Bankettes für die Regierung kein angenehmer
sein werde; um nun jede irgendwie einem Misstrauensvotum
ähnelnde Kundgebung zu verhindern, hat man hje Veran­
staltung des Pariser Festessens einfach unmöglich" gemacht.
Die Pariser Stadtväter haben einen energischen Protest gegen
diese Vergewaltigung bei Loubet überreicht. Die nationa­
listischen Journale sind natürlich über die Anmaßung der
Regierung empört. Das „Echo de Paris" schreibt: „Ganz
Paris wird wegen des Verbrechens der Dreyfus-Beleidigung
bestraft. Zwölf fremde Bürgermeister, darunter jene von
London, Rom, Madrid, Wien und Petersburg werden die
Thore des Hotel de Ville geschlossen finden, wohin sie durch
die Pariser Gastfreundschaft geladen waren. So rächt sich
Waldeck."
England. (Die Auflösung des Parlaments)
ist am 17. d. M., wie bereits gemeldet, von der Königin
sanctioniert worden. Der Auflösungstag ist der 25. September.
Das vom 12. bis Ende Juli 1895 gewählte Parlament er­
fährt somit eine Verkürzung von zwei Jahren an einer natür­
lichen 7jähr. Lebensdauer. Die Stärke der Parteien in diesem
Parlament, dessen Wahl den Liberalen eine so schmerzliche
Niederlage gebracht, war anfangs: 340 Conservative, 71 libe­
rale Unionisten, 177 Liberale, 70 Anti-Parnelliten und 12
Parnelliten. Die conservativ-unionistische Majorität betrug
also 252 Mandate, wovon bei den Nachwahlen im Laufe der
5 Jahre nur 10 Sitze verloren giengen. Das 1895er Par­
lament trat am 12. August, also 14 Tage nach Abschluss
der Wahlen, zusammen. Das neuzuwählende wird laut des
am Auflösungstage zu veröffentlichenden Rescriptes am 1. No­
vember zusammentreten. Die Wahlen werden die erste Hälfte
October in Anspruch nehmen.
Schwanenstadt. (G r u n d st e i n l e g u n g.) In festlichster
Weise fand Sonntag den 16. September die Einsetzung des
Grundsteines in den neuen Kirchenbau durch den hochwür­
digsten Herrn Bischof Dr. Franz Maria Doppelbauer statt.
Hochderselbe wurde bereits am Vortage von dem hiesigen
Cterus, Hochw. Herrn Professor Dr. Matthias Hiptmair, den
Herren k. k. Beamten des hies. Bezirksgerichtes und des Steuer­
amtes, von dem Herrn Bahnvorstand, sowie von den Ver­
tretungen der Stadt- und Landgemeinden auf das feierlichste
empfangen. Auch der löbliche Veteranenverein in voller Gala,
sowie die Schulkinder mit dem verehrlichen Lehrkörper hatten
zum festlichen Empfange aus dem Stadtplatze Aufstellung ge­
nommen, die Stadt selbst trug reichen Flaggenschmuck. Zur
Grundsteinlegung, welche Sonntag um 8 Uhr morgens statt­
fand, hatte sich auch noch der Herr Bezirkshauptmann von
Vöcklabruck, Graf Dr. Karl v. Lodron, eingefunden. In feier­
licher Procession wurde der Stein, der dem Oelberge ent­
nommen ist und vom hochwürdigsten Herrn Bischöfe bei der
heurigen großen Jerusalem-Pilgerfahrt der Oberösterreicher
mitgebracht wurde, vom Pfarrhof über den Stadtplatz in die
Kirche zu seinem Bestimmungsort getragen und dort unter
dem Gebete der Kirche in dem Kreuzarme an der Epistelseite
in das Mauerwerk eingefügt. In einem feierlichen Pontifical-
amte erflehte sodann der hochwürdigste Herr Bischof, wie
Hochderselbe bei der Predigt es versprach, den Segen des
Himmels über den Neubau herab. Möge derselbe, der bis
jetzt schon so weit gediehen ist, dass binnen wenigen Wochen
mit dem Aussetzen des gemeinsamen Dachstuhles über Presby­
terium und Kreuzarme begonnen wird, unter dem Segen von
oben recht rüstig weiterschreiten.
Vöcklamarkt. (F r e u n d l i ch e s E r s u ch e n.) Da die
Firmung und die Klosterschul-Einweihung schon am nächsten
Sonntage stattfindet, so werden hiemit die hochw. Herren der
Nachbarschaft, sowie jener Orte, in welchen Firmlinge nach
Vöcklamarkt zu kommen beabsichtigen, ersucht, am Freitag
(Bauernfeiertag) zu verkünden, dass der Hochwürdigste Herr.
Bischof am 23. d. M. um 8 Uhr früh hier ein Pontifical-
amt halten und firmen wird. Darauf erfolgt die Einweihung
der Klosterschule. Die Ankunft Hochdesselben ist auf Samstag,
s /»5 Uhr abends, angesagt.
Aurach, 18. September. Auf die mannigfaltigste Weise
wurde an den verschiedenen Orten das hl. Jubiläumsjahr
gefeiert. Bei uns in Aurach wollte man das hl. Jahr benützen,
um das Gotteshaus würdig auszuschmücken. Im Laufe dieses
Sommers wurde die Kirche ausgemalt, der Hochaltar restau­
riert, die Orgel repariert, die Kirchenstühle angestrichen. Zehn
Gemälde am Gewölbe der Kirche— die erste Gruppe dar­
stellend die fünf Geheimnisse des freudenreichen Rosenkranzes,
die zweite Gruppe ebenfalls in fünf Bildern das Leben des
hl. Kirchenpatrons Alexius darstellend —, sowie zwei Ge­
mälde in Fresko an den Seitenwänden, darstellend den
hl. Antonius von Padua und den hl. Franciscus von Assisi,
sind von Herrn Strickner in Urfahr ausgeführt und finden
allgemeine Anerkennung und Bewunderung und gereichen dem
jugendlichen Künstler zur großen Ehre und Empfehlung. Die
Decoration wurde von Herrn Colli aus Linz sehr hübsch durch­
geführt. Auch die Restaurierung des Hochaltares durch Herrn
Ploberger aus Linz ist sehr gut ausgefallen, so dass gegen­
wärtig das liebliche Pfarrkirchlein in Aurach den schönsten
Kirchen auf dem Lande beizuzählen ist, und niemand wird es
gereuen, dieses liebliche Kirchlein, in romanischem Baustile
ausgeführt, zu besichtigen. Deshalb war auch die ganze
Pfarrgemeinde mit der größten Freude beseelt, als die Aus­
schmückung der Kirche vollendet war und die Stunde heran-
die Wahrheit sagen wollte, so müsste er bekennen, dass er
so blutdürstig war zu wünschen, Mr. Morecombe hätte sich
den Hals gebrochen, als er die arme Flora todt trat."
„Haben Sie das Thierchen schon begraben?" fragte ich,
um schnell etwas zu sagen.
„Ja, heute morgen.— Ich werde ihm einen kleinen
Stein setzen.— Lächeln Sie nicht, Mr. Seymour, es war
mein Verzug, mein Liebling."
„Wenn ich auch nicht weine, Miss, so gebe ich Ihnen
doch mein Wort, ich habe nicht die geringste Neigung zum
lachen."
„Hör' mal, Florence," wechselte jetzt Sophie plötzlich
den Gegenstand des' Gespräches, „würde es Dir sehr un­
lieb sein, wenn ich Jack erzähle, was Du mir vorhin gesagt
hast?"—
„Du meinst doch nicht jetzt?" rief Miss Hawke er­
schreckt.
„Wenn Du erlaubst,— ja! Er muss es doch früher
oder später erfahren, da es unsere Familie betrifft. Also
denke Dir, Jack," fnhr sie in einem Athem fort, „Mr. Hawke
hat Florence befohlen, ihre Besuche bei uns einzustellen. Es
ist vielleicht nicht ganz richtig von mir, Dir dies hier in
ihrer Gegenwart zu erzählen, aber es drückt mir das Herz
ab, ich muss sprechen oder sterben."
Aber, mein Gott, was habt Ihr denn gethan, Mr. Hawke
derart gegen Euch aufzubringen?"
„Was wir gethan haben? Frage lieber, was Du gethan
hast. Du hast Dich unterstanden für seine Tochter eine Be­
wunderung zu zeigen, die ihm nicht gefällt, und deshalb, nur
aus diesem Grunde, soll sie, unsere liebste Freundin, den
Verkehr mit uns abbrechen." (Sie küsste sie.)
Dies war von Sophie ein Meisterzug. Ich verstand ihn
und erkannte den ungeheueren Vortheil, den er mir brachte,
aber ich gestehe, seine Kühnheit erschreckte mich. Ich sah, wie
das liebe Kind, da vor mir unter der taktlosen Offenheit
meiner Cousine sich geradezu wand, und nicht wusste, ob es
bleiben oder gehen, oder wie sich sonst benehmen sollte, aber,
wenn es auch grausam von mir war, und ich selbst zitterte
und mein Herz hämmerte,— die Gelegenheit war eine zu
herrliche— ich durfte und wollte sie nicht ungenützt vorüber­
gehen laffen.
„Sollte Ihr Herr Vater, Miss Hawke," sagte ich leise,
um die Unsicherheit meiner Stimme zu verbergen, „noch zehn­
mal Schlimmeres ersinnen, als dies Verbot, so würde er da­
mit doch nie vermögen, meiner Bewunderung und Ver­
ehrung für Sie, auch nur den geringsten Abbruch zu thun.
Ich will aber nicht das Hindernis sein, welches Ihren fer­
neren Besuchen hier im Wege steht. Ihr Herr Vater kann
seinen Befehl sofort zurücknehmen, denn ich werde natürlich
nunmehr meine gütigen Verwandten verlassen."
„Ich hoffe, Sie werden das nicht thun, Mr. Seymour",
sagte sie fest, aber ohne die Augen vom Boden zu erheben.
„Ich werde meinem Vater gehorchen, wenngleich ich ihm in
diesem Augenblick ungehorsam bin, aber es wird nicht meine
Schuld sein, wenn Ihre Verwandten mir nicht dieselben
warmen Freunde bleiben, wie sie mir bis jetzt gewesen sind."
Jetzt brach Sophie in Thränen aus: „O, Florence, Du
weißt, wie wir Dich alle lieben. Wie grausam und thöricht
ist Dein Papa!— ja, grausam und thöricht!" schluchzte sie
laut auf. Und hiebei —, ach mein Herz krumpfte sich,—
zog auch meines Herzens Liebling das Taschentuch und
schluchzte mit.
Ich überließ die Mädchen eine Weile ihrem Schmerz,
dann sagte ich: „Es wird mir immer klarer, ich muss fort.
Ich kann nicht bei einer Familie bleiben, deren Frieden ich
störe, und welcher ich ihre Freunde entfremde. O, wäre ich
nie nach Cliston gekommen! Warum musste mein Onkel mich
auffinden? Ich habe Verdruss über ihn gebracht und Ver­
zweiflung über mich. Und wenn Sie zu wissen wünschen,
Miss Hawke, was ich damit meine, so hören Sie, dass es
für mich Verzweiflung bedeutet, wenn ich in Zukunft keine
Gelegenheit mehr finden soll, Ihre Gesellschaft zu genießen,
Sie zu treffen, oder auch nur zu sehen."
In diesem Augenblick sprang Sophie auf: „Florence, ehe
Du gehst, muss ich Amalie von Deinem Besuch sagen. Geh'
nicht fort, bis ich wieder da bin," und weg war sie, wie
der Wind.
Es war eine hübsch ersonnene Kriegslist, nur allzu
durchfichtig, sowohl für Miss Hawke, wie für mich. Nach
dem, was ich gesagt hatte, war Sophie gewiss der Ansicht,
dass jetzt der richtige Moment für eine Liebeserklärung ge­
kommen sei. (Fortsetzung folgt.)
den 20 September 1900. Seite 3.
nahte, wo der Hochw. Herr Dechant Ludwig Weilnböck vo«
Schärfling am 16. d. M. um 2 Uhr nachmittags die Bene--
dicierung der lieblichen Gemälde vornahm. Die Schulkindes
die christlichen Jugendbündnisse mit ihren Fahnen, die ge­
dämmte Gemeindevertretung und eine große Menge Volkes
hatte» daran Antheil genommen und allgemein war die Freude
über die wohlgelungene Ausschmückung des Gotteshauses. Groß
waren die Opfer gewesen, welche die Bevölkerung seit dem
unglücklichen Brande am 25. Juli 1888 für die Kirche hat
bringen müssen, sie hat dieselben gebracht aus Liebe zu dem
im Tabernakel verborgenen Heilande, und darum war auch
die Freude der braven Bevölkerung eine so große und so
allgemeine, als die Ausschmückung des Gotteshauses zur Voll­
endung kam.
Correspondenzen.
Niederkappel, 18. September. (Ehrenbürger.) Hochw
Herr Johann Ehrengruber, Pfarrer in Pfarrkirchen,
wurde anlässlich seines silbernen Priesterjubiläums von den
drei Gemeinden seiner Heimatspfarre Niederkappel zum Ehren­
bürger ernannt. Am 17. September wurde ihm das Diplom
von den Vertretern der Gemeinden Niederkappel, Witzersdorf
und MarSbach überreicht.
Freistadt, 18. September. (Schule.) Gestern wurde in
der Stadtpfarrkirche das heilige Geistamt für die hiesigen
Volksschulen gehalten. Auch die neue Privatschule der Marien­
brüder betheiligte sich dabei. Die Privatschule der ehrw.
Marienbrüder wurde gestern mit drei Classen eröffnet; sie
hat bis jetzt die stattliche Zahl von 78 Schülern. Diese
Schule hatte mit vielen Hindernissen zu kämpfen, es wurde
viel dagegen agitiert; es half aber alles nichts, und obwohl
die Schulbrüder keinen Finger rührten, vertrauten ihnen doch
viele Eltern ihre Kinder an.— Heute, den 18. d. M., hielt
der hochw. Herr Dechant Ferdinand v. Schömburg in der
Frauenkirche das heilige Geistamt für die Studenten des
hiesigen Staats-Obergymnasiums; hernach weihte Herr Dechant
die Privatschule der Marienbrüder ein.
Freistadt. (Vermählung.) Montag den 17. Sept.
fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Vermählung des
Herrn Gottfried Meissen böck, Kunstmüller und Hausbesitzer
in Freistadt, mit Fräulein Marie Böck, Tochter des Herrn
Ferdinand Böck, Weißgerber und Hausbesitzer in hiesiger
Stadt, statt. Den Trauungsact vollzog Hochw. Herr Matthäus
Duffek, ein früherer Stadtpfarr-Cooperator, als guter Freund
des Bräutigams.
Grünau, 18. September. (Kohlrabenschwarze
Nacht) ist es seit gestern in Grünau, wenigstens wird das
von Seite der bei den Gemeindewahlen unterlegenen Misch­
maschpartei behauptet. Die conservative Liste ist im 2. Wahl­
körper mit Zweidrittel-Mehrheit durchgedrungen und auch im
1. Wahlkörper siegreich geblieben, so dass die einhellige
Wiederwahl des bestverdienten jetzigen Bürgermeisters Franz
Grafinger außer Zweifel steht. Der Wahlkampf war ein
heftiger, die Betheiligung eine sehr große. Von 233 Wählern
des 2. Wahlkörpers wurden 168 Stimmen, von 27 des
I. Wahlkörpers 22 Stimmen abgegeben, Leider kamen auch
Mittel in Anwendung, die nicht zu billigen sind. So wurde
zum Beispiel behauptet, dass von conservativcr Seite eine
Vollmacht um Geld erkauft worden sei u. s. w. Das Gericht
wird das Gegentheil feststellen, ebenso auch, ob und von
welcher Seite Bestechungen versucht wurde». Ob das wohl
„deutsch" ist, wenn man solche unschöne Mittel anwendet?
Und ob es wohl „national" ist, wenn der einzige Böhm, in
dessen Familie hier czechisch gesprochen wird, das Haupt
der deutschnationalen Partei ist? Mit diesem
liberal-czechisch-deutschnationalen Leim fängt man, wie die
Probe gezeigt hat, nur wenige— Wähler.
Eferding, 18. September. (Verschiedenes.) Herr
I. Kaltenbäck, Besitzer des Gasthauses „zur Kanone" ist seit
Sonntag abgängig. Ein von ihm geschriebener und auf einem
Gastzimmertische zurückgelassener Zettel berechtiget zu der
Annahme, dass Kaltenbäck sich ein Leid angethan habe. Die
Nachforschungen nach dem Abgängigen blieben bis heute er­
folglos.— Ein geradezu scandalöser Vorgang, der sich vor
wenigen Tagen in der hiesigen Gemeindekanzlei ereignet haben
soll, bildet das Tagesgespräch. Vielleicht bewahrheitet sich auch
in diesem Falle wieder das alte Sprichwort: Der Krug geht
so lang zum Brunnen, bis er bricht.— Herr Schulleiter
Ferd. Edelhart ist Freitag abends zum Curgebrauche nach
Bad Pystian in Ungarn abgereist.
Peterskirchen, 16. September. (Pilgerfahrt nach
Rom.) An dieser Pilgerfahrt, welche Donnerstag den
27. September von Linz abgeht, werden aus der Umgebung
von Ried unter anderen Pfarrer Sonntag von Tumeltsham
und Pfarrer Niedermayr von Peterskirchen theilnehmen.
Salzburg. (Vom Clerus.) Die „Kath. Kirchenzeitung"
schreibt: Am 17. d. starb in Pleinfeld nach langem Leiden
Pfarrer Jakob Mangelberger. Der Verstorbene war seit
30 Jahren in Pleinfeld in der ausgezeichnetsten Weise als
Seelsorger thätig; im wahren Sinne des Wortes ein guter
Hirt. Bis noch vor nicht langer Zeit war Pfarrer Mangel­
berger für unsere Zeitung in Artikeln, Referaten u. s. w.
thätig; seine eigentliche Stärke war die Statistik besonders
auf kirchlichem Gebiete, seine Detailkeuntuis in Bezug auf
das Missionswesen staunenswert und war hier Nordamerika
das Lieblingsseld seiner Studien. Mit ihm ist einer der ge­
lehrtesten Priester unserer Erzdiöcese von uns gegangen und
bitten wir unsere Leser, dieses seltenen Mannes, der durch
mehr als 30 Jahre ein eifriger und selbstloser Mitarbeiter
war, im Gebete zu gedenken. Gott möge ihm lohnen, was
er für die katholische Presse gethan und dem getreuen Hirten
ein überreicher Lohn werden.— Pfarrer Maugelberger war
geboren zu Munderfing in Oberösterreich am 16. Juli
1830 und wurde am 30. Juli 1854 zum Priester geweiht.


[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 4 ]
den 20. September 1900.
Nr. 215
Tagesntiligkrite» ms M-t md land
Linz, 19. September 1900.
— Die Socialdemokratie und der Clerus. Das an
den Erzbischof Dr. Stadler ergangene Schreiben hat wie alle
liberalen und radikalen Blätter natürlich auch unsere „Tages-
Mt" völlig in Verzückung gebracht. Das wäre ja doch der
Anzige Wunsch der I u d e n l i b e r a l e n, dsas der Clerus
von der Theilnahme an politischen Fragen vollständig aus­
geschlossen werde und der Schluss des berührten Schreibens
sprach ja den Wunsch aus, „dass sich der Herr Erzbischof in Hin-
kimft sowohl in seinen Aeußerungen als auch in seinen Thaten
twn politischen Fragen fernhalten werde." Die „Tages-Post" hat
flch veranlasst gefühlt, einen eigenen Artikel mit dem gewiss
vielsagendem Titel „Politisierende Priester" zu sabricieren,
in dem sie nach alter Manier darzuthun sucht, dass der Clerus
nur aus „Herrschsucht" an den politischen Fragen sich be­
theilige. Zum Beweise dieser ihrer Behauptung, von der sie
selbst weiß, dass sie eine bewusste Unwahrheit ist, muss ihr
auch die Thatsache herhalten, dass gerade der Clerus sich
der verjudeten Socialdemokratie am kräftigsten und auch am
erfolgreichsten entgegensetzt. Sie schreibt:
Und der sociale Kampf? In dem Bestreben der mächtig auf­
strebenden Socialdemokratie, welche die Herrschaft des Clericalismus über
die' Massen des arbeitenden Volkes bedrohte, den Rang abzulaüfen, ver­
suchte es wieder derselbe Pricsterstand, eben diese Massen für den christ­
lichen Socialismus zu gewinnen, und wenn heute der Classenkampf
irgendwo tobt. dann stehen neben den Führern der Socialdemokratie die
christlich-socialen Hetzkaplone als deren Kampfgenossen, nicht aus Liebe,
sondern aus Angst, ein Erfolg der ersteren könnte deren Einfluss auf
die Massen vermehren.
Die Anerkennung, die hier dem Clerus gezollt wird, ist
berechtigt und auch vollauf verdient. Nur meinen wir, dass
auch unter den Lesern der „Tages-Post" sehr viele sein
werden, welche es sicherlich nicht goutierten, dass dem Clerus
wegen seiner Bekämpfung der Socialdemokratie, dieser volks­
verderbenden Umsturzpartei, ein Vorwurf gemacht wird. Die
„Tages-Post" hat sich mit dieser ihrer Anrempelung bei
weitaus dem größten Theile ihrer Leser keinen Dank verdient.
— Vermählungen. Elise Ominger und Wilhelm
Wößner zeigen ihre am 19. September 1900 um 7 Uhr
früh in der Stadtpsarrkirche in Urfahr stattgefundene Ver­
mählung an.— Am 'Dienstag den 18. d. M. fand in der
Pfarrkirche zu Ebelsberg die Vermählung des Frl. Stephanie
Steininger, Maschinenfabriksbesitzers-Tochter in Ebelsberg,
mit Herrn Theodor Daneder. Fleischhauer und Hausbesitzer
in Schwertberg, statt.
— Vortrag über Afrika-Mission. Aus Gmunden
wird gemeldet: Donnerstag den 20. September, 8 Uhr abends,
wird im Cursaale zu Gmunden ein Vortragsabend stattfinden
mit folgendem Programm: Vortrag des hochw. P. Hiller
8. J., Zambesi-Missionär; Kaffrische Lieder, vorgetragen und
gesungen vom Kaffernknaben Pedro C anisio; Ansprache der
Generalleiterin der St. Petrus Claver-Sodalität, Gräfin Le-
döchowska. Eintritt frei ohne Karten. Reservierte Sitze
h 1 K erhältlich in der Buchdruckerei L. Wiesinger, Graben 2,
im k. k. Postgebäude und abends an der Cassa.
— Museum Francisco-Carolinum tu Linz. Es wird
uns mitgetheilt: „Im Sitzungssaal des Museums Franciseo-
Carolinum hat die Kunstmalerin Frau Rosa Scherer einen
Cyclus eigener Gemälde sowie Arbeiten ihrer Schüler und
Schülerinnen zur Ausstellung gebracht. Die sehr sehenswerte
Exposition ist zu den gewöhnlichen Besuchsstunden des Museums
zugänglich."
— Linzer Trabrenu-Berein. Dienstag den 18. d. M.
fand das heurige Herbst-Meeting mit dem dritten Tage seinen
Abschluss. Die Rennen boten wieder Sehenswertes; die Theil­
nahme des Publikums war trotz des Wochentages und der
minder günstigen Witterung eine rege. Das Resultat des
Tages war folgendes: I. Herbstpreis. 800 K. Für drei­
jährige und ältere inländische und deutsche Pferde. Distanz
23835 Meter— 3 Bahnlängen. 400, 200, 120, 80 K.
Das Rennen fand infolge zahlreicher Nennungen (22) in zwei
Abtheilungen statt. I. Abtheilung. 9 am Start. Erster:
„Mabel 23." (Gestüt Kaplanhof) mit 230 Meter Zulage in
4'08'3 Min. Zweiter: „Edelweiß" (Fohlenhof St. Josef,
Salzburg) in 4438 Min. Dritter: „Amstettnerin" (Ignaz
Putz, Amstetten) mit 80 M. Zulage in 4°15'2 Min. Vierter:
„Adele" (Jos. Hinterleithner, Schwauenstadt) mit 15 M. Zu­
lage in 446 8 Min. Bei diesem Rennen wurde der Sieger,
gefahren von Herrn Winkler jun, wegen Ungehorsam am
Start um 50 K gestraft. Totalstateur 6:9; Platz: 20:172.
50, 28. II. Abtheilung. 9 am Start. Erster: „Brava G."
(Gestüt Wienerwald, Wien) mit 15 M. Zulage in 4'00'5 Min.
Zweiter: „Vergissmeinnicht" (Leop. Manko, Wien) mit 50
Zulage in 402 Min. Dritter: „Juno" (Otto Koch, Landshut)
mit 15 M. Zulage in 4°08 Min. Vierter: „Styria" (Franz
Gadermeier, Salzburg) in 4°09°4 Min. Totalisateur 6:12;
Platz: 20:34, 24, 26.
II. Preis von Wien. 1000 K, gegeben vom
Wiener Trabrenn-Vereine. Für Pferde aller Länder. Distanz
2783 M.— 3 l/ 2 Bahnlängen. 500, 250, 150, 100 K.
11 Nennungen, 5 am Start. Erster: „Trolley Girl" (Gestüt
Kaplanhof) mit 60 M. Zulage im 4'25'9 M.; Zweiter:
„Maggie E" (Gründobler& Röbl, Wien) mit 120 M. Zu­
lage in 4’28'9 M.; Dritter: „Odilon" (Leop. Hausner, Wien)
mit 15 M. Vorgabe in 4 311 M. und Vierter: „Allegro"
(Otto Koch, Landshut) mit 90 M. Zulage in 4 334 M.
„Dandy" gab das Rennen auf. Totalisateur: 6:10; Platz:
20:26, 25.
III. Stranger-Handicap. 1000 L) gegeben vom
Wiener Trabrenn-Vereine. Für 2jährige inländische Hengste
und Stuten, welche in diesem Meeting gestartet sind. Mini
mal-Distanz 1589 M.— 2 Bahnlängen. 500, 250, 150,
100 K. 6 Nennungen, sämmtlich am Start. Erster: „Cameron"
(Gestüt Kaplanhof, Linz) mit 160 M. Zulage in 3419
Zweiter: „Leopoldine" (Marcus Hartmann, Wien) mit 160
Meter Zulage in 344'5 M.; Dritter: „Esmeralda" (Anton
Neunteusel, Wien) mit 65 M. Zulage in 3484 M. und
Vierter: „Abonnent" (Leop. Manko, Wien) mit 340 M.
Zulage in 348'5 M. Totalisateur: 6:15; Platz: 20:96,46.
IV. Dachstein-Handicap. 800 K. Für 3jährige
und ältere inländische und deutsche Pferde. Wallachen älter
als 6jährig ausgeschlossen. Minimal-Distanz 27835 w—
3 1 /* Bahnlängen. 400, 200, 120, 80 K. 25 Nennungen,
wurde deshalb in zwei Abtheilungen gelaufen. I. Abtheilung,
10 am Start. Erster: „Brava G." mit 290 Meter Zulage
in 543°7 M.; Zweiter: „Styria" mit 200 Meter Zulage in
544 M.; Dritter: „Ardea" (Friedrich Holocher, Gumpolds­
kirchen) mit 100 Meter Zulage in 5440 M. und Vierter:
„Edelweiß" mit 180 Meter Zulage in 9454 M. Interessantes
Rennen, da „Brava" erst knapp vor dem Ziele die Zulage
von 290 Meter einzuholen vermag. Totalisateur 6:9; Platz
20:86, 102, 34. II. Abtheilung. 9 am Start. Erster:
„Florian" (Friedrich Gürtler, Hof) mit 180 Meter Zulage in
5°07°8 M.; Zweiter: „Juno" mit 245 Meter Zulage in
5°07°9 M; Dritter: „Pongratz" (Friedrich Riedl, Salzburg)
mit 180 Meter Zulage in 541°2 M. und Vierter: „Lugos"
(Karl Richter, Wels) mit 200 Meter Zulage in 545 M.
Totalisateur 6:120; Platz 20:52, 46, 38.
V. Abschieds-Haudicap. 800 K. Für Pferde aller
Länder. Minimal-Distanz 2783 5 M.— 3^/z Bahnlängen.
400, 200, 120, 80 K. 10 Nennungen, 7 am Start. Erster:
„Pava E." (Caspar Bartenstein, Wieselburg), mit 15 Meter
Zulage, in 4’39'4 M.; Zweiter „Dandy" (Fohlenhof St. Josef,
Salzburg), mit 90 M. Zulage, in 4442 M.; Dritter: „Con-
stantin" (Josef Pürstinger, Salzburg), mit 15 M. Zulage, in
441 M., und Vierter: „Pista" (Gestüt Wienerwald, Wien),
in 4448 M. Totalisateur: 6: 24; Platz: 20: 94, 50.—
Während der Rennen, welche um ^7 Uhr abends beendet
waren, concertierte die Capelle des Tiroler Kaiser-Jäger-
Regimentes Nr. 4.
— Maikäfer wurden gestern in größerer Anzahl am
Pöstlingberg gefangen; die haben wohl den Mai etwas
verschlafen oder sind zu früh aufgestanden.
— Schützenwesen. Der k. k. priv. Landes-Hauptschieß-
stand in Linz, veranstaltet Samstag den 22. und Sonntag
den 23. September d. I. auf der Schießstätte in Kleinmünchen
das 50jährige Schützen-JubiläumSfest des Ehren-Oberschützen-
meister Hrn. Heinrich Sommerhuber in Linz und des Büchsen­
macher Hrn. Ludwig Koppensteiner in Urfahr und das 25jährige
Jubiläum des Bestandes der Schießstätte in Kleinmünchen.
Schießdauer: Samstag nachmittags von 2 bis 7 Uhr, Sonn>
tag vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 1 bis
5 Uhr. Die 4L Tit Schützenvereine von Oberösterreich werden
höflichst ersucht, einen Vertreter behufs Besprechung zur
Gründung eines Landes- Schützenverbandes, zu entsenden.
Beginn der Versammlung Sonntag den 23. September um
2 Uhr nachmittags in der Schützenhalle zu Kleinmünchen.
— Kein Lustmord, sondern Selbstmord. Ueber die
am 24. August abends in Gmunden erfolgte Auffindung einer
weiblichen Leiche im See in der Nähe des Franz Josefa
Platzes, welche zu dem Gerücht eines Mordes Anlass gegeben
hat, wird uns aus Gmunden mitgetheilt, dass die gerichtlichen
Erhebungen keine Anhaltspunkte auf ein fremdes strafbares
Verschulden ergeben haben, vielmehr einen Selbstmord der
Rosa Kl., als welche sie von dem Stubenmädchen Katharina
S. in Gmunden agnosciert wurde, mit Bestimmtheit annehmen
lassen. Rosa Kl. hatte noch am Sonntag den 19. August früh
ihre Freundin Katharina S. besucht, erzählte ihr, dass sie
aus Wels zugereist sei, um einen Dienst zu suche» und bat
sie, ihr 1 Krone zu leihen, damit sie dableiben könne. Sie
befand sich daher in sehr nothdürftigen Verhältnissen.
Katharina S. traf dann abends mit Rosa Kl. nochmals aus
der Esplanade zusammen und es fiel ihr auf, dass diese mt
ordentlich gekleidet und zerstreut sei. Rosa Kl. hatte früher
ein Verhältnis mit einem Agenten, welcher sie aber verlassen
hatte, seit welcher Zeit Rosa Kl. der Melancholie hinneigte
und die Einsamkeit suchte. Die gerichtsärztliche Obduction er
gab, dass die Leiche 4—5 Tage im Wasser gelegen sein
müsse. An der Leiche selbst fanden sich nur Hautabschürfungen
und Suffusionen leichten Grades vor, welche theils vor, theils
nach dem Tode verursacht worden waren. Der Tod selbst war
durch Ertrinken erfolgt. Es wurde aber keine aus äußere
Gewalt hindeutende Verletzung vorgefunden, welche den Ver­
dacht auf einen Lustmord begründen könnte. Die postmortalen
Verletzungen konnten auch durch Angriffe von Wasserthieren
auf die Leiche herrühren, die vitalen Hautabschürfungen durch
Auffallen des Körpers auf Pflöcke oder größere Steine beim
Absturz ins Wasser erfolgt sein. Auch die Erhebungen der
Gendarmerie ergaben, dass kein Lustmord vorliege, sondern
nach allen Umständen aus einen Selbstmord zu schließen sei.
— Aus der Theaterkanzlei wird uns mitgetheilt:
Die diesjährige Saison wird am Samstag den 22. Sept.
mit Otto Ernsts deutscher Komödie „Jugend von heute",
einem Repertoirestück des k. k. Hofburgtheaters, eröffnet.
„Jugend von heute" hat einen siegreichen Weg über alle
Bühnen Deutschlands zurückgelegt und dürfte auch bei uns
einen ständigen Platz im Spielplane einnehmen. Die Dichtung
Ernsts wird vom Regisseur Herrn Lenoir in Scene gesetzt,
und befinden sich die Haupttollen in den Händen der Damen
Manjung, Ferron, Mikola, der Herren Claar, Lenoir, Schmidt-
Renner, Fritzberg, Mahr, Bürger, Groß, Schneider und
Gleißner. In der Eröffnungsvorstellung werden vier neue
Mitglieder des Ensembles ins Treffen geführt und zwar
Fr. Mikola (für Frl. v. Schweighardt) und die Herren Rudolf
Schneider, Theodor Gleißner und Robert Bürger.— Frau
Mikola und Herr Bürger sind allerdings im Eröffnungsstück
nur aus dem Grunde etwas stiefmütterlich bedacht, weil die
Directton bestrebt ist, selbst die kleinsten Episoden mit ersten
Kräften zu besetzen. Die künftige Woche jedoch wird allen
ersten Fächern Gelegenheit bieten, ihr Können zu bethättgen.
— Sonntag gelangt das Repertoirestück des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters in Wien „A heuriger Has", ein Stück Wiener
Leben von C. Drechsler und I. Wach, zur Aufführung.—
Die Schauspiel-Novität „Grethes Glück" von Emil Marriot
wird Montag als dritte Abonnementsvorstellung gegeben. In
dieser Novität debütiert Herr Heinz Buda vom Stadttheater
TO Troppau.— Den 14. Tit. Abonnenten wird hiemit bekannt­
gegeben, dass die erste Vorstellung „Jugend von heute" im
Abonnement, Viertelscheine grün (unger.), die zweite Vorstellung
„A heuriger Has" Abonnement-Viertelscheine weiß (ger.) und
die dritte Vorstellung „Grethes Glück" Abonnement- Viertel-
cheine gelb (unger.) stattfindet. Dem 41. 44t. Publicum
diene zur gefälligen Kenntnis, dass zur ersten Vorstellung
Wertmarken keine Giltigkeit haben, für die beiden folgenden
Novitäten jedoch Wertmarken benützt werden können.
— Vom Schlachthofe in Linz. Im Monate Aug. l. I.
wurden im städt. Schlachthvfe zu Linz 665 Stück Großvieh
(darunter 121 Stiere, 436 Ochsen, 99 Kühe und 9 Kalbinnen),
506 Kälber, 24 Schafe, 8 Lämmer u. 1019 Schweine geschlachtet.
Hievon wurden aus Sanitätsrücksichten confisciert und vom
Consume ausgeschlossen: a) ganze Schlachtthiere:— Kühe,
8 Schweine und— unausgetragene Kälber; b) krankhaft ver­
änderte Organe, stammend von Rindern: 146 Lungen,
10 Lebern, 5 Milze, 4 Herzen, 3 Nieren, 1 Euter, 5 Zwerch­
felle, 1 Uterus, llmal sämmtliche Mägen und Gedärme,
R/ji Köpfe, 5mal die Kaumuskeln, 164 Kilogr. Fleisch und 2un-
ausgetragene Kälber; von Schafen: 4 Lebern; von Schweinen:
28 Lungen, 18 Lebern, 7 Herzen, 6 mal sämmtliche Gedärme
und 8 V 2 Kilogramm Fleisch. Im gleichen Monate wurden
Fleischwaren im beiläufigen Gesammtgewichte von 221.242
Kilogramm von Auswärts zugeführt und der Beschau
unterzogen. Hievon wurden als gesundheitsschädlich vom
menschlichen Consume ausgeschlossen und vernichtet: 236
Kilogramm Rindfleisch, 140 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilo­
gramm Schasfleisch und 374? Kilogramm Schweinefleisch;
außerdem: 13 Rindslungen, 2 Rindslebern, 1 Milz und
4 Rindszungen, 1 Lunge und 2 Milze von Kälbern, 1 Schaf­
leber, 11 Schweinslungen, 10 Schweinslebern, 12 Schweins­
herzen und 1 Schweinsmilz. Auf die städtische Freibank
wurden verwiesen: a) von im Schlachthofe geschlachteten
Thieren: 2 Kühe, 1 Kalb und 25 Schweine; b) von aus­
wärts zugeführten Fleischwaren: 847 Kilogramm Rindfleisch,
10 Kälber, 1 Schaf, I Lamm und 4 Schweine. Insgesammt
also 2573 Kilogramm Fleisch. Außerdem wurden 213 Kilogr.
minderwertiges Rindfleisch zwangsweise ausgeführt. In die
Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa 5000 Kilogramm
thierischer Abfälle überführt.
— Zuchtviehmarkt in Graz vom 23. bis 25. Sep­
tember 1900. Der Zuchtverein für das Pinzgauer Rind in
Steiermark veranstaltet vom 23. bis 25. September 1900
in Graz einen Zuchtviehmarkt, zu welchem mehr als 200 Stück
reinrassige Rinder, Stiere, Kühe und Kalbinen angemeldet sind.
— Die Wirte in Aufregung. Aus Ebensee wird
geschrieben: Vor einigen Tagen geriethen die Wirte in große Auf­
regung. Warum denn? Müssen sie etwa das Bier wieder billiger
geben? Mit Nichten! Eiu Bäuerlein aus der Viechtau fuhr
durch Ebensees Straßen von Haus zu Haus. Auf dem Wagen
hatte er ein großes Fass Most und diesen Most schenkte er
auf der Straße aus. Die Weiber liefen mit Häfen u. s. w.
aus den Häusern, Most zu holen. Doch gar bald hatten
diesen polizeiwidrigen Mostverkauf ein paar Wirte entdeckt
und gar schnell war auch der Gemeindediener da, dem
Bäuerlein sein Geschäft zu verbieten. Das geschah auch, doch
soll zu der Zeit das Fass schon leer gewesen sein.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 23. September l. I. findet um 1/ 2 3 Uhr nachmittags
beim Wirt in der Thann in Gleink eine Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Steyr statt,
bei welcher Wilhelm Hochegger aus Schärding einen Vortrag
über „Milchwirtschaft" halten und Landesculturrathssecretär
Werkowitsch über den Besuch der Pariser Weltausstellung
1900 berichten wird.
— VeqesschaftS-Bericht der Genossenschaftlichen Ber-
bands-Krankencasse für Linz und Urfahr pro August 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 692 K 96 h; Einzahlungen
der Gehilfen 1874 K 48 h; Mahn- und Executionskosten-Rückerfatz 2 K
64 h; Verkaufte Einzahlungsbüchel— K— h; Strafgelder 7 K; Rück­
ersatz von der Unfallversicherungsanstalt— K— h; Rückstandsabzahlung
— K— h. Rückzahlung— K— h. Spende 12 K —h. Summe der
Einnahmen: 2689 K 08 h-, Vermögensstand Anfang des Monates 3727 K
71 L: Gesammtsumme5816 L 79h. Ausgaben: Krankengeld 840 IT
20 h; Wöchnerianen-Unterstützllng 41 K 20 h; Aerztliche Kosten
793 K 72 h; Medicamente und therapeutische Behelfe 390 K 01 h;
Spital-Verpflegskosten 213 60 7t; Beerdigungskosten 100 K; Rückzahlung
1 K 32 h; Schreibrequisiten 3 K 40 h: Drucksorteii 9 K 90 h; Post-
und Zustell-Gebüren 14 K 08 h; Kanzleizins 12 K— h; Berwal-
tungskosten 120 K— h; Summe der Ausgaben: 2839 K 43 h.
Lermögensstand am Schluffe des Monates 8277 K 30 h-, Gesammt-
summe 5816 K 79 h. Mehrausgabe 450 K 35 h.— An­
merkung: 1. Vom vorstehenden Cassereste per 3277 K 36 h ist
ein Betrag von 2535 K 95 h in der hierstädtischen Sparcasfe
fructificierend angelegt und der Rest mit 741 K 41 h in der Tasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 216 und die der Gehilfen
männlich 1090, weiblich 286, zusammen 1376 3. Die Krankenmeldungen
betragen in diesem Monate 54; vom Vormonate verblieben 27; zu­
sammen 81; von den Erkrankten sind wieder genesen 57; gestorben 2;
in Behandlung sind noch 22 und wurde die Unterstützung für 869
Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlungen für Reeonvalefcenten- Pflege
betrugen in diesem Monat 79 K 76 h.
— Diebstahl. Am 16. d. M., circa 10 Uhr vormittags, faß der
vacierende Schankbursche Johann Lehner auf der Quaimauer bei der
neuen Donaubrücke am Umschlagplatzc, als ein ihm unbekannter Mann
sich zu ihm setzte und ihn befragte, ob er ein Geschäft habe oder nicht,
was Lehner verneinte; die weitere Frage, ob Lehner ein Arbeitsbuch
bei sich führe, bejahte er und wies dasselbe mit einem Dienstbotenbuch
dem unbekannten Manne vor. Der Fremde riss angeblich das Arbeits­
buch, welches an das Dienstbotenbuch angeheftet war, von diesem ab und
ergriff die Flucht, ohne von Lehner eingeholt werden zu können. Das
entwendete Arbeitsbuch ist nach Angabe von der Stadtgemeinde Linz
ausgestellt und lautet auf den Namen Johann Lehner, geboren am
27. December 1872 zu Stein, Gemeinde St. Pantaleon, Bez. Amstetten
in Niederösterreich und dahin zuständig. r.
_— Verhaftung. Am 17. d. M., circa 9 Uhr abends, wurde
der im Jahre 1831 geborene, zur Gemeinde Winterberg (Böhmen) zu­
ständige Taglöhner Franz Häuel verhaftet, weil er in seinem Schlaforte
im Vororte Lustenau feinem Schlascollegen eine silberne Uhr sammt
silberner Kette entwendete. Häuel ,st geständig. r.
— Rettuugsabtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.
Am 12. September, 2 Uhr nachmittags, wurde die Abtheilung zur Ueber-
führung einer mit der Mühlkreisbahn ankommenden Kranken gerufen;
da sich dieselbe gegen die Uebersührung sträubte, unterblieb der Trans­
port.— Am 13., Uhr nachmittags, wurde der Taglöhner I. Sch.


[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 5 ]
4
Nr. 215. Linz, DonnerMg
über ärztliches Ansuchen zu den Grauen Schwestern überführt. Am selben
Tag erlitt das Zimmermanns-Kind Josefa Weinberger Quetschungen am
rechten Fuß; derselben, sowie dem Schuhmachers-Kind Paula Mühl-
straßer, welches durch einen Bienenstich Schwellungen an der rechten
Hand bekam, wurde in der Rettungsstation ein Verband angelegt.—
Am 16. d. M. stürzte der Rennstallbesitzer I H. aus Olmütz beim
Rennen am Exercierfelde vom Gigg, wodurch sich derselbe Verletzungen
am Gesäße zuzog; demselben wurde am Unfallplatze unter Intervention
des Corpsarztes Herrn Dr. Zechenter erste Hilfe, wonach H. in sein
Absteigquartier überführt wurde. Um §7 Uhr abends wurde der Heizer
Franz Peschka vom Dampfer „Wekerle Sandor" infolge unstillbaren Er­
brechens zu den Barmhe zigen Brüdern überführt.
Uebcr Verständigung durch den Sicherheitswrchposten Lustenau-
Waldegg wurde am 17., -|1 Uhr früb, br Mechaniker Fr. Mandl, der
auf der Wiener Reichsstraße Messerstiche in die Brust erhielt, in das
allgem. Krankenhaus überführt. Infolge telegraphischen Ansuchens wurde
am gleichen Tage der mit einer Schusswunde in der Brust von Weyer
hiehergebrachte Revierjäger A. B. in das allgem. Krankenhaus über­
führt. Abends um 10* Uhr fuhr die Abtheilung über ärztliches Ansuchen
nach Waldegg, Weingartshofstraße Nr. 111, um von dort den an Ge­
därmverschlingung erkrankten Tischlerlehrjungen Franz Schabesberger in
das Krankenhaus zu überführen; derselbe wurde, weil schon todt, nicht
mehr transportiert. Heute wurden in d-r Rettungsstation ambulant be­
handelt: Der Kutscher Martin Macher, Verletzung am linken Auge, dann
der Commis Anton Bindler, Schnittwunden an der linken Hand.
— Schwee verletzt. Am 17. d M., 8 Uhr abends, war der
Fleischerlehrling Stephan Summerer 1884 geboren, zur Gemeinde
Reich nau, Bezirk Freistadt, zuständig und beim Selchermeister Johann
Krallinger in der Lehre, mit der ebenfalls dort bediensteten Magd Marie
Moser mit dem Uebertragen eines Schmalzgefäßes, worin sich 15—20 Kg.
heißes Schweinschmalz befand, beschäftigt. Dieselben giengen mit dem Schmalz-
gefäß von der im Hochparterre gelegenen Küche in den Hosraum; auf
der vorletzten Stufe der Stiege angelangt, brach der Magd der Henkel
des Gefäßes; da Summerer voraus und tiefer sich befand, ergoss sich
das heiße Schmalz über serne Füße, wodurch er erhebliche Verletzungen
erlitt. Däst vermehrten sich noch, weil ei in dem ausgegossenen Schmalz
die Holzschuhe stehen ließ uud barfuß durch dasselbe watete. Summerer
lief zur Rettungsstation u d wurde in das allgemeine Krankenhaus
überführt. Fremdes Verschulden ist an dem Unfälle ausgeschlossen r.
— Linzer Volksküche. Preise:Suppe 6 h, eingekochte 8 h.;
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 3 k, halbe 18 h, Gemüse 8 h ,;
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 20. Sept.:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck, 18. September. In
Vorarlberg stürzte auf der Finesflur beim Enziansuchen
Der Student der siebenten Gymnasialclasse Thomas Waldner
aus der Gemeinde Egg (Bezirk Bregenz) über eine hohe
Felswand ab und wurde an derem Fuße todt.aufgefunden.
Wien, 18. September. Bei einem Gerüsteinsturz im
achten Bezirke sind heute vormittags drei Arbeiter verunglückt.
.Zwei sind schwer verletzt. Einer kam mit dem bloßen Schrecken
davon.
Budapest, 17. September. Heute fand wegen eines
Wortwechsels zwischen Bela Justh und dem Grafen Georg
Csaky ein Pistolenduell statt. Die Gegner blieben nach
Zweimaligem Kugelwechsel unverletzt.
Budapest, 17. September. Einer" der bedeutendsten
ungarischen Bildhauer, Nikolaus K ö l l ö, hat sich heute wegen
Lines unheilbaren-Leidens erschossen. Köllö, der am Honved-
und Arader Denkmal mitgewirkt, für die königliche Hofburg
„Die Weisheit", für das Parlamentsgebände zahlreiche Statuen
geschaffen hat, war 39 Jahre alt.
Her mann st adt, 18. September. Gestern nachmittags
Brach in der Gemeinde Poplaka (Comitat Hermannstadt) ein
Feuer aus, durch welches eine ganze Gasse eingeäschert
wurde. Ein fünfjähriges Kind, welches sich aus Furcht unter
dem Bette versteckt hatte, kam in den Flammen um.
Breslau, 17. September. In Liegnitz fuhr ein Wagen
der elektrischen Bahn in eine Militär-Abtheilung und tödtete
den Musketier Walter, während der Grenadier Zabel schwer
verletzt wurde.
Berlin, 15. September. In Weißenfels i. S. stürzte
auf dem Neubau des Braunkohlenwerkes in der Nähe des
Bahnhofes Wersche» vorgestern der eben vollendete Schorn­
stein in dem Augenblick ein, als ein Arbeiter den üblichen
Blumenstrauß oben anbrachte. Der Arbeiter wurde sofort
getödtet, vier andere wurden schwer, einige leicht verletzt;
auch zwei Pferde wurden erschlagen.
— Raubmordversuch gegen einen Geistlichen. Aus
Paris wird unter dem 16. d. berichtet: In Nancy wurde
heute morgens der 60 Jahre alte k. Simon blutüberströmt
und bewusstlos in seinem Zimmer aufgefunden. Zum Be­
wusstsein gebracht, erzählte er, ein Individuum habe ihn
überfallen, ihm den Cassenschlüssel abgenommen und Wert­
sachen geraubt. Simon kann kein genaues Signalement des
Mörders geben. Der Zustand des Geistlichen ist sehr gefährlich.
— Unfall auf der Donau. Es wurde gestern unter
der Rubrik „Vom Tage" gemeldet, dass bei dem Versuche,
einen bei Duna-Földvar in der Donau versunkenen Dampfer
zu heben, ein Kahn mit 14 Arbeitern umgekippt sei, und dass
10 Arbeiter ertrunken seien. Nun wurde constatiert, dass die
in die Donau gestürzten Arbeiter bis apf einen, der ertrunken
ist, gerettet werden konnten.
— Die Verunglückung des Prinzen Albert von
Sachsen ruft mehrere ähnliche Fälle ins Gedächtnis, bei
welchen fürstliche Personen ums Leben kamen. Ganz in der­
selben Weise wie Prinz Albert ist sein Großonkel, der König
Friedrich August II. von Sachsen, vor 46 Jahren ums
Leben gekommen. König Friedrich August war im August
1854 auf einer Reise durch Tirol begriffen. Bei der Fahrt
über die ungemein steil abfallende Bergstraße bei Brennbüchel
wurde der König zwischen Imst und Wenns aus dem Wagen
geschleudert und erlitt eine schwere Verletzung am Kopfe, in­
folge deren er auf der Unglücksstätte selbst sofort verschied.
Im Jahre 1855 ist daselbst eine Kapelle errichtet worden.
Ein zweites derartiges Unglück hat für Frankreich eine
historische Bedeutung erlangt. Herzog F e r d i n a n d von
Orleans, der älteste Sohn des Königs Louis Philipp, und
als solcher Kronprinz von Frankreich, fand seinen Tod, als er
am 13. Juli 1842 in einem offenen Wagen von Paris nach
Neuilly fuhr. Die Pferde giengen durch. Der Herzog begieng
die Unvorsichtigkeit, aus dem rasch dahinsausenden Wagen zu
springen, und stürzte mit dem Kopfe auf das Pflaster, wo­
durch er sofort den Tod fand. Da er als präsumtiver Thron­
folger ungemein populär war, war sein Tod ein schwerer
Schlag für das Haus Orleans, zumal er nur einen Sohn
im Alter von vier Jahren, den nachmaligen Grafen von
Paris, hinterließ.
Einem ähnlichen Unfälle erlag die älteste Tochter des
Königs Georg von Griechenland, die im Jahre 1870
geborene Prinzessin Alexandra, welche 1889 den jüngsten
Bruder des Czars Alexander III., den Großfürsten Paul,
heiratete und kaum einundzwanzigjährig am 12. Sept. 1891
bei einer Ausfahrt in der Krim aus dem Wagen stürzte und
wenige Tage darauf verschied, nachdem sie vorher noch ver­
früht einem Kinde, dem Großfürsten Dimitri, das Leben ge­
schenkt hatte.
In ebenso erschütternder Weise, wenn auch nicht durch
einen Unfall im Wagen, verunglückte vor 6 Jahren Erzherzog
Wilhelm in Baden bei Wien. Er ritt ein feuriges Pferd
durch die Hauptstraße und stürzte, als sich dasselbe bei einem
Kreuzungspunkte vor der herannahenden Dampf-Tramway
bäumte, so unglücklich zu Boden, dass er, ohne das Bewusst­
sein wieder zu erlangen, an derselben Stelle verschied. Das
Unglück geschah am 29. Juli 1894.
— Blutvergiftung durch eine Zahnoperation? Am
15. d. M. nachmittags ist der Kaufmann Richard Kautek in
Wien, Hernals, Geblergasse Nr. 33, wohnhaft, infolge einer
Blutvergiftung gestorben. Da es nicht ausgeschlossen ist, dass
Kaufek sich die Blutvergiftung am 4. d. M. während einer
Zahnoperation zugezogen hat, wurde gegen den Zahntechniker,
der die Operation an ihm vorgenommen, die Untersuchung
eingeleitet. Die gerichtliche Obduction der Leiche des jungen
Kaufmannes wurde beantragt.
Weiters wird vom 18. d. M. gemeldet: Heute vor­
mittags wurde im Beisein einer Landesgerichts-Commission
durch den Gerichtsarzt Dr. Max Richter die Leiche des
28jährigen Delicatessenhändlers Richard Kautek obduciert.
Nach den Ergebnissen der Sectio« wurde in der That als
Todesursache eine Blutvergiftung festgestellt, die von dem
schadhaften Zahne, beziehungsweise dem erkrankten Zahn­
fleische aus den Ursprung genommen und sich von dort aus
verbreitet hatte. Ob der Vergiftungsprocess nicht schon vor
der Zahnoperation als Folge einer vorhandenen Entzündung
begonnen hatte, konnte bisher nicht festgestellt werden. Die
Strafuntersuchung gegen den Zahntechniker wurde eingeleitet.
— Der Schah von Perfieu in Wien. Das offi-
cielle Programm über den Aufenthalt des Schah von
Persien in Wien liegt nunmehr vor. Der Schah trifft am
20. d. um 5 Uhr 45 Minuten nachmittags in Wien ein.
Hier wird der Schah im Franz Josefbahnhofe vom Kaiser,
den Erzherzogen und den Spitzen der Behörden erwartet.
Eine Ehrencompagnie mit Fahne und Musik des Infanterie-
Regiments Freiherr v. Pürker Nr. 25 wird im Bahnhöfe
gestellt sein. Auf dem Wege vom Franz Josefbahnhofe zur
Hofburg werden 28 Bataillone Infanterie, Kaiserjäger, Festungs­
artillerie und Landwehr, 11 Escadronen Cavallcrie und Train
und 22 Batterien en parade ohne Mäntel gestellt sein. Die
Musiken werden beim Vorbeifahren der Majestäten die persische
Hymne spielen. Am Montag den 24. d. vormittags tritt der
Schah die Reise nach Budapest an.
= Ein flüchtiger Advocat. Aus Budapest wird
telegraphiert: Der in Neupest wohnhafte Rechtsanwalt Doctor
Simon Elsner ist unter Zurücklassung seiner Frau und Fa­
milie flüchtig geworden und nach Amerika gereist. Vor 25
Jahren eröffnete Elsner in Kaschau eine Advocaturskanzlei,
ließ sich später in Neupest nieder und war seit ihrem Bestände
Anwalt der Neupester Industrie- und Handelsbank. Elsner
führte in Neupest großes Haus und eine luxuriöse Lebens­
wege, und sehr oft musste er die Freigebigkeit seines Schwieger-*
Vaters in Anspruch nehmen. Vor drei Wochen reiste Elsner
nach Kaschau, wo er von seinem Schwiegervater 2000 fl. er­
hielt; von Kaschau gieng der Flüchtige nach Amerika, und
erst vor kurzem traf ein Brief an seine Gattin ein, in welchem
er ihr von seinem Aufenthalte Mittheilung macht. Vorgestern
wurde bei der Bank der neue Rechtsanwalt installiert, und
dieser wird zu eruieren haben, ob und in welcher Höhe
Elsner etwa Malversationen begangen hat.— Die Neupester
Industrie- und Handelsbank veröffentlicht ein Communique,
wonach die Malversationen kaum mehr als einige hundert
Gulden betragen dürsten. Die Höhe dieser Beträge ist noch
nicht festgestellt; die Familie des Flüchtigen hat sich bereit
erklärt, die fehlende Summe zu ersetzen.
— Brieftcmben-Wettflug. Der Erste Oesterreich ische
Geflügelzuchtverein in Wien veranstaltete am 16. d. M. einen
Briestauben-Wettflug von B i s e nz- P i s e k in Mähren nach
Wien 111 Kilometer Luftlinie. Eine Schar Tauben wurde
daselbst um 8 Uhr 5 Min. Früh ausgelassen, von denen die
erste Taube den heimatlichen Schlag in Wien schon um 9 Uhr
38 Min. vormittags erreichte. Die Brieftaube legte sonach
1140 Meter in der Minute zurück. Von den ausgelassenen
Tauben— es waren deren 95— waren bis 11 Uhr vor­
mittags 71 in Wien eingelangt.
— Der Ausbruch des Vesuvs. Aus Rom, 17. Sep­
tember, Abends: Die Eruption des Vesuvs nimmt, wenn auch
langsam, zu. Der untere Krater ist ganz in Rauch gehüllt,
und es erfolgten zahlreiche Explosionen. Einige Steine
wurden bis in die Nähe des Bahnhofes der Drahtseilbahn
geschleudert.
— Verschollene Polar-Expeditionen. Die Heimkehr
der Expedition des Herzogs der Abruzzen lenkt die Aufmerk­
samkeit auf die anderen Nordpol-Expeditionen, von welchen
man noch keine Nachricht hat. In Irland erwartet man die
Rückkehr der Expedition Peary, der im Sommer 1898 an
Bord des „Windward" mit dem Besitzer dieses Schiffes,
Harmsword, abgegangen ist; sie wollten Grönland erforschen.
Die ersten Bemühungen blieben fruchtlos, weil man mit fast
unüberwindlichen Hindernissen zu kämpfen hatte; aber Peary
verbrachte den Winter unter den Eskimos in Etah, an der
grönländischen Küste. Es lag in seiner Absicht, im Februar
mit Schlitten bis zum Cap Hekla, dem nördlichsten Punkte
von Grinell-Land (82 Grad nördlicher Breite), vorzudringen.
Er hatte bereits einen großen Theil des Weges zurückgelegt
und überall Lebensmittel-Niederlagen eingerichtet; von diesen
Stationen aus wollte er mit Hilfe eines eigenartigen Schlitten­
systems „den Pol erobern". Seine Freunde glauben, dass es
ihm gelungen sei, die von Nansen erreichte Grenze auf dem
Wege zum Pol zu überschreiten (natürlich an einer anderen
Stelle des Breitegrades), aber es erregt einige Besorgnis,
dass man von ihm und seinen Eskimos schon seit längerer
Zeit keine Nachricht hat. Man glaubt, dass sie in den letzten
Tagen des Monates Mai zum Cap Hekla und von dort nach
Etah zurückkehren konnten; in Etah erwartete sie der „Wind­
ward" mit der Frau und der Tochter Pearys. Wenn die
Rechnung nicht falsch ist und wenn nicht irgend ein Unglück
passiert ist, könnte die Expedition noch in diesem Monat nach
Irland zurückkehren.
Vielleicht bringt sie dann auch Nachricht von der nor­
wegischen Expedition S v e r d r u ps, von welcher man seit
Jahresfrist nichts mehr gehört hat. Sverdrup ist der kühne
Reisegefährte Nansens, der den „Fram" nach Norwegen zu­
rückgeführt hat, während Nansen die Heimat auf einem an­
deren Wege erreichte. Sverdrup wollte Grönland im Norden
umschiffen, um die den Geographen noch unbekannten Grenzen
des Landes zu bestimmen.
Eine andere Expedition, von welcher Peary Nachrichten
bringen könnte, ist die von Stein geführte amerikanische
Nordpol-Expedition, die keinen großen Erfolg erzielt haben
dürfte, da sie sehr schlecht ausgerüstet war.
— Revolte in einer Häftlingszelle. Aus Krems wird
unter dem 15. d. berichtet: Im Gefangenhause des hiesigen
Kreisgerichtes gab es vorgestern in einer Zelle, die zufällig
von nicht weniger als fünf Mördern bewohnt ist, eine
Revolte. Es befinden sich in dieser Zelle der Hirte Jos. Kohl,
der kürzlich in der Weinzierl-Au einen Mord begieng, ferner
die des Mordes beschuldigten Anton Zak, Dominik Göschl,
Johann Dadak und Josef Zauner. Die letzteren Zwei sind die
Mörder der Industrie-Lehrerin in Sallingstadt. Die Häftlinge
lockten durch fingierte Hilferufe den Aufseher Lehensteiner
herbei, indem sie laut schrien, Einer in der Belle begehe so­
eben einen Selbstmord, er hänge schon am Fensterkreuz. Der
Aufseher, der auch thatsächlich eine Gestalt am Fensterkreuz
wahrnahm, öffnete die Zellenthür. Das aber hatten die Mörder
bezweckt, sie schlugen den Ausseher mit einem
Eisen st ück nieder und versuchten zu entfliehen.
Lehensteiner bot alle seine Kraft auf, die Flucht zu verhin­
dern, und zu feinem Glück erschien der Aufseher Eder, der
den Säbel zog und einen der Excedenten verletzte. Es be­
gann zwischen den 2 Aufsehern und den 5 Häftlingen ein
Kampf; zum Glück erschien Sicherheitswache und so gelang
es, die Excedenten zu bändigen. Sie wurden gefesselt und in
verschiedene Zellen gebracht.
= Viel verlangt. In den Leipziger Signalen findet
sich folgendes Inserat: „Religiös-fortschrittlich gesinnter Com-
p o n i st gesucht, der imstande ist, Großes zu leisten und willens
ist, ein in Prosa geschriebenes, umfangreiches kosmopo­
litisch-spiritistisches Vater Unser in Musik zu
setzen, sowohl für Instrumente und Clavier, als für Männer­
gesang, Damengesang und Sologesang mit Begleitung. Span­
nender, belehrender und ergreifender Text. Lobgesang und
Bitte wechseln ab. Es soll eine Musik sein, die ins Volk
dringt, also für Concerte, Haus, Gesangvereine, Musikvereine,
und darf keine Trauermusik sein. Lobgesänge: Mächtiges
Dankgefühl gegen Gott, feierlicher Ernst, Frohsinn. Bitten:
Verminderte Stimmenzahl, Duett, Solo in herzbewegender,
hinreißender Melodie, an das Uebersinnliche gemahnend.
Solche Herren, die einen Verleger für alle Länder zur Hand
haben, bevorzugt."
Ins ltem GMUaale.
München. (Ein internationaler Taschendieb.)
Der internationale Taschendieb Sweikowski wurde wegen
75 Pfennigen zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Der
Mann, ein früherer Hutmacher aus Wien, hat sein Diebs-
Handwerk seit Jahren betrieben. Im Juni dieses Jahres begab
er sich nach der Johanneskirche in der Vorstadt Haidhausen,
wo eine Primizfeier stattfand. Sweikowski fand das Feld
günstig, d. h, die Kirche dicht gedrängt voll. Er entwendete
denn auch einer Frau ihr Portemonnaie, das zu seinem Aerger
nur 75 Pfennige enthielt. Er war aber bei seinem Griff be­
merkt worden und wurde verfolgt. Vor seiner Gefangennahme
warf er eine Börse mit 83 Mark von sich. Auf der Polizei­
wache wollte er sich den Kopf an der Wand zerschmettern,
so dass man ihn fesseln musste. Bei der Gerichtsverhandlung
beschwor er bei allen Heiligen seine Unschuld, aber die Beweis­
aufnahme ergab eine Unmenge von schweren Vorstrafen und
so wurde der gefährliche Dieb, obwohl er diesmal nur
75 Pfennige geraubt hatte, zu fünf Jahren Zuchthaus ver­
urtheilt.
Bremen, 17. September. (Der Mordprocess
gegen Bartholomäus Kost.) Morgen beginnt vor dem
hiesigen Land- als Schwurgericht der für vier Tage anbe­
raumte Process gegen den des Mordes an der Marie Vo-
dicka angeklagten Tischler Bartholomäus Kost. Die Verhand­
lung bildet das Schlusscapitel eines internationalen Criminal-
Romanes. Ein Theil dieses Gerichtsdramas spielte in Wien,
wo Kost mehrere Jahre als Geselle gearbeitet hat. Von Wien
lockte er die Vodicka, die er in Amerika kennen gelernt hatte,
nach Bremen, um sie, wie die Anklage sagt, hier zu besei­
tigen und seine zweite, gleichfalls in Wien harrende Braut
Anna Schimera heiraten zu können. Einzelne Episoden spielen
in Troppau, Pilsen, Deutschbrod. Zur Katastrophe, respective
zum Morde kam es in Bremen, von wo aus die Fäden des
Verbrechens nach Amerika, nach Chicago und Newyork
führten.


[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6.
Lin», Donnerstag
, Linzer BolkMatt."
den 20. September 1900.
Nr. 215.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9697 K 21 h. Neu: Von I. S.
aus St. Valentin auf eine gute Meinung 200 K.— Frau
Schmid als Sträußchen auf den Sarg der Frau Sporn 2 K.
Die Redactipn des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängmsdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
I. in G. Ihr Abonnement ist bis 30. März 1900 bezahlt. Vom
I. Quartal haben Sie eine Krone gut.
Neuestes.
Obmännerconferenz der Linken.
Wien, 18. September. Ueber diese Conferenz wurde
folgendes Communique ausgegeben: „Die Mitglieder der bis­
herigen deutschen Obmännerconferenz haben sich am heutigen
Tage zu einer Berathung versammelt und die politische Lage,
welche durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffen
wurde, einer eingehenden Besprechung unterzogen. Alle Theil-
nehmer der Conferenz vereinigten sich in der Ueberzeugung
von der unbedingten Nothwendigkeit der Aufrechthaltung der
deutschen Gemeinbürgschast, welche nach den Erfahrungen der
letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die Deutschen in
Oesterreich gebildet hat und an welcher unverbrüchlich festzu­
halten von allen Seiten auf das Entschiedenste erklärt wurde.
In dieser deutschen Gemeinbürgschaft wird Jedermann Platz
haben, welcher entschlossen ist, für die Rechte des deutschen
Volkes und für die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen.
Die verschiedenen czechischen Kundgebungen, die neuerdings
in rücksichtsloser Weise das böhmische Staatsrecht procla-
mieren und dem österreichischen Parlamente den Vernich­
tungskampf erklären, müssen Jedermann in dem Entschluss
bestärken, dass für die Gesammtstellung des Deutschthums in
Oesterreich, sowie für die Einheitlichkeit unseres Staates bei
den Wahlen auf das Kräftigste einzutreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschreitenden Ver­
suche, diesen Staatsverband zu lockern, durch unerfüllbare
Forderungen unmöglich zu machen und die Geltung der
deutschen Sprache zu beschränken, die bereits in dem zu
Pfingsten 1899 veröffentlichten Programm enthaltene Forder­
ung nach gesetzlicher Festlegung der allgemeinen deutschen
Vermittlungssprache neuerdings an die Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmänner- Conferenz werden
in ihren Parteien dahin wirken, dass solche Männer als Ab­
geordnete aus den Wahlen hervorgehen, welche für diese
Grundsätze, für die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustände
und für die Durchführung wirtschaftlicher Reformen ein­
zutreten erklären werden. Der Vorsitzende der Obmänner-
Conferenz wurde ersucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich die
Nothwendigkeit hiefür herausstellt."
Ferner wird seitens der Linken verlautbart: „Das vor­
stehende Communique wurde in einer heute abgehaltenen
Sitzung beschlossen, in welcher anwesend waren: Von der
deutschen Volkspartei die Herren Chiari, Hofmann von
Wellenhos, Kaiser, Prade; von der deutschen Fortschritts­
partei: Funke, Groß, Pergelt; vom verfassungstreuen Groß­
grundbesitz: Baernreither, Schwegel, Stürgkh; von der christlich­
socialen Partei Lueger und von der freien deutschen Ver­
einigung Kink. Ihr Ausbleiben hatten entschuldigt: Grabmayr,
Hochenburger, Lichtenstein. Die Sitzung wurde mittags unter­
brochen und nachmittags fortgesetzt. Sämmtliche Beschlüsse
wurden einhellig gefasst. Im Verlaufe der eingehenden Debatte
erklärte ein Theil der Anwesenden, dass sie „Ver­
mittlungssprache" dem Begriff nach gleichbedeutend mit
„Staatssprache" ansehen."
Krieg in Süd-Afrika.
London, 18. September. Reuters Office veröffentlicht
folgende Depesche aus Lourenzo-Marquez: Bei
Komatipoort wird fortdauernd gekämpft. Alle verfügbaren
Mannschaften sind nach der Grenze abgegangen. Man macht
sich darauf gefasst, dass die Brücke über den Komatifluss
zerstört wird. Hier herrscht große Besorgnis.
Lourenzo-Marquez, 18. September. (Reutermeldung.)
Die Züge verkehren jetzt nur bis zur Grenzstation Ressano-
garcia, wo portugiesische Patrouillen die Grenze scharf be­
wachen. Niemand erhält die Erlaubnis, die Grenze zu über­
schreiten, welche Gründe auch vorgebracht werden.
Amsterdam, 18. September. Die Boers-Deputation
veröffentlicht in den Blättern eine Erklärung, in welcher sie
gegen die in der letzten Proklamation Lord Roberts ent­
haltene Behauptung protestiert, dass Krüger dadurch, dass er
die Grenze überschritten, formell seine Würde niedergelegt
und die Sache der Boers im Stiche gelassen habe. Präsident
Krüger sei vielmehr mit Ermächtigung des ausführenden
Rathes von Transvaal gemäß den vom Volksraad im
Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen abgereist.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 18. September. Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt:
An die Botschaften in London, Paris, St. Petersburg, Rom,
Washington und Wien und an die Gesandtschaft in Tokio
ergieng nachstehendes, vom Staatssecretär Grafen von Bü lo w
unterzeichnetes Circular-Telegramm: Die Regierung
des Kaisers erachtet als Vorbedingung für den Eintritt in
den diplomatischen Verkehr mit der chinesischen Regierung
die Auslieferung derjenigen Personen, die als die ersten und
eigentlichen Anstifter der gegen das Völkerrecht in Peking
begangenen Verbrechen festgestellt worden find. Die Zahl der
ausführenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr groß, nnd
dem civilifierten Gewissen würde eine Massen-Execution wider­
sprechen. Auch liegt es in de« Verhältnissen, dass selbst die
Gruppe der Leiter nicht vollständig ermittelt werden kann.
Die Wenigen aber unter ihnen, deren Schuld notorisch fest­
gestellt worden ist, sollten ausgeliefert und bestraft werden.
Die Vertretungen der Mächte in Peking werden in der Lage
sein; in dieser Untersuchung ein vollgiltiges Zeugnis abzulegen
oder beizubringen. Auf die Zahl der Bestraften kommt es
weniger an, als auf die Eigenschaft als Hauptanstifter und
Leiter. Die Regierung glaubt, auf die Einstimmigkeit aller
Cabinette in diesem Punkte zählen zu können. Denn eine
Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken einer gerechten Sühne
wäre gleichbedeutend mit Gleichgiltigkeit gegen die Wieder­
holung eines Perbrechens. Die Regierung schlägt deshalb den
betheiligten Cabinetten vor, hie Vertreter in Peking zur Be­
zeichnung derjenigen leitenden chinesischen Persönlichkeiten auf­
zufordern, über deren Schuld bei der Anstiftung oder Durch­
führung der Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen ist.
Kopenhagen, 18. September. Das Mitglied der Am-
drup-Expedition Hartz telegraphierte an das Ritzau'sche
Bureau über Grangemouth (Schottland): Amdrup landete am
18. Juli bei Cap Dalton an der Ostküste von Grönland
unter 69 Grad 25 Min. nördl. Breite. Die Eisverhältnisse
nach Süden sind günstig. Die Expedition des Schiffes unter­
suchte und kartographierte die Strecke bis zum Scoresby-
Sund, und arbeitete hier drei Wochen und landete an
mehreren Stellen zwischen dem Scoresby-Sund und dem König
Oskar-Hafen. Am 1. d. M. gieng das Schiff von Grönland
wieder in See, erreichte Island am 5. und segelte am 7.
von Dyrafjord wieder nach Angeragsalik auf Grönland. An
Bord ist Alles wohl.
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds einge­
gangenen Meldung aus Pembrey ist der Dampfer „Gordon
Castle" aus Glasgow in der Cardigan-Bai mit dem Ham­
burger Dampfer „Stormarn" zusammengestoßen. Beide Dampfer
sanken, wobei 20 Personen des „Gordon Castle" ums Leben
kamen.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 19. September.
PaptrrreiUe .... 97.7h
Silberrmtr .... 9715
«vldreute 116 25
Oesterr.> Äroneatente. 97 60
Utig. Goidrente... 114.95
Ung. Kronenrente.. 90 75
1860er Los« zu 100 fl. 161.50
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 162 75
Oeft.-ung. Bankaktie». 1706—
Lreditactien .... 662—
Ung. Lreditactien.. 677.—
«uplobank .... 275,—
Unionbaukactieu... 553.—
Bankverein.,.. 491—
Länderbankactinr.. 418—
F. Nordbahnacüen.. 6075—
Dampfschifsactien.. 775.—
Ltaattbaynactien. 669.50
Südbabnactten 112.50
Alpine Momau-Äctl n. 472 50-
Böhm. Montanactien. 1301.—
Rima ...... 535—
Poldi 427.—
London 242.—
D. Reichtnoten... 118.32*
Rapoleonsd'or,. 19.30
Jtal. Banknoten,. 90 50
Ducaten .... 1144
100 Rubel .... 255.87-
O.-Oe. LandeSanIeYen. 97 60
O -Oe. Hyh.-Pfaudb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98,—
Welser Localb.-Prwr.. 94.—
O.-Oe. Bankactieu.. 450.—
Kleinmünchner Actien. 182.—
Türken..... 108.—
Linzer Brauerei-Aclien 260-
Salgo-Tarjan.... 669.-
Ruhig.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 19. September. sP.-M.j Das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet aus Budapest: Wie ein hiesiges Blatt
meldet, hat sich die Gräfin Louise Taasfe, die Tochter
des verstorbenen Ministerpräsidenten Grafen Taasfe mit einem
Arzte namens Jakob Feldmann aus Kaschau verlobt. Er übt
den Sommer über seine Praxis in einem böhmischen Bade­
orte aus und dort machte die Gräfin seine Bekanntschaft.
Die Vermählung soll in kurzer Zeit stattfinden. Bevor sich
die Gräfin zu diesem Schritte entschloss, richtete sie an ihre
Jugendfreundin, Fürstin Sophie von Hohenberg,
die Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand, ein
Schreiben, worin sie die Freundin um Rath bat. Fürstin
Sophie v. Hohenberg schrieb ihr zurück: „Eine Gräfin Taaffe
braucht sich nicht um Vorurtheile zu kümmern.
Folge dem Zuge Deines Herzens und Du wirst glücklich sein."
Gräfin Taaffe sandte sofort dieses Schreiben der Fürstin an
Dr. Feldman« nach Kaschau.
Wien, 19. September. (P.-M.j Nachdem die vom
Pariser Municipium geplanten Festlichkeiten untersagt wurden,
unterbleibt, wie aus dem Rathhause gemeldet wird, sowohl
die Reise des Bürgermeisters Dr. Lueger, sowie die des
Vice-Bürgermeisters Strobach nach Paris. Die Pariser Com­
mune hatte nämlich auch nach Wien eine Einladung zur
Theilnahme an dem Festbankett geschickt und Dr. Lueger
hatte zugesagt.
Dresden, 19. September. sC.-B.) Erzherzog Otto ist
heute früh hier angekommen und wurden mit militärischen
Ehren empfangen. Die aufgestellte Ehrencompagnie wurde
vom Prinzen Friedrich August befehligt, öer' die Uniform
seines österreichisch-ungarischen Infanterie-Regimentes trug.
Dresden, 19. September. (C.-B.j Erzherzog Otto stattete
den Majestäten in Pillnitz Besuche ab.
Budapest, 1.9. September. (C.-B.j Das Amtsblatt pub c-
ciert die taxsreießVerleihung des Großkreuzes des Leopold­
ordens an den Erzbischof Georg Csaszka in Anerkennung
seiner auf dem Gebiete der Kirche und öffentlichen Angelegen­
heiten entwickelten hervorragenden Thätigkeit.
Paris, 19. September. (P.-M.j Ein Cousin des deutschen
Reichskanzlers, Fürst Felix Hohenlohe-Oehringen, welcher seit
vielen Jahren in größter Zurückgezogenheit lebte, starb in
Asinieres in einem Alter von 82 Jahren.
Newyork, 19. September. (C.-B.j Die deutsche Anleihe
wurde überzeichnet.
London, 19. September. (C.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Vallas (Texas) vom 18. d. M.: Hier ist die Nachricht
eingegangen, dass das Seebad Giph-Jsländ in der Provinz
Jafferson durch den letzten Orkan zerstört wurde. Von
etwa tausend Häusern blieb auch nicht eines
verschont. Die Hilfscolonne traf bei 400 Leichen an.
Coustantinopel, 19. September. (C.-B.j Der Zwischen­
fall von Gaifa ist in eiuer die deutsche Botschaft zufrieden­
stellenden Weise beigelegt worden.
Krieg in Südafrika.
Loureuzo Marques, 19.Sept. (C.-B.j General Polecarew
nahm Kaupmuiden ein. Er nahm 56 Locomotiven und viel
rollendes Material in Besitz.— Ein Ambulanzzug der Buren
traf heute mit 20 verwundeten Buren und 4 Engländern
hier ein. 500 flüchtige Buren find nachts hier angekommen.
London, 19. September. sC.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus LourenzoMarques vom Gestrigen: Zwischen
Kaupmuiden und Hektowspruit fand eine regelrechte Schlacht
statt. Die Verluste der Buren sind schwer. Loureuzo Marques
wird von Buren überlaufen. Die holländische Ambulanz traf
hier ein und kehrt nach Europa zurück. An der Grenze
wurde ein Portugiese von einer Patrouille der Buren
getödtet. Mne portugiesische Batterie ist gestern an
die Grenze abgegangen, wurde jedoch von Koffern überrumpelt.
Das Gefecht mit diesen dauert noch au.
Amsterdam, 19. September. sP.-M.j Der niederländische
Kreuzer „Buendenland", welcher in Aden liegt, erhielt Befehl,
sich sofort nach Loureuzo Marquez zu begeben, um daselbst
den Präsidenten Krüger an Bord zu nehmen und ihn nach
Europa zu bringen.
Telegraphischer Witterrmgslrericht.
Wien, 19. September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 755 uud 760 Mm. nordwestlich von Schottland,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Südruß­
land.— Südöstliche Windrichtung, schwache Winde, wech­
selnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, warm.
Linz, 19. Sept. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 113 Cm. unter Null. Temperatur: 14 Grad Wärme,
Windrichtung: Südostlust. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombade am 19. Sept.
Luft 14. Wasser 17 Grad.
Spenden.
Für die armen Christen in China: Von mehreren Per­
sonen aus Helfenberg 12 K.
Für die Hungernden in Indien: Fräulein Paula Erler
1 K 50 h.
Stimmest ans item tMfictim
Eingesendet.
Lembach, 18. September 1900. An die Redaction des
„Linzer Volksblatt" in Linz. Wollen Sie auf Grund des
8 19 Pressgesetz nachstehende Berichtigung des in der Nummer
213 vom 18. d. M. unter „Stimmen aus dem Publicum"
enthaltenen, meine Person betreffenden Artikels aufnehmen:
Es ist unwahr, dass ich mich mit dem Gedanken trage, in
Lembach eine Bibliothek zu errichten. Wahr ist vielmehr, dass
der oberösterreichische Volksbildungsverein in Lembach eine
Bolks-Freibücherei aufgestellt hat.— Unwahr ist, dass ich
eine Auswahl des Lesemateriales treffen wollte oder gar ge­
troffen habe. Wahr ist vielmehr, dass ich auf die Zusammen­
stellung und Auswahl der Werke weder einen Einfluss ge­
nommen, noch auch weiß, wer diese Auswahl getroffen. Wahr
ist, dass ich überhaupt zu jener Zeit, in welcher die Bücher­
sendung in Lembach eintraf, gar nicht in Lembach anwesend
war, so dass die weiteren Schlussfolgerungen Ihres Artikels
als gegenstandlos entfallen. Dr. Eugen Stein.
Eingesendet aus Kleinmünchen.
Bei Einsendung der „Offenen Anfrage" in Nr. 207 des
„L. B." in Betreff der Verteuerung des braunen Bieres ist
dem Einsender ein Verschreiben unterlaufen, aber die ganze
Rechnung in Betreff der Preissteigerung stimmt, was die
löbliche Brauerei Poschacher auch zugegeben hat. Viele Ar­
beiter waren aber der Meinung, die ganze Biertheuerung
komme von der Landes-Bierumlage, weil die löbl. Brauerei
von einer Preissteigerung früher nichts bekanntgegeben hat.
Nach den Aeußerungen der Arbeiter zu schließen, kann ich
der löbl. Brauerei die Versicherung geben, dass den Arbeitern
bei dem früheren 9grädigen Bier wohler war als jetzt bei
dem theuren lOgrädigen und ob es gerade jetzt gerechtfertigt
erscheint den Bierpreis zu erhöhen, dies zu beurtheilen über­
lasse ich allen Freunden der Arbeiter. Für die Ausnahme
dieser Zeilen einer löbl. Redaction herzlich dankend, zeichnet
im Namen der betroffenen Arbeiter 9. L.
Oesterreichischer Stenotachygraphen-Bund.
„Vortrag über stenographische Freiheits­
bestrebungen".
Nach vorher gegangener reger Bekanntmachung wurde
derselbe am 10. d. M. im kaufmännischen Vereinshause durch
Herrn Bernhard Fehrecke, Präsident des allgemeinen deutschen
Propaganda-Bundes, abgehalten. Der Vortrag, der im all­
gemeinen besonders vom Lehrerstande gut besucht war, wurde
um 1 U9 Uhr durch den Vorsitzenden des österreichischen
Stenotachygraphen-Bundes Herrn Josef Hauer eröffnet, welcher
Herrn Fehrecke zu seinem Vortrage das Wort ertheilte, im
Verlaufe desselben erörterte der Vortragende in wirklich
treffenden Worten die Verdienste des Altmeisters Gabelsberger,
der es verdient, von allen Stenographen, ob dieser oder jener
Richtung angehörend, geehrt zu werden, der aber anderseits
selbst den Wunsch aussprach, dass sein System von der Nach­
welt eine Verbesserung erfahren möge; wie doch auf allen
Gebieten der Fortschritt gepflegt wird, so macht sich auch
eine moderne stenographische Bewegung bemerkbar, welche
den Hauptwerk auf die Kürze und praktische Leistungsfähig­
keit legt, die Stenotachygraphie ist eine leicht erlernbare, leicht
fassliche und wissenschaftliche Kurzschrift, welche verdient, nicht
nur von Laien, sondern Anhängern anderer Systeme zum
Erlernen in Betracht gezogen zu werden. Der Vortragende
gab auf der Tafel eine Einleitung des Regelwerkes der
Stenotachygraphie, welche von den Theilnehmern mit Be-
sriedigung zur Kenntnis genommen wurde. Mit aufmunternden
Worten forderte Herr Fehrecke die anwesenden Theilnehmer
auf. sich diese Kurzschrift eigen zu machen und sich auf diesem
Gebiete dem Fortschritte zu widmen. Es wäre nur zu wünschen,
dass recht viele von den Theilnehmern, speciell die Lehrer-
Heranrgeber: »er katholische Prefsverei»
«erantwortlichrr Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 7 ]
schaft die Worte des Vortragenden in richtiger Weise auf­
fassen. Dem Vortragenden wurde zum Schlüsse verdienter
Applaus zutheil und der Dank vom Vorsitzenden der Ver­
sammlung für sein uneigennütziges Wirken ausgesprochen.
Gleichzeitig erlauben wir uns aufmerksam zu machen, dass
in aller nächster Zeit Curse in Stenotachygraphie ertheilt
werden und Einzeichnungen zu denselben im Vereinslocale
„Gasthof zum neuen Dom", Herrenstraße, am 22., 24., 27.
und 29. September, sowie jeden weiteren Montag und
Donnerstag von halb 8 bis halb 9 Uhr abends entgegen­
genommen werden.
ÄlNltt's Mitar-MmititiO-Wtiit
in Linz a. D.
Obzwar diese Anstalt durch den Tod des Begründers und bis­
herigen Leiters, meines gewesenen Gatten weiland Major v. Turner,
einen großen Verlust erlitt, habe ich, damit die Anstalt im Geiste des
Begründers und nach den bisherigen Traditionen weitergeführt werde,
getrachtet, als Leiter eine hervorragende pädagogische Kraft zu gewinnen,
was mir in der Person des sowohl als Militär-Schriftsteller, als auch
als langjährigen und bewährten Pädagogen bestbekannten Oberstlieute­
nant d. R. Victor Rettzner vom Heidelberg gelang, daher die
PI Tit. Eltern ihre Söhne, wie bisher, vollkommen beruhigt diesem
Institute anvertrauen können.
Gustav« v. Tnrner,
(2425—2 2) Majors-Witwe.
Tadellos gepicktes
ist nicht nur haltbarer, sondern wird auch viel besser gezahlt.— Dies
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
Patent- Obstpflücker
welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben besteht und selbstthätig schließt,
hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
welcher sehr sinnreich und dauerhaft conltruiert ist, hiemit nicht nur Aepfel
allein, sond rn jede; Obst, wie: Marille», Pfirsiche, Birnen rc. von der
verborgensten und schwer zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung SO kg- Obst in einer Stunde ganz tadellos pflücken
Zu haben bei Fo«ruz Ulsi,»d-2itst, Obstpflückerfabrikant in
St. Stephan ob Stainz in Steiermark nur per Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages von P75 fl. oder 3 7, K per Stück. 3 Stuck
5.40 fl. oder 9 K. (2140 10 7)
GesMsts-Intmg.
Linz (Uebersicht der Wttelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensaitikel vom 12. September bis incl. 16. September 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 4'i h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h,
Selchsteüch 1 K 68 h, SchöpsenSeisch l K— h, Rindjchmalz 2 K
20 h, Sckweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 2 K— h, Butter
2 K— h, Rindfilz —K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, frische 20 h, Suppengrünes 16 h, Gelbe Rüben 16 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 14 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 28 h, Spinat 24 h, Fisolen, grüne
— K 40 h, Salat zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 h, Kraut süßeS 14 h,
Sellerie-Köpse neu 24 h, Aepfel u. Birnen 30-20/r, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Overs 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h. Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
— h, 1 St. Gans 6 K —h, Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 50 h, Eier 6 h,
Ein He'tol. Erdäpsel frisch 4 K 80 h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— Ji.
Wie«, 18. Sept. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 7.80 bis K 8.40; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7 60 bis
K 8,10; Lüdbahn- 77 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 810; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 75 bis K 8.— Schlusscurse: Usanceware per
Her »st K 7.73 bis 7.74, per Frühjahr 1901 K 8.19 bis L.8.20, per
Mai-Juni K —.— b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 35 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.45 bis K 7.70. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K 7.49 bis K 7.50, per Frühjahr 1901 K 7.78 bis K 7.79.
® erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.40,
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6.75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 75 bis
K 6.85, neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.10.
Revs, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 14,75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 92.— bis
K 98.—; Saazer Bezirkshovseu halliert K 92.— bis L 98.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 92.— bis K 96.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 73.— bis K 78.—; Daubaer Grünhopfen K 50.—
bis L 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12,20 bis K 12.75.
Rr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7*
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K, Nr. 2 K bis K —,
91* 8 K —- bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11.25, Nr. 3 K 850 bis K 9.—.
Wien, 18. September.. (Amtliche Ware«cour(e der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruh.,i 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Aussig,
K 26.20 bis K 26.30, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, gesch., prompt wnting
ab Men K 45.— bis K 45.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 39 vis
K 89.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.85 bis K 15.—.
Petroleum, fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. i?39 35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Me» per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
l. Kosten ab Wien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 54.50. Unschlttt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien (St. Marx), 18. September, (vorstenviehmartt.) (Bericht
der Wiener Weh- und Fleischmarktcasse.) Zum heuttge» Markte waren
12.592 Stücks Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4612 Stück Jungschweine und 7033 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 11.645 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Bei Schluss
des Berichtes, um 11 Uhr, notierten: Prima von 87 h bis 89 h, aus­
nahmsweise 90 h, mittlere und alte Schweine von 80 h bis 85 h, leichte
von 72 h big 78 Ä, Jungschweine von 68 h bis 86 h per Kilogramm
Le endgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Victualienpreise tu Gmunden am 18. September. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Siinnul- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, i Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, oidin. 20.
Bier 30, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 ft— 1 Kru
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegoffene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Mo Butter —.80, 100 Kilr
Mais 13.50, Stroh 3 60, Merdeheu 3.10.
Gmunden (salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabrcksalz 2.86.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raam-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-At ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus-
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Au-schußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Sche.ter, guter Sore K 6—, Ausschußscheiler K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5 —, Ausschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschnßscheiter K 7 —, Prüg I K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, Piügel K 4.20. j
Nürnberg, 18. Sept. (Hopfenmarkt.) Zum heutigen Markte
ist vom Lande die stattliche Zuiuhr von 2000 Säcken hereingekommen.,
Bei anfangs schleppendem, aber später lebhafte: em Verkauf wurden gute r
grüne Markthopsen mit 78, 80, 82, 85, 83 M., schöne Gebirgshopfen>
in die 90 M. begeben. Für Export, der dabei ziemlich stark betheiligt>
war, wurden etwas geringere Preise angelegt. In Fremdsorten haben'
bis jetzt sehr wenig Verkäufe stattgefunden, da die Land^ufuhr den ganzen
Markt beherrscht; etwas Hallertauer giengen in gut:r Beschaffenheit von s
95—105 M.,,Stegelware mit 110M. ab. Das Endergebnis des heutigen'
Marktes war ein Umsatz von über 2000 Ballen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—88 M., Marktware Secunda 65—75 M.,
Marktware Tertia 55—60 M., Gebirgshopfen Prima 90 98 M.,
Spalter Landsiegelhopfen 110—130, Hallertauer Prima 100—105 M.,
Hallertauer Secunda 80—90 M., Hallertauer Tertia 70—75 M,
Hallertauer Siegelgut Prima 105 bis 115 M., Württemberger Prima
110—115 M., Württemberger Secunda 90—100 M., Badische Prima
110-120 M, Badische Secunda 90-100 M.
(„Allg. Brauer- und Hopfenzeituug".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Kerzen K- >< Gerste Lins Hazec
KhKhKhKhKh
18 50 14 3"
16 40 13 40
18 40 14 82
Kleiner Anzeiger.
jiäfr Ueber alle m dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt dt»
r Administration unentgeltlich Auskunft.— Preis» der Inserate billiaft. f#s
Arbeiter und Dienstboten, «eiche Stellung such«, halbe Preise.
OffEtr e St ellen-
In der
Noiariais»
Kuuzlei
z« St. Florian wird ein Diur­
nist mit hübscher Handschrift so­
fort aufgenommen. (2412 3 8)
Kmchlz
2 Schuh, oder meterlang, be­
sonders Buchen», Fichten, und
Köhrenholz, kauft Jos. Weber,
«aufmann, Innstadt, Paffau.
(2419 3 2)
Braves Mädchen
welches etwas kochen uvd schön waschen
kann, wird aufgenommen. Adr. unter
„2435" in der Adm. d. Bl. (2435)
Stellengesuche.
Als Wirtschafterin
zu einer einzelnen Person oder in
einem kleinen Psarrhof sucht eine
42jährige, ledige Person einen bauern­
den Posten bei guter Behandlung.
Gefl. Anträge unter „2384" Wirt­
schafterin an die Adm. d. Bl. erbeten.
(2394 6 4)
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehans.— Werden auch
ausgeliehen. (2264)
Echte
Debrecziner Sastwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
v. Nemethy Jitnos, Selcher, empfiehlt
Rodert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Katholischer
Gmunden, l8. September.
Ried, 18. September.
Salzburg, 13. September.
14— 12— 13 60
13 60 13 60
14— 14 04
geistlicher
sucht Stelle zum Lesen d. hl. Messe,
übernimmt event, weitere Verpflich­
tungen. Gen. Anfragen an die Zei­
tung unter „jj. W." (2413 3 3)
Wergrm grmgs -A nzeiger.
Panorama Internationa
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet nan 9 Uhr frfitj bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu! j
Oesterr. Kaiser-Manöver
1899.
Eintritt prr Person 38 h, Kinder, Studenten «nd Miltt-r
vom Feldwebel abwärts 28 h an der Eafia. (2409)
MtriHe Mn
Absolvent
einer böhm. Handelsakademie sucht
wegen der Bervolllommnung in der
deutschen Sprache einen Posten in
deutscher Gegend. Gehaltsansprüche
gering. Gef. Anträge an Ot. Marek,
Einj.-Freiw. im 91. Jnf.-Reg, Prag,
Ujezd, 4. C. (2429—2 2)
Zu veruiieten.
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 3, 2. Stock nächst dem
Volksgarten, bestehend aus 3 Zim­
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No­
vembertermin zu vermieten. (2310)
Monatzimmer
möbliert, ist in Urfahr, Schmiedgasse
Nr. 5, 1. Stock rechts, an einen so­
liden Herrn zu vermieten. (2420 5)
llllgeineiner Vevkehv»
Hrauerhüte
Meraner
«urtraitfini
sammt ärzil. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portoftei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Meran 8, Tirol.
Echte Frankfurter Wurste
von Heinrich Müller, Hoflieferant,
1 Paar 40 h-, echte Dresdner Appetit-
Würste von E. Niedenführ, Hof-
Schlächter, 1 Paar 24 h. Letztere
werden nur kalt gegessen. Obige Würste
sind den ganzen Winter hiedurch stets
ftisch vorräthrg u. empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Nromeaadr 31, Ecke d.Kerreastr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 3)
7 MenWck's Nacht.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen »Hüte, Tellerkappe«,
Kinderhäubchcn in Seide und
(2369) Plüsch. (6)
Aufputzen nur 30 kr.
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 112)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
sür Hin- und Rücksahn einschließtich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, »inver 50 Heller.
Jugsnerkehr
Kaufe und Verkäufe.
fern
Weinfässer
zum Brandwein einmal gebraucht,
also fast ganz neue, auch ältere im
besten Zustande, von 2 Hektoliter auf­
wärts in allen Größen, werden billig
abgegeben bei Ignaz Hahn, Linz,
Goethestratze 6. (2430 5 l)
Versehieseues»
Ein Fräulein
wünscht den Stenographen- u.
hattungseurs gründlich zu erlernen.
Anträge mit Aonorar-Angabe erbeten
unter A. M. an die Adm. (2432 2)
Student od. Praktikant
wiid in ein Cabinet eventuell ganze
Pension sofort genommen. Graben 9,
im Hofe links, 1. Stock. (2434)
TmuMKlnr m& fattejettel
liefert schnellstens und billigst die
4 uÄdruck§r§! des Katholischen Uressvereines in
Schmerzstillende
fuimlnmg.
iifmtmu-, j
Wieäerreissen,
Kreuz scktmerzen
and andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schmerzstillende« Ein­
reibung bald beseitigt.
Dieser schon lange bekannte Haurmittel
wird vor Poftnachnahme aus der
Aüothekfl in Römerstadt
(Mähren) versendet.
Probefiasche so kr., große Masche 1 fl.
Depot in der
Apoth. Hofstatters Erben
(898) in Lm». 42)
!Tmllm!
Feinste und sehr süße
Gebiogs«T«»selto«r»»beu
5 Kg. Postcolli franco 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Alex. Alits
Advocat und Deingarten-Hefiher
Meefchetz (Süd-Ungarn).
(2330 10 7)
kür kir6hli6h6 Kunst-,
Porträt- u, Historien-
malerei. (A—'
Entwürfe
und Compositionen für Architektur,
Plastik und Malerei in jeder Stilart
für Kunst- und kunstgewerbliche
Arbeiten. (2431 4 1)
Diplome
Adressen u. alle Arten Kalligraphie.
Special-Atelier
für fachgemässe Restaurierungen
u. Conservierung alter Oelgemälde,
Tempera- und Frescomalereien etc.
Behördlich autorisierte
PriYat-Zeichen- nnd MalscMe
akademischer Maler und
kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.


[ 2023-06-29 10:36:53.421 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
Nr. 2586.
.Linzer Volksblatt'
den 20. September 1900.
AMWömOchUNg.
_. „. der zur Feier deS 40jährigen Regierungs-Jubiläums Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät Kaiser Franz Josef I. von der gefertigten Kammer errichteten
Kaiser Irairz Josef-Äipeildieilstlfillllß
sind fünf Stipendien von je 200 Kronen zu verleihen.
Nach Absatz VII des Stiftbriefes haben auf diese Stipendien nur nach Ober-
österreich zuständige Bewerber, welche die k. k. Staatshandwerkerschule (Tagesschule) in Linz
besuchen, Anspruch, worunter wieder jene den Vorzug haben, die armen Handwerkerfamilien
entstammen. Die mit dem Tauf- (Geburts-) und Heimatfcheine, Mittellosiakeits- u. Schul­
zeugnissen belegten Gesuche sind bis längstens
1. Ortober 190«
im Kammerbureau, Landstraße Nr. 49, 2. Stock, einzureichen.
Linz, am 17. September 1900.
( 2426)
Die Handels- und Gewerdekammer für Overöfterreich
Der BicePÜsideut: Der Seeretär:
L. Dierzer m. p. Dr. Aarl Jeitliirger in. p.
K. &• österreichische SicraisbcrHnen.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ad 1. Juni 1900.
i!
Abfahrt von Linz:
Nicht««« nach Wie«:
12.86 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hosen a. d. V„ Billach. Tarvis, Pontasel, Venedig, Laibach,
Trieft, Graz, Klagensurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. S nach Wien, Waidhvfen a. d. B„
Meinretfling.
5. 5 s früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Wmberg, Regensburg, Paflau, Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 108 von Auflee, Ischl,
Gmundm, Wels.
1.8» nachm. Pariser Ausstellungs-Cypresszug Nr. 810 von
2.10
Paflau.
London-Ostende,
2.5S nachm. Orient-Exprefszu» Nr. 10 von Pari», Münchm,
3.02
Salzburg,
nachm. Schnellzug
Auflee. Ischl, Gm»
Nr. 8 »on Münchm, Salzburg,Kammer,
münden, Aschach a. d. D.
Stationen zum
Die Fahrzeiten
m Preise v
sind in mittelmropäischer Zeit angesetzt,
von 20 h per Stück erhältlich.
3.29 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, Münchm, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D,
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck. Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmundm,
Gmundm (Sbhf.), llnterrohr, über Stmbach-Ried oon
München, über Paflau-Schärding von London, Brüflel,
Köln, Frankfurt a, M.„ Nümberg, RegmSbnrg.
6.01 abend» «ersoueuzng Nr. 218 von «öitladmck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.02 abends Personenzng Nr. 818 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) »on Auflee, Ischl, Gmundm. Wels.
8. 2« abmds Personen,»» Nr. 18 von Jnnsbmck, Saalseldm,
Zell am See, Lmd-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmundm, Kammer, Nmmatkb-Kallham, Aschach
a. d. D._
IO .20 abends Personenzng Nr. 112 /» (»ür an Sonn- und
Feiertagen) von Bocklabruck, Kammer, Aüffee, Ischl,
Gmundm, llnterrohr.
— Das Fahrplanplacat der westltchm Staatsbahnm ist in dm
46.772.
Sekannliimchimg.
Laut der Kundmachung Sr. Excellenz des Herrn k. k. Statthalters vom
11. September 1900 wurde auf Grund des kaiserlichen Patentes vom 7. Sep­
tember 1900 die Vornahme
allgeiireiird earte«s46il. Stieget. Ptlder aa» alle f»nfH»en ,»r »elNtadtgea «»rtcht»», ettm, »ehnan, geh»««, Stiick»
and werde, billigst berech»«. «» »>5 50 eamtzlet» Zimmer i» derscht,»»,«, «»l^hrungen stet« lagen».
^ollenstkorlrLkSa«. Eine ,»n,e Schiaf,immerE,richtin>g,.m>. bestehet aatz:» «dissonier«, !•««»,
I Racktttstea 1 Waschlaste^ l Tisch, 4 Sessel, l Spiegel, 1 Spuck,aps, 1 »leiderhaitee, t Sdtzha, «Sttichsäcke, 9 «etretze»,
!«S> »ean angestrtch«, ».11°. B.ll», J.1M, ?. U4, fl. tot »ad .aftvärtD; mn
»Blättert fl 174, fl. 148. fl. 904, fl. 424, fl. 47t, fl 404 und aufwärt».— Si, Speisezimmer, testehmd ou» Ceedeut, «tzess».
«tick Trrnäea» mi. Spieml ,M>» Sessel.e, 140 fl. aa.- «rrp.ck-n, wird «mae, toftemweis denchmt.
köl87 200) ©teiierotoBte auf
Awv. Buchdruckerei veS kath. PrefSveremS m Linz (veramw. Karl Commeuda).

