
[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 1 ]
PrSn«mer>rttortt
Mr muj:
Monatlich 1 K 20 h—— ff SO lt.
»fert'eliäfjrig 3 K 50 h— 1„ 75„
»halbjährig 7 K— k"!■ W■
ganzjährig H K— h «■ 7„—,
Zustellung 20 h ---- io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Polt:
Monatlich I L 80»—- fl. 30 kr.
oisrlkljähriji 5 L— h= 3„ SO»
halbjährig 10 K— h— 5,—„
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr. ■= 10 h
-Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
WeüactionS' rrnö Gxpeöitions-Loccrke: WcrtHHcrusgcrsse Wv. S.
4: tlial-(3vpet>ite:
In Linz: Stifterstraßc SS, SchMerftraHr
32. Snmboldtstr. l. Ltarhemdergstr 47,
Waidegg HO, Keplerftrahe 8S/a, Dom»,
e r 16, Herrrnstraßc Nr. äi und 63,
lchgaffe H, Hafnergafle is. Kloster»
Je 18, Bethiehemftr. 37, Landstraße
83 u. 70, gelbste. 24. Volksgartenftratze
21, Kapuziiierstr liußerej 43, Baumbach-
strahe », Harrachftratze 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraje 18, Hostzerg 7.
In Urfahr in der Bnchdr-uik-rei de» kathol.
Pressvereines, MaximilianSftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In ktehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg,
In Wels in der Filiale des Pressderetnes,
bei Hrn.Kaujmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
SnRied in der Filiale des Prrfstzerriue».
- Inserate «erden t
Cg, Friedrich) und 1
Äbten Deutschlands i
Nr. 94.
Mittwoch den 25. April 1900.
XXXII. Jahrgang.
Klerus und Keligion.
In der 16. Sitzung des Landtages am 18. April
wurde dem oberösterreichischen Clerus, als Abg. Dr. Beurle
anlässlich der Debatte über die Subvention der in Linz zu
gründenden Eisenbahn-Akademie einen Anlass, über den
Clerus herzusallen, bei den Haaren herbeizog, von Seite des
hochwdgst. Herrn Bischoses selbst ein ausgezeichnetes
Lob zutheil, das den Clerus in diesen schweren Kampfes­
zeiten ermuntern und für viele Schmähungen und Ver­
leumdungen entschädigen wird, deren er seitens leidenschaft­
licher und gewissenloser Feinde fortwährend ausgesetzt ist.
Die Worte des Oberhirteu wiegen um so schwerer, da der
Bischof als ein Mann bekannt ist, der ein unverdientes
Lob nicht über seine Lippen bringen würde. Das bischöfliche
Zeugnis für den Clerus lautet nach dem nunmehr vor­
liegenden stenographischen Protokolle folgendermaßen:
„Ich kann die Herren versichern, dass
der Clerus von Oberösterreich ein durch­
aus braver ist, ein Mn st er clerus, der her­
vorragend ist in ganz Oesterreich
I ch b i n sehr glücklich, und ich sage es noch
einmal, auch das Land ist glücklich, einen
so tüchtig religiös und politisch ausge­
zeichneten Clerus zu besitzen."
Bei dem gleichen Anlasse wurden nicht bloß vom hoch­
würdigsten Herren Bischof, dessen Ausführungen wir bereits
eingehend gebracht haben, sondern auch von zwei anderen
geistlichen Landtagsabgeordneten noch schöne und eindringliche
Worte über den Wert der Religion, besonders in der
Schule, gesprochen. Wir führen dieselben an.
Hochw. Herr Abg. Hauser: Meine Herren! Meine
vollste Ueberzeugung ist die: Kein Stand braucht die Religion
nothwendiger als gerade der Stand der Eisenbahner.
lRuie reckts-i „Sebr. richtig! ") Von den Eisenbahne rn sagt
man das eine: Mit meinem-Füße stchMIte'trtt Gr abe, m it,
dem anderen im Gefängnisse. An die Eisenbahner werden
solche Anforderungen gestellt, was die Pflichten anbelangt,
dass man oft sagen muss, wer da nicht einen gewissen Fond
von Religion in sich trägt, der ist nicht fähig, alle diese An­
forderungen zu tragen und sie zu bewältigen. Und deshalb,
meine Herren, wenn wir für die Handels- und Eisenbahn-
Akademie in dieser Beziehung etwas thun können, dass wir,
unbeschadet der Freiheit des Verwaltungsausschusses natürlich,
einen Wunsch aussprechen, und dass wir vielleicht durch diesen
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falkenhauseu.
(13. Fortsetzung.)
Er blickte fragend auf das fremde Mädchen, da er sicher
erwartete, ihm vorgestellt zu werden, allein dieses verabschiedete
sich gleich mit den ruhig gesprochenen Worten:
„Ich komme lieber zu Ihnen, gnädige Frau, wann
wünschen Sie es?"
„Wenn es sein kann, Donnerstag um 10 Uhr vormittags,
hier meine Adresse, Fräulein," womit Frau Linde ihr eine
Karte übergab.
„Das „Mädchen" hatte bei dem Worte „Fräulein"
-gelächelt.
„Ein schönes Mädchen," bemerkte Fritz, „nur sieht sie
traurig aus."
„Das schien mir auch so," entgegnete Frau Linde. „Sie
-erregt meine Theilnahme, ich möchte sie näher kennen lernen."
Als die junge Dame aus der Gallerte zur ersten Sitzung
"kam, brachte sie ein kleines Mädchen mit sich und fragte wie
in der Pinakothek:
„Darf das wohl sein? wird sie nicht stören?"
„Oh, bewahre!" erwiderte Frau Linde, „sie ist zu aller­
liebst, ist das am Ende Ihre Kleine?"
„Ja, das ist sie!"
„Ah so? und ich hielt Sie für ein Mädchen, weil Sie
so jung sind; entschuldigen Sie."
„Und der Papa wird auch kommen," sagte die Kleine,
.„ich freue mich schon. Wirst Du ihn auch malen und mich
«auch?"
Frau Linde sah zu der jungen Frau in der Erwartung,
(sie über die Naivität des Kindes lachen zu sehen, aber diese
Lachte gar nicht, hatte im Gegentheile einen etwas herben
Ausdruck angenommen, und sich scheinbar in die Bilder ver­
liest, die sie ansah. Das Kind hüpfte an besten Mama heran;
-diese hob es in die Arme, setzte sich mit ihm nieder und sah
.wieder weicher aus.
„Bitte," sagte sie, „malen Sie uns beide auf einem
Bilde, für mich, mein Mann, wünscht ein solches
Bild."
Frau Linde begann sofort.
Wunsch es dazu bringen, dass der Religions-Unterricht ein­
geführt wird, so dürfen wir überzeugt sein, wir haben etwas
Ausgezeichnetes gethan in jeder Beziehung, und zwar nicht
nur in religiöser, sondern auch in socialer Beziehung.
In socialer Beziehung nehmen eben, wie gesagt, die
Eisenbahner und Eisenbahnbeamtea i eine so wichtige und
schwierige Stellung ein, dass wir ihnen entgegenkommen
müssen. Wir müssen ihnen ihre SMung erleichtern. Eben
weil sie große Pflichten haben und sviel von ihnen gefordert
wird, deshalb geben wir ihnen den Stab der heiligen Religion
in die Hand, damit sie in den vielen schweren Tagen und
trüben Stunden sich darauf stützen können. Ich kann es nicht
glauben, meine Herren, dass durch die Einführung der Re­
ligionsstunden auch nur ein einziges Schüler weniger in die
Eisenbahn-Akademie eintreten würde. Glauben Sie es, die
Söhne braver, christlicher Eltern kommen und werden desto
lieber hingeschickt werden, wenn die Eltern auch die Ueber­
zeugung haben, dass den religiöse« Bedürfnissen des jungen
heranwachsenden Mannes, für welchen es mancherlei Gefahren
gibt, Rechnung getragen wird.
Bezüglich der vom Abg. Dr. Beurle herbeigezogenen
Exercitien sagte der Redner:
Die Exercitien, die auch hier hcheingeschleist worden sind,
haben mit der Handels- und Eisenbahn-Akademie eigentlich
nichts zu thun, weil dort noch niemand diese „lästige Fessel",
oder wie es sonst geheißen hat, zu tragen hatte. Dieses Wort
von den „lästigen Fesseln" ist ein verrostetes Rüstzeug, das
man immer gebraucht hat, um zu beweisen, die Religion
feffele die Freiheit. Meine Herren, lassen Sie die Religion
sich frei entwickeln, und dann soll sich alles andere auch frei
entwickeln. Wir sind damit ganz einverstanden. Die wahre
und volle Freiheit fürchten wir nicht, dafür werden wir
immer eintreten. Wenn man über die Exercitien in solcher
Weise redet, wie in der letzten Zeit ünd heute geschehen ist,
da kommt mir immer der Gedanke, ich kann mir nicht helfen,
üi.4irii:-fti y ~1> hentr
sich etwas ganz Greuliches und Schauerliches, was der junge
Mann da für Torturen durchzumachen hat, wie er gefesselt
wird, vielleicht sogar an Händen und Füßen, wie es da zu­
geht, was seinem Geiste eingeimpft wird und was er alles
thun muss.
O, meine Herren, es ist aber nicht so schrecklich! Wer
einmal selbst Exercitien mitgemacht hat, wird sie gewiss für
junge und selbst für erwachsene Menschen als etwas sehr
Wichtiges, sehr Nützliches und sehr Gutes betrachten. Denn es
„Gnädige Frau," sagte die Fremde, „ich bin Ihrem
Rufe hieher aus demselben Grunde gefolgt, aus welchem ich
mich in der Gallerie so sehr zu Ihnen hingezogen fühlte!"
„Und was war das für ein Grund?"
„Kein anderer, als dass ich inich eben unwiderstehlich
zu Ihnen hingezogen fühlte."
„Dann ist es eine gegenseitige Synchathie," sagte
Frau Linde.
; „Mir war es," sagte die jüngere Frau, „als stünden
wir uns näher, als wäre es uns von jeher bestimmt ge­
wesen, einander näher zu treten."
„Und darf ich es nicht wissen, wer es ist, der so für
mich empfindet?" fragte die Malerin.
„Nennen Sie mich Elisabeth!"
„Und das kleine Herzchen?" fragte Frau Linde.
„Die," sagte die junge Mutter, „taufte sich selbst Rada,
und wird auch immer so genannt."
Als sich die Beiden nach der Sitzung verabschiedeten,
kehrten sie ins Hotel zurück, wo ihre Eltern sie erwarteten.
„Nun, wie wird es ausfallen?" fragte der Vater.
„Lieber Papa, das kann ich heute noch nicht sagen, und
übrigens weißt Du ja, welche Ueberwindung es mich kostet,
das Bild machen zu lassen!"
„Ah, Paperlapap, das sind lauter Sentimentalitäten, die
man Dir bei den Betschwestern in den Kopf gesetzt hat."
„Du verstehst mich nicht!" entgegnete seine Tochter.
„Ich verstehe recht gut, dass Du ein Gansl bist, welches
das schönste Glück über Bord geworfen, um eines Hirnge­
spinstes willen!"
„Das ist also ein Hirngespinst, wenn man mit einem
Manne nicht als seine Geliebte leben will?!" sagte Else
leidenschaftlich.
„Aber Else!" rief die Mutter, „jetzt wird es mir doch
auch zu arg, wie kannst Du so sprechen? Du weißt recht gut,
dass Du verheiratet bist!"
„Das bin ich eben nicht, und wenn ich Raimunda nicht
hätte, ich würde um eine Auflösung der Ehe einkommen und
Ihr würdet sehen, die Antwort hieße:
„Es sei nichts zu lösen, wo nichts gebunden war!"
„Sie ergeht sich absichtlich in quälenden Gedanken, wie
eine Geisteskranke," sagte der Vater, die erste Frau hat sich
ist gewiss gut, wenn man die Außenwelt hie und da etwas
schweigen und die inneren Stimmen wieder zu Gehör kommen
lässt; es ist recht gut, wenn man hie und da einen Still­
stand macht, über sich selbst, über die Lebensreise und über
das Ziel derselben etwas nachdenkt. Das schadet gar nicht,
und so schadet es auch dem jungen Menschen nicht, wenn er
darüber nachdenkt: wozu bin ich denn aus der Welt, was
habe ich denn für eine Ausgabe, was habe ich auszuführen,
damit ich ein ordentlicher Christ, ein ordentlicher Katholik, ein
ordentlicher Staatsbürger werde, wie soll ich es anfangen,
damit ich mich einmal, wenn alles vorüber ist, ruhig schlafen
legen und mit Beruhigung dem Tode entgegensehen kann?
Das ist nicht so schauerlich, damit wird niemand geschreckt
und das kann jeder ruhig über sich ergehen lassen. Also ich
meine, man solle nicht einen solchen Popanz schaffen und
nicht den Leuten vormachen: es sei etwas so Schreckliches,
was in den Exercitien vorgeht
Die Eisenbahn-Akademie wird sicher für das Land Gutes
schaffen, und wir sind daher auch alle bereit, für dieselbe
etwas zu thun. Aber legen wir unseren Einfluss und unser
Gewicht auch hinein in die Wagschale, dass für die Eisen­
bahn-Akademie auch in geistlicher und religiöser Beziehung
etwas gethan wird dadurch, dass wir den Zusatzantrag des
hochwürdigsten Herrn Bischofes annehmen. (Lebhafter Beifall
rechts.)
Herr Abg. Pfarrer Niedermayr: Ich erlaube mir nur
den Antrag des hochwürdigsten Herrn Bischofes durch zwei
Citate aus der schönen deutschen Literatur zu unterstützen.
Den Standpunkt, welchen der verehrte Herr Abgeordnete
Dr. Beurle einzunehmen scheint, und leider auch die Ber
waltung der Handelsakademie, hat schon der edle Dichter
Friedrich Wilhelm Weber in dem nationalen Epos „Dreizehn­
linden gegeißelt mit den Worten:
„Nur das Einmaleins soll gelten,
Walze. Hebel, Rad und Hammer,-
rmM'lmlM.'üklki PMwei,■ «...
Wandre in die Rumpelkammer."
Nicht mit dieser materialistischen Weltanschauung wollen
wir es halten, sondern uns die Worte eines anderen deutschen
Dichters zum Muster nehmen, welcher spricht:
„Geh ohne Stab nicht durch den Schnee,
Geh ohne Steuer nicht zur See,
Geh ohne Gottesgeist und Wort
Nicht aus deinem Hause fort."
gewiss schon längst getröstet; wer weiß, ob sie sich nicht auch
wieder verheiratet hat."
„Und das soll ein Trost für mich sein," sagte Else;
„bin ich deshalb selbst keine Katholikin mehr und soll ich
deshalb gegen meinen Glauben handeln, weil es eine
andere thut?"
„Weißt Du was, Else, Du bist ein gutes Kind und
lässt uns verantworten, was ja doch unsere Schuld ist,"
nahm Frau Schellenthal das Wort, „Du kannst ja in der
Sache gar nichts dafür, Du heiratetest in dem guten Glauben,
einen freien Mann zu bekommen— bist also ganz un­
schuldig, was immer wir auf dem Gewissen haben mögend
Jetzt sind achtzehn Monate her, seit Du Raimund nicht mehr
gesehen, es ist wahrlich Zeit, dass Du ruhig wirst und Dich
in das Unvermeidliche fügst. Er kann das Geschehene »ich:
ungeschehen machen. Was soll er noch thun, um zu be­
weisen, dass er alles bereu.', dass er sogar den Tod freudigst
begrüßte, welcher zwei Frauen erlösen würde? „Rastheng schrieb,
er habe sich nur darum der Sanitätstruppe zur Verfügung
gestellt," sagte Herr von Schellenthal, „und er sei nur darum
in den Krieg gezogen, weil er zu fallen hoffte und weil er
zugleich durch ein hartes Leben und durch Pflege der Ver­
wundeten sein Unrecht büßen wollte, diese Exaltationen paffen
doch zu Dir, sollte man meinen?"
„Möge es ihm Gott zugute halten. Ich verzeihe ihm
von Herzen, aber mich als vermählt betrachten, kann ich
nicht," sagte Else ernst.
„Er schrieb mir heute," bemerkte nun wieder Frau
von Schellenthal, „dass er sich nach all den Strapazen un­
beschreiblich sehne, seine Kleine wiederzusehen, Dich wolle er
gewiss nicht behelligen, vielleicht könntest Du Dich so weit
überwinden, ihn fortan als Bruder zu betrachten."
Elsa war während dieser Worte kreidebleich geworden.
„Mein Gott, mein Gott!" rief sie laut in ihrer Seelen­
angst, „stehe Du mir bei, wenn ich diesen Menschen wieder­
sehen soll; seitdem ich weiß, in welchem Verhältnis ich zu
chm stehe, möchte ich lieber lebend begraben werden, als
noch ein einzigesmal mit ihm sprechen müssen," fügte sic
schluchzend hinzu.
Die Eltern sahen sich bestürzt an. Selbst der optimi­
stische Vater war etwas außer Fassung. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 2 ]
„Linzer Bolksblatt.
den 25. April I960.
Nr. 94.
werden. Anderseits muss aber das Befremden darüber aus
gedrückt werden, dass in einer Angelegenheit, in welcher der
Staat in noch wesentlich höherem Maße betheiligt ist, als
das Land, in welcher die- Verhandlungen schon geraume Zeit
schweben und welche seitens der Landesvertretung mit äußerster
Dringlichkeit und mit Hintansetzung aller finanziellen Bedenken
behandelt wurde, seitens der k. k. Regierung trotz der Er
kenntnis und Betonung der Dringlichkeit jede vorschussweise
Unterstützung, zu welcher styatlicherseits doch gewiss auch
Mittel gefunden werden könnten, einfach versagt, eine solche
aber vom Landesausschusse begehrt wird, welchem zur Zeit
dieses Anspruches noch nicht einmal die Projekte für diese
Verbauungen vorlagen, während diese staatlicherseits bereits
überprüft und vom k. k. Ackerbau- Ministerium genehmigt
waren. Eine derartige einseitige Heranziehung des Landes
erscheint unbillig und nicht geeignet, die Ueberzeugung zu
erwecken, dass seitens der k. k. Regierung dieser so wichtigen
Angelegenheit mit gleicher Fürsorge begegnet wird, als dies
seitens der Landesvertretung geschehen ist.
Der Landesausschuss hat übrigens über die von ihm
zur Förderung der Verbauungsaction bei der k. k. Regierung
unternommenen Schritte auch mittelst Rechenschaftsbericht
(vierter Theil, Punkt 8) des näheren berichtet und wird dieser
Bericht Gelegenheit bieten, in dieser Richtung eventuell
weitere Beschlusse zu fassen.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Linz, den 21. April
1900. Geehrte Schriftleitung! In der Nummer 91 Ihres
Blattes vom 21. April d. I. Seite 6 berichten Sie über die
Verhandlung im o.-ö. Landtag wegen Einführung einer
Landesabgabe von dem in Oberösterreich consumierten Bier:
Böheim spricht unter vollständiger TheilnahmSlosigkeit des
Hauses für den Antrag des Abgeordneten Dr. Jäger. Dieses
entspricht nicht der Thatsache. Ich sprach gegen jede indirecte
Steuer, stimmte daher auch gegen die Biersteuer, und erst
als dieselbe von der Majorität des Hauses angenommen war,
stimmte ich für den Antrag Jäger. Mit Berufung auf§ 19
des Pressgesetzes bitte ich um Richtigstellung dieser Thatsache.
Ergebenst Jos. Böheim.
N a ch s ch r i fit d e r R e d a c t i o n: Wir veröffentlichen
diese „Berichtigung", um gewisse Herren in ihrer ganzen
Kleinlichkeit zu zeigen. Herr Böheim fühlt sich durch den
Ausdruck, dass er „unter vollständiger TheilnahmSlosigkeit
des Hauses" sprach, geärgert. Dies berichtigt er auch nicht,
weil es eine Thatsache ist. Als nämlich Herr Böheim zu
sprechen begann, verließ zuerst die Linke den Saal, dann
folgte die Rechte nach. Was können wir dafür, wenn das
hohe Haus sich bei Herrn Böheims Reden nicht amüsiert?
Herr Böheim will nicht für den Antrag Jäger gesprochen
haben, obwohl er zugibt, für denselben gestimmt zu
haben. Wir können nicht entscheiden, was an dieser Angabe
wahr ist, weil uns das stenographische Protokoll noch nicht
vorliegt. Wir werden uns aber überlegen, ob wir von den
Landtagsreden des Herrn Böheim überhaupt noch einmal
Erwähnung machen, weil dies das einzige Mittel ist, um sich
vor der Berichtigungswuth Herrn Böheims zu schützen. Dem
Publicum entaebt obnekin nickt viel, wenn es von d iesen
Reden nichts erfährt.'
wirkliche Uebertritt keineswegs folgt. Der wirkliche Austritt
muss bekanntlich bei der politischen Behörde angemeldet
werden, und bisher haben die Ziffern dieser wirklichen
Uebertritts-Erklärungen sich stets sehr tief unter dem Niveau
der von den schönerianischen Blättern registrierten Er­
klärungen gehalten.
(Die Erweiterung der Competenz der Land­
tage) wird überall dort angestrebt, wo fleißig und ziel­
bewusst gearbeitet wird und darum darf es einem nicht
wundernehmen, dass auch im niederösterreichischen
Landtag von der christlich-socialen Majorität ein solches an­
gestrebt wird. In der gestrigen (20. d.) Sitzung des Land­
tages wurde folgender Antrag des Landesausschusses mit
Majorität angenommen:
„Sämmtliche, auf das niederösterreichische Volksschulwesen
bezughabenden niederösterreichischen Landesgesetze, sind seitens des nieder­
österreichischen Landesausschusses einer durchgreifenden Revision und Um­
gestaltung in der Richtung zu untergehen, dass dem niederöster­
reichischen Landtage und dem niederösterreichischen Landesausschusse
bei Handhabung dieses Theiles der Landes-Gesetzgebung die der Beitrags-
lcistung des niederösterreichisch n Landesfonds zu den Schullasten an­
gemessene Jngerenz auf das niederösterreichische Bolksschulwesen
gesichert wird. Der niederösterreichische Landesausschuss hat sich bei
Lösung dieser Aufgabe die Landes Schulgesetzgebung jener im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder vor Augen zu halten, wo bereirs
eine erweiterte Competenz der Landesvertretung in Hinsicht auf das
Bolksschulwesen Geltung hat. Der niederösterreichische Landesausschuss
hat die ihm zur Ausführung dieses Auftrages nothwendig und geeignet
erscheinenden Schritte zu unternehmen und dem Landtage hierüber
unter Stellung bestimmter Anträge in der nächsten Tagung Bericht zu
erstatten."
(Gegen ausländisches Geld.) Der ungarische
Justizminister hat eine demnächst dem ungarischen Ab­
geordnetenhause vorzulegende Strafgesetznovelle ausgearbeitet,
welche bestimmt, dass, „wer ohne Erlaubnis der ungarischen
Regierung von einer ausländischen Gesellschaft oder Person
materielle Unterstützung für Kirchen- und Schul- oder
Nationalitätenzwecke verlangt oder annimmt, mit Haft
bis zu einem Monat und einer Geldstrafe bis 200 Gulden
zu bestrafen ist."
Gegen dieses Gesetz meldet sich auffallenderweise die
reichsdeutsche, preußisch gesinnte Presse zum Worte.
Ein solches Blatt schreibt z. B.: „Dieser Gesetzentwurf,
der offensichtlich nur gegen die Unterstützung der Sieben-
bürger Sachsen durch den Gustav Adolf-Verein und den
„Allgemeinen Deutschen Schulverein zur Erhaltung
des Deutschthums im Ausland" gerichtet ist, spricht indirect
den Vorwurf aus, unsere Stammesbrüder in Ungarn hätten
bisher in hochverrätherische Verbindung mit dem Aus­
lande eingelassen, und stellt sie gewissermaßen unter stete
Polizeiaufsicht wegen Hochverraths. Ein solch verletzendes
Vorgehen seitens der ungarischen Regierung haben die Sieben­
bürger Sachsen wahrlich nicht verdient."
Traut denn die ungarische Regierung diesen preußisch­
protestantischen Vereinen nicht? Da ist die österreichische. Re­
gierung schon weit vertrauensseliger, denn sie lässt die Mark
im Lande umherrollen, so viel es jenen Vereinen beliebt.
Aber wenn ein katholischer Katechet bei Schulkindern kleine
Beiträge zur Loskaufung von Negerkindern sammelt, so ist
dies^ entschieden staatsgefährlich. Wir sind-doch- ein Lanü mit
- -seltsamen Gewohnheiten!
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. April. (Die Los von Rom-
Hetze.) In schönerianischen Blättern wird gemeldet, dass die
ersten „Zehntausend" für die „Los von Rom-Bewegung" er­
reicht feie«. Die „N. Tir. Stimmen" bemerken dazu nicht
mit Unrecht: Ein großer Theil dieser Austritts-Anmeldungen
sind, wenn man sich so ausdrücken darf, nichts als Wirtshaus-
Action, Bramarbasierereien am Biertisch, denen dann aber der
Ausland.
Frankreich. (Eine Wahlrede M 61 1 n e §.) Der
frühere Ministerpräsident Msline hielt in Remirömont vor
seinen Wählern .eine Rede. Er tadelte Waldeck-Rousseau, weil
dieser in seinem Ministerium dem Socialismus einen Platz
eingeräumt habe. Das Endresultat der Politik des jetzigen
Cabinets sei, dass die Ausstände sich in revolutionäre Be­
wegungen umwandeln und dass der Nationalismus, d. h.
der Cäsarismus, entfesselt worden sei, welchen er, Msline,
verwerfe. Es handle sich fortan um den Kampf zwischen der
jakobinischen und der liberalen Republik, welch letztere allein
Seit? 2. Linz, Mittwoch
Geben wir diesen Stab der Religion, dieses feste Steuer-
auf dem stürmischen Meere dieses Lebens auch den jungen
Besuchern der Handels- und Eisenbahn-Akademie in die Hand.
Mit diesen zwei Citaten wollte ich den Antrag des hoch­
würdigsten Herrn Bischofes auf das wärmste unterstützen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der Antrag des hochwürdigsten Herrn Bischofes, der be­
kanntlich dahin geht, den Religionsunterricht und die reli­
giösen Uebungen an der Eisenbahn-Akademie nach dem Aus­
maße der k. k. Oberrealschule in Linz einzuführen, wurde
hierauf eingenommen.
Durchführung «naufschievöarer Mufs-
und Mldöachvervauungen.
Auf der Tagesordnung der für heute Nachmittag an­
beraumten Sitzung des o.-ö. Landtages steht ein vom Ab­
geordneten Huber erstatteter Bericht des Finanz­
ausschusses über den Bericht des Landesausschusses betreffend
die erfolgte vorschussweise Auszahlung von Beiträgen aus
Landesmitteln per 260.000 K zur Durchführung unaufschieb­
barer Fluss- und Wildbachverbauungen. Aus dem eingehenden
Gerichte, des Landesausschusses geht hervor, dass die k. k.
Statrhallcrei mit Note vom 1. März d. I. vom Landesaus-
schusse die Auszahlung von Beiträgen im Gesammtbetrage
von 260.000 K zur sofortigen In a n gr if f n a hM e
von ReZttlierüngsbaüten begehrt hat, u. zw. je 50.000 K
für die Berbauungen im Baugebiete der Steyr, Aurach, Alm
und Ischl und je 20.000 K für die Verbauungen an der
Aist, Mattig und Dürren Ager.
;: Für die Ausführung der Verbauung der genannten
Flussläufe, sowie des Langbathbaches. mit dem Gesammtaus-
wande von 1,768.000 fl. -- 3,536.000 K wurde mit dem
hohen Landtagsbeschlusse vom 5. Jänner 1900 ein Landes­
beitrag von 1,000.000 K unter der Voraussetzung zugestan­
den, dass die Beiträge des Staates für die nach dem Jahre
1897 geplante, umfänglich ausgedehntere Verbauungsaction
nunmehr auch lediglich für die vorbenannten Baugebiete be­
stimmt werden, wodurch das Erfordernis gedeckt erscheint.
Setzens der k. k. Regierung wurde nun erklärt, dass
die Staatsbeiträge aus dem Meliorationssonde erst nach
Sanctiönierung der einzelnen Landesgesetze zur Regelung jeder
Verbauung zur Auszahlung gelangen können, während die
Staatsbeiträge auf Rechnung einzelner speciell interessierter
Zweige des k. k. Aerars dann flüssig gemacht werden können,
wenn zwischen dem k k. Ackerbauministerium und dem Landes­
ausschusse ein principielles Einverständnis über die betreffenden
Verbauungsgesetze erzielt ist.
Die vorschussweise Beistellung von Mitteln staatlicher­
seits wurde demnach entschieden verweigert, demgegenüber
aber die unbedingte Nothwendigkeit der sofortigen Inangriff­
nahme der Verbauungen betont, wenn die Einhaltung des
Bauprogrammes für dieselben überhaupt ermöglicht bleiben
soll, und demnach die vorschussweise Beistellung der erforder­
lichen Beträge aus Landesmitteln begehrt.
Der "Landesausschuss sah sich hiedurch in eine Zwang
f s -rf: fO—fc —.-ar i-f. r. .. ■■..■^ —
For derung die Verantwortlichkeit für even-
tuelle Folgen der Verzögerung auf die Hal­
tung desLandesausschusses gewälzt worden
wäre, und hat in der hiezu einberufenen Sitzung vom
3. März l. I. gegen nachträgliche Genehmigung des hohen
Landtages die vorschussweise Ausfolgung der begehrten
Beiträge aus dem zur Deckung des gesammten Landes-Bei-
trages per 1,000.000 K bereits aufgenommenen Darlehen
beschlossen; die einzelnen Beträge wurden noch am selben
Tage zu Handen der Bauleitungen angewiesen.
Dieser Beschluss des Landesausschusses kann in Würdi­
gung der vorhandenen Sachlage nur vollkommen gebilligt
Knute Kilder.
— Hunde-Jnstinct. Die in Prag erscheinenden „Rar.
Lisch" berichten: Der Bezirksarzt auf dem Hradschin, Herr
Dr. B. Klusacek, kaufte vor etwa 7 Monaten aus einer be­
kannten Hundezuchtanstalt in Frankfurt einen reinblütigen
jungen Bernhardinerhund. In der Nacht vom letzten Freitag
Zum Sonnabend wüthete in Prag ein furchtbarer Schnee­
sturm. Der Hund, der zwar erst 9 Monate alt, aber un­
gewöhnlich groß und entwickelt ist, äußerte in den Abend­
stunden große Unruhe, und je heftiger der Sturm wüthete,
desto größer wurde die Unruhe des Hundes, der sich nicht
von der Thür rührte. Dr. Klusacek glaubte, der Hund warte
aus den gewöhnlichen Abendspaziergang, und gieng daher mit
ihm gegen 0,10 Uhr abends auf die Gasse. Kaum hatten
sie die Thürschwelle überschritten,' so riss sich der Hund los
und lief sammt der Leine in der Richtung gegen das ehe­
malige Strahöwer-Thor. Alles Rufen und Pfeifen blieb ver­
gebens, der Hund war und blieb verschwunden. Herr Doctor
Klusacek konnte sich das Beginnen des sonst so folgsamen
Thieres nicht erklären. In Begleitung dreier Personen be­
gab er sich dann auf die Suche nach dem Hunde. In dem
schrecklichen Schneesturm wateten sie mehr als eine Stunde
durch die Schneemassen hinter dem Strahöwer-Thore, kehrten
aber dann ermüdet und ohne Erfolg zurück. Als sie zur
netten Landwehr-Kaserne kamen, vernahmen sie hinter sich
Hundegebell und bald darauf zeigte sich auch der Bernhar­
diner, der auf Herrn Dr. Klusacek zueilte, sich aber gleich
wieder umwandte, und heftig bellend in der Richtung gegen
den ehemaligen Militärfriedhos lief. Zeitweise blieb er stehen
und wartete, bis ihn Dr. Klusacek und dessen Begleiter ein­
holten. Schließlich blieb der Hund nächst Streschowitz neben
der Straße stehen, sprang dort in die ganz zerwühlten Schnee­
wehen und bellte heftig. Als Dr. Klusacek und dessen Be­
gleiter zur Stelle kamen, bot sich ihnen ein überraschendes
Schauspiel. Inmitten der Schneewehen lag ein Mensch halb
verschüttet. Dev Unglückliche wurde sofort aus seiner schreck­
lichen Lage befreit und sogleich in das nächstgelegene Haus
getragen, wo er von Doctor Klusacek nach halbstündigen Be­
mühungen zum Bewusstsein gebracht wurde. In dem Mann
wurde der Musikant V. Zelenka aus der Scharka erkannt,
der, des nachts aus Prag. heimkehrend, unterwegs von der
Straße abgeirrt und in die tiefen Schneewehen gestürzt war,
wo er sicherlich zugrunde gegangen wäre, wenn ihn der
Hund, geleitet von dem den Bernhardiner-Hunden eigenen
Jnstinct, nicht aufgefunden hätte. Die „Nar. Lisch" bemerken
noch dazu, dieser Vorfall beweise, dass die Bernhardiner-
Hunde den Jnstinct, verschüttete Menschen in den Schnee­
wehen zu suchen, angeboren haben, und dass sie dazu nicht
erst durch Dressur abgerichtet werden. Der Hund des Herrn
Dr. Klusacek wird bei der nächsten Hunde-Ausstellung im
Baumgarten im Mai l. I. ausgestellt werden.
= Bade zu Hause! General Sir Charles Marren
liebt, wie die „Frkf. Ztg." der Londoner Wochenschrift „M.
A. P." entnimmt, ein Wannenbad am Morgen sehr, und
selbst im Felde kann er sich nicht davon trennen. Als Buller
seinen letzten Versuch machte, die Tugela zu überschreiten,
konnte Sir Charles Warren- seinen Posten unmöglich ver­
lassen, und als über dem Schlachtfelde von Vaalkranz der
Tag anbrach, ließ er sich, wie „M. A. P." von zuverlässiger
Seite erfahren haben will, von seinem Diener das tragbare
Bad mit Wasser, Schwamm und allem Zubehör herbeibringen
und nahm auf offenem Felde, ungeachtet des beständigen
Gewehrfeuers der Boeren, für deren Scharfschützen er ein
gutes Ziel hätte abgeben können, seine Waschungen vor.
Amüsant ist, dass nun zur selben Zeit Sir Redvers Buller
mit ihm conferieren wollte. Er schickte eine Ordonnanz zu
Warren. um ihm zu sagen, er möge zu ihm kommen. Es'
war natürlich für diesen unmöglich, sich im Augenblicke zu
bewegen, darum sah sich Buller genöthigt, gleich zu Warrens
Improvisiertem Badezimmer hinüber zu reiten, und so hielten
die beiden Generale, der eine zu Pferde, der andere in der
Wanne fitzend, ihre ernste Conferenz ab.— So lobenswert
auch die Gewohnheit des Generals Warren ist, so scheinen
diese Bäder doch nicht hingereicht zu haben, ihn von den
Vorwürfen zu reinigen, die General Roberts in seiner Kritik
über diesen General erhob. Warren wurde kürzlich, wie ein
Telegramm aus London meldet, abberufen, so dass er in
Hinkunft wird zu Hause baden können.
— Kreuzottern. Einen eigenartigen Erwerbszweig
bildet in den Frühjahrsmonaten für manche Leute der Kreise
Memel und Heydekrug in Litthauen der Fang von Kreuz­
ottern, die in den Wäldern noch sehr häufig vorkommen und
mit 0'H0 bis 1 Mark bezahlt werden. Beim Fange gebraucht
der Schlangengreifer einen an einem Ende aufgespaltenen
Stock, beschleicht die Schlange, drückt die Spalte auf das
Thier und steckt dieses schnell in einen mitgenommenen Sack.
Der abergläubische litthauische Käufer mauert die Schlange
im Stalle ein und glaubt nun, dass die darin befindlichen
Hausthiere vor Krankheiten geschützt seien. In hohem Ansehen
steht bei der litthauischen Landbevölkerung auch der „Kreuz­
ottern- Spiritus". Um diesen zu bereiten, veranlasst der
Schlangengreifer die Kreuzotter, in eine Flasche mit weitem
Halse hineinzukriechen. Die gefährlichen Reptilen kriechen an
hellen Tagen gern auf sandige, wenig begangene Waldwege,
um sich da zu sonnen. Wird die Schlange in dieser Lage
überrascht, so versucht sie rasch in einem Schlupfwinkel zu
verschwinden. Dieses verhindert der Fänger, indem er das
Thier immer wieder mit einem Stocke auf den Weg zurück­
wirft. Dadurch wird es zu größtem Zorne gereizt, zischt und
fährt wüthend mit geöffneten Rachen gegen den Stock. Nun
wird die offene Flasche hingelegt und so weit mit einem
dunklen Tuche bedeckt, dass nur der Hals frei bleibt. Der
Schlangengreifer wirft nun die Kreuzotter in die Nähe der
Flasche. Kaum sieht sie die finstere Oeffnung, so schlüpft sie
sofort in den Flaschenhals hinein. Schnell schiebt der Fänger
das Schwanzende der Schlange nach und verkorkt die Flasche.
Auf die Kreuzotter wird nun wiederholt reiner Spiritus ge­
gossen und später mit Wasser verdünnt. Die Flüssigkeit wird
fast milchweiß. Dieser Schlangenbrantwein wird von den Land­
bewohnern gern gekauft und als Heil- und Vorbeugungsmittel


[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 3 ]
Rr. 94,
Linz. Mittwoch
.Linzer Volksblatt?
imstande sei, die Brüderlichkeit als Grundlage der repftbli-
konischen Einrichtungen Zu sichern. Msline fügte hinzu, dass
die demnächst statthabenden Gemeinderathswahlen zeige«
würden, dass das Land dem Liberalismus den Vorzug gebe.
Redner richtete zum Schlüsse an alle ausrichtigen Freunde
Frankreichs die Aufforderung, sich im Interesse Frankreichs
und der Republik zu vereinigen, denn die großen Nationen,
die in der Welt mitzählten, seien alle einige Nationen und
ließen das Harteiinteresse gegen das nationale Interesse in
den Hintergrund treten. Frankreich sei denselben Gesetzen
unterworfen, wie diese Nationen, und könne nur dann eine
große Nation bleiben, wenn weiterhin bezüglich der Grund­
lage des Staates Einigkeit herrsche.
(Die Spionage-Affaire Philips.) Im Mi­
nisterrathe machte der Marineminister Mittheilung von den
in der Angelegenheit des Beamten des Marineministeriums,
des Secretärs Philips, ergangenen Verfügungen. Philips,
welcher verdächtiger Treibereien, der Auslieferung von wich­
tigen Papieren und des Angebotes der Spionage für Eng­
land schuldig befunden wurde, ist abgesetzt, zwei weitere Be­
amte sind gemaßregelt worden. Endlich erhielten mehrere
andere Beamte scharfe Verweise.
Kaufmännischer Verein.
Montag den 23. d. M. fand im Vereinslocale die 32.
Generalversammlung des kaufmännischen Vereines in Linz
statt. Der Vorstand Herr Franz Dimmel begrüßte die
Mitglieder sowie die Vertreter der Tagespresse, konstatierte
die Beschlussfähigkeit und erklärt die Versammlung für er­
öffnet und gibt, nachdem beschlossen wurde, von der Verlesung
des in Druck aufliegenden Jahresberichtes Umgang zu nehmen,
das Wesentliche aus diesem Berichte bekannt. Das Andenken
der durch den Tod entrissenen Mitglieder wird durch Erheben
von den Sitzen geehrt; die gleiche Ehrung wird allen denen,
welche auch im abgelaufenen Jahre den Verein thatkräftig
unterstützt haben, insbesondere den Männern der Kunst, der
allgemeinen Sparcasse und Leihanstalt in Linz, den Gesangs
vereinen und Redactionen der Linzer Zeitungen zutheil. Der
Vorsitzende gedenkt auch des intensiven und ersprießlichen
Wirkens der Herren Albert Kaindl und Hugo Koll in Ange­
legenheit der Stellenvermittlung und spricht denselben sowie
dem Bibliothekar Herrn Karl Reininger und dem Cassier
Herrn Gottlieb den besten Dank aus und ersucht schließlich
die Vereinsmitglieder, die Vereinslocalitäten fleißiger zu be­
suchen. Dem in Druck aufliegenden Jahresberichte entnehmen
wir: Der Mitgliederstand betrug mit Ende des Vereinsjahres:
Ehrenmitglieder 10
wirkliche Mitglieder 591
unterstützende Mitglieder 120
zusammen.721
Für die Unterrichtscurse, welche aus dem Unterrichts-
sonds bestritten werden und für die Vereinsmitglieder un­
entgeltlich sind, meldeten sich 140 Theilnehmer und wurden
auf Grund der erfolgten Anmeldungen eingerichtet.
Im Jahre 1899 wurden- ©tettenöermiiit»^^
4699 Bände, gegenüber den im Borjahre ansgewiesenen
M64 Bäuben um 135 Bände mehr.«
Es lagen 11 kaufmännische, 15 politische (darunter
11 Tagesblätter) und 32 verschiedene, also zusammen
58 Zeitungen und Zeitschriften auf,'und sagen wir den ver-
ehrlichen Redactionen und Vereinen, welche durchs Ueberlassung
von Frei-Exemplaren unsere Bestrebungen freundlichst unter­
stützten, unseren besten Dank.*
Der Cassa-Conto weist einen Saldo von fl. 2066 35,
die Vermögens-Zusammenstellung (excl. Vereinshaus) eine
Summe von fl. 11.283 77 aus. Nach Entgegennahme des
durch Herrn Nebinger erstatteten Revisions-Berichtes, wird
der Antrag des Herrn Nebinger, dem Ausschüsse und ins­
besondere dem Herrn Cassier den Dank auszusprechen und
dem Ausschüsse das Absolutorium zu ertheilen, einstimmig
angenommen. Der Vorsitzende beantragt namens des Aus­
schusses, den Beitrag der Mitglieder in derselben Höhe wie
im Vorjahre, nämlich 20 K für unterstützende, 1 K 50 h
per Monat und 2 K Eintrittsgebür für ordentliche Mit­
glieder und 4 K Eintrittsgebür für unterstützende Mitglieder
einstimmig angenommen.
Als Ausschussmitglieder werden die Herren Matthias
Kellermayr, Gustav Kornherr und Franz Reininger wieder­
gewählt und, da Herr L. Gottlieb unter keinen Umständen
zu bewegen war, eine Wiederwahl als Cassier anzunehmen,
Herr Friedrich Schneider neugewählt; sämmtliche Gewählte
erklärten die Wahl anzunehmen; zu Rechnungsrevisoren werden
die Herren W. F. Nebinger, Clemens Gruber und Hans
Kellermayr gewählt. Der Antrag des Ausschusses, den Ge­
barungsüberschuss der Stellenvermittlung per 222 fl. 91 kr.
dem Unterstützungsfonde zuzuwenden, wird ebenfalls einstimmig
angenommen.
Herr G. Niederhölzer regt für die nächste Wintersaison
die Abhaltung eines Vortrags.- Cyklus über Handelswissen­
schaften, Eisenbahn-, Post- und Telegraphenwesen, Wechselrecht,
Buchhaltung u. s. w. an und wird der Ausschuss diese An­
regung in Erwägung ziehen. Auf die Anregung desselben
Herrn, Schritte zu unternehmen, Herrn Peter Rosegger zu
einem Vortrage zu gewinnen, bemerkt der Vorsitzende, dass
Peter Rosegger im kaufm. Vereine bereits vor mehreren
Jahren einen Vortrag hielt, gegenwärtig aber, weil die An­
forderungen des genannten Herrn bedeutend gestiegen sind
(200 bis 300 fl. per Vortrag), dessen Requisition für den
Verein mit zu großen Kosten verbunden wäre; im übrigen
könne der Ausschuss auch diesen Wunsch im Auge behalten.
Eine längere Debatte entspintft sich über den weiteren
Antrag des Herrn Niederhölzer, Gr. dahin geht, die Vor-
stehung möge die k. k. Statthaltereisersuchen, die Sonntags­
ruhe wenigstens vorläufig für nicht Lebensmittel führende
Handelsbetriebe von Wai bis September im Verordnungs­
wege einzuführen. Herr Niederhölzer begrünet die
Dringlichkeit seines Antrages damit, dass in den nächsten
Tagen der Landtag über diese Angelegenheit und resp. über
die bezüglichen Anträge der Abgeordneten Hauser und Doctor
Beurle entscheiden wird. Der Vorsitzende findet den Antrag
.. ... ..... als vollständig gerechtfertigt. hält es jedoch im Interesse der
Abtheilung 249 offene Stellen angemeldet, während die Zahl ^D^chr—gekegeu, weMIven' oem AllSschüM—zur ixiuijmnia»..!
der Bewerber 263 betrug, darunter 24 Bewerber um Lehr­
lingsstellen. Stellung erhielten durch unsere Vermittlung
76 Bewerber.
Der Versandt der Poststücke erreichte eine Höhe von 2150.
Die Gesammteinnahmen der Abtheilung betrugen in
diesem Jahre laut Cassabuch fl. 473-97— K 947 94, denen
sich Ausgaben in der Höhe von fl. 251°06— K 40212
gegenüberstellen. Die Ausgaben vertheilen sich auf den Post­
wertzeichen-Verbrauch mit fl. 14443, auf Drucksorten, Ge­
brauchsgegenstände für die Kanzlei, Zeitungsankündigungen
mit fl. 90 89, dann auf Rückerstattungen mit fl. 13 47 und
auf verschiedene Auslagen mit fl. 2 27.
Mit Ende März zählt die Vereinsbibliothek zusammen
für Schweine und Pferde wöchentlich einmal in Mengen von
ein bis zwei Esslöffeln dem Futter beigemischt. Er soll zu­
gleich die Fresslust der Thiere befördern und den Muth der
Pferde besonders anstacheln.
— Wie einer abgeschmalzene Blutegel— ein­
nimmt. In Kroatien ereignete sich folgende komische Ge­
schichte: Ein Bauer in K. bei Samobor in Kroatien kam in
letzterer Stadt zum Bezirksarzte und klagte ihm, dass er seit
längerer Zeit bedeutendes Stechen an der linken Seite ver­
spüre. Der Arzt verschrieb ihm eine Medicin und ordnete ihm
an, dass er 8 Blutegel nehmen solle, die er auf jener Stelle,
wo er Schmerzen verspürte, so lange hängen lassen solle, bis
sie von selbst abfallen.— Der Patient empfahl sich und dachte
sich, die. Egel werde ihm sein Weib schon zurecht machen und
nahm auch die Blutegel mit. Als er nach Haute kam, sagte
er zu seinem Weibe, dass der Herr Doctor ihm Blutegel und
eine Medicin zu nehmen verordnet habe. Das Weib sagte:
„Nun, ich werde dir's schon herrichten." Sie machte Feuer
am Herde, ließ Schmalz in der Pfanne heiß werden, wälzte
die Egel im Mehl ab und buck sie aus dem Schmalz heraus.
— Der Bauer verzehrte alle 8 Blutegel, trank die Medicin,
über ein Seidel, auf einen Sitz aus und gieng dann auf
Einladung eines Nachbars noch mit selbem in seinem Keller
„Weinkosten." Sie zogen mehrere Halbe „Gerebelten" ab und
erst spät gieng wankend der kranke Bauer heim.— Acht Tage
darauf fuhr er mit einer Ladung Erdäpfel nach Samobor
auf den Markt; da kam zufällig der Doctor, der ihm die
Medicin verschrieben hatte, und fragte um den Preis der
Erdäpfel. „Euer Gnaden," sagte der Bauer, „Ihnen geb' ich
sie um 50 kr. billiger."— „Ah! Sie sind ja der Patient,
nun wie geht's denn? Haben Sie die Medicin und die Egel
genommen?"— „Ja, bei Putz und Stingel, sie waren nicht
einmal schlttht, aber die Medicin war ein bischen gar zu
süßlich!" Staunend blickte ihn der Arzt an, besonders
. als er vernahm, dass der Patte« die WntMlverzehrt und
Ne MMtt« auf Mmal getrunken und sich nun ^pumperk-
g'sund" fühle.
Berichterstattung zu überweisen, damit dann mittels einer
wohlmotivierten Eingabe der Sache mehr Nachdruck gegeben
werden könne.
Herr Niederhölzer hält die Dringlichkeit aufrecht, nach­
dem die Gegner der Sonntagsruhe sehr rührig sind; Herr
Böheim z. B. sammle für einen Protest Unterschriften,
trotzdem sein eigener Parteigenoffe, Herr Dr. Beurle, den
Handelsangestellten die Versicherung gab, die Sonntagsruhe
sei ein Programmspunkt seiner Partei.
Herr Gustav Scharitzer unterstützt den Antrag des
Herrn Niederhölzer und spricht den Wunsch aus, dass die
Sonntagsruhe auch für alle Privatbeamten angestrebt werde.
Herr Ed. Fischer stimmt der Ansicht des Vorsitzenden zu, ist
jedoch dafür, dass der Ausschuss des kaufmännischen Vereines
den Antrag sammt einer umfassenden Begründung einer
längstens 8 bis 10 Tage einzuberufenden Versammlung des
kaufmännischen Vereines in Vorlage zu bringen habe.
Herr W. F. Nebinger erklärt, dem Antrage des Herrn
Niederhölzer sympathisch gegenüberzustehen, er gönne den
Gehilfen die Sonntagsruhe, die Erwägungen des Vorstandes
seien aber treffende, deshalb beantrage er, dass dieser Antrag
an den Vereinsausschuss geleitet wird und dass derselbe
längstens binnen 14 Tagen in einer ad hoc einzuberufenden
Versammlung darüber zu berichten hat. Der Vorsitzende
empfiehlt die Annahme dieses Antrages und erklären sich mit
demselben auch die Herren Fischer, Scharitzer und Nieder­
hölzer einverstanden; derselbe wird sodann mit 32 Stimmen
angenommen. (Bei der Wahl der Ausschussmitglieder entfiel
die höchste Anzahl von Stimmen, nämlich 73, aus Herrn
Kellermayr, es müssen sich also vor der Abstimmung über
den Antrag des Herrn Nebinger eine Anzahl Mitglieder ent­
fernt haben. ;Anm. d. B.-E.) Herr Mayrhofer ersucht
die selbständigen Kaufleute, sich bei der nächstens, stattfindenden
Generalversammlung des Handelsgremiums in Angelegenheit
der Sonntagsruhe den Wünschen der Handelsangestellten alles
Wohlwollen entgegenzubringen. Der Vorsitzende dankt noch
speciell dem abgetretenen Cassier Herrn Ludwig Gottlieb für
seine langjährige, verdienstvolle Thätigkeit als Mitglied des
Ausschusses und bittet denselben, dem Vereine wie bisher
seine Sympathien zu bewahren. (Beifall.) Der Bibliothekar
Herr Karl Reininger zeigt an einigen Beispielen, in welch
unqualificierbarer Weise einige der Bibliothek entliehene Bücher
ruiniert werden (in einem derselben wurde mit Tinte eine
obscöne Figur hineingezeichnet) und ersucht, vorkommende
Beschädigungen ihm sofort zu melden. Herr Panholzer spricht
dem Ausschüsse für sein thatkräfttges Wirken den Dank aus
und ersucht die anwesenden Mitglieder, sich zum Zeichen des
Einverständnisses von den Sitzen zu erheben. (Geschieht.) Mit
dem üblichen Danke für das Erscheinen erklärt^ der Bor
fitzende die Berfammkung um. halb 11 Uhr nachts für
geschlossen.
den 25. Wril 1900. Seite 3.
Corresporrdenze«.
Littz, 24. April: (Die erste heiliKe eines
keastkön Kindes.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Eine
schöne, rührende Feierlichkeit habe« wir gestern Montag am
Krankenbette eines schon lange leidenden Kindes einer acht­
baren Arbeiterfamilie beigewohnt. Es wurde die erste heilige
Communion gefeiert! Ein herrlicher Empfang wurde dem
lieben Heiland bereitet. Der Gang, der zur Wohnung führt,
war mit Teppichen belegt und mit herrlichen Blätterpflanzen
decoriert. Ueber ein Dutzend weißgekleideter Mädchen standen
Spalier, die alle Wachslichter trugen. Der Communiontisch
war mit den herrlichsten Blumen umgeben, wozu eine liebe
Blumenfreund« das Ihrige beigetragen hatte. Das Glöcklein
ertönte, der hochw. Herr P. Burghard Augerer brachte das
heiligste Sakrament. Alle stimmten das „dreimal heftig" an.
Dann trat eine heilige Stille ein und der kleine Cpmmuni-
kant, welcher mehr einem Engel glich, einpfieng. die heilige
Communion. Viele waren bis zu Thränen gerührt. Besonders
rührend war es anzusehen, wie der hochw. Herr Katechet die
Hand des Kindes erfasste und sagte: „Nicht wahr, Karl, Du
betest jetzt für mich, dass ich wieder gesund und glücklich
vom hl. Lande zurückkomme. Und ich bete in Jerusalem für
Dich, ja für euch Alle!" Möge Gott das fromme Gebet für
hie achtbare, schwergeprüfte Familie Pesinger erhören! Den
Religions- und Beichtunterricht, sowie alle Vorbereitungen
arrangierte die selbst leidende Mutter an der Seite des ehren­
werten Gatten. Unter Glück- und Segenswünschen wurde
Abschied genommen von dem hochw. Herrn P. Burghard
Augerer. Dieser schöne Tag wird Allen in Erinnerung
bleiben. E. U.
Reichenau a. d. Gusen, 23. April. (Brand.) Sonntag
nachmittags hatten wir im heurigen Jahre das zweite, stär­
kere Gewitter. Schon schien es sich zu verziehen, als ein Blitz
in das Bichlergut in Habeuck einschlug und dasselbe in Brand
setzte.— Der Besitzer selbst war gar nicht zu Hause, sondern
nach Rohrbach wegen Ochsenankauf verreist. Alsbald erschien
die Feuerwehr von Reichenau und auch die Feuerwehr von
Leonfelden, Schenkenfelden und Zwettl kamen zu, Hilfe. Das
Vieh und die Fahrnisse wurden gerettet; ein Schwein jedoch
fand man vom Blitze erschlagen, ein anderes im Rauche
erstickt.
St. Martin iyl; Mühlkreise, 23. April. (U n glücks­
fall.— I e r u s a 1 e m p i l g e r.) Letzten Sonntag nach­
mittags spielten die Kinder des Matthias Keppliuger, Bauers
am unteren Leebgute zu Unterhart, im Mostpressraume. Das
älteste 6 jährige Mädchen sprang auf die Presse hinauf; da
die Unterlage derselben etwas morsch war, fiel die Presse um
und erschlug das arme Kind, das sofort eine Leiche war—
Auf der Jerusalem-Pilgerreise ist St. Martin durch die zwei
Herren Josef Roser, Kaufmann, und Kaspar Krummer, Brau­
meister in Hofstetten, bestens vertreten; letzterer fungiert auch
als Flügelhornist bei den musikalischen Aufführungen während
der Pilgerfahrt.
Kefermarkt, 24. April. (Pilgerabschied.) Heute
4 Uhr früh celebrierte. der hochwürdige Herr Pfarrer eine
.^.<.<1.■ C..1.— m._ir r
einer herzlichen Ansprache ertheilte der Herr Pfarrer seinen
tiefgerührten Pfarrkindern den heiligen Segen. Begleitet von
zahlreichen Freunden und Bekannten zogen unsere 5 Pilger
zum Bahnhöfe, um sich mit den Pilgern der Umgebung zu
vereinigen, zur heiligen Fahrt. Möge Gott allen eine glück­
liche Heimkehr vetttihen!
Ried bei Mauthausen. (Todesfall.) Am 24. April
um 1 Uhr früh starb Herr Josef'S chu lz, Schulleiter, nach
kurzem, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbesacra-
mente, im 52. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag den 26, April um 10 Uhr vormittags statt.
Freistadt, 23. April. (Exercitien im Mädchen­
pensionat.) Dieser Tage hielt Hochw. ?. Superior W.
Lerch 8. J. im hiesigen Pensionate der armen Schulschwestern
de Mtre-Vams Exercitien-Vorträge, denen auch Frauen und
Fräuleins aus der Stadt beiwohnten. Für die so gemüth-
vollen und anschaulichen Vorttäge dem geehrten ?. Superior
nochmals ein aufrichtiges „Vergelt's Gott!"
Freistadt, 23. April. (Die Veteranen) feierten
gestern ihr Hauptfest, St. Georg, wo sie mit Fahne und
Musik feierlich zum Gottesdienst um 10 Uhr ausrückten.
Von der Steyr. (In den Tod gegangen.) Der
ehemalige Besitzer des Wözlgutes in der Forstau, Pfarre
Steinbach a. d. Steyr, hat sich am Sonntag den 22. April
früh morgens in der Steyr ertränkt. Seine Besitzung wurde
infolge Schuldenlast verkauft. Er dürfte diesen unglückseligen
Selbstmord in einem Anfalle von Trübsinn verübt haben.
Kematen a. d. Krems, 22. April. (Blitzschlag.)
Heute um 7 l/ a Uhr abends schlug der Blitz während eines
heftigen Gewitters, des ersten, das in diese« Wre über
unsere Gegend hinzog, in das Füßlbergergur hiesiger Pfarre
und äscherte es ein. 15 Rinder giengen zugrunde. Die 4 Pferde
und sämmtliche Schweine konnten nur dank der rastlos arbei­
tenden Feuerwehren, die von hier, Rohr und Thunstetten aus
der Unglücksstätte erschienen waren, gerettet werden.
Lambach. (C a s i n o.) Frisches Leben herrschte bei der
am weißen Sonntag abgehaltenen Cafinoversammlung, welche
durch den Besuch zweier Herren aus Gmunden ausgezeichnet
war. Nach einer kurzen Eröffnungsansprache des verdienten
Herrn Obmannes I. Walln st orfer, betrat Herr Re­
dacteur der „Salzkammergut-Zeitung" die Rednerbühne und
behandelte in gediegener Gründlichkeit die heutige Presse mit
besonderer Berücksichtigung der katholischen Zeitungen. Großer
Beifall folgte dieser Rede. Als tüchtiger Redner erwies sich
Hochw. Herr Johann Pl ass er, Religionslehrer in Gmun­
den, der in seiner praktischen Rede in marcanten Zügen die
Ziele und Bestrebungen der verjudeten Socialdemokratie, die
nur zu täuschen sucht, zeichnete. Reichliches Lob ernteten auch
diese Ausführungen. Besten Dank nochmals den beiden Red­
nern! Der folgende Redner Hochw. Herr Dr. P. Pius
Schmieder beleuchtete in ernster, mit Humor gewürzten


[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Mittwoch- »Linzer Bolksblatt."
den 25. April 1900 Nr 94
Rede die hohe Wichtigkeit Her Gchchenßtmue bei der jetzigen
erbärmlichen „Los von Ropt-Hetze". Dass Herr Rednpr der
BeDmmwW aus dein Herzen gesprochen, zeigte der laute
WM M Ende der Rede. Wch der scheidenden 5 Jerilsa-
leHMger' unseM Pfarre, wovon 4 Mitglieder des Cysinos
sültz" tWtze iü den verschiedenen Ansprachen gedacht. Es
wiüM Mick- und Segenswüpsche und auch gar manche
HMkk» welch? sowohl vdn Eeite des Casinos als auch vorn
HÄHw. Mchir u. Gebhard Koppler im Namen des
rüchvl. Ar§eiterppreines „Frohsinn" und aller Arbeiter zu den
heiligen Stätten mitgegeben wurden.— Mit dieser Ver­
sammlung schließt diese Periode und wird bis zur General­
versammlung im August eine Unterbrechung der Versamm­
lungen stattfinden.
LiMchgch. (Theater.) Am Sonntag den 29. April
4800, 4 Uhr nachmittags, wird im Stiftstheater zu Lambach
BOit: der marianischen Congregation ausgeführt: i. „Karten­
aufschlägerin und Lotterieschwester", Lustspiel in einem Auszug
von Br. Leonard. II. „Des Jairus Töchterlein", Schauspiel
mit Liedern in 3 Aufzügen und einem Schluss von Wilhelm
Pailler. Der Reinertrag ist für die SuppeNanstalt Lambach
bestimmt.
Ischl, 23. April. (Vermählungen.) Heute vor­
mittags fand in unserer Pfarrkirche die Vermählung des
Fräuleins Camilla Schmidt, einer Schwägerin des Herrn
Bankdircctors Adolf Rothstein aus St. Petersburg und Befitzers
der Villa „Rothstein" in der Engleiten, mit Herrn Adolf
Wärth, Direktor der russisch-chinesischen Bank in Shanghai
(China) statt.— In Behamberg bei Steyr fand die Ver­
mählung des Herrn Franz Loidl, Lehrers in Haag in
Niederösterreich, eines Sohnes der Frau Lehrerswitwe Marie
Rohatsch in Ischl, mit Fräulein Rosa Hölling er, Tochter
des mell. I)r. Höllinger von dort, statt.
Hallsiatt. (Der hiesige katholische Arbeiter­
verein) hielt am Ostermontag seine statutenmäßige Monats-
versammlnng ab. Herr Ballier hielt einen sehr interessanten
Vortrag über die Wichtigkeit der Organisation unter vielem
Beifall. Herr Schulleiter Schaller von Ebensee gab humori­
stische Diälectgedichte zum Besten. Wir hoffen, Herrn Schul­
leiter baldigst in unserer Mitte wieder begrüßen zu können.
Zum Schluffe trug ein Arbeiter, Josef Grill, ein herrliches
Gedicht vor. Die Liedertafel unseres Vereines brachte mehrere
schöne Lieder bestens zu Gehör. Mit einem Hoch auf Papst
und Kaiser schloss die schöne Versammlung.
Oberwang, 23. April. (Pilger-Abschied.-
P er s o n a l n a ch r i ch t e n.) Heute nahmen unsere Pilger
ins heilige Land rührenden Abschied: Fünf an der Zahl. Sie
wohnten einer heiligen Segenmesse, die auf ihre gute Meinung
celebriert wurde, bei, unter welcher sie niit dem Brote der
Starken gespeist wurden. Gewiss ein schöner Anfang. Darnach
hielt der Hochw. Herr Pfarrer vom Altare aus an die Pilger
eiste Ansprache. Begleitet vom kirchlichen Pilgersegen und den
frommen Segenswünschen der Anwohnenden und der ganzen
Pfarre verließen sie dann ihre schöne Heimat.— Anfangs
April übersiedelte unser bisheriger Gemeindearzt Herr Doctor
Franz Z e i l n e r nack, St. Georaen im Atteraau nnk-nn
seuie"Sreue mm ^err Dr. Rudolf P a b l ovsky von Jun
woschitz, Bezirk Tabor in Böhmen.
Laakirchen, 23. April. (Der Brandleger.) Vom
21. auf den 22. April hat schon wieder ohne Zweifel der
gleiche Brandleger ein Haus angezündet, nämlich den „Untern
Aichberg". Zum-großen Glücke wurde das Feuer von dem
um Mitternacht heimkehrenden Knechte bemerkt und konnte
von den tzausleuten, wenp auch mit großer Anstrengung,
gelöscht werden. Der Brandleger arbeitet mit Petroleum und
Papier und zündet jedesmal entweder in der Nacht vom
Samstag auf Sonntag oder vom Sonntag auf Montag an.
Jetzt ist es schon die vierte Brandlegung. Die Leute in der
Umgebung von Aichberg trauen sich bei Nacht nicht mehr zu
schlafen.
Pennewaug, 23. April. (Großer Brand.) Sams­
tag den 21. d. M., nach halb 3 Uhr nachmittags kam. am
Niedermaiergute zu Kröxham aus unbekannter Ursache ein
Feuer zum Ausbruche, welches bei dem herrschenden, heftigen
Ostwinde in unglaublich kurzer Zeit auch das Schuhmaier­
und Huemergut und noch 3 Häuser ergriff und in den brenn­
baren Theilen in Asche legte. Bei der rasenden Schnelligkeit,
mit welcher sich das Feuer verbreitete, giengen auch die
Fahrnisse größtentheils zu Grunde;- mehreren Dienstboten
blieben nur die Kleider, die sie gerade am Leibe hatten, das
Vieh wurde wohl bis auf einige Schweine ausgebracht, doch
mussten mehrere Stücke Rinder geschlachtet werden. Nicht
weniger als eils Feuerspritzen waren am Brandplatze in
Thätigkeit.
Ranshofen, 23. April. (Trauungen.— Todes-
f a l l.) Heute fand in der Pfarrkirche Pischelsdorf die
Trauung des Herrn Johann Ev. K ü ch e r, lediger Bauers­
sohn von Ottendorf Nr. 3, mit Frau Anna R embart, ge-
borne Hödl, Besitzerin des Gartnerbauerngutes in Laab Nr. 3,
statt.— In hiesiger Pfarrkirche feierten heute Herr Johann
W i e s e r, Hausmeister in Salzburg, und Fräulein Mnrie
Hillinger, Köchin in Salzburg, ihre Vermählung.—
Nachts starb in Holzgassen Josef S t o p f n e r. Besitzer des
Ratschenthalergutes, nach Empfang der hl. Sterbesacramente
im 55. Lebensjahre.
Ranshofen, 23. April. (G ein itte r.) Gestern nach­
mittags um l/z5 Uhr konnten wir auch Heuer zum erstenmal
donnern hören, glücklicherweise zog alles seitabwärts von uns.
nur geringer Regen stellte sich ein.
Salzburg, 23. April. (Landwirtschasts-Gesell-
schast.) In der heutigen Generalversammlung der Land-
wirtschafts-Gesellschast ist der bisherige Präsident Graf Platz
wiedergewählt worden. Auch für den Ausschuss ist die con-
servative Liste durchgedrungen.
Wien, 23. April. (Comm e r s.) Die katholische Lands­
mannschaft „Kürnberg" deutscher Hochschüler aus Oberöster-
reich und Salzburg und die katholisch-österreichische Lands­
mannschaft „Norbgau" für deutsche Hochschüler aus Böhmen,
Mähren und Schlesien feiern am Mittwoch den 25. April
ifoiei* Promulgatious-Commers.;
Tagesiuliisktilkii ms AM und Imö
Linz, 24. April 1900.
— Oeffentlicher Dank. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Die Messerer-Innung und Genoffenschaftsmeister zu
Steinbach-Grünburg beehren sich, den Herren Dr. Leopold
Kern und Muhr, Reichsrathsabgeordneten und dem hoch
würdigen Herrn Johann Hauser, Landtagsabgeordneten,
den aufrichtigsten Dank abzustatten, dass dieselben sich sowohl
im Landtage, als auch außerhalb desselben in Angelegenheit
der Lieferungen von Essbestecken für das k. u. k. Militär so
warn: angenommen haben und bitten gleichzeitig die Ver­
treter der kath. Bolkspartei, sich fernerhin die Unterstützung
der Messer-Industrie bestens empfohlen sein zu lassen. Grün-
burg-Steinbach, 23. April 1900. Älois Weinberger, Messer­
schmiedmeister in Grünburg, Vorstand der Innung. Aegyd
Schmidinger, Messerschmiedmeister in Grünburg, Ausschuss.
Peter Ziebermayr, Schleisermeister in Grünburg, Ausschuss.
Josef Stadler, Messerschmiedmeister in Steinbach.
— Hosuachricht Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzogin
Marie Valerie und Erzherzog Franz Salvator ein-
pfiengen heute vormittags nach ihrer Rückkehr von dem
neuen Dom den Hochwürdigsten Herrn Bischof, den Bürger­
meister der Landeshauptstadt LiNz Franz Poche und Grafen
Weißenwolfs. Das Diner nahmen Ihre kais. Hoheiten bei
Graf Walderdorff ein. Die Abreise Ihrer kais. Hoheiten
nach Wallsee erfolgte um 1 Uhr 24 Min. mit dem Ostende-
Expresszug.
— Der siebzigste Geburtstag des Kaisers. An den
Vorstand des Niederösterreichischen Sängerbundes Rudolf
Hoffmann ist folgendes Schreiben des Statthalters gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben die Absicht des
Niederösterreichischen Sängerbundes, Allerhöchftdemselben zur
Vorfeier des 70. Geburtsfestes ein Huldigungsständchen dar­
zubringen, mit Freude und Dank zur Kenntnis zu nehmen
geruht. Se. Majestät wünschen jedoch, dass von allen fest­
lichen Veranstaltungen, welche aus diesem Anlasse beabsichtigt
sein mögen, abgesehen werde, da Allerhöchstdieselben den
siebzigsten Geburtsta g in Stille verbringen
werden. Von dieser Allerhöchsten Schlussfassung setze ich
den geehrten Vorstand infolge Zuschrift des Herrn Ersten
Generaladjutanten Sr. k. und k. apostolischen Majestät in
Kenntnis."
.— Vom Clerus. Laut einenr heute vormittags ein­
gelangten Telegramme ist der hochw. Herr Franz Aigner,
emerih Dechant des Decanates Schärding, bischöfl. geistlicher
Rath, zuletzt Pfarrer in Taufkirchen bei Schärding, heute
nachts in Schärding, seinem derzeitigen Domicile, gestorben.
Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 26. April
in Schärding statt. Dechant Aigner war 1832 zu St. Georgen
im Atteraau aeborcn und 1857 zum Priester geweiht. Als
EvoperSwr wlrire 4r inGNichaeliwach uiid PerMdmkp—tTT
letzterer Pfarre auch als Administrator, Provisor und Curat-
beneficiat, als Pfarrer in Müuzkirchen und Taufkirchen.
Der Verstorbene, ein sehr geächteter und beliebter Priester,
war Ehrenbürger der Gemeinden Peuerbach, Bruck-Waasen
und Stegen. R. I. P.
— Die Lehrerinnen an den gewerblichen Unter­
richtsanstalten. Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung hat
der Minister für Cultus und Unterricht eine Verordnung er­
lassen, der zufolge nunmehr auch den Lehrerinnen an staatlichen
gewerblichen Unterrichtsanstalten eine staatliche Versorgungs-Be­
rechtigung in analoger Weise wie den Werkmeistern an diesen
Lehranstalten zugestanden wird. Die Lehrerinnen bleiben zwar
vertragsmäßig gegen fallweise festzusetzende Jahres-Remune-
rationen bestellt, erlangen jedoch nach erreichtem 35. Lebensjahre
und nach lOjähriger ununterbrochener und tadelloser Dienstzeit
einen Pensionsanspruch. Der Bemessung der Pension sind zwei
Drittel der zuletzt bezogenen Jahres-Remuneration, aber nie
mehr als 1600 K zugrunde zu legen; weiter richtet sich das Aus­
maß der Pension nach der zurückgelegten Dienstzeit mit den
für die Staatsbeaniten geltenden Abstufungen und unter An­
wendung der Bestimmungen des§ 1, Alinea 2, des Gesetzes
vom 9. April 1870 (R.-G.-Bl. Nr. 47), so dass nach 30jäh-
riger Dienstzeit die Pension mit dem ganzen für die Pensions­
Bemessung maßgebenden Betrag zuzuerkennen ist.
— Gemeiudewahle» in Linz. Gestern fanden die
Wahlen im II. Wahlkörper statt. Die Betheiligung war sehr
flau. Die Zahl der Wähler beträgt 1443, hievon betheiligten
sich an der Wahl 378. Gewählt wurden: Aus 3 Jahre Herr
Dr. Gustav Ritter von Peßler mit 357 Stimmen: auf
1 Jahr Herr Professor Heller mit 338 Stimmen.
— Landeshilfsverein vom Rothen Krenz. Dieser
Verein hält am 26. April, 11 Uhr vormittags, im Sitzungs-
Saale der k. k. Statthalterei seine Generalversammlung ab.
Tagesordnung: 1) Erstattung und Genehmigung des Rechen­
schaftsberichtes pro 1899. 2) Vermehrung der Zahl der
Ausschussmitglieder von 12 auf 14. 3) Wahl des Vereins­
ausschusses und der Rechnungsprüfer.
— Die Socialdemokraten und das Landtags-
Wahlrecht. Sämmtlichen Landtagsabgeordneten wurde vom
Präsidium einer am Sonntag hier stattgehabten socialdemo­
kratischen Versammlung eine daselbst beschlossene Resolution
zugesendet, worin sich die Versammlung principiell für das
allgemeine, gleiche Wahlrecht erklärt. Dann heißt es aber:
„Von der Ueberzeugung ausgehend, dass von den heute
herrschenden bürgerlichen Parteien eine solche gerechte Wahl­
reform nicht zu erhoffen ist, erklärt die heutige Versammlung unter
vollkommener Wahrung ihres principiellen Standpunktes es
als eine absolute Nothwendigkeit, dass die bestehende, die Ar­
beiter vom Wahlrechte ausschließende Wahlordnung einer
möglichst weitgehenden Reform unterzogen wird, was durch
die schleunigste Berathung, Verbesserung und Beschlussfassung
des dem hohen Landtage seitens des Landesausschusses vor--
gelegten Entwurfes geschehen könnte. Die Versammlung er­
klärt endlich, in jeder B e r h i nd e ru n g dieser R e­
form einen Act der Feind seligkeitg egen die
Arbeiter zu erblicken, den sie sich nicht gefallen,
lassen kann und wird und den sie in entsprechender Weise
beantworten würde."
Diese Mahnung richtet sich gegen die Linke des Land­
tages, welche schon zweimal die Schaffung einer fünftem
Curie vereitelt hat. Hoffentlich wird sich die Minorität dies­
mal eines Besseren besinnen.
— Todesfall. Am 23. April verschied Herr Alois-
Meisinger, Bäcker, im 60. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch den 25. d. M. um 4 Uhr-
nachmittags vom Spital der barmh. Brüder aus statt.
— Vorcoucesiion. Das k. k. Eisenbahnministerium hat
den: Fabrikanten und Bauunternehmer Karl P. Prybila in.
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von Ischl über
Mitter-Weißenbach nach Weißenbach am Attersee und von da
entweder über Unterach und Nußdorf oder über Seefeld und
Weyeregg nach Kammer auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
— Paramentenvereins-Gottesdienst. Nächsten Don­
nerstag den 26. April findet im neuen Dome der monatliche
Vereinsgottesdienst statt. Um 1 /.8 Uhr früh ist heilige Messe
und Communion und nachmittags um 5 Uhr PreNgt und
Anbetung.
— Jungfraucn-Vercin. Am Sonntag den 22. d. M.
fand im Vereinslocale des hiesigen Jungfrauen-Vereines an­
lässlich der Namenstags-Nachfeier des hochwürdigen Herrn
Stadtpfarr-Cooperators und Vereinsleiters Josef Kollnberger
eine Fest-Vorstellung statt. Zur Ausführung gelangte ein.
dramatisches Märchen: „Die verzauberte Prinzessin" von
Wilh. Molitor, hierauf das Lustspiel: „Der Wunder-Balsam"
von A. P. Schon lange vor Beginn der Ausführung war das
geräumige, sehr hübsch decorierte Vereinslocale ausverkauft
und gibt dieser Umstand Zeugnis von der Beliebtheit des
allgemein hochgeschätzten und um den Verein hochverdienten
hochwürdigen Herrn Vereinsleiters. Bei Beginn wurde der­
selbe durch Ueberreichung eines sehr schönen Bouquets und-
durch einen meisterhaft von dem Fräulein Rosalie Ledermüller
vorgetragenen Festprolog überrascht. Hierauf folgte die Auf­
führung der vorgenannten zwei Stücke, welche allgemeines Lob-
gewann, da dieselbe wirklich nichts zu wünschen übrig ließ;
es wurde mit Gefühl und Routine gespielt, so dass nichts daran
erinnerte, dass die Darstellerinnen Dilettantinen sind. Auch die
musikalischen Vorträge in den Zwischenacten ernteten ungetheiltes
Lob, sowie im zweiten Stücke die gelungene Komik allgemeine
Lachsalven hervorbrachte. Wir haben schon öfters Gelegenheit
gehabt, die anerkennenswerten Leistungen dieser Darstellerinnen
zu bewundern, aber noch nie waren sie so vorzüglich als-
diesmal; man erkannte, dass sich jede freudig beeiferte, das)
Beste zu leisten, um ihrer Dankbarkeit für die wirklich auf­
opfernden und mühevollen Leistungen ihres allbeliebten hoch­
würdigen Vereinsleiters Ausdruck zu geben. Nach jedem Acte
wurde den Darstellerinnen belobende und wohlverdiente
Anerkennung zutheil und alles verließ nach Beendigung des
Festes in freudiger Stimmung das Locale.
— Allgemeine Sparkasse. Am Donnerstag den 26. d.
um 3 Uhr nachmittags findet im Sitzungssaale der Anstalt
die diesjährige ordentliche Generalversammlung der allgem.
Sparcasse und Leihanstalt in Linz statt.
— Verein Mittelschule für Oberösterreich und Salz­
burg in Linz. Samstag, den 28. d. M., 8 Uhr abends, findet
im kaufmännischen Bereinshaus (Kupferzimmer) eine Vereins­
versammlung statt. Programm: Berichte über den siebenten
deutschösterreichischen Mittelschultag in Wien.
— Silberverkauf. Die beim h. o. k. k. Punzierungs-
amte bisher bestandene Silberverkausstelle ist mit Erlass des
k. k. Finanzministeriums vom 2. April 1900 Z. 16288 auf­
gehoben worden.
— Vom Blitze erschlagen. Die in Itzling, Bezirk
Peuerbach, bedienstet gewesene 34 Jahre alte Magd Rosa
Burgstall er, aus Baumgartsau in Mühlkreis gebürtig
und dorthin zuständig, wurde den 22. d. M., abends, bei
dem stattgehabten heftigen Gewitter, vom Blitze in der Nähe
der Ortschaft Seiblberg, Gemeinde Michaelnbach, erschlagen.
— Concert der Berliner Philharmoniker. Zu
diesem Concerte sind bis auf wenige Saal- und Logenfitze
die Sitze vergriffen; es sind deshalb die vorgemerkten, noch
nicht abgeholten Sitze bis spätestens Mittwoch abends zu be­
heben, am Donnerstag müsste der Nachfrage wegen über
dieselben versügt werden. Die von auswärts bestellten Sitze
bleiben reserviert.
— Tagesordnung zur 12. Sitzung des Gemeinderathes
25. April 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden. 1. Section:
l. Bericht der Direction der Donau-Dampsschiffahrtsgesellschaft
in Verkehrsangelegenheiten. 2. Gesuch des Handelsgremiums
in Linz um Flüssigmachung der zugesicherten Beitragsleistung.
3. Gesuch um Pauschalierung der Musik-Licenzgebür. 4. Rech­
nungsauszug über den Schwimmschulfond. 5. Gesuch des
Wiener St. Marien-Knaben-Asyles um eine Unterstützung.
6. Gesuch des Vereines „Deutsches Vereinshaus" in M.-
Schönberg um eine Spende. 7. Gesuch des Buchdrucker- und
Schriftgießervereines Oberösterreichs um eine Subvention.
8. Gesuch des österr.-ungar Hilfsvereines Paffau um eine
Subvention. 9. Gesuch des deutschen Studentenvereines in
Pettau um eine Unterstützung.— II. Section: 1. Project
über die Canalisierung der Makart- und Richard Wagner­
straße. 2. Beistellung von Wasserfahrzeugen im Falle eines
Hochwassers. 3. Grundabtretung seitens der Locomotivfabrik
Krauß u. Comp, zur Makartstraße. 4. Vergebung der Canal­
herstellung in der Khevenhüllerstraße. 5. Vergebung des Baues
eines Verzehrungssteueramts-Gebäudes am Umschlagplatze.
6. Antrag auf Verkauf des aus der Straßerau befindlichen
Orchestrions.— Schwimmschul-Comite: Schwimmschulbau-
Angelegenheit.— Schlachthof- Comite: Ansuchen um Ge­
währung eines Betrages für die Reinigung der Anitslocali-


[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 0'.
Linz, Mittwach
„Linzer Volksblatt.
den 25. April 1900.- Seite 5.
täten im Verwaltungsgebäude.— In vertraulicher Sitzung:
Personal- Comite: Mehrere Personal- Angelegenheiten.,—
-. Section: Drei Gesuche um Fristerstreckung, zur Zahlung
von rückständigen Gemeindeumlagen.
— Ein cxceffivcr Schwarzer. Der nach Charlestown
in Nordamerika zuständige, 27 Jahre alte Musiker George
Hedleston (ein Neger) befand sich in der Nacht vom 22. auf
den 23. d. M. in der Maximiliansstraße in Urfahr und
fieng mit mehreren aus einem nahen Gasthause kommenden
Leute Streit an. Es stand zu befürchten, dass die Geschichte
ärgere Dimensionen annehme, daher forderte ein dazuge­
kommener Wachmann den Neger auf, sich zu entfernen. Der
Neger leistete nicht Folge, fuhr fort zu stänkern und machte
Miene, thätlich zu werden. Der Wachmann hielt ihn davon
ab und nun schlug der Neger nach dem Wachmannc. Er
wurde nun verhaftet und unter Assistenz eines zweiten
dazugekommenen Wachmannes in den Arrest gebracht. Der
rauflustige „Mohrl" wurde dem Gerichte übergeben.
— MevSäyl». Wie uns aus Kirchdoq mnzeiheiU wird, wurde
am 20 d. M., in der Zeit von> 2 Uhr mittags bis ü Uhr nachmittags,
zum Nachtheile der Eheleute Ignaz und Agnes S rasser zu Haslbachau
Nr. 34, Gemeinde Schlierbach, aus der Wohnung 2 Zehn-, 8 Fiinf-
guldennoten, 1 Zweiguldenstück, eine silberne Uhrketre, zwei unechte, gold-
ähnliche E eringe und circa 15 Kilo Selchfleisu entwendet, wodurch die
genann en Eheleute ei en Schaden im Gesammtwerte von 146 K er­
leiden. Dieses Diebstahles dringend verdächtig erscheint der im Jahre
1671 geborene, zur Gemeinde Jnzersdorf, Bez Kirchdorf, Zuständige,
gewesene Heizer, und Taglöhner Jos,s Klausner. Derselbe war bekleidet
mit blauer Arbeitsblouse, darüber dunklen Rock, solche Hose, Stiefletten,
dunklen Hut, weißes Hemd mit umgelegtem Kragen und dunkler
Halsbinde— Wie uns mitgetheilt wird, wurde am 21. d. M.,
zwischen 10 und halb 11 Uhr nachts, aus einem Gasthause in Klein­
münchen zum Nachtheile e nes dort wohnhaften Ob rmüllers ein Fahrrad
im Werte von 100 K durch unbekannten Thäter entwendet. Das Fahrrad
ist „System Helios", hat geraden Rahmenbau, gerade Lenkstange mit
Korkgriffen, am Hinterrade ist der Gummireifen fast neu. Das Fah rad
ist mit einer einfachen Glocke und einer Bccnffe verseh n; dasselbe hat
eine Uebersetzung, von 68£,. Der Sät el ist fast neu, aus lichtbraunem
Leder, nicht gefedert,, sondern verschnürt; die Kurbeln stehest außer deni
gewöhnlichen Winkel von 180«. Ferner War an demselben ein K lometer­
zähler angebracht. Bor Ankauf dieses Fahrrades wird gewarnt. r.
— Be» haftet. Am 23. d. M. nachmittags wurde der im Jahre
1871 geborene, zur Gemeinde Julba», Bez. Rohrbach, zuständige Ltein-
brecher Alois Hajelgruber durch die hiesige Sicherheitswache deswegen
verhaftet, weit er durch flistige Vorspiegelung mehreren hiesigen Arbeitern
Geld herausschwndelte und damit fluchtig wurde. Haselgr aer machte den
Arbeitern vor, er werde ihnen bei einem hiesigen Oekonomen Arbeit ver­
schaffen, wo sie sich per Tag nahezu 5 fl verdienen könnten. r.
— EinvruchSdievstabl. In der Nacht vom 22. auf den 2g. d.
wurde dem Vorarbeiter der Teistler'schen Ziegelei in der Ortschaft Plaster
aus im versperrten Z'mmcr befindlichen Tische ein Geldbetrag voit 600 K,
bestehend in Noten von IW fl., 10 st. und 5 fl. entwendet. Dringend
verdächtig sind die dortigen italienisch n Ziegelarbeiter Giovanni Scubla,
Angelo Scubla, Giuseppe Scubla, Luigi Gujon, Giovanni Gujon und
Valentins Capitan, weil dieselben seit dieser Zeit verschwunden sind und
ihre DocumeMe zurückgelassen haben. Dieselben dürften sich nach Wien
oder nach Bayern begeben haben.
— Verhaftung. Die nach Prag in Böhmen zuständige, 18 Jahre
alte Magd Maria Nademlejnsky wurde gestern in Urfahr von der
dortigen Sicherheitswache verhaftet und dem Gericht« eingeliefert, weil
sie vor 3 Monaten in ihrem Dienstorte in Urfahr Kleider im angeb­
lichen Werte von 86 K entwendete und dieselben um einen ganz geringen
Betrag verkaufte.
— Linzer BoMküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Bkot h— Mittwoch den 25. April:
Reissuppe, Rindfleisch mit Spinat, Seist fleisch mit Kraut, Grichschmarien
Ivreise der Aernfakem-Wkger aus Linz.
Der Auszug der Jerusalem-Pilger aus Linz gestaltete
sich zu einer großartigen katholischen Kundgebung, an der
viele Tausende aus der Stadt und vom Lande den leb­
haftesten Antheil nahmen. Rur bei den seltensten Gelegen­
heiten sind so viel Landleute in Linz zu sehen, als heute da
waren. Sie nrussten zum Theil in Separatzügen befördert
werden. Die meisten Gasthäuser waren gestern bereits um 8 Uhr
abends mit Fremden überfüllt und hatten keine Zimmer
mehr zu vergeben. Wir schildern nun die Feier in ihren
einzelnen Theilen.
Abschiedsfeier im Casino.
Das kath.-patriotische Casino veranstaltete gestern abends
im Saale „zum grünen Baum" den Pilgern eine Abschieds-
seier, an der nicht bloß eine sehr große Zahl von Pilgern,
sondern auch Casinomitglieder und Gäste in solcher Menge
theilnahmen, dass viele stehen mussten und eine bedeutende
Anzahl überhaupt keinen Platz mehr fand. Zur großen Freude
aller hatte sich auch der hochwst. Herr Bischof Franz
Maria eingefunden, ferners waren Abt Grasböck von
Wilhering, Prälat Zeininger und sehr viele Mitglieder
des Clerus erschienen.
Der Bolksvereinspräfident Dr. Max Mayr, die Landes­
ausschuss-Mitglieder Huber und gehetmayr und fast
sämmtliche konservative Landtags-Abgeordnete erwiesen dem
Casino die Ehre ihres Besuches. Der Obmann, Canonicus
Dr. M a y b ö ck, begrüßte alle Anwesenden in herzlichen
Worten und ertheilte dem hochw. I'. F r e u n d das Wort.
Derselbe, lebhaft begrüßt, spricht dem Casino, das ihn als
Delegierten ins heilige Land sendet, den wärmsten Dank aus,
dass durch dasselbe der schönste Traum seiner Kindheit ver­
wirklicht werde. P. Z i m m ermann verliest hierauf ein
von Oberst von Himmel gesandtes Glückwunschtelegramm
der 500 Tiroler Jerusalempilger und spricht Herrn Oberst
von Himmel den wohlverdienten Dank aus für die große
Unterstützung, die er dem Ptlgercomite zutheil werden ließ;
er gedenkt dann in bewegten Worten der unzähligen Mühen
und Opfer, die der leider am Mitfahren verhinderte Obniann
des Pilgerzugs-Comit-s, PI Dir. Dompropst P i n z g e r, ge­
bracht hat; gewiss werden alle Pilger im dankbarem Gebete
seiner gedenken. Redner dankt besonders auch den Bahn­
beamten, in erster Linie Herrn Hofrath Messerklinger,
Betriebsinspector K r a s a und Stationschef Kern für ihr
überaus liebevolles Entgegenkommen.
Nun ergreift der hochwürdigste Herr Bischof, stürmisch
begrüßt, das Wort, er weiAt darauf hin, was es Großes sei,
dass über 500 Männer aus einer einzigen Diöcese nach
Jerusalem pilgern, dieser Pilgerzug im Jubiläumsjahre möge
eine Quelle des Segens für das ganze Land werden. (Be­
geisterte/Zustimmung.) P. Zimmer mann beaMoortej; dyM
verschiedene Anfragen zur allgemeinen Befriedigung. Mit
Spannung lauschte das ganze Auditorium auf den nun
folgende Bortrag des Herrn Professors Dr. Haslhofer
über die Kreuzzüge (vom dritten an). Der folgende Redner,
der bereits dreimal den Boden, des heiligen. Landes betreten
hatte, P. Timotheus verstand es, durch seine erbaulichen
Worte die Herzen aller Pilger und Pilgerfreunde, zu rühren.
Um halb 11 Uhr schloss der Obmann die höchst animierte
Versammlung mit den herzlichsten Glückwünschen zu einer
guten Reise und gottgesegneten Heimkehr.
Tie Feier im neue» Dome.
Der Himmel konnte heilte morgens mit seinem freundlichen
Gesichte— sein gestriger Unmuth hatte sich gänzlich gelegt— auf
ein bewegtes Bild hcrabschauen, das der Platz um den Mariä
Empfängnis-Dom und die. Herrenstr. boten. Schon in aller Frühe
strömte eine große Menge in das Gotteshaus; die Pilger, welche
zum weitarls größten Theile bereits gestern in Linz eingetroffen
waren, waren es, welche vielfach mit ihren Angehörigen
kamen, um schon am frühen Morgen Gott um Glück und
Segen und die.Himmelsnlutter um ihren Schutz für die Reise
zu bitten. Zahlreiche Pilgerpriester celebrierten die heilige
Messe. Wenn man auch viele nicht persönlich kannte, die
meisten verrieth der manchmal bereits ganz ansehnliche Bart
als solche.
Nicht bloß die Pilger, sondern viele ihrer Angehörigen
und auch sehr viele Zuschauer waren aus der Fremde her­
zugekommen. Bon 8 Uhr an wogte die Menschenmenge in
der Herrenstraße bis zum Eingang in den Dom immer auf
und ab; vor dem Eingang staute sich der Strom, man wollte
die schöne Triumphpforte besichtigen. Den ganzen Weg entlang
zuni Dom ragten nrächtige, mit Reisigguirlanden geschmückte
Fahnenmaste in die Lüfte: die Fahnen wehten, freudig grüßend,
den Pilgern entgegen. Die Pilger benöthigten aber keiner Auf­
forderung zu frischem Muthe und froher Zuversicht; auf allen
Gesichtern konnte man lesen, dass nur solche Gefühle die
Pilgerherzen bewegen.
Vor den Thüreingängen in den Dom selbst standen
wieder seit 8 Uhr die Reisefertigen mit Zuschauern in dichtge­
drängten Reihen. Auch hier waren wieder Triumphbögen er­
richtet; der über dem mittleren Eingang war besonders schön.
Im Innern des Domes war bei dem mittleren Eingang,
deni Hauptportale, ein prächtiger Baldachin ausgeschlagen;
Blattpflanzen und anderes Grün säumten den herabhangenden
Purpur prächtig ein. Teppiche führten zum Hochaltar, die
Bänke an beiden Seiten waren in Roth ausgeschlagen; die
aus der Epiftelseite waren für die Mitglieder des Landtages,
die auf der Evangelienseite für das k. u. k. Officierscorps
reserviert; für den Landeshauptmann war ein Platz auf der
Epistelseite, und für den Statthalter ein solcher auf der
Evangelienseite bestimmt. Vor dem Hochaltare, dem Volke
zugewendet, nahe den hinanführenden Stufen, stand die
Pilgerstatue und unmittelbar hinter ihr lag die Pilgerfahne auf
einem Tische ausgebreitet. Gegenüber dem bischöflichen Throne
waren auf der Epiftetieirc -tzie Bestückte -für- -Ihre 1 m 0-
Hoheiten der Erzherzogin Marie Valerie und ihrem
Gemahl, Erzherzog Franz Salvator, aufgestellt.
Schon bald nach 8 Uhr begann sich auch das. Innere
des Domes mehr und mehr zu füllen, und eine Viertelstunde
vor 9 Uhr konnten nur wenige mehr Eingang finden; die
Gallerien waren in Bälde dicht besetzt; viele Hunderte, wenn
nicht Tausende bildeten vom Eingang in der Herrenstraße
bis zum Dom Spalier. Die Laienpilger standen an den
Seitenaltären, die Priesterpilger in der Nähe des Hochaltars.
Der hochwürdigste Bischof fuhr kurz nach V,9 Uhr vor.
Bald darauf erschien der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit
vielen Mitgliedern des hohen Landtages, sowie der k. k. Di­
visionär FML. Babic nüt dem k. u. k. Officierscorps und
nahmen die ihnen reservierten Plätze ein.
Kurz vor 9 Uhr fuhren Ihre kaiserlichen Hoheiten vor;
von der Spalier bildenden Volksmenge enthusiastisch be­
grüßt. Sie wurden vom Dompropst Pinzger empfangen,
der hochdenselben das Aspergile reichte, während der hoch­
würdigste Bischof, angethan nüt dem bischöflichen Ornate,
Ihre kais. Hoheiten auf dem Thron erwartete. Die kaiserlichen
Hoheiten wurden bei ihrem Erscheinen ehrfurchtsvollst begrüßt;
der Erzherzog war in der Oberstuniform des 6. Dragoner­
regimentes erschienen. Die Erzherzogin trug einen drappfarbenen,
ihre unmuthige Gestalt vollständig umhüllenden Mantel und
einen Spitzenhut; sie sah Prächtig aus und man musste meinen,
dass die Mienen ihres freundlichen Gesichtes ganz besondere
Freude ausdrücken wollen. In Begleitung Ihrer Hoheiten
war die Hofdame der Erzherzogin, Gräfin Bombelles, an
deren Seite Se. Excellenz der Statthalter Baron Puthon
schritt, und der Kammervorsteher des Erzherzogs, Baron
Lederer erschienen. Sobald Ihre Hoheiten ihre Sitze an
der Epistelseite eingenommen hatten, schritt der hochwürdigste
Bischof zum Altar, um die Pontificalmesfe zu beginnen.
Während derselben sang der Chor in sehr erhebender Weise
das deutsche Messlied: „Hier liegt vor deiner Majestät".
Nach Beendigung der Pontificalmesfe begab sich der
hochwürdigste Bischof im bischöflichen Ornate zu seinem
Thron und hielt von hier aus an die Gläubigen folgende
Ansprache:
„Fünfhundertachtzehn Männer und Jünglinge haben
sich entschlossen, mit ihrem Bischöfe einen Pilgerzug ins
heilige Land anzutreten. In wenigen Tagen werden wir,
geliebte Mitpilger, in Bethlehem sein, an jener Stätte, wo
der Sohn Gottes in Menschengestalt erschienen, um die sündige
Menschheit zu erlösen. Da, an dieser Stelle ist der König
der Herrlichkeit, der König der Zeiten geboren worden vor
1900 Jahren, und wir werden in Bälde uns dort einfinden
können. In wenigen Tagen werden wir auch auf dem Fels
Calvaria stehen, auf welchem unser Erlöser, am Kreuze er­
höht worden ist, auf welchem Jesus Christus, der König der
Herrlichkeit, den Erlösertod für die Welt gestorben ist. Es
wjrd uns esn Fels- gezeigt, werdest,: ayf welchen, das Blut
des,!Hejlanhes„gefloM» ist, und diesen Felsen, werden wir in
wenige« Tagen in -bnHsMtigxr. Gesinnung mit, Thränen der
Reue uyd der.Liebe benetzen können,
Wenn; wir an diese» Stellen unseren persönliMn Gss-
fühjen, unserer D/Wkbarkeft Ausdruck verliehen habe«,, dqnn
müMn- wir, gssliehte, Mftpilger, an. erster Stelle unserer
heiligen römisch-katholisl^'n Kirche gedenken, die ja Jesus
Christusgestiftet hat; Die Kirche ist-für alle Zeiten und für
alle Völker gegründet; darum beten, wir, dass sie Gott mit
Kraft erfülle, dass sie das Reich des Glaubens immer mehr
ausbreite und das Reich des Irrthums und der Sünde
zerstöre.
Dann wollen wir in heiligem Gebete desjenigen gedenken,
den der Herr zum Fundamente seiner Kirche gesetzt hat: des
heiligen Vaters in Rom. In ihm, deni hohen Priestergreise,
wirkt jenes erste Oberhaupt fort, zu dem Christus der Herr,
gesagt hat: Du bist. Petrus, d. i. Fels, und auf diesem Felsen,
will ich meine Kirche bauen.
Dann aber, meine vielgeliebten Mitpilger, müssen wir
für unser Gesammtvaterland, für unser liebes theures Oester­
reich beten, dass der Herr, die Fülle seines Segens über das--
selbe ausgieße. Dann habe« wir zu gedenken des Vaters,
unseres Vaterlandes, der für uns so besorgt ist: unseres,
vielgeliebten Kaisers Franz Josef, dem wir so viele;
Wohlthaten verdanken, und der auch jetzt anlässlich unserer.
Pilgerreise wieder so väterlich für uns gesorgt hat. Da, an
diesen Stätten, müssen wir für ihn beten zum Danke für die
vielen und großen. Wohlthaten, welche er der Kirche erwiesen
hat und noch beständig erweist. Aber auch vermöge seiner hohen
Stellung, die ihm Gott der Herr angewiesen hat,— er ist
der Vertreter der weltlichen Autorität— müssen wir zu
Gott flehen, dass er über ihn die Fülle seines Segens aus­
gieße. Recht andächtig wollen wir auch an diesen Tagen für
die gesammte Dynastie beten.
Besonders aber, meine geliebten Mitpilger, werden wir
jener erhabenen Prinzessin, jener Kaisertochter ge­
denken, die heute hier in unserer Mitte erschien, um Gott
die Ehre zu geben, die, um den Pilgern eine große Freude
zu bereiten, die PilgerfahneNmutter werden wollte.
Auch unseres engeren Vaterlandes, unseres lieben Ober­
österreich, werden und müssen wir gedenken. Wir wollen dem
Herrn danken, dass er das Land Oberösterreich in seinen:
Glauben erhalten hat durch so viele Zeiten, wir wollen ihn
bitten, dass er dieses unser engeres Heimatland in seinem
Glauben auch erhalte für. und für.
Das ist in kurzer. Worten die Aufgabe unseres Pilger­
zuges; Gott zu ehren, ihm zu danken und ihn um seinen
Segen zu bitten.
Und so wollen wir denn auch unseren Pilgerzug seinem
besonderen Schutze empfehlen; er möge uns schützen, denn zu
seiner Ehre pilgern wir fort. Auch die unbefleckte Himmels­
mutter möge, wir bitten sie darum, uns ihren Schutz ge­
währen. Die heiligen Engel und besonders der heilige Erz­
engel Rafael seien unsere schützenden Begleiter. So dürfen wir,
auch unter dem besonderen Schutze Sr. Majestät unseres
Kaisers stehend, ruhig und ohne Zagen die Reisenntreten. Und wie
ehemals die Kreuzfahrer, die auszogen, um das heilige Land
aus den Händen der Heiden zu befreien, rufen und sagen
konnten: Gott will es!, so können und dürfen auch wir sagen,
Gott will es!, und bei unserer Rückkehr in unsere Heimat
werden wir sagen können: Gott hat es gewollt!"
Nunmehr folgte die Weihe der Pilgerfahne. Ihre
kaiserliche Hoheit, die Erzherzogin, wurde nach der Ansprache
des Hochwürdigsten Bischofes, zur Fahne geführt, die sie ein­
gehend und mit dem Ausdrucke der größten Zufriedenheit,
ja Ueberraschung über das so schön gelungene Werk be­
sichtigte. Den ersten Nagel schlug der Hochwürdigste Bischof ein,
den zweiten Se. kaiserliche Hoheit der Herr Erzherzog,
während die Frau Erzherzogin das von ihr gespendete
Fahnenband am Fahnenschaste befestigte. Aller Augen rich­
teten sich auf die Fahne, als sie entfaltet wurde.
Nunmehr heftete der hochwürdigste Bischof den Priester­
pilgern die Pilgerbinde an, während sie den Laienpilgern von
den Canonikern an den Seitenaltären angeheftet wurde.
Unterdessen wurde das Pilgerlied gesungen. Damit waren die
Ceremonien beendet und die hohen Herrschaften verließen
unter den brausenden Hochrufen der spalierbildenden Menschen­
menge den Dom. Ihre kaiserlichen Hoheiten fuhren in ihr
Absteigequartier Hotel „Krebs" zurück.
Der Auszug und die Abreise.
Bis halb 12 Uhr mittags hatten sich wieder sämmtliche
Pilger in: Mariä Empsängnisdom eingefunden. Zunächst wurde
hier vor ausgesetztem Allerheiligsten das Veui Creator ge­
sungen, hieraus das Reisegebet gesprochen und der sacramen-
tale Segen ertheilt. Nach dem Beten des englischen Grußes
wurde das Pilgerlied gesungen, und nun ordnete sich der
Zug. Voran wurde von einem Alumnen das Kreuz getragen,
dem die herrliche und gewaltige Dombausahne folgte. Dann
formte sich der Zug nach der im gestrigen Blatte mitgetheilten
Ordnung. Die Pilgerfahne wurde, wenn wir recht unterrichtet
sind, vom Fischerleitner in Bachl, Gemeinde Pöstlingberg,
getragen; weithin über die Menge sah man die große
Marienstatue, welche von vier Männern getragen wurde. Sie
wird nach dem heiligen Lande mitgenommen, und nach der
Rückkehr im Mariä Empfängnisdom aufgestellt.
Der Auszug war geradezu großartig; in Viererreihen
schritten die 500 Männer, den Rosenkranz in der Hand und
laut betend, durch die beflaggte Herrenstraße, Volksgarten­
straße und Bahnhosstraße hinaus zum Bahnhöfe. Von allen
Kirchthürmen läuteten ihnen die Glocken Abschiedsgruße nach
und unter den Tausenden und Tausenden, weichte Spalier
bildeten, winkten ihnen viele noch einmal ein Lebewohl und
glückliche Heimkehr zu. Die Fenster der Häuser längs, der
Straßen, durch welche sich der Zug bewegte, waren vosi Zu­
schauern dicht besetzt. Der Zug konnte sich in schönster Ord­
nung fortbewegen.


[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.
Seite 6. Linz, Mittwoch
Natürlich Hatten fich die Angehörigen der Pilger; welche
mit ihnen hergereiA waren, um hier noch einmal Abschied
nehmen zu können, unter die spalierbildende, beschauende
Menschenmenge gemischt; und alle fanden den Pilger heraus,
den sie noch einmal sehen wollten, und noch einmal wurden,
wenn Ulan sich halbwegs erreichen konnte, die Hände gedrückt.
Es spielte fich manch ergreifende Scene ab; besonders
einwal wurden allen Umstehenden die Augen-nass, als eine
Frau einen Pilger, ihren Gatten, aus den Reihen des Zuges
herauszog und mit schluchzender Stimme ihm noch einmal
austrug,'nicht zu vergessen, für sein Kind es scheint den
Eltern Kümmernis zu bereiten— ja recht, recht viel zu
beten. Die Umstehenden konnten sich bei dieser ergreifenden
Scene der Thränen nicht erwehren.
Vielen Männern und Frauen standen hie Thränen in
den Augen. Und wer hätte auch diesen Zug mitansehen
können, ohne gerührt zu werden! Gewiss, manchen presste
der Schmerz ob der wenn auch kurzen Trennung von ihren
Lieben die Thränen auf die Wimpern, aber viele unter den
Zuschauern hatten von niemand Abschied, zu nehmen und
sie konnten sich doch der Rührung nicht erwehren. Jeder­
mann musste sich eben sagen, solches bringt nur die Re­
ligion, der tiefwurzelnde Glauben zustande, und wer nicht
ganz gefühllos ist, muss über eine so großartige Manifesta­
tion des Glaubens Rührung empfinden. Wir bemerkten auch
unter der, wie gesagt, nach tausend und abertausend zahlenden
MÄDenmenge kaum zwei oder drei, welche etwa mit dem Hut
aüs'dcm Köpfe sich den Zug angesehen oder sich sonst in der
Nähe des Zuges ungebürlich benommen hätten.
Am Bahnhöfe langten die letzten Pilger etwa um
7*1 Uhr an. Der Separatzug stand schon bereit; das Gepäck
war bereits früher in Ordnung gebracht worden und die
einzelnen Gruppenführer hatten nur mehr den Pilgern die
Plätze anzuweisen. Sehr erfreut waren die Pilger über die
Zuvvrkymmßphett der BahnverwültlirH, die in aus­
giebigster Weise für die Bequemlichkeit der Pilger vorgesorgt
hatte. Unter Absingung der Pilgerhymne, eine Pilgermusik-
Capelle spielte die Begleitung hiezu, wurde der Zug in
schönster Ordnung bestiegen und um 1 Uhr 14 Minuten
setzte sich das tzocomotiv in Bewegung, um die Pilger ihrem
Ziele entgegenzubringen. Die Reise geht über Triest, wo sie
morgen gegen 10 Uhr vormittags eintreffen; in Triest er­
folgt die Einschiffung.
So pilgert denn hin, ihr wackeren, glaubensstarken
Männer an jene Stätten, wo das Erlösungswerk der Welt
vollbracht worden ist. Betet für Euch, betet aber auch für
uns, die wir Euch nicht begleiten können. Wir versichern
Euch, dass wir wenigstens im Geiste und in unserem Gebete
Euch folgen. Die seligste Jungfrau und der hl. Erzengel
Rafael werden Euch wieder gesund und glücklich zu uns
herüberführen.
Ueber den Pilgerzug
werden wir von Zeit zu Zeit Nachrichten bringen; die An­
gehörigen der Pilger werden auf diese Weise immer über
den Verlauf unterrichtet sein.
Von der heutigen Nummer wurde eine größere Auflage
veranstaltet und sind Exemplare in allen Verschleißstellen in
Linz und auswärts zu haben, worauf die Angehörigen der
Pilger und Freunde derselben ganz besonders aufmerksam
gemacht werden.
Begrüßung der Pilger in Steyr.
Steyr, 24. April. (Telegramm.) Der Pilgerzug ist so­
eben durchgefahren. Mehr wie 2000 Personen begrüßten ihn
jubelnd am Perron und wechselten Abschiedsgrüße.
Vermischtes.
— Vom Tage Rom, 23. April. Der Papst empfieng
gestern den hier, weilenden Statthalter von Galizien, Grafen
Leo Pininski, in längerer Privat-Audienz.
München, 23. April. Nach dem Polizeiberichte wurde
heute früh auf einer Wiesenfläche im Nordwesten von München
die Leiche einer unbekannten jungen Frauensperson mit zwei
Stichen am Halse von einem patrouillierenden Schutzmann
aufgefunden. Die sofort eingeleiteten umfassenden Erhebungen
lassen erwarten, dass der Mörder alsbald egriffen werde.
Toronto (Canada), 22. April. In der letzten Nacht
versuchten zwei Individuen, die Schleuste am Wellandcanal
mit Dynamit in die Luft zu sprengen. Der angerichtete
Schaden ist unbedeutend. Der Canal wird am 25. April für
die Schiffahrt wieder eröffnet sein. Der Thäter und seine
Mitschuldigen, welche amerikanische Staatsbürger sind, wurden
verhaftet.
---- Verhaftungen von Waggondiebe«. Aus Wie«,
23. April, wird gemeldet: Im Lause der letzten Tage ist
eine große Anzahl untergeordneter Bahnorgane hiesiger Bahnen
verhaftet worden, die eine außerordentlich große Anzahl von
Waggondiebstählen verübt haben. Sie haben die Diebstähle
systematisch bewerkstelligt, einen förmlichen Handel mit ge­
stohlenen Gütern getrieben und die Bahnverwaltung um viele
tausend Gulden geschädigt. Mit der Verhaftung der Haupt­
schuldigen— vierzehn an der Zahl— ist die Affaire noch
lange nicht abgeschlossen, da auch Verhaftungen von den
Frauen der Hauptbetheiligten und von Hehlern im Zuge sind.
Die Affaire ist von größter Bedeutung für die Sicherheit des
Güterverkehres, da die fortgesetzten Diebstähle schon zu einer
sehr empfindlichen Plage geworden sind. In der letzten Zeit
wurden bei den k. k. Staatsbahnen aus zahlreichen Güter­
waggons Waren gestohlen. Im Einvernehmen mit den
Funktionären der Staatsbahndirection hat das Sicherheits­
bureau eingehende Nachforschungen gepflogen, und diese
geheim geführte Untersuchung hat Anhaltspunkte dafür
gegeben, dass diese Diebstähle nur auf den Rangier-
' bahnhösen in Penzing und in der Brigittenau verübt
worden sein dürfet«. Die Rangierarbeiter wurden von
Pvlizeiagenten unaufhörlich beobachtet, und man wendete
„Linzer Volksblatt." den 25 April 1900. Rr. 94
namentlich, einer größeren Anzahl der auf diesen Bahnhöfen
beschäftigten BerfchÄer besondere Aufm«cksamkeit zu, die sich
durch Ausgaben bedenklich machten, welche mit ihren« Ein­
kommen nicht in Einklang ständen. Sie wurden unter Beob­
achtung gestellt) und schließlich wurde so, viel belastendes
Material gesammelt dass am 2li und 22. d. zu einer großen
Anzahl von Verhafttmgen geschritten werden konnte.
Den Verhaftungen waren eingehende Hausdurchsuchungen
vorhergegangen. Die Folge war, dass vierzehn Verschieber
und auch eine. Anzahl Hehler in Haft genommen worden find.
Sie hatten unauffällig beim Rangieren sogar plombierte
Waggons erbrochen und Alles gestohlen, dessen sie habhaft
werden konnten. Ihnen fielen in die Hände Geflügel, Assietten,
Kaffee, Zucker, Selchwaren, Wildpret, Kleidungsstücke, Stoffe
und tausenderlei ändere Gegenstände für Consum oder sonstigen
Hausbrauch. Die Verhafteten werden dem Landesgerichte ein­
geliefert werden.
Sammelftelle für den Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5457 K 74 b. Neu: Hochw. Herr
Johann Mayrhuber, Pfarrer in Pram, verhindert a» dem
Leichenbegängnisse des Hochw. Herrn Deficientenpriesters Josef
Stanzt theilzunehmen, statt einer Kranzspende auf dessen
Grab 10 K.— Von Ungenannt zur Danksagung der
Mutter Gottes, dem hl. Joses und dem scl. Bischof Rudigier
3 K.— Bon einem Alumnus mit dem Motto: „Mariä,
glorwürdige Königin, erhöre mich in meinem Anliegen"
1 K.— gn schmerzlicher Erinnerung an das vor zwölf
Jahren erfolgte Ableben ihres unvergesslichen Gatten Doctor
Andrä Naschberger von seiner Gattin 10 K.— Maria
Borst widmet zum Todestag ihres lieben, unvergesslichen
Vaters 10 K.
Nettestes.
Krieg in Südafrika.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
dem Boers-Lager bei Thabanchu vom 20. d. M.: Die Com­
mandanten De Wet und Villiers trafen in der letzten Nacht
in Dewetsdorp ein. Heute mittags griffen sie die Streitmacht
des Generals Gatacre an, welche aus etwa 3000 Mann und
einer Batterie Artillerie bestand und einige Kopjes bei
Richterssarm, im Westen von Dewetsdorp besetzt hielt. Um
4 Uhr nachmittags musste der linke englische Flügel zurück­
gehen. Das Gefecht dauerte bis zum Eintritte der Dunkel­
heit. Die Boers hatten einen Todten und 5 Verwundete.
Die Verluste der Engländer sind unbekannt.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
dem Boers-Lager bei Thabanchu vom Gestrigen: Der Kampf
bei Jammersbergdrift wird Tag «nd Nacht fortgesetzt. Mitt­
woch und Donnerstag nachts hielt das Gewehrfeuer ohne
Unterbrechung an. Die berittenen Schützen aus der Capcolonie
verloren von 500 Mann 120, darunter fünf Officiere.
London, 23. April. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Pretoria vom 21. d. M. meldet, werde nächste Woche im
Amtsblatte eine Bekanntmachung erscheinen, welche die Arbeit
in den Minen am Sonntag ruif Ausnahme der Pumparbeiten
verbietet und jene Leiter der Minenbetriehe, welche den ein-
gebornen Arbeitern mehr als ein Pfund Sterling monatlichen
Arbeitslohn zahlen, mit Strafen bedroht.
Ncwyork, 23. April. (Reüter-Meldung.) Eine Depesche
aus Kingston (Jamaica) besagtt' Aus Columbia hier einge­
troffenen Nachrichten zufolge befindet sich Bocas del Toro
im Besitze der Aufständischen und die Stadt Colon ist ernst­
lich bedroht. Gerüchtweise verlautet, dass die Aufständischen
Baranquilla genommen haben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
langsam vor den anrückende« Truppen der Generale Brabant
und Hart zurück. Man nimmt an, dass die englischen Truppen
bei Anbruch det Nacht sich Wepener bis auf 8 Meilen
nähern werden.
London, 24. April. sC.- B.s Die Blätter melden aus
Durban: General Warren wurde zum Administrator des
Betschuanen- Landes ernannt.,
London, 24. April. sC.-B.)- Die „Times" melden aus
Loureneo-Marquez, vom 23. d. M.: Ausländischen Artillerie-
Fachleuten ist es gelungen, in Pretoria eine Geschützgießerei
einzurichten. Das erste Geschütz aus dieser Gießerei wird
nach den: Oranje-Freistaate abgehen.
London, 24. April sC.-B.) Reuters Bureau meldet
aus dem Burenlager von Tabanchu vom 23. d. M.: Heute
früh traf bei General Dewet eine Sendung von Geschütz-
Munition ein. Dewet concentriert das Feuer der gesammten
Geschütze auf einen Punkt des britischen Lagers. Ein Geschütz
der Engländer wurde zerstört.
London, 24. April. sC.-B.) Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom 23. d. M. besagt: General Rundle berichtet,
dass 25 Mann, welche einem Convoi angehörten, vermisst
werden. Ich habe zur Unterstützung des Generals Rundle
die 11. Division und 2 Cavallerie-Brigaden abgeschickt. Die
Streitmacht ist in Tariefontein eingetroffen, ohne ernsten
Widerstand gefunden zu haben.— In einem weiteren Tele­
gramme meldet Lord Roberts: Bei dem Unternehmen, wel­
ches zux Besetzung von Tariefontein führte, wurden auf eng­
lischer Seite 2 Mann getüdtet und 19 verwundet; 11 werden
vermisst.
Jene Person, welche heute Vormittag um beiläufig Va11 Uhr in
der Haltestelle der elektrischen Straßenbahn am Tanbenmarkte in Linz
eine dort liegen gelassene rothbraune Handtasche an sich genommen hat
und dabei beobachtet wurde, wird aufgefordert, dieselbe sammt Inhal«
gegen den gesetzlichen Finderlohn in der Administration dieses Blattes
abzugeben, widrigenfalls geg-n sie die Anzeige erstattet wird. (976)
EEEiiE
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, B.rgbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkctte vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge des
Böhmerwaldetz). (874 6)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 5v Heüer.
Telegraphischer Curs-Bcricht vom 24. April.
Papierrente .... 9890
Sitberrente .... 9880
Äoldrente 9850
Oesterr. Kronenreute. 98 60
Ung. Soldrente... 97.50
Ung. Kronenrente.. 92.95
1860er Lose zu 100 fl.—
1860er Lose zu 500 fl. 16).-
llng. Prämienlose.. 164 50
Oest.-ung. Bankactieu. 125 80
Ereditartieu, .!.. 229 90
Ung. Lreditactien.. 184.25
Anglobank .... 12150
lluionbankactieu... 146.50
Bankverein .... 131.50
Länderbankactien.. 113.75
F. Nordbähnactieu.. 293,—
Dampfschiffactien.. —.
Staatsbahnactiro.. 133 40
Südbahuactieu.. 24.—
Alpine Moman-Acti n 270—
Böhm. Montanactieu, 413.—
Rima 310 50
Poldi...... 181—
London ..... 242 80
D. Reichsnoten... 118.82fc
Rapoieonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 90.72^
Ducaten ..... 1136
100 Rubel..., 265.-
O-Oe. Landesanleheu. 99 50
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Melier Localb -Prior.. 94.—
O.-Oe. Bantactien>. 125.—
Kleinmünchner Aktien. 3».—
Türken .... 118—
Linzer Brauerei-Actien 65—
Salgo-Tarjm.... 323—
Geschäftslos.
Wien, 24. April. sP.-M.) Das Befinden der vor einiger
Zeit schwer erkrankten General-Abtes der Mechitaristen, des
Erzbischofs Aidyn hat sich günstig gestaltet. Er befindet fich
bereits in voller Reconvalescenz und wird, sobald das warme
Wetter beständig bleibt, Landaufenthalt nehmen, um volle
Erholung zu finden.
Wien, 24. April. sP.-M.) Das „Vaterland" meldet
aus Rom, dass der Papst den Feldbischof Belopotoczky in
Audienz empfangen hat. Unter Führung des Fürsterzbischofes
von Prag sind 450 Pilger aus Böhmen in Rom eingelangt.
Während der letzten Tage sind auch zahlreiche andere Pilger
in Rom angekommen. Der hl. Vater wird dieselben am
Donnerstag und Freitag empfangen.
Prag, 24. April. sC.-B.) Der Landtag setzte die Debatte
über den Antrag Pacak fort.
Budapest, 24. April. sC.-B.) In der Privatwohnung
des Besitzers des im Börsengebäude befindlichen Kaffeehauses
brach heute mittags Feuer aus, das rasch uin sich griff. Der
Luster des Börsensaales und der Glas-Plafond sind herab­
gestürzt. Ein Feuerwehrmann wurde schwer verletzt. Das
Geschäft an der Waren- und Effectenbörse wurde eingestellt.
Budapest, 24. April. sC.-B.] Infolge einer Zeitungs­
polemik zwischen dem Redacteur des „Pesti Naplo", Josef
Weschi, und dem Hauptmitarbeiter des „Magyar Szo",
Thomas Kobor, fand heute vormittags ein Säbelduell statt,
das mit der Verwundung beider Gegner endete. Infolge der
Verwundung des Weschi wurde das Duell zwischen diesem
und dem Redacteur des „Magyar Szo", Taly, das mittags
hätte stattfinden sollen, verschoben.
Constantinopel, 24- Llpril. sC.-B. j Auf dem Torpedo­
boote „Sham" erfolgte während einer Probefahrt mit einer
neuen elektrischen Maschine eine Explosion. Das Boot sank;
die ganz? Bemannung, 5 Officiere und 25 Mann, ertrank,
4 andere Personen wurden gerettet.
Krieg in Südafrika.
London, 24. April. sC.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Maser« vom 23. d. M.: Die Buren räumten nachts Busch-
manyskop und) zogen sich den ganzen heuttgen Tag Aber
Telegraphischer Mitter««gsl»ericht.
Wie», 24. April. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Mittelitalien, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Rußland, ein zweites
Minimum befindet sich über Schweden und Norwegen.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, Niederschläge,
warme Temperatur, schwache Winde.
Linz, 24. April, 8 Uhr früh. Wasierstand des Brücker-
Pegels: 70 Lentimeter ober Null. Temperatur: 9 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Bewölkt.
GeWfk-IMilg.
Linz, 24. April 1900. (Fruchtbörs-'.l weizen: Oberösterr.
neu k 16.80 bis k 17.80, ungarisch« k 17.80 bis k 19 20, ne«
k —bis k —, ruRfcher k —bis k -4..—-' Russischer
neu k— "£~ bis k —. KaniaS ü k —.— bis k —.—, Rogge n:
Oberöflerr. neu k 14.— bis k 14 80 ungar. neu k 15.80 bis k 16.50.
Gerste: Brauerware oberöfterreichifche k —.— bis k —.—, ungarische
k 15.80 biS k 17.30, Oberösterreichische Futtergerste k —bis
k —, ungarische k —.— bis k —.— Mais: alt k —.—
bis k .—, neu k 13— bis k 13.20, Mais: en detail k 13.40
bis k 13.60, Tinquantin neu k—b.k —.—, neu k 14 60 6. k 15.—.
tz afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12.— bis k 1280,
böhmischer, alt, k 12.— bis k 12.80, ungarischer neu k— biS k —.
RepS: Oberösterreicher k —bis k —Lein (amen: per
100 Kilo. Oberösterreichischer k —biS k —.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer kl20.— biS k 160.—. Hopfe«
per 100 K, Oberöst. Prima k— biS k —, Mittel k— biS k —, Export
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr. k27 50
biS 28.50. Spiritus per 10.000 Liter "/,. Rohware prompt unversteuert
k 43 20 bis k 43.60. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 20
d k 29.—, o k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto wcl. Sack. (Preise ohne BerzebrungSfteuer.) Nr. 0 k 29— r
Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 27.—, Rr. 3 k 2550, Nr. 4 k 24.50, Nr 5
k 2350, Nr. 6 k 21.50, Nr. 7 k 11.50, Nr. 8 k 11.50 «leie
grobe k 10.—", feine k 9.20.* Roggenmehl: Nr. 0 k 25.—„
Nr. l k 24.—, Nr. 2 k 22 -, Nr. 8 k 18.50 Kleie k 10.—. Dampf,
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—, Rr. 0
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26.80 Nr. S k 25.— Rr 4
k 24.-, Rr. 6 k 23.—, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 18.60, Nr. 7-/.
k 16.10, 92t. 8 k 18.40 Roagenmehl Rr. 1 k 25— Rr. 2
k 23.—, Nr. S k 21.—. Nr. 4 k 16.—. «leie k 11.20. Die* m t
bezeichneten Tonen verstehe» M ixMstve Sack.


[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr 94.
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt."
dm 25 April 1900.
Seite 7.
Linz. (Marttvericht- Der am 20. «um t. I. in der Lander«
jHauNftadt Lin; staitgefundene Bi hmarkt wurde mit— Stieren,
28 Ochsen u.,b 6 Kühen, zusammen Ufo mit 34 Stück Rindern beschickt.
Es norierten per log Kg. Lebendgewicht: Stiere— X, Ochsen 52 bis
«4 X, Kühe per Stück 44 bis 52 K.
Der am nächsten Tage stattgefundene Flcischmarkt wurde mit
Z148 Kg. Rindfleisch, 328 Schweinen, 262 Kälbern,— Schafen, 2 Ziegen,
22 Lämmern und 477 Kitzen beschick. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 104 h Fettschweine 84 h bis 100 h, Jungschweine 60 h
bis 100 h, Kälber 72 h bis 108 h, Ziegen 60 h, Lämmer per Stück
& -K bis 10 X und Kitze per Stück 3 X bis 6 X.
Wie«, 23. April. (Amtliche Course der Börse skr land­
wirtschaftliche Producte.) Wetzen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
51 Kilo, X 8.65 bis X 9.15; Banaler, 74 bis 78 Wo, X 8— bis
K 8.65; Lüdbahn, 76 bis 80 Kilo, X 8.20 bis X 8.75; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, X 8.25 bis X 8.55. Schlusscursc: Usanceware per
Frühjahr X 8.12 bis X 8.15, per Mai- Juni X 8.06 bis X 8.07;
per Herbst X 8.19 bis 8.20.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
X 7.30 bis X 7.55; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7.20 bis
K 7.40; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, X 7.35 bis X 7.55. Schluss-
tinje: llsanceware per Frühjahr X 7.15 bis X 7.20, per Mai-Juni
X 7.12 bis X 7.14, per Herbst X 7.27 bis X 7.28.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) X 7.30 bis X 8.25,
Ssterreichische X 6,60 bis X 7,80; Brenner- u. Rollgerste (reue) X 5.60
US X 6.10.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer (alter) X 5 85 bis X 5.95,
wiener X —.— bis X —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5 80 bis X 6.05.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer X 13— bis X 1325.
Malz, per 50 Kilo: prima X 12.— bis X i3 —, secunda
X 11.— bis X 12 .—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 E li,-
bis X 14 50, Nr. 1 X 13.40 bis X 13.80, Nr. 2 X 12.80 bis X 13 20,
. Nr. 3 X 12— bis X 12.50, Nr. 7 X 8.70 bis X 9.20, Nr. 7*
X 7.40 bis X 7.70, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 X —.— bis
X —Nr. 1 X —bis X, Nr. 2 X —bis X —,
Dir. 3 X —bis X —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12.—.
bis X 13.—, Nr. 1 X 10.25 bis X 11.—, Nr. 3 X 7.50 bis X 8,-.
Wie», 23. April. (Schlachtviehmarkt.) (Bericht der-WienerBieh-
nnd Fleijchmarktcasfe.) Der heutige Austrieb belief sich auf 3595 Stück
ungarische, 995 Stück galizpche, 71 Stück Bukowinaer, 641 Stück
deutsche, zusammen 5292 Stück Rinder, worunter fich 758 Stück Beinlvieh
befanden. In Anbetracht des riesigen, den Bedarf weit übersteigenden
Arstriebes verfiel der Markt in äußerst flaue Stimmung und
ist das Geschäst infolge der reservierten Haltung der Käufer in der ersten
Marktftunde noch kaum in Fluss gerathen. Die wenigen in Prima- und
Mittelsorten vorgekommenen Verkäufe lassen Rückgänge von 1 bis 2,
beziehungsweiie von 3 X per 100 Kilogramm erkennen. In minderen
Sorten stockt das Geschäft noch vollständig. Stiere tendierten fest.
Er notierten p-c 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast­
ochsen Prima von X 65 bis X 70. ausnahmsw. fl. —. -, Secunda
von X 5) bis X 64, Tertia von X 46 bis X 54, galizische Mast-
achsen Lcim» von K 65 bis X 69, ausnahmsweise X 70 bis X72, Secunda
von X 56 bis X 64, Terna von X 48 bis X 55, deutsche Mast­
ochsen Prima von X 72 bis X 78, ausnahmsweise X 79 bis X 60,
Secunda von X 62 ms X 7t Terna von X 52 bis X 61; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von X 38 bis X 52, Stiere und Kühe von
X 40 bis X 67, ausnahmsweise X 68.
Wien, 23. April. (Amtliche Warencourse der Wie««
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Mai Frachtbafi» Aussig
X 27.20 bis X 27.30, Raffinade ruh, Prima X 84.75 bis X 85.—
detto Secunda X 84.25 bis X 84.50. Spiritus, fester, prompt eoMing
ab Men X 41.60 bis X 42.—. Ritböl, fest. prompt ab Men X 85.—
i, X 35.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien X 73.50 b. X 74.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sevtemb. 1900 ab Wie» X 13.10 btS X 13.20
Petroleum ruh., Kankafi, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
X14.— K.X 14.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X40 50
ins X 41.50. dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon X 41.60 bis
X 42.50. Fettwaren, fest, Echweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
t. Koiien ab Wien X 63.— bis X 64.—, Speck, weiß, excl. Pack X 85.—
ns X 56—. Unschlitt, Ausschnitt X 35.60 bis X 86.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest X 50— bis X 53
ülestind,scher je nach Sorte X 58 bis X 145 Guatemala je nach
Sorte X 56 bis X 128.
n
M
l i
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Eisico leicht zu Verdienen. Adressen wolle man unter 91 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig-Lindenall,
sofort senden. (633 52)
Landschaftliches Theater in Linz.
■■ ■-= Olcscttoa. fi'II c i B ns.—
Mittwoch den 25. April 1900.
Anfang ),8 Uhr. Ende 410 Uhr.
173. Abonnemenis-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 4. Male. Novität,
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesell ch ist in vier Auszügen von C. Karlweiß.
(R peitoirstück des Deuischen Bolkslheaters in Wien.
Theater- Nachricht.
Samstag begeht der ebenso beliebte, als verdienstvolle Schauspieler
Herr F itz Fritzberg mit Karl Costas neuestem Bolksstück „Das Hufeisen^
seinen Ehrenabend.— Verflossenen Sonntag nachmittags wurde die Vor­
stellung wegen des am Vormittag so herrlichen Wetters abgesagt, und als
am Nachmittag sich der strömende Regen niederließ, konnte eine Wieder-
ausnayme der Vorstellung nichi mehr stattfinden. Die Direction hat sich,
viilfach geäußerten Wünschen Rechnung tragend, entschlossen, am Sonntag
den 29. d. M. die letzte NachmittagS-Borstellnng (bei jedem Wetter)
stattfinden zu lassen unv hiefür die Posie „Ein armeS Mädel" zu wählen,
in welcher sich Herr Tautenhayn und Fräulein Schmer vom hiesigen
Nachmittagspublicum verabschieden. Am Sonntag abends wird Costas
neuestes Bo-ksstück „DaS Hufeisen" zum erstenmale wiederholt. Am
Montag findet mit Zellers „Der Obersteig r" die letzte Operüten-
Borstellung in dieser Saison statt und tritt in derselben der hier beliebte
Säuger Herr Walther Falkenstein zum letztenmale aus, da er, wie bereits
bekannt, im nächsten Jahre feine Thätigkeit am Staditheater in Brünn
aufnimmt. Am 1. Mai findet, wie alljihrlich, das Chorbenefice statt, für
das seitens des Chorpersonales die umfassendsten Vorbeieturgen getrosien
werden, um den Abend zu einem auserlesenen, genussreichen zu gestalten.
im 7niaaiHlQnnHQma^ diese Wanderung ln Frankreich insgestellt
ilULuluuiiluUUldlliu Woche von Aurillac bis Grenoble
955)
K. &. östervsitHifche Stckatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Ociober 1899.
Abfahrt von Linz:
Richtung »ach Mi,»:
l 2.56 nachts Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. g., Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Woeveninarktstagea
nach Waidhosen a. d. g„ Kleinreiffing.
8.59 früh Perssnenzng Ser. 20 nach Wien, Mauthauien, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laibach, Trieft.
IO .11 vorm. Personenzug Nr. sie nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 11 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidbosen a. d
1.84 nachmittags Ostende-Exprefszng Ni
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantiniopel.
; Nr. 8 nach Men. Jeden
2 .-
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien,
nachm, Personenzug Nr. 118 nach St. Balentin,
Graz, Billach^Klagenfurt^Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel!
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 806 nach ..
8.55 nachm. Orienr-Expresszng Nr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerslag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Personenzng Nr. iS nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. g., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.g,,
Kleinreifling.
8.18 abends Personenzug Nr. 816 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Grein, Stehr.
8.41 abends Personenzng Nr. 18 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Amsletten, Waidhosen a. d. g., Stehr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
iurt, Laibach, Triest.
Nicht««« »ach «atsbach-Wartberg:
7.46 rrflh Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
18.69 nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
4.60 nachmittags Personenzng Nr. 1894 nach Budweis.
9.81 abends Personenzng Nr. 1888 «ach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Nichiung «ach Wels:
3.68 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhofi, Gmnnden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constnnz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Wrnderg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems-
münster Stift, Gmunden, Fschl, Auflee, Salzburg, München,
Wer Ried-Simbach nach, München, ferner nach Schärding,
i, Köln, Brüssel,
flau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt,
London.
11.16 vorm. Personenzug Nr. 17 nai
rohr, Riee, Simbach, München,~
berg, Frankfurt a. M., Köln,,
iSeebahvhos), Gmunden, Ischl, Auflee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 turnn. Client■ Erpresszug Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.'
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stutigart, Strahburg, Innsbruck,
Bozen, GrieS. Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich Basel. Paris, über
Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
London.
8.08 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.61 nachnl. Ostende-ExpresSzng Nr. 7 nach Paflan, Ostende,
London.
4.16 nachm. Personenzng m. IS nach Aschach a. D., Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Paflau, Regensiurg, Ried,
Simbach, München, Gmunden >Seeb.), Gmunden, Ischl,
Auflee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buch«,
8t. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.66 abends Personenzug Rr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abends Personenzug Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. I nach Salzburg, München. Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Pari», Jnnsbinck, Bozen-
Grie», Meran, Bregenz, St. Margareten, St. Gallen-
Sonflanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paflau, Rürn
- berg, Frankfurt, Köln, Brüflel, London.
«ukunft t« Linz:
Richtung vs» Mt»»:
3.88 früh Personenzng Nr, 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a, d, g.
7.88 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt,
Graz,-Waidhofen a. st. g., Steyr, Grein, Mauthausen.
11.06 vorm, Personenzng Nr, 17 von Wien über Amstetien,
von Kleinreisting, Waidhofen a. g.
11.88 vorm. Schnellzug Rr. z von Wien, Waidhosen a.g..Stehr,
11,8« vorm. Orieut'Eprestzng Rr. 9 von Wien. Jeoen Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag
Bukarest.
von Constantinopel über Küstendsche-
I. 4« nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel.
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M,
Steyr, Grein, Mautyausen.,
2.87 nachm. Oftende-Expresszng Rr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche- Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed ei!
Donnerstag von Trieft, bezw, Alexandrien,
3.4« nachm. Personenzug Nr. 16 von Wien, Mauthausen
6.8« abends Personenzng Nr. 115 von St, Valentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 305 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid-
hosen a, d. g., Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzng Sir, 1» von Wien; über Amstetien,
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. g,, Steyr, Grein, Aiauthansen,
10.89 abends Personenzug Nr, 119 in den Monaten Ociober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz,
II. 51 nacht» Schnellzng Nr, 1 von Wien.
Nicht««» «nt Gnistbach Wartsterg:
7-01 früh Personenzng Nr, 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis,
10,57 vorm. Personenzng Rr. 1866 von Budweis,
2.51 nachm. Personeuzug Nr. I 813 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pisten, Prag.
9.80 abends Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis/
Nicht»»» nun Mel«:
12.88 nachts Personenzug Nr. 18 üier Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, Sr. Gallen, St. Marga.
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von Märchen über Paffan, Schärding
von London, Köln, Franksurt a, M.; ferner von Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden iS.), Uuterrohr.
3.1« NachtsSchnellzug Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St, Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pissau-Schärding
von London, Brüssel, Köln, Franksurt a, M., Nürnberg.
8.58 früh Personenzug Nr. 8« von Weis,
7.84 fritz Personenzug Rr. 11« von Frankenmarkt, Ebensec,
Gmunden, Paflau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
. (Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg. Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden OS.), Simbach. Ried,
Regensburg, Passau, Schärding, Aschach a, D., Krems-
münster-Stift.
1.20 nachm. Lsteude-ExpresSzug Nr. 8 von London, Ostende,
Paflau,
3.68 nachm. Personen,«» Nr. 18 von Saalselden, Bischofshofen,
Salzburg, Aufles, Ischl, Gmunden, Aschach a. d, D,
3.51 nachm, Orient-ExpresSzug Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
8.98 nachm. Schnellzug Nr, 4 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St, Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden 
6^2
6^43
6J>7
7_1»
7J7
8^03
8 US
8_53
durch
KSK
A Z
85"
t«
8K-K
7-23^
8^0**
Unter«
Mra«) Aiedermnisr* Möbellager
SokxLsss Nr. 6, LINZ, Hofgaeie Nr. 8
SraeliUtokutH* «eit len «SS.
Auszug aus dem detaillierte» Arristsuraule:
Politterte Möbel. «ngestrtcheue Möbel.
Velten ...»»äst. an I
14.5«
—. 8«
8. 8«
4.—
„ kür Kinder
Satttifrt«.-»
Draprrikftaug«»,
Etagere,.-»
Handtuchhalter.
Kastei». Chiflonier-.
. Sihvri,
Comide» m
Credenz-„
Rächt»»
Trume«»-„
«alt-
«it
, -•».
H.50.
S4.-.
t«-.
, M--.
5.4«.
, W—„
. 1*5«„
Wasch-m,'—.
vlatttN.SipieiU„ 8»—„
—.4«„
8.85„
1 .-
Klettzerrechen... ,,
Regeuschtrmftaader
Schlüstelhalter. ..
«effet mit Holz- »*«
ilohrsih ... ■«
epnllnaVse.- n
Stieselzieher.*
Tische, Näh-.-.
„ Ranch»- m
„ Salon-. m
M Schreib-..
„ Sofa-•»
„ Speise-.„
Toilette-„
Z «aich- r„
* li ~“ ,,
v 16.—.
•n 7 :“-
9 7—"
jette»
laste«, Chiflonier
„ Somode-
„ Credenz-.
„ Nacht-.
„ Speise-
«»sch-
Sessel.
Stockerl..
Tisch-...
Waflerdaal.
B-tteiusätz», tapezierte
«äst. »—M
„ andere Serie,„ «,6»„
Lauapä«, t»»-P„„ 16—„
SiktRl„ ..„ 1«.— m
Garaitnrev„ m„ 5».—„
Ottomane„•„ 84.—„
Rahebette«„»„ 17 —»
Schlasdt»»«! m„„«— ..
« IM..
m —-80„ Bettbecke,.. „»st. 8 8» ,,
" TU" M»tr»tze», 6M|t«„„ 4.M
» 7.50,,„ haar .. .. 15.-
Phlsler mit Feder,
oderHaaeinll«,„„ I.—
Sir»hsä«e..„„
r»ch«»t
«ile,. „» «anenmödet, s-temck, »Uder «I» all« s«>stt^» !»r,«iar,»i,k, ««richt«« ««, »,»,««, «-dort«, «st«
fi,d «orrttP,-»d werde» ballest berechmi. 10 »i« 50 eamplete Zimmer i» »erschi«d«»e, «,8k»hrn»,e« «tis l»,»r»b.
iaolkenüS-rsebläa», Sine ,»nz- Schl-fzimmer^Ntrichtmaabestehet» Ebiffenier«, 6 P-iie,,
, Nachtkästea i Maschkaste», 1 Tisch. 4 Seflei, 1 Spteael, 1 s«uck,aps, 1 »letdndaiter, I «eph», 8 »iroh, icke, -«eiretze,,
8 KeUpilster, 8 Carniflen u»d* Bllder, »e« »ngestriche, fl. Iw, st. 11», st.18»,, st.14«, st. U8 »« »,swtri4; mn«
nolttiert 6 17« I 198- fl. 804, st. 889, st. 171, st. 806 und »uswäri«.— Kt, Speisezimmer, dest,ie»d eni Ceedenz, Epeisb»
Usch, Irnmea v" mii So iegel »nd r Seflei.., 18° st. an,- »erp.»«,, wir» „rn «gan tBimbeei, tcn4M.
(8187 —890- Uußsühetiche Prei8e«tra,te a,s Berka,zen.


[ 2023-06-29 10:38:52.441 - 19000425 - Seite 8 ]
Setze 8
Linz, Mitttvych
„Linzer Bolksblatt.*
den 25 April 19<‘0.
Nr. 94.
1016 ft
la§eMats=
und
Kesselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
MeuherStellungen und Reparaturen, und zwar:
Tilfltnnfboeeal aller Systeme, Uocomobile
JU "”tJ »"«SBI und Dampf leitungs- An-
lagen, Vor wärmer, Dämpf- und Sudkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
flransmissions-Jlnlagen, SSK
Bollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
iserne IschsMIe,
genietete Präger und Säulen, Brächen,
und Stege und dergleichen.
cnnfafuuon von Maschinen Jeder Art
BpdlallUeil werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ausgeführt.
(749-26)
Bad Höhenstadt
Schwefel- und Schwefeimoorbad, Wasserheilverfahren»
Station der Linie Pass&u-Pfarrklrchen. Altbewährte Heil­
bäder bei Gicht, Rheuma, Frauenkrankheiten, Nerven­
leiden, Hautkrankheiten, Metall- besonders Bleivergiftung 1,
Verdauungsstörungen,
Das Curhaus enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.
Verpflegung gut, Preise billig. Prospeote gratis und franco,
Saison 1. Mai bis 1. October. (921—5 2)
Dr. med. Pointmayer Anna Piatiel
Badearzt. Besitzerin.
«
I
i
i
Scht -ohmische
Knrpfenhrut
ifl soeken
angekommen
und zu haken
öei
(975 3 1)
Irieörich Kogler
Fischhändler, ^inz.
Id
d
v
d
I
l
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stelle«»
Für die f. e.
Hallein wird eine
Stadtpsarrkirche
Guter Dünger
wird vergebe». Adreffe in der
Adm. de; BlaiteS. (9 3)
%iii gesicht
welche besonders für Alt- und theil-
weije auch für kleinere Sopranpartien
verwendbar wäre. Gänzliche Ver­
pflegung bei Unterzeichnetem und 140
Kronen Gehalt sind zu beanspruchen.
Außer den Kirchenverrichtungen
müssten Bewerberinnen sich zur Mit­
hilfe der Frau des Unterzeichneten in
den häuslichen Verrichtungen ver­
pflichten. Zuschriften an Unterzeich-
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mit u. ohne
Email-Garnitur empfiehlt billigst Joh
GlaS, Haus-u. küchengeräthschasten-
Handlg., Herrenstraße 7. (84410 5
neten
Wendel»« Sieindl, Chorregent.
Allgemeiner Vevkehv«
Eideilbiicks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
(944 3 3) Knabenhüte, Tellerkappen u. Sitckerei-
Aeltere Frauensperson
hauptsächlich zu Kindern verwendbar,
wird sogleich aufgenommen. Solche
vom Lande bevorzugt. Adresse in
der Adm. des B artes. (966)
hüichen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvollesfectniert.
Ausgeputzt UM 30 lr. (773)
Bei der heute stattgefundenen Lrgänzungswahl des II. Wahlkörpers,
wobei sich 378 Wähler betheiligten, wurden zu Gemeinderäthen gewählt,
und zwar:
Für die dreijährige.Functionsdauer:
Herr Dr. Gustav U. v. Peßler
Kof- u. HerichlsaövocaL
mit 357 Stimmen
Für die einjährige Functionsdauer:
Herr Josef Heller
ü. «. Professor
mit 338 Stimmen.
)ndem man dieses zur allgemeinen Kenntnis bringt, wird gleichzeitig
darauf aufmerksam gemacht, dass die obbezeichneten Herren von dem I. Wahl­
körper nicht mehr gewählt werden können, da nach§ 32 des Gemeinde-
statutes für Linz die auf selbe fallenden Stimmen als ungiltig angesehen
werden müssten.
Linz, 23. April i960.
Pm dkl MHkMMmi:
8i» tüchtiger
py Werkmeister
verlässlicher Erzeuger von
Maltllmi M EitttnDlllkll
wird per 1. Juni a. c. oder früher
zu sehr günstigen Bedingungen aus­
sen ommen. Offerte mit Angabe
I bisheriger Verwendung sub „AVCD
108 an Zeituugtz. Verschleiß
1 Prag, Graben 33. (959 3 l)
(?76)
Der Hbmann:
Josef tTinzingert.
Kellnerjunge
wird sofort aufgenommen, solche vom
Lande werden bevorzugt. Adresse in
der Adm. d. Bl. (977)
Stellengesuche.
Ein braves Mädchen
wünscht baldigst einen Posten als
Wirtschafterin zu einem soliden Herrn
am liebsten in einem Pfarrhof.—
Näheres in der Adm. d.s Bl. (969)
Spipitus- A
GlühUoht*
wichtig für Damen#
Monogramme und Uordcutfi- I
modelte «te. !(aus Messing) in'
chönstri Ausführung zu billigen♦
Preisen von Wilhelm Dirmer,
Wien XV., Mariahilferstraße 167.
Zam Markte i« Urfahr stand
platz Stephaniestraße Nr. 7.
Bitte genau dis Firma zu beachten!
(967 3 g)
Perücken
Gasöl-Glühlicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-SchneA-
kocher, Petroleum-GaS-Sch»ellkoch«r,
Backofen- Lampen, Löthwerkzenge.
GasSl u. Gafoline in Kannen u. Fäffer»
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittinger,-
Linz «• d. Donau, Herrenstraße 18.
{3169 60 H
Flüssige Hronjrtincture«
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Bläu, Grün rc. sind das
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä»
parat zum Vergolden oder Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mtt unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis« und Siegellack-Fabrik
Mäh& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 89)
Distm 6inget§ Bitve in Linz
Aaröware«- Jsaöriks Lager
Klosterstraße Nr. 6
Zöpfe, Scheiteln, Bando, Frischen,!empfiehlt sein parfümierten Spritz-
Nttze rc. H -arflechlereien werden von wachs für Tanzböden, Fnßböden-
ausgekämmten Haären nat d neuesten Sparwichse für P-rquet- und an«
Methode billigst verfertigt bei Fosel!gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
Jung, Friseur- und Perückerigefihäst,boden-Glasnr, in einer halben
Promenade Nr. 15. (835 8 5)
Stunde trocknend, Fnßboden-Bem-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarben» trockene Malerfarben»
Möbellacke, feinst englische Wagen-
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
t errenstraße.
rager- und Westfäler- '■■-.
Schinken, Carrä, Zunge roh und «e-^^ ^^Nelack und Helmlack,
kocht. Aufschnitt'von diversen Ersten L *£££
Zu v ermi eten»
laJWswolimwg
in Ottensheim zu vermieten.
In dem Hause Nr. 56 des Marktes
Ottensdeim, gegenüber des.Gasthofes
„zur Post" mit weiter Fernsicht auf
du Donau ist eine Jahreswohnung,
bestehend ans 3 Zimmern, Küche.
Keller und Bodenraum zu vermieten.
Näheres beim Eigenthümer im
2. Stocke obigen Hauses. (958—3 2)
Kaufe n nd V erkäufe.
I« St Georgen im Atter
ga«, Ob.-Oest, eine Pfarre
mit 4030 Einwohnern, ist
nächst der Kirche eine alt
renommierte
Gemischtwaren-
Kandkuug
10 Deka 80 und 50 ft, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Auslander-Cou-
serven rc. (2922 52 44
TrauerhAe
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Sirohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Kotten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinsel« und Sargverzierunge«
zu billigsten Preisen. (137 152 38)
billig «ach Uebereinkomme«
1 zu verpachten.
I 'Nähere Adresse ertheilt die Adm.
^' d. Bl. unter „Nr. 900." (900 3 3)
Akad. Buchdruckerei der kath. PresSvereineS in üinz (verantw. Leiter Sarl Tommendai.
Original
Kärntner und Krainer
BienenstöeLe
(kräftige,
schwarm-
fähige
Völker)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver­
kaufe bei
I. Hendikr, St. Valentin
vorräthig. (665—15 12)
Haste für «eifelrichiigkeii
nnd lebende Ankunft.
T"
*ür
IHaumelster«»
M aulustigeN
Der neueste Stadtregulierungs­
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt-
theileS Lüsten»« ist in der akad.
PresSvereinsdrnckerei in Linz,
Rathhausgasi; 5, um den Preis von
2 L zu haben.
Vevschie-enes»
Bahn-Milch
20 bis 40 Liier wird sofort gesucht.
Flere, Urfahr, Hagenstraße Nr. 3.
(974 2 1)

