
[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 1 ]
' IfrSmsttttttttitfts:
Für 8l#j:
«umatlich 1 K 20 i“— B. 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 b= 1,88,
halbjährig 7K20b“ 8. 60.
- ganzjährig 14 K— h— 7,—,
Austeilung 80 h_ 10 fr. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
j monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 ft.
vierteljährig 5 K— h= 2. 50.
i halbjährig 10 K— h= 5,—.
1 ganzjährig 20 K— h => 10.—,
Einzelne Blätter 0 kr. ---- 10 I>
Da« Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Könn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
YsYfl
V'V'
y
xx
UV'V'V'
für Stadt und Ilaud.
Weöactions- unö Grepeöitions-LocaLe: WaLHHausgassö Wv. 6.
42.
releohon-Nr.
FMal-Evprdile:
Sa «in,: Stifterftratze 22, SchUlerstratz«
»2, Hnmboldtstr. 1, Starheuiber,ftr. 47,
Walde,, 110, Keplerftratze 33/a, Dom»
gaffe 16, Hrrreuftratze Nr. 24 mtb 52,
Hirsch,affe u, Hafnergaffe 13. Mastrr»
stratze 18, «ethlehemftr. 37, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, Bolfsgartenstratze
84, »aPuzmerftr iäußere) 43, Baumbach-
stratze 9, tzarrachstratze 84, Franz Joses»
platz 3, Römerstraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern der kathol.
Prejrvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
An Wel» in der Filiale des PresSberetue».
hei Hrn Kaufmann Maus und I. Kerbler.
In Ämunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Li«; im Expeditionr-Locale R-thhausgaffe
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-BuLdruckerei der Pressvercines:
städten DeMfchlandS und der Schweiz: Rudolf Moste in Wien, München,—
Nr. 154.
Sonntag den 8. Juli 1900,
Jahrgang.
Schauplatz der Wirren in Atziua.
Grade östlich von Greenwich
118 120
Kurze Erklärung der Karte
die der scharfe und genaue Geograph mit den Karten des großen Stieler'schen Altas verglichen, nicht ganz gleich finden
wird: jedoch sind es nur unwesentliche Abweichungen, Dieser Theil Chinas, in dem sich seit jüngster Zeit so blutige
und für die Zukunft verhängnisvolle Ereignisse abspielen zwischen China einerseits und den verbündeten Mächten Europas
mit Japan andererseits, liegt zwischen dem 36—42° nördl. Breite, und 114—124° östl. Länge von Greenwich (London).
Um die Lage der jetzt am meisten genannten Orte leicht zu finden, ist die Karte in Quadrate einzutheilen, die bezeichnet
werden durch die Buchstaben A—F von Norden nach Süden und a—e von Westen nach Osten. Es liegt Port Arthur,
russische Besitzung, im Quadrate vä oben, Weihaiwei, englische Besitzung, in Fe oben, Kiautschou, deutsche Besitzung,
in Fd. Die Hauptstadt Chinas, Peking, in Bb unten, Saht, an der Küste in 6b unten, Tientsin, der Hauptknotenpunkt
der Verbindungen, in Cb, Mukden, wo das Missionsspital ist, in Ae, u. s. w., u. s. w.
Gine Verhandlung Velin Reichsgerichte.
Am 3. Juli fand bekanntlich beim k. k. Reichs­
gerichte in Wien die Verhandlung über die Beschwerde
der Stadtgemeinde Linz gegen den oberösterreichischen Lan­
desausschuss statt, weil dieser den Beschluss der Gemeinde,
die Lustenauerstraße in Bismarckstraße umzutaufen, aufge­
hoben hatte: Da dieser Beschluss der Gemeinde nicht bloß in
Linz, sondern im ganzen Lande einen Sturm von Entrüstung
erregte und das öffentliche Interesse sich darum auch der
Verhandlung beim Reichsgerichte zuwenden dürfte, so geben
wir an dieser Stelle eine Uebersicht über den Gang der
Verhandlung. Bezeichnend ist, dass der Vertreter der Stadt­
gemeinde glauben machen wollte, der Gemeinderath hätte
mit der Ehrung Bismarcks keine politische Demonstration be­
absichtigt; da doch sozusagen jedes Kind erkennen kann, dass
diese Ehrung einen scharf ausgeprägten politischen Charakter
an sich trägt, so wird es in der Oeffentlichkeit nicht wohl­
thuend berühren, dass der Vertreter des Linzer Gemeinde­
rathes nicht die Courage hat, für die eigentliche Tendenz
des Beschlusses einzustehen und dass da heute Ausreden
gebraucht werden, die in diesem Fälle sehr abstoßend wirken.
Denn eine Bismarckehrung vornehmen und im gleichen Augen­
blicke sich seines Patriotismus und seiner schwarzgelben Gesin­
nung rühmen, dies ist denn doch ein gar zu starker
Pfeffer. Doch wir lassen nun deni Vertreter der Stadtge­
meinde das Wort:
Dr. Lampl führte aus: Die Stadtgemeinde-Vertretung
von Linz habe beschlossen, Bismarck als jenen Menschen, der
alles das, was man an edlen deutschen Charaktereigenschaften
rühme, in sich verkörpert (?! D. R.) durch Benennung einer
Straße bleibend ehren zu wollen. Dieser Beschluss sei nichts
anderes gewesen, als eine bloße freie Meinungsäußerung der
legalen Stadtvertretung. Der Landesausschuss habe aber
hierin eine Kundgebung erblickt, durch welche das patriotische
Gefühl eines Oesterreichers verletzt werde und habe diesen
Beschluss behoben. Dadurch wurde die Politik unnothwendiger
Weise in die Sache gezogen und von Seite des Landesaus­
schusses die Straßenbenennung als etwas hingestellt, wodurch
das politische Wirken Bismarcks geehrt werden könnte. Eine
derartige Beschuldigung müsse er (Dr. Lampl) namens
der Stadtgemeinde-Vertretung mit Entrüstung zurückweisen,
weil Bismarck nur als Mensch um seiner selbst willen ge­
ehrt werden sollte und gewiss nicht dessen politische Wirk­
samkeit. Der Linzer Gemeinderath habe Proben seines Patrio­
tismus und seiner loyalen Gesinnung gerade wieder in letzter
Zeit abgelegt, indem er die untere Donaulände Elisabeth-
Quai nannte. Das Wirken Bismarcks wollte der Gemeinde­
rath mit der Strahenbenennung absolut nicht berühren und
darum stimmte der Gemeinderath einstimmig der Benennung
Bismarkstraße zu. Auch er (Dr. Lampl) habe deshalb gar
keinen Anstand genommen, zuzustimmen, obwohl er schwarz­
gelb vom Scheitel bis zur Sohle und begeistert für den groß­
österreichischen Gedanken sei.
Die Proteste seien keine Berufungen und nur in ver­
schwindend kleiner Zahl eingebracht. Uebrigens stehe den ein­
zelnen Bürgern gegen ähnliche Verfügungen des Gemeinde­
rathes gar kein Beschwerderecht zu, weil ja auch der Be­
schluss Niemanden zugestellt worden sei.
Wenn auch der§ 102 der Linzer Gemeinde-Statuten
dem Landesausschusse die Entscheidung über Berufungen gegen
Beschlüsse des Gemeinderathes in selbständigem Wirkungskreise
im Allgemeinen zugestehe, so müsse dieses Entscheidungsrecht
per analogiam doch einschränkend ausgelegt werden.
Für das Entscheidungsrecht der Statthalterei seien ein­
schränkende Bestimmungen, welche offenbar auch dem Landes­
ausschuss gelten, wenn schon dies im Gesetze nicht be­
stimmt sei.
Im 8 103 der Statuten sei dem Landesausschusse das
Ausfichtsrecht über die Gemeinde-Vermögensgebarung zu­
erkannt, weshalb der§ 102 offenbar auch nichts Anderes
im Auge habe, und andere Angelegenheiten im Jnstanzen-
zuge der Statthalterei zuweisen wolle. Dies leuchte daraus
hervor, dass bei Verletzung des Wahlrechtes (8 29) und bei
Streitigkeiten zwischen Gemeindevorsteher und Gemeinderach
die Statthalterei interveniere.
Der Stadtgemeindevertretung sei das Selbstbestimmungs­
recht gesetzlich (§ 43 und 44) gewährleistet und deshalb lasse
sich dieselbe nicht Hofmeistern. Jede öffentliche Körperschaft
beruhe auf den Principien der Mehrheit und daher muss
deren Anschauung geachtet werden. Der Landesausschuss habe
kein Recht, die freie Meinungsäußerung der Gemeinderaths­
majorität zu unterdrücken; diese sei daher der unerschütter­
lichen Ueberzeugung, dass ihr das hohe k. k. Reichsgericht
das Recht der freien Meinungsäußerung wahren werde.
Der Vertreter des Landesausschusses
Herr Dr. Max Mayr trat den Ausführungen seines Gegners
in folgender Weise entgegen:
Ueber Aufforderung eines ganz kleinen, unbedeutenden
radikalen Vereines meinte die Mehrheit des Linzer Gemeinde­
rathes, dass es nothwendig und für das Wohl des Volkes
ersprießlich sei, den altehrwürdigen Namen einer Straße ab­
zuschaffen und diese Straße zur Bekräftigung des Volksthums
nach einem Manne zu benennen, „der alles das, was an den
Deutschen als edle Charaktereigenschaft zu rühmen ist, in sich
verkörpert",— der durch Bruderkrieg und im Bunde mit
Nichtdeutschen über unseren Kaiser und unser Vaterland so
unsägliches Unglück und so viel Elend gebracht hat.
Diese Meinung hätte man den Gemeinderathsmitgliedern
ruhig gelassen, wenn es beim bloßen Meinen geblieben wäre.
Es wurde aber ein Beschluss gefasst und mit diesem Be­
schlusse wurde die Meinung mit zwingenden Folgen
umkleidet, wornach der alte Straßenname zu fallen hätte,
wornach die bisherigen Straßentafeln herabgerissen werden
sollten und anderen hätten Platz machen müssen.
Mit dieser Beschlussfassung hat sich die Stadtgemeinde-
Vertretung nicht mehr auf die bloße Meinungsäußerung be­
schränkt, sondern sie hat eine ortspolizeiliche Maß­
regel getroffen. Diese ortspolizeilichen Maßregeln unterliegen
aber im Jnstanzenzuge der autonomen Behörde.
Ich will nicht von dieser Stelle aus politisieren und
lasse es dahin gestellt, ob die Majorität im Gemeinderathe
von Linz wirklich in ehrlicher Offenheit gesprochen hat, wenn
sie es mit Entrüstung zurückweist, dass etwa das politische
Wirken Bismarcks geehrt werden sollte, sondern dass sie
lediglich Bismarck als Menschen ehren wollte.
Thatsache ist, dass sich eines großen Theiles der Bevöl­
kerung von Linz, und zwar der verschiedensten Parteien, eine
so gewaltige Erregung bemächtigte, dass in .kaum zwei Tagen
über 900 Proteste einliefen, darunter mehr als 600 von
Gemeindewahlberechtigten.
Bei der bekannten Schwerfälligkeit und Gleichgiltigkeit
vieler Wähler und bei der Furcht, der Mehrheit des Gemeinde­
rathes offen entgegenzutreten, sowie bei der Kürze der Zeit,
innerhalb welcher die Proteste eingebracht wurden, muss die
Gegenkundgebung eine großartige genannt werden und war
der Landesausschuß verpflichtet, sich mit der Sache zu
beschäftigen.
Wären diese Kundgebungen aber auch nicht so zahlreich
gewesen, so hätte der Landesausschuss seine Pflicht verletzt,
wenn er das jedem Gemeindemitgliede zustehende Berufungs­
recht ignoriert hätte. Er hätte den einzelnen Bürger in
seinem Rechte verkürzt, weil es nach dem Gesetze ein unbe-
nehmbares Recht jedes einzelnen Bürgers ist, sich gegen die
Beschlüsse des Gemeinderathes im selbständigen Wirkungskreise
bei der autonomen Oberbehörde zu beschweren.
Die Stadtgemeinde-Vorstehung hat dies auch selbst an­
erkannt, denn sie selbst hat die Proteste als Berufung be-
trachtend im Sinne des 8 86 des Gemeindestatutes ange-
nommen und dem hohen Landesausschusse zur Entscheidung
vorgelegt.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs Beilage Nr. 27). Der lausende Roman ZMDa Rerrzoiri", befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
Das' Berufungsrecht besteht weder im Gemeindestatute,
noch find im Art. 18 des Gesetzes vom 5. März 1862,
R.-G.-Bl. 18, Berufungen nur auf bestimmte Angelegenheit^«
des selbständigen Wirkungskreises eingWrärckt, ,'^stn Gegen­
theile, im Punkte e des citierten Gesetzes ist ausdÄMch in
allen Angelegenheiten des selbständigen -'Wirkungskreises die
Berufung als zulässig erklärt.-»
Warum sollte vorliegend der Bürger kein Beschwerde­
recht haben, warum sollte gerade hier eine Ausnahme ein­
treten? Ausnahmen sind stricte zu interpretieren.— Wo ist
die Bestimmung, welche diese Ausnahme rechtfertigt?
M ist kein Zweifel, dass durch die Benennung einer
Straße nicht eine bloße harmlose Meinung ausgesprochen,
sondern dass dadurch das öffentliche Interesse berührt wird,
und in dieser Beziehung hat der hohe Verwaltungsgerichtshof
mit Erkenntnis vom 8: Mai 1895, Z. 2362 (Budw. Nr. 8647)
anerkannt,-dass Berufungen- gegen alle, das öffentliche In­
teresse betreffenden Beschlüsse der Gemeindevertretung zu­
lässig sind.
Die active Legitimation der beschwerdesührenden
Linzer Bürger also ist gegeben.
- Es frägt sich nun, war im Landesausschuss die com-
petente Behörde angerufen oder nicht?
War der Landesausschuss zur Entscheidung competent, so
musste er entscheiden und durste entscheiden.
- Ehe ich an die Beantwortung dieser Frage schreite, er­
laube ich mir zu bemerken, dass die Benennung einer Straße
kein Recht der politischen Behörde ist, dass daher ein solches
Recht von dieser auch nicht übertragen werden kann— dass
vielmehr die Benennung ein Ausfluss der straßenpolizeilichen
Maßnahmen ist und sonach in den selbständigen Wirkungs­
kreis der Gemeinde fällt.
Bei Angelegenheiten des selbständigen Wirkungskreises
steht aber die Stadtgemeinde Linz nach§ 101 unmittelbar
unter dem Landesausschuss und steht diesem das Recht zur
Entscheidung über Berufungen bedingungslos zu; ich beweise
dieses letztere durch den Hinweis auf den klaren Wortlaut
dss§ 102 des Linzer Gemeindestatutes, in welchem es heißt:
„Die Entscheidung über Berufungen gegen Beschlüsse des G e-
meinderathes im selbständigen Wirkungskreise steht dem
Landesausschusse zu."
Die Vertretung der Gemeinde will diesen klaren Wort­
laut nicht anerkennen und greift gleich zum letzten Mittel
der- -Auslegung, zur Analogie, indem sie behauptet, weil der
k. k. Statthalterei im Statute nur ein beschränktes Entschei­
dungsrecht eingeräumt ist, so habe dies auch für den Landes­
ausschuss zu gelten.
-: Nun ist die Analogie aber erst dann anzuwenden, wenn
sich im Gesetze eine Lücke zeigt oder wenn sich eine Unklar­
heit im Ausdrucke ergibt.
Im§ 102 des Statutes ist dies nicht der Fall. Im
Gegentheile, der Gesetzgeber wollte zum Schutze der Autonomie
der- Statthalterei ein beschränkteres Entscheidungsrecht ein­
räumen als dem LandeSausschusse.
Dies ergibt sich aus dem zweiten Absätze des 8 102; in
diesem ist ausdrücklich bestimmt, dass „in-Geschäften des über­
tragenen Wirkungskreises und über Beschwerden gegen Ver­
fügungen des Gemeindevorstehers die Berufung andieStatt-
halterei gehe, wenn bestehende Gesetze verletzt oder fehlerhaft
angewendet werden."
- Hier muss mit zwingender Nothwendigkeit a contrario
geschlossen werden: weil im 2. Absätze eine Einschränkung
des Entscheidungsrechtes der k. k. Statthalterei ausgedrückt
ist, eine solche Einschränkung im 1. Absätze bezüglich des
Entscheidungsrechtes des Linzer Gemeinderathes nicht aus­
scheint, so muss dieses gewollt und bewusst als unbeschränktes
gegeben sein. Der Absatz 2 des berufenen Paragraphen spricht
also nicht für die Gemeinde-Vertretung, sondern direct gegen
dieselbe.
Dabei sei mir erlaubt anzuführen, dass die Herein­
ziehung dieser Gesetzesstelle durch die Gemeinde-Vertretung
auch deshalb eine recht unglückliche war, weil sich dieselbe
mit grundverschiedenen Sachen befasst, als dies im ersten
Absätze der Fall ist; hier handelt es sich um Beschlüsse des
„Gemeinderathes" im „selbständigen Wirkungs­
kreise", dort um Geschäfte des „übertragenen Wir­
kungskreises" und um Verfügungen des „Gemeinde-
Vorstehers".
Die Gemeinde-Vertretung würde also in den 1. Absatz
eine Beschränkung hineinlegen, die der Gesetzgeber nicht wollte.
Das ist aber keine Auslegung mehr, sondern hier würde
der Inhalt des Gesetzes getroffen werden, was nie und
nimmer einer zufälligen Gemeinderaths-Majorität, sondern
ausschließlich dem Gesetzgeber selbst zusteht.
Hätte der Gesetzgeber die der k. k. Statthalterei auf­
erlegte Einschränkung auch auf den Landesausschws anwenden
wollen, so hätte er es sicher gethan.
Der Geist des Gesetzes gieng nicht dahin, die Autonomie
zu beschränken, sondern vielmehr dieselbe zu schützen, und
deshalb musste das Entscheidungsrecht der k. k. Statt­
halterei eingeschränkt werden. Denn wenn diese über jede
Verfügung der autonomen Behörde unbeschränkt entscheiden
könnte, so wäre es mit der Autonomie natürlich aus.
Die Einschränkung hier war also eine logische Noth­
wendigkeit. Die Einschränkung bei den autonomen Behörden
wäre aber ein Nonsens, weil im autonomen Wirkungskreise
die autonomen Behörden entscheiden, und das ist in erster
Instanz die Gemeinde, in höherer Instanz der Landesausschuss,
beziehungsweise Landtag.
Die B e r u f u n g s w e r b e r haben also im
Landesausschusse die competente Behörde
angerufen.
Wenn jemand recht viele Momente aus weiter Ferne
holt, um seine Ausführungen zu stärken, so macht er sich ver­
dächtig, dass er eigentlich keine triftigen Gründe hat.
So geht es auch der Gemeindevertretung.
Die Gemeindevertretung hat mit dem unverschämt klaren
g 102 Unglück, daher greift sie auf§ 103, in welchem dem
„Linzer BolkSblatt."
Landesausschufle das Auffichtsrecht über die Gemeinde-Ver-
mötzen -gebarmtz zuPeht und schliW: ttM hier die vermögen-.
reWlichtz Sette berührt wird, D kann iE vorhergehenden
Paragraphen'rmch M r diese Seite gemeint sein:
DWr SchAss ist aber wieder ein recht unglücklicher.
Der§ 108: spücht nicht W Gttnste» der Gemeinde­
vertretung, sondern wieder zu Gunsten des Landesausschusses.
DMk nMn derEesetzgeber im H 1<W Mr die vrÄnögMs»
rechtliche Seite' der Thätigkeit der Gemeindevertretung be­
rühren wollte, dann hätte er sicher nicht zwei Paragraphe
gemacht, um in beiden das Gleiche zu sagen.
Er wollte daher offenbar im§ 102 eine andere als
die vermögensrechtliche Seite behandeln. Weil mit dem
8 103 nichts anzufangen ist, so sucht die Gemeindevertretung
nun die Analogie im Wahlrechte und schließt: weil im 8 29
der Statuten bei Verletzung des Wahlrechtes die k. k. Statt­
halterei entscheidet, so soll diese Analogie auch bei der Bis-
marckstraße entscheiden.
Wahlrechtsverletzung und Bismarckstraße sind aber ganz
verschiedenes.
Ebenso bedeutungslos ist die Berufung auf den 8 83,
welcher eine besondere Vorsorge für den Fall von Streitig­
keiten zwischen Bürgermeister und Gemeinderath trifft und
dem Herrn k. k. Statthalter ohne Berufung— Jngerenz
einräumt.
Aus diesen speciellen Anführungen folgt nur, dass die
k. k. Statthalterei in bestimmten Fällen einzuschreiten
hat, dass ihr aber die höhere Entscheidung im allgemeinen
nicht eingeräumt ist.
Im Gesetze ist hievon auch nirgends die Rede, wohl
aber ist dies bezüglich des Landesausschusses der Fall. Wenn
sich die Gemeindevertretung darauf stützt, dass die k. k. Statt­
halterei nicht eingeschritten ist, so sei nur bemerkt, dass die­
selbe nach dem Wortlaute des 8 102 gar nicht einschreiten
konnte, weil es sich weder um ein Geschäft des über-
tragenen Wirkungskreises, noch um eine Be­
schwerde gegen eine Verfügung des Gemeinde-Vorstehers
handelt.
Der Gemeindevorsteher hat ja überhaupt keine Verfügung
getroffen, man konnte sich daher begreiflicherweise auch nicht
beschweren.
Die Gemeindevertretung beruft sich endlich auch auf die
ihr im 8 43 und 44 des Statutes gewährleistete freie Selbst­
bestimmung.
Sie fasst dieselbe jedoch dahin auf, dass sie einzig und
allein erste und letzte Instanz sei. Nun ist aber in beiden
Paragraphen die einschränkende Bestimmung beigefügt, dass
der Gemeinderath nur „innerhalb der gesetzlichen Grenzen"
verfügen darf. Diese gesetzlichen Grenzen sind aber schon im
Statute selbst gelegen, im 8 102.
Wenn die Gemeindevertretung jammert, wohin soll es
kommen, wenn der Landesausschuss unsere besten Beschlüsse
aufhebt, so kann nur geantwortet werden, das ist eben das
Prinzip des Jnstanzenzuges. Die höhere Behörde hat nämlich
das gesetzliche Recht, die Entscheidung der unteren Instanzen
aufzuheben. Daran muss festgehalten werden.
Mir ist auch in der That kein anderer Fall bekannt,
dass ein Bezirksrichter, Be'zirkshauptmann oder sonst jemand
eine Beschwerde an das hohe k. k. Reichsgericht überreicht
hätte deshalb, weil das Obergericht, die Statthalterei oder
überhaupt die obere Instanz die Entscheidung nicht bestätigt hat
Es ist klar, dass es sich vorliegend nicht um eine bloße
Meinungsäußerung handelt, sondern um eine ortspolizeiliche
Maßregel des Gemeinderathes von Linz und es ist klar, dass
nach 8 102 des Gemeindestatutes die Entscheidung über
Berufungen gegen solche Beschlüsse des Gemeinderathes be­
dingungslos dem Landesausschusse zustehe.
Und damit komme- ich auf die Hauptfrage, die aber
bereits ihre Erledigung im Vorangeführten gefunden hat,
nämlich:
H a t d er L a n d es a u s s ch u s s dadurch, dass
er von dem ihm gesetzlich gewährlei st eten
Entscheidungsrechte Gebrauch gemacht, ein
Gesetz verletzt? Durfte er seine freie Meinungs­
äußerung nicht dahin abgeben, dass ihm die
Benennung einer Straße nach Bismarck in den heutigen
Tagen in Oesterreich zum mindesten ebenso inopportun er­
scheine, als die Benennung einer Berliner-Straße nach Landon
oder Daun!
Der Landesausschuss spricht auch der Stadtgemeinde-
Vertretung seine unerschütterliche Ueberzeugung
aus, dass Niemandem das Recht zustehe, ihm
das gesetzlich zuerkannte Entscheidungsrecht zu
nehmen und seine freie Meinungsäußerung
zu unterdrücken, wenn sich dieselbe auch nicht mit der
Meinung der Majorität im Gemeinderathe deckt.
Ich glaube kaum, dass der 8 13 des Staatsgrundgesetzes
nur die freie Meinungsäußerung der Gemeindevertretung von
Linz berücksichtigt wissen will, nicht aber jene des Landes-
Ausschusses.
Nach dem Staatsgrundgesetze ist das Recht der freien
Meinungsäußerung nur dann gewährleistet, wenn keine gesetz­
lichen Schranken dagegen stehen.
Diese gesetzlichen Schranken bestehen aber und zwar nicht
in einem weit hergeholten Gesetze, sondern im eigenen Statute
der beschwerdesührenden Gemeinde, im 8 102.
*
Höchst interessant gestaltete sich die Replik und Dnplik
Herr Dr. Lampl leugnete nämlich, dass die Anregung zur
Straßenbenennung von einem politischen Vereine in Linz aus­
gegangen sei, und weist mit Entrüstung den Vorwurf des
geringeren Patriotismus zurück und .die „Beschuldigung",
dass die Mehrheit der Stadtgemeinde Vertretung durch die
Straßeubenennung das politische Wirken Bismarcks
auch nur im mindesten berühren wollte; er
sei gleich dem Gemeinderathe schwarz-gelb vom
Scheitel bis zur Sohle, begeistert für den
groß-österreichischen Gedanken. Uebrigens habe
dm 8. Juli 1900. Nr. 154.
auch nur eine ganz verschwindend kleine Zahl von Bürgern
protestiert.^
Dr. Mayr antwortete sofort, es sei in Linz allbekannt,,
dass der völkische, nicht sehr bedeutende Verein Agilolf die
Straßenbenennung angeregt habe. Mit Vergnügen nahm
Dr. Mayr das politische Bekenntnis, wie es der Vertreter
der Stadtgemeinde eben abgelegt, zur Kenntnis, jedoch ließ.
er es dahin gestellt, ob die Gemeinderaths-Majorität von Linz
wirklich offen und ehrlich, wie es deutschen Männern geziemt,
gesprochen hat, wenn er mit Entrüstung die Beschuldigung
zurückweist, dass mit der Straßenbenennuttg das politische
Wirken Bismarcks geehrt werde. Er (Dr. Mayr) würde sich
nicht scheuen, es offen herauszusagen, dass er Bismarcks
Wirken ehren wollte, wenn er jener Parteirichtung angehörte,.
die im Linzer Gemeinderathe gegenwärtig herrschend ist.
Bezüglich der Zahl der Proteste bemerkt Dr. Mayr, dass-
die Gegenkundgebung eine großartige genannt werden muss,
wenn man die Kürze der Zeit (2 Tage), innerhalb welcher
die Proteste eingebracht wurden, die Gleichgiltigkeit so vieler
Bürger und insbesondere die Furcht so mancher Geschäfts­
leute, der Mehrheit des Gemeinderathes offen entgegenzutreten,.
in Betracht zieht; er sei versichert, dass sich unter den heutigen
Verhältnissen in Linz bei Einleitung einer Volksabstimmung,
innerhalb zwei Tagen kaum 600 Bürger sür die Bismarck-
Straße schriftlich erklären würden.
Das Urtheil des Reichsgerichtes, womit die Beschwerde
der Stadtgemeinde Linz abgewiesen wird, ist unseren Lesern
bereits bekannt. Ebenso bekannt ist, dass das letzte Wort in
dieser Angelegenheit noch nicht gesprochen ist und dass noch-
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, an den
der Gemeinderath ebenfalls recurriert hat, abzuwarten bleibt.
Aber immerhin ist es für die Gegner, die so hitzig und hoch­
trabend von einer Verletzung des Staatsgrundgesetzes durchs
den Landesausschuss sprachen, eine gehörige Abkühlung, dass
das Reichsgericht entschied, der Landesausschuss habe sich keine
solche Verletzung zuschulden kommen lassen.
Die Mgenpresse.
Die hiesige „Tages-Post" bringt in Nr. 149 vom 3. Juli
auf Seite 2 folgende Nottz:
Der Cölibat in Südamerika.
Bekanntlich gieng vor kurzem die Nachricht durch die Presse, dass
der Vatican den südamerikanischen katholischen Priestern die Ehe gestattet
habe. Nunmehr liegen die officiellen Acten des südamerikanischen Concils,.
das im vorigen Jahre in Rom tagte, vor und aus denselben ist die
Stellung der Curie zu den Ehen, welche unter dem südamerikanischen
Clems üblich sind, genau ersichtlich. Principiell ist danach die Ehe den
Priestern verboten und theoretisch kann von einer Aufhebung des Cölibats
keine Rede sein. Aber anders in der Praxis. Es werden nämlich im
weiteren die Fälle aufgezählt, unter denen die Kirche die priesterliche
Ehe zulässt. Durch ältere Erlässe ist den Bischöfen schon gestattet worden
(Erlässe vom 10. Februar 1888 und 1. März 1889), Subdiacone oder
Diacone, die eine Civilehe geschlossen haben oder im Concubinat leben,
im Falle lebensgefährlicher Erkrankung vom Hindernis der Weihe zu
dispensieren und dieselben kirchlich zu verehelichen. Gleichzeitig erhielten
die Bischöfe die Ermächtigung, auch einfache Pfarrer mit der ständigen
Vollmacht zu betrauen, solche Dispense zu ertheilen und die Ehe der
Dispensierten einzusegnen. Am 17. September 1890 wurde dann ver­
fügt, dass Geistliche, die weder eine Civilehe geschlossen haben, noch im
Concubinat leben, nicht dispensiert werden können. Subdiaco e oder
Diacone, die heiraten wollen, müssen also thatsächlich zuerst ein eheliches
Verhältnis eingehen und dann schwer krank werden. Mit der Krankheit
erwerben sie nicht bloß das Anrecht auf Lossprechung von der Sünde,
die sie begangen haben, sondern auch die Erlaubnis, mit der betreffenden
Person eine giltige Ehe zu schließen und im Falle der Genesung mit ihr
in der Ehe weiter zu leben. Am l. Juli 1891 wurde endlich noch be­
stimmt, dass auch dispensiert werden darf in Fällen, wenn der in der
Ehe lebende Diacon g fund, aber seine Frau krank ist, sowie wenn ein
Diacon im Concubinat mit einer Nonne lebt, die krank wird. Mit Ent­
scheidung vom 15. December 1894 wurde überdies das Hindernis be­
seitigt, dass die Ehe, wenn sie giltig sein soll, vor dem „eigenen Pfarrer"
geschlossen werden muss. Jeder beliebige Amtsbruder reicht jetzt dazu
aus. Aus den vom Battcan gebilligten Beschlüssen geht also hervor, dass
die römische Curie den Cölibat zwar theoretisch bekräftigt, praktisch das
Verbot aber wieder a-fgehoben hat. Denn es ist einem Priester, der
heiraten will, nicht eben schwer, einen Amtsbruder zu finden, der ihn
sür „krank" genug hält, um ihn zu trauen.
Wir wollten eben darangehen, dieses neueste Lügenstücklein
von competenter Seite entlarven zu lassen, als uns katho­
lische Organe zu Gesicht kamen, die ohnehin den hier vor­
liegenden Fall schon vollständig erledigt hatten. Hieraus ist
ersichtlich, das es ein Schweizer Blatt, der „Berner Bund"
war, worin dieses Lügengewebe zuerst vorgebracht wurde.
Von da gieng es in verschiedene kirchenfeindliche Blätter
über, die es sich nicht nehmen ließen, aus dem Borne ihrer
eigenen Weisheit mannigfaltige Zusätze zu machen. So schreibt
die jüdische „Frankfurter Zeitung":
„Das Ergebnis des Ganzen ist, dass die römische Curie den Cölibat
theoretisch nicht aufgehoben, sondern vielmehr bekrättigt hat, dass sie
aber zugleich Bestimmungen getroffen hat, die in der Praxis die Pciester-
ehe ermöglichen und somit die Fortdauer des bisherigen Zustandes in
Südamerika als eines kirchengesetzlich anerkannten gestalten. Das ist ein
interessanter Beitrag zur Ehepolitik der römischen Kirche überhaupt, die
bekanntlich die Unauflöslichkeit der Ehe behauptet und die Ehescheidung
verwirft, aber 14 Gründe kennt, aus denen eine Eheschließung als nichtig
erklärt werden kann. Natürlich, wenn die Betreffenden reich genug sind,
um den Annullierungsprocess in Rom zu bezahlen."
Wie verhält sich nun die Sache?
Die „Kölnische Volkszeitung" hat sich an einen Cano-
nisten gewendet und folgenden Bescheid erhalten: „Der
Artikel über die Frage des Cölibates in Südamerika ist
eine Leistung, in welcher Unsinn mit Böswilligkeit um die
Palme streitet. Die römischen Entscheidungen, die aus dem
zweiten Bande der Acten des südamerikanischen Concils an­
geführt werden, sind allgemeiner kirchenrechtlicher
Natur.*) Die hauptsächlichste vom 20. Februar 1888 findet
sich in .Dumont, Sammlung zweiter Band S. 183 bis 184,
die zusätzliche über das Hindernis der Klandestinität im letzten
Kirchlichen Anzeiger vom 15. Juni d. I. In diesen Erlässen
handelt es sich keineswegs um den Cölibat der Priester,
sondern um die Gewissensnoth solcher Sterbenden,.
*) A. d. R. Das heißt: sie gelten für die ganze Kirche und sind nicht
für die K.rche in Südamerika speciell erlassen worden. Dies geht schon
daraus hervor, dass die betreffenden päpstlichen Erlässe schon aus früherem
Jahren stammen, während das süd rmerikanische Concil erst 1899 ab­
gehalten wurde.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 154.
Linz, Sonntag
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um
gebung. Der Verein begeht Sonntag den 8. Juli sein
siebentes Gründungsfest in folgender Ordnung: Vormittag:
«/.I I Uhr Abmarsch vom Vereinslocale „zur Sonne" in die
Stadtpfarrkirche, daselbst Festgottesdienst, celebriert vom hochw.
Herrn geistlichen Rathgeber F. Webinger.— Nachmittag:
5 Uhr Fe st Versammlung im Gasthofe „zur Sonne",
Marienstraße. F e st r e d e, gehalten von Herrn Professor
Dr. Johann Binder; derselben folgt ein reichhaltiges
Unterhaltungs- Programm unter Mitwirkung des eigenen
Sängerchores und vieler bewährter Kräfte. Es ergeht an
den hochwürdigen Clerus, an die !'1 Tit. Ehren-, unter­
stützenden und wirklichen Mitglieder die freundliche Einladung
zur zahlreichen Theilnahme an diesem katholischen Arbeiter­
seste. Die Vereinsleitung. Bei schöner Witterung im großen
schattigen Gastgarten!
Zum Petrinmn.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4215 K 26 h.
Neu: Frau Theresia Seiler in Neumarkt- Kyllham als
kleines Vergissmeinnichtsträußchen der lieben Gottesmutter
Maria 7 K.
Tagesiuiligkciteil aus Stadl and Laad
Linz, 7. Juli 1900.
— Hofjagd. Aus E b e n s e e vom 6. d. M. schreibt
man uns: Den Anfang der Hofjagden in dieser Jagdsaison
macht ein Pürschgang des Kaisers auf den Winnesberg
(Langwies) am nächsten Montag abends. Die Jagd leitet wie
immer der k. k. Hofrath und Hofjagd-Leiter Leo Titz.
— Hohe Spende. Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Marie Valerie haben dem unter Höchstihrem
Protektorate stehenden Herz Jesu-Kirchenbauvereine in Wels
eine Spende von 300 Kronen zuzuwenden geruht mit der
huldvollen Versicherung, dass dies durch 5 Jahre ge­
schehen werde.
— Bischöfliche Spende. Aus Neustift, 5. Juli,
wird uns geschrieben: „Der hochwürdigste Herr Bischof hat
zu unserem Kirchenbau auch für dieses Jahr 400 K huld­
vollst gespendet."
— Anlässlich des Aufenthaltes Sr. k. u. k. Hoheit
des Erzherzogs Eugen in Wels fand am 5. d. M. im
Hotel „Greif" um 11 Uhr ein Dejeuner statt, in welchem
die beiden Erzherzoge Eugen und Franz Salvator erschienen
und außerdem die höheren Osficiere der beiden Cavallerie-
Regimente-, der Bezirkshauptmann v. Nipelly, Kreisgerichts­
präsident Höß, Staatsanwalt Dr. Kaserer, Oberpostverwalter
Heim, Bürgermeister Dr. Schauer, die hochwürdigen Herren
Canonicus Edtbauer und geistl. Rath Stadtpfarrer Flotzinger
geladen waren. Nach dem Dejeuner hielt Erzherzog Eugen
in liebenswürdigster Weise Cercle und zeichnete die er­
schienenen Vertreter der Geistlichkeit und der Behörden mit
Ansprachen aus. Um 12 Uhr fuhr der Erzherzog zum Bahn­
höfe, wo sich das gesammte Officierscorps und die genannten
Vertreter zur Verabschiedung eingesunden hatten. Dorthin
war auch Prinz Lippe-Schaumburg mit seiner Gemahlin ge­
kommen, welche Ihre k. Hoheit Frau Großherzogin Wer«
von Württemberg begleiteten. Erzherzog Eugen reichte Ihrer
k. Hoheit den Arm, geleitete sie in den Salonwagen und
fuhr mit derselben mit dem Schnellzug um 12 Uhr 20 Min.
nach Salzburg weiter.— Zum Empfange des Erzherzogs
am 4. d. hatte sich auch der k. k. Staatsanwalt Dr. Kaserer
am Bahnhöfe eingefunden.
— Eine Kaiserfeier auf der Franz Jofef-Höhe bei
Pabneukirchen. Einladung zur Feier des 70. Allerhöchsten
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. im
Markte Pabneukirchen am Sonntag den 29. Juli 1900. Fest-
Programm: 5 Uhr früh: Weckruf. Empfang der ankommenden
hohen Gäste und Vereine. Um 10 Uhr: Festgottesdienst.
1 Uhr nachmittags: Aufbruch zur Kaiser-Warte auf die Franz
Josefs-Höhe. Dortselbst Festrede. Huldigung für Se. Majestät
den Jubelkaiser, dann Waldfest. Der Herr Landeshauptmann
Dr. Alfred Ebenhoch hat sein Erscheinen zugesagt. Bei un­
günstigem Wetter ist dieses Fest am 5. August. Hiezu ladet
freundlichst ein das Festcomite: Doctor Vincenz Koberger,
Dechant. Michael Mitterlehner, Bürgermeister. Joh. Klinger,
Marktverwalter. Josef Kästner, Feuerwehr-Hauptmann. Doctor
Josef von Wenzl, Gemeindearzt. Ferdinand Schöll, Obmann
des Verschönerungs-Vereines.
— Festlichkeiten in Gmunden anlässlich der Ver­
mählung Ihrer königl. Hoheit der Frau Prinzessin Maria
Louise, Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg, a) All­
gemeines: 1. Ueberreichung eines Gedenk-Buches mit An­
sichten von Gmunden und Umgebung, sowie der Geschichte
der Stadt Gmunden von Dr. Ferdinand Krakowizer an die
hohe Braut seitens des Gemeinde-Vorstandes und des Ver­
fassers der Geschichte am 8. Juli 1900. 2. Festliche Beflaggung
und Ausschmückung der Straßen der Stadt und der Häuser
hauptsächlich in jenen Straßen, durch welche die höchsten
Herrschaften fahren werden. Aufstellung von Triumphpforten.—
b) Einzeln-Veranstaltungen: 1. Sonntag den
8. Juli 1900: Abends 9 Uhr nach Schluss der Festvorstellung
im Theater (Zigeuner-Baron mit Girardi). Venetianifches
Nachtfest mit Feuerwerk auf dem See, verbunden mit
Beleuchtung der Stadt, des Franz Josefplatzes, der Esplanade,
der Seeufer und der umliegenden Berge. Während des Feuer­
werkes Concert auf der Esplanade. Zum Schluffe des Feuer­
werkes werden die größeren Gebäude der Stadt einheitlich
bengalisch beleuchtet. 2. Montag den 9. Juli 1900:Huldigungs­
Fackelzug der Gmundner Bürgerschaft zum herzoglichen
Schlosse unter Begleitung zweier Musikcapellen. Eintreffen
beim Schlosse um 9 Uhr. Huldignngsansprache des Bürger­
meisters namens der Gmundner Bürgerschaft. 3. Dienstag
den 10. Jnli 1900: Huldigung für das höchste Brautpaar
in den Straßen der Stadt; Frstconcert der Curmusik auf
der Esplanade von 12 bis 2 Uhr.
„Linzer Volkshlatt"
NR: Sonntag den 8. Juli 1900 verkehrt %11 Uhr
nachts ein Sonderzug Gmunden—Ischl. An anderen Tagen
bedarssweise Doppelzüge.
Ein Sonderzug anlässlich des Seefestes in
Gmunden am 8. Juli. Um den Bewohnern der an der
Bahnstrecke Gmunden—Ischl gelegenen Sommerfrischen Ge­
legenheit zu bieten, das am 8. Juli l. I. in den Abend­
stunden in Gmunden stattfindende Seefest besuchen zu können,
wird für die Rückfahrt ein Sonderpersonenzug in Verkehr
gesetzt werden. Derselbe wird von Gmunden (Rudolfsbahnhof)
um 10 Uhr 38 Minuten abgehen, in Ischl um 11 Uhr
47 Minuten nachts eintreffen und in sämmtlichen Stationen
und Haltestellen Aufenthalt nehmen. Die Ankunfts- und Ab­
fahrtszeiten in den einzelnen Stationen können aus den
affichierten Placaten entnommen werden.
— Kaufmännischer Verein. Der Ausschuss gibt be­
kannt, dass für den Ausflug nach Gmunden keine Karten
mehr ausgegeben werden können.
— Todesfälle. Am 4. d. M. starb in Harbach Nr. 9
Josef Ries, Schüler der 1. Classe Volksschule in Urfahr.
Das Leichenbegängnis war heute um 9 Uhr früh.—
Gestern verschied in Urfahr Herr Karl Peter, Hausbesitzers-
Sohn, im 28. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 8. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Rosenstraße Nr. la, aus statt.— Am 6. d. M. ist in
Linz Frau Maria Quirchmaier, Bauerngutsbesitzerin aus
Weibern bei Ried (Jnnkreis), im 54. Lebensjahre verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 8. d. M. um
%10 Uhr vormittags vom allg. Krankenhause aus statt.
— Aus dem Landhaufc. In der gestrigen Sitzung
des Landesausschusses wurde unter anderem zur Pensionierung
des Lehrers Friedrich Ueberlackner in Wien mit jährlich
1200 K die Zustimmung ertheilt.— Ferner wurden nach­
stehende Gemeinde-Umlagen pro 1900 bewilligt:
Schwanenstadt 30%, Niederthalheim 247%, Auerbach 32%,
Kirchheim 37%, Waldzell 5548%, Baumgartenberg 46‘25%,
Allerheiligen 61%, Haibach (Bezirk Freistadt 57%, Ulrichs­
berg 31%, Peilst ein 60%%, Kicking 36%, Kirchham 40%.
Der Gemeinde Eidenberg wurde eine Einhebung einer Bier­
umlage von 50 h pro Hektoliter für 1900 bewilligt. Der
Gemeinde Mondsee wurde die Bewilligung zur Aufnahme
eines Darlehens von 18.000 K zum Abschluss der Wasser­
leitung, der Gemeinde Gmunden zur Aufnahme eines Dar­
lehens von 120.000 K zum Gymnasialgebäudebau, und der
Marktcommune Ottensheim zur Aufnahme eines Dar­
lehens von 24.000 K zur Deckung von Herstellungskosten
anlässlich des Brandes ertheilt.— Sechs verunglückten
Feuerwehrmännern wurden Unterstützungen im Gesammt-
betrage von 116 K 60 h bewilligt.— Von der Mit­
theilung des kais. Reichskriegsministeriums, welche dahin
geht, dass die Beschaffung der aus d m Handgelde der Sol­
daten anzukaufenden Essbestecke grundsätzlich den Truppen
selbst überlassen ist, und die Heeresverwaltung daher auch
auf die Wahl der Bezugsquelle keinen Einfluss übt und es
den Genossenschaften und Innungen der o.-ö. Mefferindustrie
überlasfen werden muss, ihre Erzeugnisse den einzelnen
Truppenkörpern und Heeresanstalten direct zu offerieren,
wurden die Genossenschaften und Innungen durch die Fach-
schuldirection in Steyr in Kenntnis gesetzt. Es wurde weiters
der Gemeinde Geinberg ein Schulhausbaudarlehen von
7000 K bewilligt. Zur freihändigen Vergebung der Gemeinde­
jagd Eberstalzell (Jahrespacht 500 K) und Sanct
Georgen am Walde (Jahrespacht 400 K) wurde die
Zustimmung ertheilt.— Nächste Sitzung Donnerstag den
12. Juli, 9 Uhr Vormittag.
— Reifeprüfungen. Heute mittags wurden an der
hiesigen k. k. Lehrerinnenbildungs-Anstalt die Reife­
prüfungen geschloffen. Denselben hatten sich 41 Candidatinen
unterzogen. Hievon erhielten alle bis auf 3 Candidatinen,
welche aus je einem Gegenstand eine Wiederholungsprüfung
abzulegen haben, ein Zeugnis der Reife, darunter 13 mit
Auszeichnung. Bei den Reifeprüfungen führte den Vorsitz der
k. k. Herr Landesschulinspector Dr. Wilhelm Zenz.
— Regiments-Rennen in Wels. Das k. u. k. Dra­
goner-Regiment Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 wird
Donnerstag den 12. Juli um 2 Uhr 30 Min. nachmittags
auf den Wiesen des Herrn Seidl, Hinterschwaiger und Weber
nächst Lichtenegg sein Regiments-Rennen abhalten.
— Müttervercins-Gottesdienst. Am 11. Juli, d. i.
künftigen Mittwoch wird der Verein der christlichen Mütter
von Linz und Umgebung seine Monat-Vereinsandacht in der
Kapuzinerkirche um %9 Uhr wie bisher üblich abhalten.
— Der Verein der Mufikfreunde in Linz ver­
anstaltet, wie bereits mitgetheilt, am Mittwoch den 11. d.
in seinem neuen Vereinslocale (im landschaftlichen Casino)
ein Garten-Concert. Außer den reichhaltigen Vorträgen des
Vereinsorchesters wird das Programm noch durch die freund­
liche Mitwirkung der Herren L. Brandstötter und Hans
Mittermühlner eine schätzenswerte Bereicherung erfahren.
— Aerztlicher Rachmittags-Jnspectionsdienft. Für
den 8. Juli d. I. hat sich Herr II.-m Dr. Georg Feder,
wohnhaft Marktplatz Nr. 9, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jn-
specttonsdienst zu übernehmen.
— Gemeinderath Linz. Zum Berichte über die Ge­
meinderathssitzung vom 4. Juli stellen wir richtig, dass die
Kaiser-Jubiläums-Pfründe per 400 K nicht über Antrag
des Referenten Hofer, sondern über Antrag des GR. Böheim
dem Josef Strixner verliehen wurde.
— Pyhrnbahn. Wie die „Wiener Abendpost" schreibt,
wurde am 5. d. die Tracen-Revisionscommisfion bezüglich des
st eiermärkischen Theiles der Pyhrnbahn beendigt. Auch
hier sind Anstände nicht hervorgetreten. Dem Vernehmen nach
hat die Commission sich dem Antrage der mit der Projects-
aufstellung betrauten Staatstechniker, den Anschluss in Selz­
thal den weiteren Vorarbeiten zugrunde zu legen, einstimmig
angeschlossen.
den 8 Juli 1900. Seite 5.
— Genoffenschaft der Schuhmacher Montag den
9. d., abends 8 Uhr, findet die Genossenschafts-Versammlung
der Schuhmacher im Gasthaus zur „gold. Kröne" mit der
den Mitgliedern bekannten Tagesordnung statt.
— Curorte. Nr. 12 der „Cur- und Fremdenliste von
Bad Hall" vom 7. Juli weist 12^6 Parteien mit 1776 Per­
sonen aus.
- Postnotizen. Mit 11. Juli 1900 wird beim Post­
amte Aigen— Voglhub für die zum Bestellbezirke ge­
hörigen und außerhalb des Localrayons gelegenen Ortschaften
Haiden, Aschau, Windhaag, Rußbach und Umgebung der
Landbriefträgerdienst eingeführt.— Mit dem gleichen Tage
wird beim Postamte W o l f s e g g für die zum Bestellbezirke
gehörigen und außerhalb des Postrayons gelegenen Ort­
schaften: Kohlgrube, Altenhof, Unter-Afnang, Gröbning, Friesam,
Schlaugenham und Umgebung der Landbriefträgerdienst ein­
geführt.
— Die Betriebsergebnisse der Kremsthalbahn
betragen pro Juni 1900 55.980 K, gegen Juni 1899
49.763 K.
- Verhaftungen. Im Monate Juni d. I. wucven von der
hiesigen städtischen Sicherheitswache 116 Individuen verhaftet. Bon der
Geiammtzahi per 116 Personen wurden 28 den Gerichten überstellt,
— derselben auf freien Fuß angezeigt, 34 polizeilich abgestraft 16 in ihre
Heimat abgeschoben, 30 von hier weggewiesen, 11 mit Berweis entlaffen»
8 an Heilanstalten abgegeben und 20 aus freien Fuß entlassen. Bon dem
k. k. Landes- und MzirKtzerichte Linz wurden 40 Personen nach erfolgter
Abstrafuitg an di« Geweinoe-Borstehung Linz überstellt, hievon 3 in ihre
Heimat aba-schoben und 20 von Linz weggewiesen. r,
— Ltnzer Volksküche. Preist: Suppe 6 Ir, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 8. Juli:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Gugel­
hupf.— Montag den 9 Juli: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Papttkafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Böhmisch-Kamnitz, 6. Juli. Wäh­
rend des schweren Gewitters am Montag, den 2. d., schlug
der Blitz auf dem Schlossberge bei Böhmisch-Kamnitz in die
dortige Ruine ein, welche als Restauration eingerichtet ist,
und t ö d t e t e den Gastwirt und den Realschüler Erich
Wagner aus Löban in Sachsen, welcher mit noch mehreren
College« einen Ausflug nach dem Schlossberge unternommen
hatte.
Turin, 6. Juli. Gestern ist ein Beamter der
Banea d’Italia mit einem ihm von der Direction anver­
trauten Geldbeträge von 6000 Lire flüchtig geworden.
Eine sofort durchgeführte Cassenscontrierung ergab, dass der
flüchtig gewordene Beamte bereits seit längerer Zeit syste­
matisch Defraudationen verübt hat, deren Gesammtbetrag
bisher mit 130.000 Lire festgestellt ist. Mit den desraudierten
Geldern hat der unredliche Beamte Börse-Speculationen
unternommen, welche ihm vollständig missglückten.
Dresden, 6 Juli. Das Hofmarschallamt theilt mit:
Wenn sich auch das Befinden des Königs Albert in erfreu­
licher Weise gebessert hat, ist die Besserung jedoch noch nicht
so weit vorgeschritten, dass sie dem Könige gestatten würde,
die Huldigung des Festzuges des 13. deutschen Bundesschießens
entgegenzunehmen oder den Festplatz zu besuchen. Der König
wird sich durch den Prinzen Georg vertreten lassen.
Uns dem (Seridifssaase.
Ischl. (Verurth eilt und wieder fr eige-
sprachen.) Aus Ischl wird uns aus einer am 7. Juni
1900 dortselbst durchgeführten Strafverhandlung folgender
Sachverhalt mitgetheilt. Am 30. Oktober 1899 war der
26 Jahre alte Bauernknecht Josef Achleitner aus Haiden bei
Ischl beim dortigen Bezirksgerichte angezeigt worden, weil
er von dem Zitherspieler Matthäus Ramsauer beschuldigt
war, ihm in der vorhergehenden Nacht im Gasthause des
Stögner in Pfandl vorsätzlich anlässlich eines Streites einen
Stoß versetzt zu haben, so dass Ramsauer zu Boden fiel
und einen Bruch des rechten Schulterblattes erlitt. Auf
Grund der Erhebungen wurde Achleitner, als der That
dringend verdächtig, des Verbrechens der schweren Körper­
beschädigung von dem k. k. Kreisgericht Wels angeklagt. Der
gegen die Anklage erhobene Einspruch wurde vom Ober­
landesgericht zurückgewiesen.
Bei der Verhandlung am 5. Jänner d. I. vor dem
Kreisgerichte Wels stellte Achleitner, sowie schon früher, ent­
schieden in Abrede, dass er den Ramsauer in irgend einer
Weise berührt oder zu Fall gebracht habe. Dagegen be­
hauptete der Salinenarbeiter Schindorfer als Zeuge, er habe
gesehen, dass Achleitner den Ramsauer vorsätzlich gestoßen
und zu Fall gebracht habe. Die Wirtin bestätigte, sie habe
gesehen, dass Ramsauer am Boden beim Ofen lag. Zur
Vernehmung des Arztes Dr. Hermann in Ischl, der die
ärztliche Anzeige erstattet hatte, wurde die Verhandlung
vertagt und am 26. Jänner d. I. fortgesetzt. Es wurde
auch erhoben, dass Ramsauer damals stark betrunken war.
Auf Grund des Ergebnisses der Verhandlung wurde
Achleitner vom Gerichtshof verurtheilt, aber nur wegen
Uebertretüng gegen die körperliche Sicherheit nach§ 335 St.-G.
zu 1 Monat Arrest. Die dagegen erhobene Nichtigkeitsbeschwerde
wurde vom Caffationshof zurückgewiesen. Der Vertheidiger
des Verurtheilten Advocat Dr. Gr eit er in Wels brachte
nun ein Gesuch um Wiederaufnahme des Strafverfahrens ein,
indem er eine Reihe neuer Thatumstände anführte, welche
geeignet erscheinen, die Freisprechung zu begründen.
Das Kreisgericht Wels beschloss diese Umstände zu er­
heben und den Strafvollzug zu fistieren. Mit Beschluss vom
28. April d. I. wurde aber der Wiederaufnahme nicht statt­
gegeben. Dagegen brachte der Vertheidiger eine Beschwerde
beim Oberlandesgericht Wien ein, welches derselben stattgab, das
Urtheil des Kreisgerichtes aufhob und die Sache an das
Bezirksgericht Ischl zur neuerlichen Entscheidung über die
Uebertretüng des 8 335 St.-G. verwies.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 4 ]
©tue 6
Lmz. Sonntag
„Linzer Bolksblatt."
den 8. Juli 1900. Nr. 154
Am 7. Juni fand beim Bezirksgerichte Ischl die Ver­
handlung gegen Josef Achleitner statt, bei welcher Advocat
Dr. Greiter neuerlich als Vertheidiger fungierte.
Auf Grund der geltend gemachten Entlastungsumstände,
Zeugenvernehmungen und Augenschein, durch welche die Schuld­
losigkeit des Achleitner nachgewiesen wurde, wurde derselbe
von der Anklage gänzlich freigesprochen.— So endete diese
Strafsache nach mehrfachen Wandlungen, bis durch die fort­
gesetzten Bemühungen des Vertheidigers der wahre Sach­
verhalt klargestellt und der gegen Achleitner irriger Weise
begründete Verdacht behoben wurde, 7 Monate nach dem
Vorfalle mit einem gänzlichen Freispruch des Angeklagten.
Sammelstelle für de» Thurmba» des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8031 K 27 h. Neu: H. in
Obertrattnach 4 K.— Von einem Studenten 1 K.—
Frau Therese Seiler in Neumarkt- Kallham als kleines
Vergissmeinnichtsträußchen der lieben Gottesmutter Maria
7 K.— Familie Niederer als Kranz aus das Grab der
Kath. Stummer 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
WelS r Ersuchen sehr zu entschuldigen. Wir sind in letzterer Zeit
mit dem Raume des Blattes sehr arg im Gedränge. Das die
einzige Ursache.
Peuerbach: Bezüglich „Altschwend" können wir in dieser Sache
nichts thun; wir haben den Bericht ja auch nicht gebracht.
A« mehrere kl. Dlt. Einsender: Heute leider unmöglich.
Brieflasten der Administration.
Der bewusste Herr Doctor domiciliert nicht mehr in Linz, sondern
in Jaroslau, Galizien.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet: Kaiser
Wilhelm telegraphierte an den Chef des Kreuzergeschwaders,
den Gouverneur von Kiau-Tschou, den Generalgouverneur
von Shantung, sowie an die Vicekönige von Nanking und
Wutshang, er verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort, für
jeden zur Zeit in Peking eingeschlossenen Fremden jeder Na­
tionalität, welcher lebend einer deutschen oder sonstigen Be­
hörde übergeben wird, demjenigen, der die Auslieferung her­
beiführt, 1000 Taels auszuzahlen. Der Kaiser übernimmt
auch alle Kosten, welche jedwede Uebermittlung seiner Zusage
nach Peking verursacht.
Kiel, 6. Juli. Die 1. Division des ersten Geschwaders
erhielt vom Kaiser den Befehl, Montag um 10 Uhr vor­
mittags Kiel zu verlassen.
London, 6. Juli. In der heutigen Sitzung des Unter­
hauses erklärte Parlaments-Untersecretär Brodrick: Die japa­
nische Regierung hat von der britischen die Versicherung er­
halten, dass die prompte Entsendung einer großen Streit­
macht seitens Japans nach Taku von uns willkommen ge­
heißen wüth?. Bon keiner Macht würde gegen dieses Vor­
gehen ein Einwand erhoben. Da die Unterhandlungen noch
fortdauern, kann ich keine weitere Erklärung über diesen
Gegenstand abgeben.— Th. P. O'Connor fragte, ob die
Mächte, einstimmig das Ansuchen an Japan, in dieser Ange­
legenheit vorzugehen, gerichtet haben.— Brodrick gab auf
diese Frage keine Antwort.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Che-Foo: Die südliche Mandschurei befindet sich im Aufruhr.
Das Kohlenwerk bei Mukden, die Eisenbahn nach Niutschwang
und die Telegraphen-Linien sind zerstört. Die Telegramme
aus Port Arthur gehen über Che-Foo.
London, 6. Juli. Reuters Office erfährt, dass in Beant­
wortung einer telegraphischen Anfrage über das Schicksal
der Fremden in Peking folgendes aus maßgebender Quelle
herrührendes Telegramm aus Shanghai von gestern früh
eingetroffen ist: „Bereitet euch vor, das Schlimmste
zu hören".
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter aus Shanghai
melden, sollen die chinesischen Truppen in Peking
außer de» Fremden über 5000 zum Katholicismus über­
getretene Eingeborne niedergemetzelt haben.
Washington, 6. Juli. Der amerikanische Consul in
Shanghai telegraphiert unter dem Gestrigen: Die Aufstands­
bewegung breitet sich aus. Wenn die Verbündeten im Norden
Niederlagen erleiden, werden sich die Unruhen sicherlich auf
Central- und Süd China ausdehnen und die Ermordung oder
zum mindesten die Ausweisung der Ausländer im Innern,
sowie die Vernichtung des Handels zur Folge haben. Es ist
eine starke Streitmacht nothwendig, um die Vicekönige im
Norden in Schach zu halten und jene im Süden zu unter-!
stützen. j
Helstngfors, 6. Juli. (Meldung des Ritzau'schen Bureau.)
Die Weigerung des finnländischen Senates,
den kaiserlichen Erlass betreffend die Einführung der
russischen Sprache als officielle Sprache in Finnland
zu veröffentlichen, erfolgte nach einer officiellen Kundgebung
aus dem Grunde, weil dieser Erlass nach der Meinung des
Senates der Verfassung Finnlands widerspreche. Nach der
Durchführung des Erlasses würde die höhere Verwaltung
Finnlands in einigen Jahren von russischen Beamten besetzt
sein. Von den 3,700.000 Bewohnern Finnlands sprächen nur
7000 russisch.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 7. Juli. sC.-B.j Erzherzog Otto ist zum Besuche
seiner Familie nach Reichenau abgereist.
Hamm (Westfalen), 7. Juli. sC.-B-j Der frühere Unter­
richtsminister Falk ist gestorben.
Vorgänge in China.
Hamburg, 7. Juli. sP.-M.s Die Hamburg-Amerika-
Linie stellte Kaiser Wilhelm am 7. Juli seinen Dampser
„Savoja" als Hospitalschiff zur Verfügung. Der Kaiser nahm
das Anerbieten mit dem Ausdrucke des Dankes und der
Anerkennung der patriotischen Gesinnung an. Das Schiff geht
nach Iokohama.
Petersburg, 7. Juli. sC.-B.j Aus Port Arthur
wird gemeldet: Bei der Insel Elliony wurden 6 Piraten­
schiffe gekapert und nach Betschuwv gebracht.
Petersburg, 7. Juli. sC.-B.j Aus eine Anfrage der
japanischen Regierung wegen Entsendung japanischer Truppen
nach China zur Hilfeleistung für die in Peking weilenden
Ausländer antwortete, wie die „Russische Teleg.-Agentur"
aus authentischer Quelle erfährt, die russische Regierung be-.
reits am 27. Juni, dass sie der japanischen Regierung volle
Actionsfreiheit in dieser Beziehung einräume und dies umso­
mehr, als das Cabinet in Tokio die Bereitwilligkeit aus­
sprach, im vollen Einvernehmen mit den anderen Mächten
zu handeln.
Petersburg, 7. Juli. sC.-B.s Generallieutenant Nieder­
möller ist gestern nach Transkaukasien mit besonderer Voll­
macht des Kriegsministers abgegangen. Er wird den Ober­
befehl über die in Ostsibirien befindlichen Truppen, welche
sich nach der chinesischen Grenze begeben, übernehmen.
London, 7. Juli. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 29. Juni: Die fremden Befehlshaber waren
gewillt, die äußersten Mittel zu ergreifen, doch wurde der
Versuch, in Gewaltmärschen von Tien-Tsin nach Peking auf­
zubrechen, die sichere Vernichtung der Truppen bedeuten, ab­
gesehen von der Preisgebung derjenigen Civilpersonen, welche
dann thatsächlich schutzlos in Tien-Tsin zurückbleiben würden.
Die Wasserversorgung sei eine sehr schwierige, da die Gegend
nur Flusswasser hat und die vorhandenen Brunnen ver­
giftet sind. Die Chinesen verübten furchtbare Grausamkeiten
an den Verwundeten und verstümmeln alle Todten, die in
ihre Hände fallen.
General Jungsuhang ist mit 10.000 Mann der best
disciplinierten, aus Mohamedanern bestehenden Truppen der
chinesischen Armee von Südwesten auf dem Marsche nach
Peking begriffen. Das in der Nachbarstadt der Hauptstadt
befindliche Heer ist etwa 50.000 Mann stark. Die Kaiserin-
Witwe floh in den Sommerpalast. In Peking führten Boxer
und Mohamedaner den Kampf.— Die in Tien-Tsin befind­
lichen Frauen und Kinder werden nach Taku gebracht, so­
bald es ohne Gefahr für sie geschehen kann. Tausende von
todten Chinesen liegen unbeerdigt aus den Feldern von Tien-
Tsin; unzählige Leichen schwimmen im Flusse zwischen Tien-
Tsin und Taku und werden von den Fluten an das User
geschwemmt. Die Fremden in Tien-Tsin erklären, dass sie
ihr Leben den Russen verdanken, ohne deren Hilfe die kleinen
Abtheilungen der anderen Mächte sicher am 20. Juni über­
wältigt worden wären, als die chinesischen, sie belagernden
Truppen von allen Seiten sie so "bedrängten, dass selbst die
Muthigsten alle Hoffnung aufgegeben hatten.
Der russische Oberst Jowak hatte angeordnet, dass ein
Hanpttheil der Truppen einen Ausfall mache, um mit den
Civilpersonen nach Taku zu gelangen; 400 Russen sollten
zurückbleiben, um die Stadt zu vertheidigen und die Auf­
merksamkeit des Feindes auf sich zu lenken und im schlimmsten
Falle sich zu opfern. Das rechtzeitige, den Feind überraschende
Eintreffen britischer und amerikanischer Truppen rettete
der Tag.
London, 7. Juli. sC.-B.s „Daily Express" meldet ans
Tschifu vom 5. d. M.: Es könne kein Zweifel darüber sein,
dass die aus 3000 Mann bestehende Colonne, welche am
11. Juni Tien-Tsin verließ, um nach Peking zu gelangen,
aufgerieben worden sei; seit 24 Tagen sei man ohne Nach­
richt von dieser Colonne und vermuthet, dass sie von jenen
30.000 chinesischen Soldaten, welche sich in Losa befinden
und sich anschicken, gegen Tien-Tsin vorzugehen, angegriffen
wurden.
London, 7. Juli. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Shanghai: Eine Depesche aus Peking vom 24. Juni be­
sagt, dass in einem am 23. Juni stattgefundenen Minister­
rathe Aunglu die Unterdrückung der Boxer verlangt habe.
Die Kaiserin-Witwe hätte sich der Forderung Iunglus ange­
schlossen, aber Prinz Tuan habe, erklärt, er als Vater des
Thronfolgers habe die Erbschaft des Kindes zu schützen und
um jeden Preis zu erhalten. Diese Haltung des Prinzen Tuan
wurde von Kangyi gebilligt. Beide erklärten, dass sie die
Verantwortung übernehmen, den Fremden den Krieg zu er­
klären. Sie seien hieraus aus dem Berathungszimmer her­
ausgestürzt mit dem Rufe: „Meder mit den Fremden!", der
von den übrigen Beamten und von der gesammten Bevöl­
kerung der Tartarenstadt wiederholt wurde. Man griff als­
bald zu den Waffen und stellte den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe vor die Wahl, vergiftet oder erdolcht
zu werden. Der Kaiser habe Gift genommen und die Kaiserin
musste diesem Beispiele folgen, lebte aber noch im Augenblick
der Absendung dieser Depesche.
London, 7. Juli. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Tien-Tfin vom 3. d. M.: Ein Bote von Sir Robert Hart
brachte die Nachricht, dass am 24. Juni in der britischen
Gesandtschaft in Peking 9 Soldaten getödtet und viele ver­
wundet wurden. Frauen und Kinder waren in Sicherheit,
aber Lebensmittel und Schießvorräthe waren in Abnahme
begriffen.— Die „Times" meldet, dass 2200 Japaner mit
14 Kanonen in Taku angekommen sind, deren Ausschiffung
schwer vor sich gieng. 800 Mann japanische Truppen werden
heute nachts in Tien-Tfin erwartet.
Petersburg, 7. Juli. sC.-B.j Aus Niutschwang wird
gemeldet, dass bei der Explosion des Pulvermagazins in
Mukden 50 Personen getödtet wurden.
Washington, 7. Juls. sP.-M.j Die japanische Gesandt­
schaft erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio, worin mit­
getheilt wird, dass die japanische Regierung beschlossen habe;,
eine gemischte Division nach China zu entsenden, zur Ver­
stärkung der dortigen japanischen Streitmacht. Die Gesammt-
zahl der japanischen Truppen in China werde hiedurch aufs
22000 Mann vermehrt.
London, 7. Juli. sP.-M.j Die entdeckten, bisher un­
bekannten Arsenale sind ein Beweis für die unge­
heuren Vorbereitungen, welche die Chinesen getroffen
haben. In den Arsenalen außerhalb Tien-Tfins wurden Waffen
und Munition der modernsten Güte im Werte von über
2 Millionen Pfund Sterling vernichtet.
Shanghai, 7. Juli. sP.-M.j (Reutermeldung.) Der
britische Consul machte die Personen, welche nach Wai-Hai-
Wai reisen wollen, nach einer in hiesigen Blättern erschienenen
Meldung darauf aufmerksam, dass die Stadt unter Kriegs­
recht stehe und niemand die Stadt betreten dürfe.
Krieg in Südafrika.
Wien, 7. Juli. sP.-M.j Die „N. Fr. Pr." meldet: Ein
hiesiges Finanz-Institut erhielt um 2 Uhr nachmittags eine
Depesche, in der gemeldet wird, dass General Buller
mit seinem ganzen Stab von den Buren gefangen-
genommen wurde. Da bis zum Augenblick eine Bestäti­
gung des Gerüchtes uns nicht zugekommen und jede weitere
Nachricht fehlt, sind weitere Meldungen abzuwarten.
London, 7. Juli. sP.-M.j Lord Roberts telegraphiert
aus Pretoria vom Gestrigen: General Tages wurde am
3. Juli mit den Buren bei Kleisfontein in einen Kampf ver­
wickelt. Es gelang ihm, die Buren aus ihren starken Stel­
lungen zu verdrängen. In Löiwskast schlug er sein Bivouak
aus und verfolgte nächsten Tages die Buren bis Blauwkopie,,
15 Meilen nordöstlich von Bethlehem.
London, 7. Juli. sC.-B.j General Paget meldet, dass
sämmtliche Mitglieder der Regierung des Oranje-Freistaates
mit Ausnahme des Präsidenten Stejn und des General-
Schatzmeisters, welch' letztere sich nach Vrede begaben, gegen­
wärtig in Bethlehem sind, welches zur neuen Hauptstadt
ausgerufen wurde. Dem Vernehmen nach ist Präsident Stejn
in die Berge geflohen. General Buller meldet, dass die
Eisenbahn bis Heidelberg bereits hergestellt und die Ver­
bindung zwischen Natal und Pretoria vollständig instand­
gesetzt find.
Wien, 7. Juli. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Mit Rücksicht auf das kühle und regnerische Wetter zeigte
sich eine festere Haltung. Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
K 8.02 bis K 8.05, Herbst-Roggen zu K 7.15 bis K 7.18,
Herbst-Hafer zu K 5.56, Juli-August-Mais zu K 5.87 und
K 5.86, September-October-Mais zu K 6.02, Reps zu
K 13.45 bis K 13.55. Aus dem Effectivmarkte waren
Weizen etwa 10 h billiger, übriges behauptet.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 7. Juli.
Die Course in Aktien verstehen
Papierrente....
Wlbrrrente....
Goldrente
Oesterr. Kronenreute.
Ung. Soldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fi.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankaktien-
Treditactien..
Ung. Treditactien
Anglobant..
Ünioubantactien.
Bankverein..
97.30
96 95
115.60
96.95
115.60
90 95
159—
158 50
1725-
675.—
705.-
276—
551.-
494—
Länderbankactieu
. 414.—
F. Nordbahnactie«
Dampfschiffactieu
Staat-bahnactien
Tüdbahnactieo
6120 .-
745.—
652.—
112 50
sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Actiw. 444.—
Böhm. Montanactir« 1260.—
Rima ...... 521—
Poldi ...... 895.—
London 242,27 z
D. Reich-noten.. 118.70
Rapoleon-d'or ... 19 29
Jtal. Banknoten., 90.70
Ducaten ..... 11.83
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanlehen. 85.—
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 46 ).—
Kleinmünchner Actieu. 151.—
Türken ..... 105—
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 618.—
Schwach.
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 7. Juli. Das Luftdruckminimum befindet sch
zwischen 750 und 755 Mm. über dem südlichen Schweden,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Irland,
ein zweites Minimum existiert über Mittelitalien.—
Nordwestliche Windrichtung, trübe, Regen, kühl, mäßige
Winde.
Linz, 7. Juli, 8 Uhr früh. Waffrstand des Brücken-
Pegels: 132 Cm. ober Null. Temperatur: 14 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 7. Juli:
Lust 12. Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 7. Juli. Luft 12, Wasser 17 Grad.
Stimmen aus (fein ihiHsum
Anf nach Seyrlufer.
Das große, alle erdenkliche Unterhaltung bietende
Wiesenfest der Wohlthätigkeits- Gesellschaft „Almrausch" in
Linz findet morgen Sonntag bei günstiger Witterung statt.
Abgang des Festzuges um 1 Uhr nachmittags vom Casino,
Promenade, durch die Landstraße nach Seyrlufer. Dort Be­
ginn des Festes um 3 Uhr. Abends großes Feuerwerk auf
dem Gewässer. Bei schlechter Witterung wird das Fest am
nächsten Sonntag abgehalten und dies rechtzeitig durch Pla-
cate verlautbart, sowie auch am Briefkastel der Gesellschaft
bei dem Tabak-Hauptverlag am Schmidthor. In Anbetracht
des wohlthätigen Zweckes bittet die Gesellschaft um große
Betheiligung.
Spenden.
Zum Kirchenbau in Lustenau: Rosa Stummer auf
das Grab ihrer Schwester Kathi Stummer, Hausbesitzerin 20 K.—
Frau Therese Seiler in Neumarkt-Kallham 6 K.
Für den Kindheit Jesu-Berein: Ungenannt 2 K.
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 5 ]
mm
Nr 154.
Linz, Sonntag
„Linzer Bollsblatt."
die entweder in nur bürgerlich geschloffener Ehe oder imConcubi-
nate leben und deren kirchlicher Verehelichung ein trennendes Ehe­
hindernis entgegensteht. Diese können vom Bischose und auch
vom zuständigen Pfarrer, aber nur im Falle äußerster Lebens­
gefahr und wenn es nicht möglich ist, sich an den Bischof zu
wenden, von den Ehehindernissen dispensiert werden, so dass die
kirchliche Eheschließung alsdann stattfinden kann, aber aus­
genommen bleibt immer das aus der Priester­
weihe, sowie aus der Affinität gerader Linie entstehende
Ehehindernis. Aus einem Erlasse, der die denkbar schärfste
Verurtheilung der Priesterehen ist, wird eine Be­
günstigung der Uebertretung der Cölibats-
gesetze gemacht. Dass Subdiacone und Diacone nicht aus­
genommen werden (in der Entscheidung vom 20. Februar
' 1888), ist für die Cölibatsfrage ohne Belang. Denn die
Vorstufen des Priesterthumes, das Subdiaconat und Diaconat,
sind sactisch nur in den Priesterseminarien vorhanden, und
wohlgemerkt handelt es sich ja nur um den Fall äußerster
Lebensgefahr. Sollte aber ein beweibter Diacon oder Sub-
diacon je aus der äußersten Lebensgefahr wieder genesen,
so könnte er doch nicht Priester werden. Was
hinzugefügt wird über die 14 Ehehindernisse und die An­
nullierungsprocesse von Ehen, die nur zu Gunsten der Reichen
geführt würden, ist dreiste Unwahrheit. Eine giltig geschlossene
und vollzogene Ehe wird niemals von der Kirche als un-
giltig erklärt. Die Ehesachen von Armen werden unentgeltlich
behandelt und etwaige Kosten für die Drucklegung der Acten
werden in solchen Fällen von den bischöflichen Curien be­
stritten."
So wird's gemacht! Nachdem mit der „Aufhebung des
Cölibats in Südamerika" direct nichts mehr anzufangen ist,
klaubt man eine Anzahl alter und neuer kirchenrechtlicher
Bestimmungen zusammen, die seit 12 Jahren nicht etwa für
Südamerika, sondern für die katholische Kirche überhaupt er­
lassen worden sind und nur für Subdiacone und Diacone
gelten, erklärt sie frischweg auch als für Priester giltig
und leitet daraus die kirchengesetzliche Anerkennung der
„Priesterehe" in Südamerika ab!
Hiezu muss bemerkt werden, dass der Fall, dass Diacone
und Subdiacone verehelicht sein könnten, bei der gegenwär­
tigen Praxis der Kirche nahezu undenkbar ist und dass
durch diese Erlässe nur für ganz vereinzelte Fälle Vorsorge
getroffen wurde. Es ist bezeichnend für die Kampfesweise der
Gegner, dass sie derartige Erlässe, die nur den Zweck haben,
Sündern in der Todesnoth nicht den letzten Trost zu
rauben, missbrauchen, um giftige Waffen gegen die Kirche zu
schmieden. Es würde uns wundern, wenn die „Tage s-
Post" sich bereitfinden ließe, ihre Lüge, dass der Papst den
Cölibat praktisch aufgehoben hat, zu widerrufen. Denn die
bisherige Erfahrung lehrt nicht, dass die „Tages-Post" eine
ehrenvolle Ausnahme von den übrigen Judenblättern zu
machen pflegt. Aber diese fortwährenden, frechen und giftigen
Lügen werden gewiss das Gute mit sich bringen, dass noch
so manch' lauen und schlechtberathenen Katholiken die Augen
geöffnet werden.
Die Dorgänge in Ghina.
Officielle Bestätigung der Ermordung Kettelers.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureau.)
Der deutsche Consul in Tien- Tsin berichtet über Che- Foo
vom 1. d.: Ein soeben eingetroffenes, vom 20. Juni datiertes
authentisches Schreiben des englischen Gesandten in Peking
Macdonald an den hiesigen englischen Consul bestätigt, dass
der deutsche Gesandte Freiherr von Ketteler am 20. Juni
auf dem Wege zum Tsungli-Iamen von chinesischen Soldaten
erschossen wurde. Sein Begleiter, Dolmetsch Cordes, wurde
gefährlich verwundet. Nach der Annahme des englischen Ge­
sandten war Freiherr von Ketteler auf der Stelle todt. Sein
Leichnam wurde nicht gefunden. Macdonald drückte in dem
Schreiben weiter die Befürchtung aus, dass ein sofortiger
Angriff auf die englische Gesandtschaft erfolgen werde.
Beunruhigende Nachrichten.
Bremen, 6. Juli. Die „Weser Zeitung" veröffentlicht
folgendes Telegramm der Firma Melchers und Compagnie
aus Shanghai vom Heutigen: Wir haben Grund zu glauben,
dass alle Fremden in Peking umgebracht wurden. Die Re­
bellion hat sich nach dem Norden von China ausgebreitet.
Die Fremden in Tien-Tfin werden die Stadt verlassen müssen,
da neue Angriffe durch die Chinesen erwartet werden. Die
Unruhen in Shantung nehmen zu; wir sehen jedoch noch
keinen Anlass zu Besorgnissen für das Aantse-Gebiet und
Shanghai, da die Vicekönige von Wutschang und Nanking
die Befehle der gegenwärtigen Machthaber in Peking nicht
anerkennen. Auf alle Fälle ist die Lage der Dinge eine
sehr ernste.
Anschluss der kaiserlichen Prinzen an die Boxer.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London vom Gestrigen: Nach einem heute hier eingetroffenen
Telegramme aus Shanghai haben sich, zuverlässigen Infor­
mationen zufolge, sämmtliche Prinzen des kaiserlichen Hauses
den Boxern angeschlossen.
Die Einnahme der englischen Gesandtschaft.
London, 6. Juli. „Daily Express" meldet aus Shanghai:
Chinesische Berichte geben eine ganz entsetzliche Schilderung
der Einnahme der englischen Gesandtschaft in Peking, die am
30. Juni oder am 1. Juli erfolgte. Danach seien Boxer
und chinesische Truppen, nachdem die Nahrungsmittel und
die Sch'eßvorräthe der Europäer erschöpft waren, in die Ge­
sandtschaft eingedrungen. Noch sei es gelungen, viele aus
dem wuthersüllten Hausen, der sich durch die Breschen der
Mauern in den Hof ergoß, zu tödten, doch sei die Hoffnung,
der Ueberzahl Herr zu werden, schnell zunichte geworden.
Bald war der Hof in eine Schlachtbank verwan­
delt, in der die Chinesen noch an den Leichen ihre Wuth
ausließen; währenddeffen vollendete ei» anderer Hause im
Innern des Gebäudes das Mordwerk.
Aus dem südwestlichen China.
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußern gibt
bekannt, dass der französische Consul Francois mit allen
französischen Unterthanen, die in Mnnansen geweilt hatten,
in Lao-Kay eingetroffen ist. Ihr Befinden ist ein gutes.
Oesterreichische Soldaten in Peking.
Wenn sich die traurige Nachricht von der Nieder-
metzelung der Fremden in Peking bestätigen sollte, so würde
auch ein Detachement österreichischer. Marinesoldaten von
diesem Schicksale getroffen worden sein. Diese Mannschaft
steht unter dem Befehl des Linienschiffs-Lieutenants Kollar;
es soll aber auch der Commandant der „Zenta", Fregatten-
Capitän v. T h o m a n n, bei dieser Truppe sein. Denn nach
einer Depesche, die er an die Marinesection gelangen ließ,
hätte er sich schon vor Wochen nach Peking begeben. Er
führte 30 Mann, 2 Officiere, 2 Cadetten und eine Mitrailleuse
zum Schutze der österreichischen Gesandtschaft nach Peking
und hatte die Absicht, sich die Stadt anzusehen und dann
wieder an Port der „Zenta" zurückzukehren. Seit seiner An­
kunft in Peking fehlt jede Nachricht von dem Capitän und
man weiß daher nicht, ob er wirklich die Stadt verlassen
hat und auf seiner Rückreise aufgehalten wurde oder ob er
sich unter den Eingeschlossenen in Peking befindet. Die letzte
Mittheilung, die seine Angehörigen von ihm erhielten, ist eine
Ansichtskarte, die er noch von Japan aus am 21. Mai an
sein 8jähriges Töchterchen richtete.
Tages-Herichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. Juli. (Katholische Volks­
partei und Christlich-Sociale.) Anlässlich der
Gerüchte, dass eine Vereinigung dieser Parteien im Werke
sei, bemerkt das „Deutsche Volksblatt", bekanntlich das Haupt­
organ der Christlich-Socialen, dass einer solchen Vereinigung
„grundsätzliche Differenzen" entgegenstehen. Das „D. Vlbl."
beruft sich dabei auf eine Rede, welche vor Kurzem Bürger­
meister Dr. Lueger in Klosterneuburg gehalten hat und worin
er sagte: „In unserer. Partei sind alle christlichen Con-
sessionen vertreten. Die überwiegende Zahl sind naturgemäß
Katholiken, wir haben aber in unseren Reihen auch Pro­
testanten, Augsburger wie Helvetter, und machen Niemandem
aus seiner Religion einen Vorwurf; uns ist dies gleichgiltig,
insofern wir der Meinung sind, dass nicht wir, sondern der
Herrgott einst darüber entscheiden wird, wer auf dieser Erde
Recht oder Unrecht gehabt hat. Allein hier unten wollen wir
kämpfen gememeinschastlich im Interesse unseres christlichen
deutschen Volkes in Oesterreich."— „An demselben Tage,"
fährt das „D. V." fort, „als Bürgermeister Dr. Lueger diese
Erklärung abgab, schrieben die „Neuen Tiroler Stimmen",
ein Organ der katholischen Volkspartei also, zur Frage der
Fusion mit den Christlich-Socialen folgendes: „Die katholische
Bevölkerung Tirols kann die Parole „christlich-social" in dem
zwischen dem Begriffe „katholisch" und den Begriffen „alt­
katholisch, protestantisch, confessionslos rc." keinen Unterschied
machenden Sinne, welchen die Wiener Partei dem Worte
„christlich" beigelegt, nicht brauchen."" Das christlich-sociale
Organ erklärt sohin: „Vergleicht man diese Aeußerung mit
der weiter oben citierten des Bürgermeisters Dr. Lueger, so
wird die Verschiedenheit des Grundprincipes der katholischen
Volkspartei und der Christlich-Socialen offenbar. Während
die katholische Volkspartei ausschließlich auf consessionell-katho-
lischem Standpunkte steht, halten die Christlich-Socialen daran
fest, dass es nicht nur möglich, sondern dass es Pflicht und
Nothwendigkeit ist, die gesammte deutsch-christliche Bevölkerung
ohne Unterschied des speciellen Glaubensbekenntnisses zum
Kampfe wider die goldene Internationale in allen ihren
politischen Erscheinungsformen zn einigen. Diese Differenz
zwischen den Anschauungen der katholischen Volkspartei und
den Christlich-Socialen ist aber so fundamentaler Natur, dass
weder von der einen noch von der anderen Seite irgend­
welche Fusionsverhandlungen eingeleitet worden sind, mithin
auch nicht geführt, geschweige denn zu einem positiven Er­
gebnisse gebracht werden konnten."
Gegen den Standpunkt des „Deutschen Volksblattes"
wäre verschiedenes einzuwenden. Wir begnügen uns aber her­
vorzuheben, dass das christlich-sociale Organ eine Vereinigung
beider Parteien nicht will.
Ausland.
England. (Der A s ch a n t i- A u f st a n d.) Es sind
nun genaue Nachrichten über die Situation in Kumassi ein­
getroffen. Aus London, 5. Juli, wird gemeldet: Im Unter­
hause verliest der Colonienminister Chamberlain ein Tele­
gramm des Obersten Willcocks aus Fumsu vom 4. d., worin
dieser mittheilt, dass Gouverneur Hogdson am 23. Juni mit
600 Eingeborenen unter Major Morris Kumassi verlassen
und sich, nachdem er dort 100 eingeborene Soldaten mit bis
zum 15. Juli ausreichenden Rationen zurückgelassen hatte,
nach Cape Coast Castle begeben habe. Willcocks fügt hinzu,
er werde Kumassi persönlich entsetzen. Oberst Borroughs ist
mit 400 eingeborenen Soldaten in Dompoasi eingetroffen. Der
Feind, völlig überrumpelt, habe die Pallisaden geräumt. Bor­
roughs habe 40 Kanonen (?) und eine Menge Schießpulver
erobert. Auf Seite des Feindes fielen 30 Mann; englischer-
seits wurde ein eingeborener Soldat getödtet, drei wurden
verwundet.
Aiir den Landwirt.
Aus dem Rieder Bezirk, 4. Juli.
(Frohe Botschaft.— Von der Personal-Einkommensteuer.— Die Central-
caffe der Raiffeisenvereine.)
Als seinerzeit bei der Revision des Grundsteuercatasters
und aus dem Erträgniffe der neuen Personal-Einkommen-
den 8 Juli 1900. Seite 3.
steuer die Grundsteuer herabgemindert wurde, rief mir in
einer Versammlung ein Bauer zu: „Man wird sie bald
wieder Hinaufthun!" Ich wies darauf hin, dass im Gegen­
theile alle Aussicht sei, dass die Grundsteuer aus dem Erträg­
nisse der Personal-Einkommensteuer bald noch weiter herab­
gemindert werden könne. Es freut mich, dass dies nun wirklich
eingetreten ist. Das „Linzer Volksblatt" hat bereits die dies­
bezügliche Nachricht gebracht, dass Heuer ein 15%iger Nach­
lass an der Grundsteuer festgesetzt sei, während er voriges
Jahr nur 12%%, vor zwei Jahren nur 10% betrug.
Ueber die Arbeiten der Personal- Einkommensteuer-
Berufungs-Commission erlaube ich mir, nachdem diese Com­
mission ihre Arbeiten vollendet hat, auch einiges zu berichten.
Der Vorsitzende, Herr Hofrath Nusko, über dessen Liebens­
würdigkeit und freundliches Entgegenkommen unter allen
Mitgliedern der Commission nur eine Stimme des Lobes
herrscht, verlas am Schluffe eiue kleine Statistik; darnach
waren von der Commission im ganzen 1169 Berufungen
gegen die Einschätzung zur Personal- Einkommensteuer in
Verhandlung gezogen worden; hievon wurde 304 Berufungen
ganz stattgegeben, 334 Berufungen wurde theilweise statt­
gegeben, 513 wurden abgewiesen.
Diese Landesberufungscommission behandelt, wie schon
ihr Name sagt, nur Berufungen; das Schwergewicht liegt
daher in der Bezirksschätzungscommission. Man macht bei der
Landesberufungscommission die Wahrnehmung, dass in den
Bezirkscommissionen namentlich mit der Schätzung des Grund-
Einkommens sehr ungleich vorgegangen wird; am höchsten
wurde das Grund-Einkommen eingeschätzt im Bezirk Braunau;
wir möchten mit unsern Worten die Mitglieder dieser Com­
mission, unter denen sich doch Bauern befinden, aufmerksam
machen. Endlich sei noch einmal bemerkt, was ich schon vo­
riges Jahr an dieser Stelle ausgeführt, dass man sowohl bei
den ersten Bekenntnissen, als bei den Recursen besonders die
persönlichen Verhältnisse schildern soll, z. B. die Verschul­
dung, Krankheit, militärische Dienstleistung, Unglücksfälle im
Viehstalle rc.
Einige Worte möchte ich auch schreiben über die neu­
gegründete Centralcasse der Raiffeisen'schen Vorschussvereine.
Es wäre ein Helles Wunder, wenn nicht auch über diese
Sache verschiedene Meinungen bestünden. Das geht nun ein­
mal so in der Welt. Darum ist es vielleicht gut, auch in
diesem Blatte die geschehene Gründung der Centtalcasse zu
vertheidigen. Bisher war bei unseren Raiffeisencassen das
Ausleihen von Verein zu Verein gebräuchlich, das heißt:
Vereine mit überflüssigen Geldern liehen solches aus an
Vereine, welche Mangel an Geld hatten. Es war ja recht.
Aber bei der immer mehr zunehmenden Verbreitung der
Raiffeisenvereine entstanden doch gewisse Bedenken. Nicht alle
Raiffeisencassen werden gleich gut verwaltet.
Es könnte geschehen, dass man einem Vereine Geld
liehe, wo die Verwaltung nicht die beste, oder welcher Verein
bereits von mehreren Vereinen viel Geld ausgeliehen, also
zu viel mit fremden Geld wirtschaftete und darum nicht mehr
vollkommene Sicherheit bieten würde. Durch die Centralcasse
wird das Ausleihen an bedürftige Vereine in geordnetere,
sichere Bahnen gelenkt, da der Landesausschuss durch die
Revisionen Kenntnis von der Lage eines jeden Vereines hat,
welche der einzelne Verein von den anderen Vereinen des
Kronlandes nicht hat. Auch gibt die Centtalcasse für die ein­
gelegten Gelder eine 4°/ 0 tge Verzinsung vom Tage der Ein­
legung an, eine Verzinsung, wie sie bei gleicher Sicherheit
kein anderes Geldinstitut höher wird gewähren können. Ferner
sollen durch die Gelder der Centralcasse auch andere land­
wirtschaftliche Genossenschaften— bei nöthiger Sicherheit
natürlich— unterstützt werden und wird so das Geld der
Raiffeisencassen, wie sie hauptsächlich im Interesse der Land­
wirte gegründet worden, auch dem landwirtschaftlichen Zwecke
zugeführt. Wir möchten also alle betheiligten Kreise bitten,
der Centrtzlcasse nicht ablehnend gegenüberzustehen, sondern
auch in dieser Sache dem Landtag und dem Landesausschusse
Vertrauen zu schenken.
WermäHkrmgsfeier Ihrer königl. Koheit
der Mnzeffm Maria Louise
Herzogin zu Braunschweig und Lüneburg, mit Seiner Groß­
herzoglichen Hoheit dem Prinzen und Markgrafen Maximilian
von Baden, Herzog von Zähringen.
Ganz Gmunden arbeitet und rüstet mit unermüdlicher
Schaffensfreudigkeit zum Hochzeitsfeste der Prinzessin Maria
Louise von Cumberland. Kränze werden gewunden, Triumph­
bögen aufgestellt, Transparente vorbereitet, die Häuser ge­
ziert, Flaggen gerichtet: es ist ein Treiben und Laufen und
Sorgen von jung und alt, wie es das reizende Städtchen
am lieblichen Traunsee noch nie geschaut. Gmunden will zu
dem Feste der königlichen Familie von Cumberland nicht
bloß seine aufrichtige Verehrung und Liebe, sondern auch
seine opferfreudigste Dankbarkeit bekunden. Von dem Wohl­
thätigkeitssinne der königlichen Familie von Cumberland
sprechen ja seit Jahrzehnten die Annalen von Gmunden auf
allen Blättern mit unvertilgbaren Lettern. Und seit Jahr­
zehnten ist die Geschichte des Hauses von Cumberland zum
großen Theile auch die Geschichte von Gmunden geworden.
Ist aber die Festesfreude darum schon eine ganz unge­
wöhnliche, fo wird sie noch umsomehr erhöht durch die
Theilnahme so vieler hoher Fürstlichkeiten des Auslandes
und bis aufs höchste gesteigert durch die Anwesenheit Seiner
k. und k. Apostol. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers
Franz Josef l. Ihm schlagen ja überall die Herzen der
treuen Oesterreicher begeistert entgegen, wie sollte ihn nicht
das landesfürstliche Gmunden bei einem solchen Anlasse mit
doppeltem Jubel begrüßen? Ist ja die hohe Ehre und Aus­
zeichnung, die Se. Majestät durch seine Theilnahme an dem
Familienfeste des ihm so innig befreundeten Hauses Cumber­
land erweist, auch Gmundens Ehre und Auszeichnung, das
die königliche Familie von Hannover und Cumberland in
seinen Grenzen beherbergen darf.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 4. 8m Sonytag
Es dürfte wohl selten ein so großartiges und glänzendes
Fest ans so engem Raume gefeiert worden sein, wie dieses
Fest» im verhältnismäßig Keii«n Gmunden. Dass so ein Fest
hi«e> möglich ist, das hat unsere Stadt nur seiner herrlichen
Litze zu danken. Hier ist ja bald jedes Fleckchen selbst schon
eins Festesschmuck— und lässt sich wenigstens jedes Fleckchen
ohne Älzu große Mühe zur schönsten Zierde richten.
' Selten auch wird eine Fürstenhochzeit unter solch allge­
meiner Theilnahme der regierenden Häuser Europas statt­
finden, wie das Hochzeitsfest in Gmunden. Dass dies nicht
ohne diplomatische und politische Bedeutung ist, versteht sich
von selbst. Eine Annäherung der Häuser von
Höhenzollern und Hannover bedeutet die Ver­
mählung des mit der deutschen Kaiserfamilie so nah ver­
wandten und befreundeten badischen Prinzen mit der eumber-
landischen Prinzessin gewiss. Und dass damit die Sanierung
eines alten Unrechtes nahe vorbereitet ist, dürfte außer
Zweifel stehen.
So feiert daher nicht bloß Gmunden das Hochzeitsfest
der Prinzessin Louise von Cumberland und des Prinzen Max
von Baden, sondern es sind in diesen Tagen die Augen von ganz
Europa nach Gmunden gerichtet und nehmen mit den euro­
päischen Fürsten auch die europäischen Völker an der Feier
dieser Tage den innigsten Antheil. Und so wird das Hoch­
zeitsfest nicht bloß ein Familienfest und nicht allein das Fest
einer Stadt, sondern ein Fürstenfest und ein Volker-
fest.— Möge es Segen und Glück bringen dem hohen
Brautpaare, Frieden den Fürsten und Völkern, Segen und
Glückt auch dem schönen, lieben Gmunden!
Das Fest wird drei Tage in Anspruch nehmen und nach
folgendem Programme stattfinden:
Sonntag den 8. Juli, l i.,7 Uhr abends, ist Fest­
vorstellung im Curtheater. Gegeben wird der „Zigeunerbaron"
mit Herrn Alexander Girardi als Gast, in vorzüglicher Be­
setzung der Rollen. Nach derselben findet bei günstigem Wetter
eine glänzende Stadt- Beleuchtung und ein großartiges
Feuerwerk am See statt, dessen Arrangement in den Händen
des bewährten Elektrotechnikers und Uhrmachers Moser
sen. in Gmunden liegt. Im Schloss Cumberland findet um
7 Uhr abends eine Familientafel statt. Nach derselben werden
die hohen Herrschaften gegen 9 Uhr die Beleuchtung be­
sichtigen.
Am Montag, 9. Juli, ist 5 Uhr nachmittags im
Schlosse Cumberland wiederum Familientafel, während die
übrigen Gäste wie am Sonntag abends in den Hotels dinieren,
welche sie bewohnen. Abends 8 Vs Uhr ist große Soiree im
Schlosse. Zur selben Stunde wird sich vom Stadtplatze
weg— wo gegen 8 Uhr die Aufstellung der Corporationen
und Vereine stattfindet— der große Fackelzug, von zwei
Musikcapellen begleitet, in Bewegung setzen und gegen 9 Uhr
von allerhöchsten und höchsten Herrschaften im Schlosse er­
wartet werden.
Am Dienstag, dem eigentlichen Festtage, 10. Juli,
findet 10 V 4 Uhr in Gegenwart Ihrer königl. Hoheiten des
Großherzogs und der Frau Großherzogin im königl. Schlosse
die Civiltrauung statt. Der Act wird durch den badischen
Minister Baron Brauer vorgenommen. Die kirchliche Trauung
beginnt um 11 Uhr und wird durch Senior Koch von Gmun­
den in der evangelischen Kirche vorgenommen. Nach der­
selben ist das dejeuner dinatoire int Cursalon. Dasselbe theilt
sich in eine Fürstentafel mit circa 40 Gedecken und eine
Marschallstasel mit gegen 130 Gedecken. Die Auffahrt findet
in etwa 120 Wagen statt. Nach dem Diner wird das neu­
vermählte Brautpaar beglückwünscht. Abends 8 Uhr ist im
königlichen Schlosse wieder Familiensouper.
Die Ankunft der höchsten und hohen
Herrschaften erfolgt in folgender Weise:
Samstag, 1 Uhr 48 Minuten mittags: Ihre kais.
Hoheiten Erzherzog und Erzherzogin Friedrich mit den Erz­
herzoginnen Christine, Marianne und Henriette, Ihre königl.
Hoheit Herzogin Wera von Württemberg und Se. Durch­
laucht Prinz und Ihre königl. Hoheit Prinzessin Albrecht zu
Schaumburg-Lippe;
2 Uhr 25 Minuten nachmittags: Ihre königl. Hoheit
Prinzessin Wilhelm von Baden, Se. großherzogl. Hoheit Prinz
Max von Baden und Se. Hoheit Erbprinz und Ihre groß­
herzogl. Hoheit Erbprinzessin Friedrich von Anhalt.
Am Sonntag: 6 Uhr 25 Min. früh: Se. Durchlaucht
Prinz und Ihre königl. Hoheit Prinzessin Friedrich zuSchaum-
burg-Lippe. 2 Uhr 25 Min. nachm.: Kgl. Hoheiten Großherzog
und Großherzogin von Baden, kgl. Hoheit Erbgroßherzog und
Erbgroßherzogin von Baden, Se. Hoheit Prinz und kgl. Hoheit
Prinzessin Friedrich Karl von Hessen und Se. Durchlaucht
Erbprinz und kgl. Hoheit Erbprinzessin von Hohenlohe-Langen-
berg. Ferner kommen an diesem Tage: Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Ludwig Victor, Se. kgl. Hoheit Kronprinz Georg
von Griechenland, Se. Hoheit Prinz Ernst von Sachsen-
Altenburg und Se. Hoheit Herzog Adolf-Friedrich von Meck­
lenburg-Schwerin.
Montag: 2 Uhr 25 Min. nachm.: Ihre kgl. Hoheit
Kronprinzessin von Schweden.
Se. Majestät der König von Dänemark weilt bereits
seit 8 Tagen in Gmunden. Die Ankunftszeit des Großfürsten
Constantin in Vertretung des russischen Kaisers ist noch un­
bestimmt.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I. von Oesterreich
wird am Dienstag 10. Juli mittels Hofseparatzug in Be­
gleitung der k. Hoheiten Erzherzogin V alerie und des Erz­
herzogs Franz Salvator nach 10 Uhr vormittags in
Gmunden eintreffen und am Bahnhöfe vom k. k. Bezirks­
hauptmanne Grafen Salburg und Bürgermeister kais. Rath
Dr. Wolfsgruber am Rudolssbahnhofe empfangen werden.
Se. Majestät begibt sich vom Bahnhöfe im eigenen Hofwagen
zunächst zum Hotel „Austria", von da zur Trauung in die
protestantische Kirche und von dort sodann zur Fürstentafel
ins Curhaus. Die Rückkehr nach Ischl erfolgt nachm, wieder
mit Separathofzug.
WUsbM'
85. Ausweis üöer die für das Sischöfl. Knaöen-
semiuar (Collegium Petrinurn) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spende«:
Freie Spenden: Legat nach f Hochw. Herrn Josef
Payrhuber, Pfarrer in St. Wolfgang 400 K.—
Wohlgeb. Herr Joh. Schacherl, Hausbesitzer in Linz 6 K.
Legat nach der in Eggerding verstorbenen Agnes Rteuer
177 K 76 h. Ungenannt als Verzichtleistung 100 K. Un­
genannt im Jnnkreis 400 K. Se. Hochw. Herr Leopold
Drilling er, Domscholaster und Stadtpfarrer, anlässlich der
bischöfl. Visitation in St. Roman 200 K. Hochw. Herr
geistl. Rath Anton Ecker,. Pfarrer in Diersbach 50 K.
Hochw. Herr Franz Berger, Pfarrer in Haibach 10 K.
Löbl. Gemeinde Haibach 10 K.
Aus den Pfarren: Fravkenburg 10 K (durch
die Krankenseminar-Verwaltung). Scharten 10 K Mifsions-
opfer. Fr eist ad t 50 K von den ehrw. Schulschwestern.
Rainbach beiFreistadt 21 K 4 8 h. Reichenthal 20
Haibach 12 K.
Schuldenstand am 1. Juni 1900: 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 7. Juli 1900.
f Franz Maria,
Bischov
Kirchliches.
Oberkappel, 5. Juli. (Primiz.) Der heutige Tag
wird gewiss jedem Kappler unvergesslich bleiben! Galt es ja
die Primizfeier des Hochw. Herrn 0. Michael Kandel­
binder, Missionspriesters der Gesellschaft des göttlichen
Wortes, recht würdig zu begehen. Vom festlich geschmückten
Pfarrhofe bewegte fich die zahlreiche Menge der Festtheil-
nehmer nach der Pfarrkirche, die auch Festesschmuck ange­
zogen hatte. Mit begeisterten, herzlichen Worten schilderte
der Hochw. Herr Primizprediger Georg Plettl von Neuötting
die Thätigkeit des Priester- und Laien-Apostolates. Hierauf
trat der Hochw. Herr Primiziant an den Altar, um das
hochheilige Opfer des neuen Bundes zum erstenmal in seiner
Heimat zu feiern und sich selbst zum immerwährenden Opfer
darzubringen! Derselbe wird sich Ende Juli nach Brasilien
zur Missionsthätigkeit einschiffen, um hinzugehen in ein
Gebiet, von dem so recht jenes Wort Christi gilt, das heute
inmitten von Blumen über der Triumphpforte am Pfarrhofe
stand: „Die Ernte ist groß, die Arbeiter sind nur wenige."
Möge der Hochw. Herr Primiziant eine recht ergiebige Ernte
im Weinberge des Herr» erzielen! Ad multos annos!
Pfarrkirchen bei Bad Hall. (?. AlexanderObern-
e d er f.) Es war eine großartige Trauerkundgebung, die der
Peterstag des heurigen Jahres in dem reizend gelegenen
Pfarrkirchen bei Bad Hall schauen konnte. Sie galt dem
Pfarrer des Ortes, der seit ein paar Tagen die Augen ge­
schlossen, als letzter Scheidegruß, als beredtes Zeichen der
Liebe, die er genossen, und der Dankbarkeit, die die Herzen
bewegte und nun in der Stunde der Trennung mächtig nach
Ausdruck rang. Wollte man sagen, nur die Pfarrkinder hätten
ihrem Hirten die letzten Ehren angethan, so irrte man. Denn
die Menge, die den weiten Hof des Pfarrhauses buchstäblich
füllte, die die geräumige Kirche nicht fassen konnte, die in fast
endlos scheinendem Zuge betend zum Gottesacker wallte,
dürfte an die 2000 gereicht haben und zählte unter sich alte
Freunde aus Pettenbach, dankbare ehemalige Pfarrkinder aus
Rohr und namentlich hunderte Bewohner von Bad Hall, das
von seinem einstigen Pfarrer, „seinem Alexander", Abschied
nahm, wie es in Rücksicht auf beide Theile ehrender nicht
geschehen konnte. Hatten sich ja die gesammte Gemeinde­
vertretung, die Landesbadeverwaltung, mehrere Doctoren der
Medicin, die Lehrerschaft, Deputationen des Bürgercorps, des
Veteranenvereines, die Liedertafel und andere Honoratioren
zum Leichenbegängnisse eingefunden. Vom Rathhause des
Marktes wehte durch drei Tage die Trauerfahne, und die
Pietät gegen den Verstorbenen ließ es sich nicht nehmen, an
zwei Abenden auch in die Kirche fromme Beter zu rufen, die
die abgeschiedene Seele Gott anempfahlen.
Bad Hall ehrte einen Mann, dem es selbst tief im
Herzen lag. Man brauchte Pfarrer Alexander nicht lange zu
kennen, um seine ganz besonderen Sympathien für diesen Ort
und dessen biedere Bewohner wahrzunehmen. Dass die Pfarr-
gemeinde, der er zuletzt vorstand, nichts fehlen ließ, wodurch
ein abgeschiedener Seelsorger auf seinem letzten Gange zum
Grabe geehrt zu werden pflegt, das darf einen ebensowenig
wundernehmen, als dass viele Mitbrüder und geistliche
Freunde herbeigeeilt waren, um unter Führung des hochw.
Stiftspriors ?. Raphael einen ihrer Liebsten der geweihten
Erde zu übergeben. Wäre nicht Festtag gewesen, der Viele
am Kommen verhinderte, die Priesterschar, in deren Mitte
wir die kl. Tit Herren Consistorialräthe Dechant Wolsgang
Dannerbauer, Direktor Lambert Guppenberger vom Petrinum
und geistl. Rath Johann Geistbergey von Steinerkirchen be­
merkten, wäre um das Doppelte größer geworden.
(Aus der „Steyrer Zeitung.")
Correspondenzerr.
Linz, 7. Juli. (P r i e st e r s e m i n a r.) Vorgestern um
4 Uhr nachmittags fand im neuen Speisesaale des Priester-
seminars die> X. ordentliche Generalversakttmlung des katho­
lischen akademischen Universitäts-Zweigvereines statt. Nach
Eröffnung derselben durch den Obmann-Stellvertreter, Herrn
Alois Bogsrucker, ergriff der hochw. Herr Franz Stadler,
Stadtpfarr-Cooperator in Gmunden, das Wort zu seiner
den 8^ Juli 1900. Nr. 1 54
großangelegten Festrede. Der gewandte Redner zeigte an der
Hand von Thatsachen und treffenden Aussprüchen, welcher
Geist an unseren staatlichen Hochschulen herrscht und welch
grauenerregende Früchte unsere moderne, atheistische Wiffen-
schaft bereits gezeitigt hat. Nachdem Herr Stadler die Ver­
sammlung von der Nothwendigkeit einer katholischen Uni­
versität überzeugt hatte, besprach er noch die Möglichkeit
eines solchen Unternehmens und widerlegte die dagegen er­
hobenen Bedenken. Reicher, wohlverdienter Beifall lohnte den
Festredner für seine ausgezeichneten Ausführungen. Bei der
hierauf vorgenommenen Neuwahl der Vereinsvorstehung
giengen folgende Herren als gewählt hervor: Obmann:
Rupert Söllner; Obmann-Stellvertreter: Franz Hager;
Schriftführer: Franz Bangerl; Cassier: Adolf Pankratz. Der
neugewählte Obmann wurde zugleich per acclamationem als
Delegierter zum Delegiertentag nach Salzburg entsendet. Dem
Rechenschaftsberichte entnehmen wir die erfreuliche Thatsache,„
dass die Zahl der ordentlichen Vereinsmitlieder auf 64 ge­
stiegen ist gegen 48 im Vorjahre. Desgleichen haben mehrere
außerordentliche Mitglieder unseren Verein durch edle Spen­
den in seinem edlen Streben unterstützt. Möge das neue
Vereinsjahr ein recht gesegnetes werden!
St. Florian, 6. Juli. (Todesfall.) Gestern abends
starb hier die 58 Jahre alte Jungfrau Katharina Stummer,
gewesene Hausbesitzerin. Im Jahre 1897 hat sie das ihr
eigenthümliche Haus sammt großen Garten zu einem Ver­
sorgungshause für Arme gewidmet. Das Andenken dieser
großen Wohlthäterin der Armen wird in St. Florian ein
gesegnetes bleiben. Gott schenke ihr die ewige Ruhe!
Freistadt, 6. Juli. (Der katholische Gesellen­
verein) wird am Sonntag den 8. d. M. sein 40jähriges
Gründungsfest feiern. In der Frühe 6 Uhr ist Einzug mit
Fahne und unter Musikbegleitung in die Stadtpfarrkirche zum
Gottesdienste. Nachmittags wird um 4 Uhr in Herrn Maiers
Gastgarten ein Gartenfest stattfinden, bei dem Mitglieder des
Vereines mehrere Stücke: „Wie du mir, so ich dir", „Die
Wechselschuld" und andere aufführen werden. Die hiesige
Stadtcapelle (Streichmusik) wird concertieren. Ist die Witterung
am 8. d. ungünstig, so wird das Gartenfest am Montag um
7 l a Uhr abends abgehalten werden.
Ulrichsberg, 5. Juli. (Hagelschlag.) Der 3. Juli
war für unsere Gemeinde ein Unglückstag. Circa 7 Uhr
abends thürmten sich in Maßen ganze Wolkenstücke auf, welche
Schlimmes befürchten ließen. Bald daraus brach schon das
Unwetter los; ein orkanartiger Sturm tobte über eine Stunde
lang, viele Wald- und Obstbäume wurden theils entwurzelt,
theils umgerissen, ein wahrer Wolkenbruch ergoss sich her­
nieder, so dass die Bäche aus den Ufern traten und viel
Heu, Bretter in den Sägemühlen, und Steine, welche selbst
etliche Männer nicht bewältigen könnten, mit sich forttrieben^
Den ärgsten Schaden aber richtete der Hagel an, welcher
eine Stunde hindurch niederrasselte und die Feldfrüchte, be­
sonders Korn, Erdäpfel und Kraut zusammenschlug. Am.
wenigsten hat der Hafer, der noch gar nicht oder nur wenig
schosst, unter dem Unwetter gelitten. Am größten ist das an:
Feldfrüchten angerichtete Unheil um die Dörfer Ulrichsberg,
Stengl, Berdetschlag, Erlet, Dietrichschlag, Kandlschlag, Mühel-
wald, Oedenkirchen und Stollnberg. Vom Korne sind— 3/ t,
der Ernte vernichtet. In den letztgenannten drei Ortschaften-
haben in den letzten 7 Jahren schon fünfmal Hagelschläge
die Feldfrüchte arg beschädigt. Kein Wunder, dass die be­
dauernswerten Grundbesitzer den Muth verlieren und dass
einer nach dem letzten Hagelschauer die Aeußerung that:.
„Wir müssen noch alle auswandern!" Da wäre wohl
ein Steuernachlass sehr am Platze.
Peuerbach, 5. Juli. (Personalnachricht.) Vor
einigen Tagen hat Herr Eduard Tettinek, k. k. Notar,
welcher durch bereits fünf Jahre sein Amt in ehrender Weise
ausgeübt hat, sammt Familie unseren Ort verlassen, um
seinen neuen Posten als k. k. Notar in Schwechat anzutreten.
Frankenburg, 6, Juli. (Der neue Herr Pfarrer)
wird am 12. Juli d. I., vorm. 9 Uhr, durch den hochw.
Herrn Dechant aus Frankenmarkt feierlich in seine Pfarre
installiert. Der Herr Pfarrer kam am 8. März als Pfarr-
provisor nach Frankenburg und hat sich Herr Provisor
Fürthauer in der Folgezeit schnell bei seinen Pfarrholden
beliebt gemacht, und groß und allgemein war die Freude
über die Ernennung des hochw. Herrn Provisors Andreas
Fürthauer zum Pfarrer für Frankenburg.
Salzburg. (Z u m N u tz v i e h m a r k t e.) Am 3. d.
wurden aus Land Salzburg, Kärnten, Tirol und Oberöster­
reich 60 Stiere, 110 Kühe, 72 Kalbinnen und 158 Ochsen
in ziemlich guter Qualität aufgetrieben. In langsamer Handels­
bewegung wurden in der Richtung nach dem Flachgau, Ober­
österreich und Bayern verkauft: 11 Stiere zu 120—280 K,
42 Kühe zu 140-500 K, 7 Kalbinnen zu 120-260 K
und 97 Ochsen zu 240—500 K per Stück.
Unterhalb in Südböhmen. (Hagel sch lag.) Bei uns
sieht es traurig aus. Am Dienstag war ein starkes Gewitter
mit viel Schlossen, wo es das ganze Korn niedergeschlagen
hat, so dass es auf der Erde ganz zerstampft dahinliegt.
Auch die übrige Frucht ist arg beschädigt. Großer Jammer
herrscht bei den ohnehin in kargen Verhältnissen lebenden
Grundbesitzern, von denen die meisten nicht versichert sind.
Katholische Arbeiterbewegung.
Kathol. Arbeiterschutz für Oberösterreich. Die ge­
ehrten Interessenten werden hiemit aufmerksam gemacht, dass
der Verein „Kathol. Arbeiterschutz" dem Check-Verkehre bei­
getreten ist. Postsparcassen-Check-Conto Nr. 827.349.
Weiters wird mitgetheilt, dass der schon seit längerem
ins Auge gefassten Gründung einer Filiale in Sterning
nun nichts mehr im Wege steht und wird dieselbe am
Sonntag den 8. Juli d. I. eröffnet werden. Die Con-
stituierung der Filiale wird der Obmann des Vereines, Herr
Langhammer vornehmen. Die schon seit längerem vorge­
merkten Mitglieder wollen zu dieser Versammlung sicher er­
scheinen. Glückauf der neuen 11. Filiale!


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 154
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt.-
I. Linzer Militär-Veteranen« «nd Kriegerverein.
Di' Herren Mitglieder weiden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn Dr. Adolf
Ritter v. K i ß l i n g. k k. Statthaltereirath und Landes-Sanitä'sreferent,
welches am Sonntag den 8. Juli um halb 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Landstraße Nr. 79, aus stattfindet, recht zahlreich zu be-
theiiigen. Zusammenkunft beim Rathhause um \2 Uhr.
Die Bereinsleitung.
FZM. Graf Huyn Militär-Beteranen-Verein in Urfahr.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich beim
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Karl Peter,
welches am.Sonntag den 8. Juni, nachmittags 2 Uhr, stattfindet,^ sehr
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um halb 2 Uhr nachmittags
beim Hause des Vorstandes. Der Verstorbene war an der Umlage
betheiligt. Die Ver insleitung.
Wallfahrt nach Maria Schmolln nnd Altötting.
Im heiligen Jahre 1900 wird vom 12. bis 15. August
unter geistlicher Führung eine Wallfahrtsprocession
zu den zwei wunderthätigen Gnadenorten Maria Hilf in
Schmolln und Altötting stattfinden. Das Nähere wird
durch Placate bekanntgegeben werden. Diejenigen, welche an
dieser Wallfahrt sich betheiligen wollen, können sich jetzt schon
mittelst Correspondenzkarte tc. melden bei
Michael Win kl may r, Keplerstraße Nr. 30 in Linz.
— A«S dem Jahre 1837. Im „National-Kochbuch" von
Teuber und Reich, erschienen 1837, ist zu lesen: „Zur S lbstbereitung
des Essigs für die Haushaltung ist umsoweniger zu rathen, da man ihn
wohlfeiler in allen Qualitäten kauft, als selbst erzeugt." Die Autoren
zielten auf die Selbstbereitung von Essig aus Wein oder Bier ab, welche
vor 60 Jahren in viel n Haushaltungen geübt wurde, und dre häufig
ein Resultat ergab, welches nach keiner Richtung hin befriedigen konnte.
Heutzutage ist es jeder Hausfrau leicht gemacht, Essig von tadelloser
Beschaff nheit selbst zu erzeugen. Sie braucht nur vom nächsten Droguisten
oder Delicatessenhändler eine Flasche Essigessenz „Vinacet" kaufen zu
lassen und einen kleinen Theil des Inhaltes mit Trinkwasser zu ver­
mischen. Der so hergestellte Essig ist kräftig, von feinem Wohlgeschmack,
außerordentlich haltbar und— last, not least— sehr billig. (1740/a)
«Jien, 6. Juli. («lmttiche Course der Börse für land
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, JE 8.10 bis JE 8.50; Banaler, 74 bis 78 Kilo, JE 7 65 bis
JE 8 20; Südbahn 76 bis SO Kilo, JE 7.70 bis JE 8 20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, JE 7 60 bis JE 7.95 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr JE —.— bis JE —, per Mai-Juni JE —.— bis JE —;
per Herost JE 8.03 bis 8.04
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
JE 6 90 bis JE 7 25; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, JE 6.80 bis
K 7.—; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, JE 6.95 bis JE 7.25. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis JE —.—, per Mai-Juni
JE —bis JE —ver Herbst JE 7.17 bis JE 718.
Gerste, per 50 Kilo- Mährische (neue) JE 7,75 bis JE 8.50,
österreichische JE 6.75 bis JE 8.—; Brenner» u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis JE 6.80
'DiaiS, p,r 50 Kilo: Ungarischer (alter) JE 5 90 bis JE 5.95,
neuer JE— bi® JE —..
Hafer, ver 50 Kilo: Ungar, prima JE 5 70 bis JE 590.
Reps, per kO Kilo: Rüb>n, ungar. JE 12.60 bis JE 1285.
M alz, per 50 Kilo: prima JE 12.— bis JE 18.—, secunda
bis 11.— bis JE 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiens Weizenmehl-Type: Nr. OL 14.10
K 14 60, Nr. 1 JE 13.50 bis JE 13 90, Nr. 2 L 12 50 bis JE 13.10,
Nr. 3 JE 12- bis JE 12.50, Nr. 7 JE 8.50 bis JE 9 —, Nr. 7^
JE 7.60 bi' JE 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 JE —.— bis
K, Nr. 1 L bis JE —Nr. 2 JE bis JE —,
Nr 3 JE —.— bis JE Wiener Roggenmehl-Typ«: Nr. 0 JE 12.50
-ns JE 13. -, Nr. 1 JE 11.— bis K 11 25, Nr. 3 JE 7.75 biö JE 8 25.
Wien, 6. Juli. stttmtliihe Warenconrie der Wiener
Sürie.» Zucker, Rvu-mcker, ruh g, 88" R. per August Frachrbasts Aussig
K 29.50 bis JE 29.70, Raffinade ruh., Prima JE ->4.75 bis K 85.—
■»etio Secunda JE 84.25 bis JE 84.50. Spiritus, und, prompt conting,
jb Wien JE -14.— bis JE 44.40 Rüböl fest prompt ab Wien JE 37 bis
JE 37.50, Leinöl, fest, prompt an Wien JE 99 bis JE 100.50, Oelsaaten
Kohlreps, una, ver Aug.-Sevt. 1900 ab Wien JE 13.45 bis JE 13.55
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
Lll.ölib.L 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. JE37.50
bis JE 38.50 dtp. wasserhell prompt ab Wien per Waggon JE 38.50 bis
JE 39.50 Fett waren, ruh., Sckweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
l Kotten ab Wien JE 57.— bis JE 67.50, Speck, weiß, excl. Pack JE 52.—
ns JE 63,—. Unschlitt, Ausschnitt JE 34.; 0 bis JE 35.—. Colonial-
waren: Kaffee, s-st, Santos sux. vrpt. ab Triest JE 58.— bis K 59,
Westindischer je n -ch Körte JE 60 bis JE 145, Guatemala \t nach
K NI MS
Kwizdas RcstitutionsFluid für Pferde. Der „Sport", ein
Fachblatt sür Rennwesen, Jagd nnd Pferde, spricht sich über Kwizdas
Restituffons Fluid in folgender W ise au;: „Wer die Sehnen seiner
Pferde btt starkem Gebrauche rei> erhalten will, dem ist die Anwendung
des Restitutlons-Fluid von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu
empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche, nachdem die Sehnen
gut mit Stroh abgerieben wurden, die Beine des Pferdes vom Knie
bis an den Fessel gut mit d esem Restitutions-Fluid ein und bandagiere
sie dann leicht; es ist dies ein einfacher und doch sehr wirk amcs Mittel,
um die Sehnen frisch und stramm zu erhalten und der Bildung von
Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'sche k. k priv. R stitutions-Fluid für
Pferde sollte daher in keinem gutgehaltenen Stalle fehlen. (873/ä)
Sparmsse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 1. Juli bis inclusive 7. Juli 1900 wurden von 1191 Parteien
392.427 JE 83 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 1669 Parteien
582.701 JE 41 h
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom l. drs inclusiv 7. Juli 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in L>nz von 335 Parteien eingelegt 136.023 JE 91 h und uti
304 Parteien surücfbejntot 220 137 JE 8 h
OMäfis-Zätiuig.
Linz. (Marktbericht) Der am 6. Jali l. I. m der Landes­
hauptstadt Linz stattgesundene Fleischmarkt wurde mir 4700 Kilo­
gramm Rindfleisch, 289 Schweinen, 376 Kälbern, 23 Schafen,— Ziegen,
13 Lämmern und 12 Kitz-n beschicki. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 103 h Fettschweine 88 h bis 100 h, Jungschweine 88 h
bis 108 h, Kälber 72 h bis ICO h, Schafe 60 h bis 80 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K— h
bis 6 K.
Wels. («mtlich erhoben« Preise vo« 7. Jntt 1900.)
Mittelpreis: Klg. '6rot schwär, 14 -16 h Brot balbtreig 18 20 h,
Rindst. -'hne Zuw. K !.32—1.44, Rmbfi. mH Zuw. K 1.12 -1.24 Kalb».
H12—1.20 Rindsleber K 1 30, fte-nfetf 80h gdjaffl. 8" h *>. JT1 20.
Schweine!. K 1.20—1.40, Geselchres K 1.52-1 63, Pferoerr. 50- 60 h
Speck L 1.60, Butte» ganzer K 1,50—1.60, au^-em JE 1.55
bis 1.65, Rindschmalz K 1.60 bis 2.—, Lchweinichmalz K 1.50 1.60,
Salzt Sudsalz) 24—27 h, Reis 40—44 h, -«werd 16—18 h Knoblauch
50—60fe, Sten40—80 Ä, gauerfroui 30—40 h, Saure Ruven .— h,
Pfeffer K 2 bis 2.50, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K —.82
Zwetichken gedörrt 50 -64 h Bauern läse 86—94 h Tirolerkche 90 h
b. K 1 06 Schwetzerkäse K 1.20—1 30, Liter Milch:ahm 64—70 h,
Milch Oders 32 40 h, Milch ordinär 14—16 h, Bier Märzen 32 h
Wein Btb. K 1.40, Brantwein 80 fe b. JE 1.60, Aepftlmost Pe, H:kt. K 20
6.27, Birnmost JE 6.30—8, Wemeffig per Liter 40 bis 60 h, Mmreff».
per Liter 10—15 h Kilo Grieß seiner 34—40 h Hausgrieß 32—36 h
stzstramehl 34—40 h Mundmehl 35—37 Jt, Semmelmehl 27—29 h
Gerstenmehl 24■ 26 h Pohlmebl 18 -20 h, Luppengrcite 40 -60 h
Wurstgerste 31—33 h Brem 20—30 h Ärb-ea 35—40 h Linse,
62—66 h, Bohner. 24—34 h Haiden gerollte 54—58 h Stoppelrüben
— b —, Irdäpfei h. Hekto>. K —.— b. —.—, Kram i,l P;.) —b.—,
Eier 23 st. JE. 1,1 Paar Hühner K 180 bis 2.20, 'juchnauben JE.—,
1 Paar Tauoen 657i bis K —.75, i Stück ttaoaun JE —. —6.—.—, Gänse
junge JE —.- b. —, Gänse erwachsen, K— b. —, Gänse geschlachtet
JE —b. —, Emen h— b —, Enten er Sachsen JE 1.90
bis 2 10, Enten geschlachtet JE —.— dis—.—, Liter Leinöl 90—94 h,
Baumöl JE 1.— b. 1.10, Rnbsöl —.80 h, Petroleum —.40 Ji, Kerzen
Stearin Klg. JE 1.28 b. —, gezogene JE 1.— bis —, gegoss. K 1.04
b. —.—, Seist wettzi 67—69 h, graue 58—62 h, llnscblitt (rohes) 24 b.
— h, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10.-, weich JE 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hettol. JE 1.75 bis 1.88, Braun'nhren 100 Kgr. JE 1.40 bis
—, Heu JE 4.— bis 5.20, Kutterstrot JE 2.30 bis 2.50, Streustroh
K 1.60 bis 2—, Lagkislroh t Bund 30- 86 h, 100 «ilogr. Sein»
tarnen JE 24.- bis 26.—, Kleeiamen JE 100.- bis 130, Mbsamen
K 23.— bis 24.—, Hekwliter Kuturus JE 9.30 bis 9.60, Fetdgyps
100 Kg. JE 2.36 bis 2.45, KnockengypS K —.- bi4 —, Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 bis 2.05, old. K 1.85 b. 1.95,
Flachs v. d. Schwing. 60-70 h, Äachs geheqest 90 h 6. K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Aepfelbäum»— Stück, per
Stück JE —, Marillenbäume— Stück, per Stück JE —, Kirsch­
bäume— St., per St. JE, gwetschkenb.— Stück, per Stück
K Pfirsichb. Stück, ver Stück K —, Birnbrut— St.
K —, Aepfelbr.- St. JE —, Erlen— B, per Stück JE—
Waldbäume— St. per -rück JE —, Kastanie»«,.— St., per Stück
JE —, Nußbäume— St. per Stück JE —.
Welser Getreidepreis vom 7. Juli 1900.
P:r 100 Kilogramm
Schöne
Mittlere.
tIeringere.
MrttelpreiS der
vorigen Woche
Weizen
K h
17—
16 50
16—
16 45
Korn
JE h
14 60
14 15
13 70
14 25
JE h
14 75
14 30
13 90
14 25
K h
12 90
12 40
11 95
12 35
K h
12 60
12—
11 50
12 10
Durchschnitts»Marktpreise.
Weizen
Korn
Gerste
Lins
Hafer
JE h
K h
K h
JE h
JE h
Sieyr, 5 Juli.
16 20
14 30
14 50
—
11 50
llrsahr, 6. Juli.
17-
14—
—
—
12-
Gmunden, 3. Juli.
18 50
14 30
14—
12—
13 60
Ried, 3. Juli.
16 20
13 40
12 80
——
13 60
Salzbura, 28. Juni.
18 20
14 32
—
—
13 60
Auszug aus dem „-Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmeuregister-Anzeiger: Eingetragen wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Einzel­
firmen: die Firma „Al. Sommerhuber" des Firma-Inhabers
Herrn Alois Sommerhuber, Gemischtwarenhändler in Trag­
wein; die Firma „Alois Reichmann" des gleichnamigen In­
habers eines Kaufmannsgeschäftes in Perg; die Firma
„T. Jedinger" der Firma-Inhaberin Fr. Theresia Jedinger,
Kleiderhändlerin in Linz; die Firma „Anton Daniel" des
gleichnam. Inhabers eines Kaufmannsgeschäftes in Unter-
weissenbach; die Firma „Heinrich Wolfinger" des gleichnam.
! Inhabers einer Gemischtwarenhandlung in Freistadt; die
Firma „Josef Schreihofer" des gleichnam. Inhabers einer
Cementwaren-Erzeugung in Perg; die Firma „Karl Lang­
steiner" des gleichnam. Inhabers eines Schweinehandels-
Geschäftes in Urfahr; die Firma „Matthias Schlager" des
gleichnam. Inhabers einer Gemischtwarenhandluog in Urfahr;
die Firma „Ferd. Bodingbauer" des Firma-Inhabers Herrn
Ferdinand Bodingbauer, Kaufmann in Aigen; die Firma
„Franz Pfeffer" des gleichnam. Inhabers einer Frucht­
handlung in Heinrichsbrunn bei Mauthausen; die Firma
„Franz Seidl" des gleichnam. Inhabers einer Gemischt­
warenhandlung in St. Georgen an der Gusen; die Firma
„Emanuel Holzer" des gleichnam. Inhabers einer Gemischt­
warenhandlung in Grein; die Firma „Rudolf Fries" des
gleichnam. Inhabers einer Kunstmühle in Schwertberg; die
Firma „Theresia Förster", Mühlpachtung in Freindorf, der
Firma-Inhaberin Fr. Theresia Förster, Mühlpächterin in
Freindorf, ferner die dem Herrn Gottfried Sieghartsleitner
ertheilte Procura, sowie dass dieser die Firma in der Weise
zeichnen wird, dass er unter die von wem immer geschriebenen
oder mit Stampiglie vorgedruckten Worte: .pp Theresia
Förster, Mühlpachtung in Freindorf" seine Namensfertigung
beifügt.— Gelöscht wurden beim k. k. Landesgerichte Linz
im Register für Einzelfirmen: die Firma „Franz Poche" in
Linz und die Firma „Ignaz Wolfinger" in Freistadt, beide
über Steuerabschreibung.— Eingetragen wurde beim k. k.
Landesgerichte Linz, und zwar im Register für Gefellschafts­
firmen bei der Firma „Linzer Actienbrauerei und Malz­
fabrik" das neugewählte Mitglied des Verwaltungsrathes
Herr HanS Moser mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte.— Gelöscht wurde im selben Register die Firma
„Laurenz Langsteiner und Sohn" in Urfahr über Auflösung
der Gesellschaft.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreis­
gerichte Ried im Genossenschaftsregister die Firma „Vorschufs-
caffenverein für die Orts- und Pfarrgemeinde Eitzing im
Gerichtsbezirke Ried, registrierte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung"; der Verein, welcher seinen Sitz in
Eitzing hat und auf den Statuten ddo. Eitzing am 17. Juni
1900 beruht, bezweckt, den Vereinsmitgliedern durch Ge­
währung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung billigen
Personalcredit zu verschaffen; Mitglieder des Vorstandes sind
nachbenannte Herren: Johann Rosenberger in Lausack (Ob-
mann); Josef Christl, Bauer in Obereitzing (Obmann-Stell­
vertreter); Franz Ertl, Bauer in Ertlberg, Johann Brand­
stetter, Bauer in Kirchberg, Ignaz Wimmer, Bauer in Ertl­
berg und Johann Pomberger, Bauer in Bankham, die
Zeichnung für den Verein erfolgt, in dem zu der von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mit­
glieder des Vorstandes ihre Unterschrift zeichnen.— Gelöscht
wirrde beim k. k. Kreisgerichte Wels im Genossenschafts-
Register bei der Firma „Vorschufscassenverein für die Orts­
und Pfarrgemeinde Michaelnbach" das Vorstandsmitglied
den 8 Juli 1900. Seite 7.
Herr Anton Nöbauer, dagegen wurden die Herren Frans
Egger, Wirt und Fleischer in Michaelnbach, als Vorstands"
Mitglied und Josef Lindkiiayr, 'Besitzer des Parzergutes zu
Michaelnbach, zum Ersatzmann, sowie Josef Muggenhumer
als Obmann und Johann Lehner als Obmann-Stellvertreter
eingetragen.
Erledigungen: Oberfinanzrathsstelle in der 6. Rangs­
classe im Bereiche der k. k. Finanzdirection in Linz, Gesuche
binnen 14 Tagen beim Präsidium der k. k. Finanzdirection
in Linz.— Directoxstelle bei der k. k. Finanz-Landescasse in
Linz mit den systemmäßigen Bezügen der 7. Rängsclasse,
Gesuche binnen 4 Wochen beim Präsidium der k. f; Finanz-
directivn in Linz.
Lehrer st eilen: Unterlehrerstelle an der 3classigen
Volksschule zu St. Georgen am Wald, Gehalt 1000 K nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 29. Jutti
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.— Unterlehrerstelle an
der 2class. Volksschule zu St. Aegidi, Gehalt 1000 K nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 29. Juni
an) beinr -kt ckT- Bez.-Schul-r: Schärding:' ^—''' Oberkehrerstelle
an der 5claff. Mädchenvolksschule in Braunau üm Inn, an
welcher die Mehrzahl der Kinder dem katholischen Glaubens­
bekenntnisse angehört, 1600 K Gehalt, 200 K Functions­
zulage, 100 K Subsistenzzulage nebst 20 0/ 0 igem Qüartier-
geld rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 3. Juli an) beim
k. k. Bez.-Schulr. Braunau a. I.— Unterlehrerstelle an der
2class. Volksschule zu Stroheim, Gehalt 1000 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 3. Juli an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.
Stiftungen: Johann Adam Pfefferl'sches Stipen­
dium, jährl. 220 K, für Angehörige der evangel. Kirche
Augsburger Confession, welche an einer Universität 'studieren,
und zwar in erster Linie sür Söhne der Steyrer Bürger­
schaft, Gesuche bis 20. Juli bei der k. k. Statthalterei in
Linz.— Zwei Stipendien für die landwirtschaftliche Lehr­
anstalt„ Francisco-J< »sephinum“ in Mödling, im Jahres­
ausmaße von 500 K, und zwar: das den Namen weilckrb
Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs Franz'
Karl führende und das aus dem Allerh. Familienfonde
dotierte Stipendium, Gesuche bis spätestens 31. August 1900
bei der Directivn des ^^ranciseo ^n86pdinum", von welcher
das Jnstitutsprogramm bezogen werden kann.— Ein Staats-
Stipendium jährt. 600 K für einen nach Oberösterreich zu­
ständigen Studierenden am k. u. k. Militär-Thierarznei-
Jnstitute und der k. k. thierärztlichen Hochschule in Wien
vom Studienjahre 1900/1901 an, Gesuche bis längstens
15. August bei dem oberösterreichischen Landesculturrathe in
Linz (Promenade, altes Musealgebäude).— Eine Welser
Hospitalpsründe, lägt. 36 h, event, eine solche mit tägl. 24 h,
für dürftige, gebrechliche Leute, welche im Lande Oberöster­
reich zuständig sind, ohne Unterschied des Geschlechtes, Gs«
suche bis 1. August bei der k. k. Statthalterei in Linz.;
Licitationen: K. k. Tabak-Hauptverlag in Braunau am
Inn, derselbe darf nur auf dem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in den Häusern C.-Nr. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9,
10. 11, 12. 49, 50, 51, 52, 53, 54. 55, 56, 57, 58 und
59 (neue Nummern) ausgeübt werden; der Tabak-Haupt­
verlag ist der Tabakfabrik in Linz zur Tabakmaterialfassung
zugewiesen und hat dermalen die Tabak-Subverleger in
Mattighofen und Mauerkirchen, dann 68 Tabaktrafikanten
zu approvistonieren; der Tabak-Hauptverlag ist mit einer
Verlagstrafik verbunden und ist der Inhaber dieses Ge­
schäftes zur Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles
verpflichtet, ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen, dann
der Wechselblankette, Effecten-Umsatzsteuer-Marken und Eisen­
bahn-Frachtbriefe berechtigt; der Trafikantengewinn in der
Verlagstrafik betrug während der Zeit vom 1. Juni 1899
bis 31. Mai 1900 979 K 45 h; dem Verleger wird an­
lässlich der ersten Bevorräthigung Tabakmateriale im Werte
von 8000 K gegen vollständige Sicherstellung dieses Wertes
auf Credit erfolgt werden; Offerte bis längstens 1. August
9 Uhr vorm, beim Herrn k. k. Finanz-Oberinspector in
Braunau a. I. (Alles Nähere im „Amtsblatte zur Linzer
Zeitung" Nr. 61 vom 3. Juli.)— Offertverhandlung be­
züglich Sicherstellung der Schotterlieferung für die Reichs­
straßen des Baubezirkes Wels pro 1901 bis inclusive 1905,
und zwar für die Salzburger Reichsstraße vom Beginne des
13. Kilometers bis Ende des Kilometers 89.395; sür die'
Braunauer Reichsstraße vom Beg. des Kilom. 1 bis Ende
des 8. Kilom. und sür die Steiermärker Reichsstraße von
Kilom. 0'275 bis Ende des 12. Kilometers, Offerte bis
längstens 30. Juli 12 Uhr mittags bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Wels.— Sicherstellungs- Verhandlungen
für die arendierungsweise Abgabe des Bedarfes an Hafer,
Heu, Streu- und Bettstroh, dann Brennholz und Stein­
kohle pro 1900 1901 für die Garnisonen des Inns­
brucker und Linzer Verpflegsbezirkes werden in der Zeit vom
17. bis 31. Juli abgehalten. (Alles Nähere im „Amtsblatt
zur Linzer Zeitung" Nr. 60 vom 29. Juni.)
Haus Nr. 4 in Hackendorf, Schtzgsw. 674 K 28 h
(geringstes Gebot 449 K 52 h), 4. August 9 Uhr früh beim
k. k. Bez.-Ger. Engelszell,— Weitzbauerngut Nr. 2 in Grub,
Grundb. Tolleterau, Bez. Grieskirchen, nebst led. Grund und
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 13.555 K 93 h (geringstes Gebot
9037 K 29 h), 29. August ft., 3 Uhr an Ort und Stelle.
— Stumergut Nr. 10 in Gaisberg, Grundb. Bogendorf,
Bez. Ottensheim, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 10.199 K 58%
(geringstes Gebot 6799 K 72 h), 30. August 11 Uhr vorm,
an Ort und Stelle.— 3 Wägen, 5 Schlitten, 1 Pferd,
3 Kühe, 2 Kalbinnen, 5 Schweine, 100 Ctr. Schaubstroh,
dann Heu, Eschenpfosten, gusseiserne Keffel, Herdplatten,
Fischthran u. s. w., 16. Juli 9 Uhr früh in Pptzleinsdorf
bei Herrn A. Halfinger, Kayfmanrr —VieWucke, 'Heu,
Stroh, ländwirtsch. Geräthe, 3' Klafter weiche Scheiter,
17. Juli 10 Uhr vorm, in Ketzendorf, Gem. Alberndorf,
Bez. Urfahr, beim Poschergute.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt*
den 8. Juli 1900.
Rr. 154i
Derguiigurrgs -Anzeiger.
Panorama International,
Linz, Herreristratze Nr. 8, Parterre rechts.
Sröffurt rs« 9 Uhr früh dis 8 Uhr abruds.
Schwei) ileiit bis UM» in
«orr Mittwoch ab:
ftöffimnj der Pariser WelKurftkllmg.
Eintritt prr Person 80 h, Kinder» Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 2» h an der Cassa. (1746)
vL 8 lll 0 -vai-tvll.
Heute Sonntag bet nur günstiger Witterung
hrches Mfär-Söiicerf
C
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinende« Inserate gibt »nd vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
Ein Praktikant
wird aufgenommen in der I. F,
in Linz,
in der
ien Buchhandlung(H.Korb)
andstrase 22. (1691 3 2)
Tapeziererlehrling
wirb aufgenommen. Adresse in der
Adm. d. Bl. zu erfragen. (1709 6)
Iiguristenund
Ornarnerrtilrer
der vollständigen
Mfittffklle iles k. k. 4. Alöltt-Zlliskljagn-MMellts
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Schebek.
WorneHmes 'Urogramm.
Anfang 8 Nhr abends. Eintritt 4» h
Um zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
(1749) Leopold Danhofer.
Eledlnschk Kuhn
auf den
Schönster AnSflngSort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borverge des
Bvhmerwaldes). (874 45)
Dugsverkehr
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
sür Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
gi*i}*¥**lW Benützung 1 Krone, Kinder SO Heller
werde« aufgenommen bei
Leopold Hofer, Bildhauer
in St. Pölten. (1707 3 3)
Stelle nge suche»
Made» »eil
nt katholi ch, Waise, in Landwirt-
, oft bewandert, in einem Pfarrhaus
als Haushälterin bed enstet gewesen,
sucht gleiche Stelle. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Louise 1724" Linz.
Urfahr, Hauptstraße 16, 2. Stock
lin's. (1724 2 2)
Witwe
mit einem 4jährigen Mädchen, bittet
um Stelle bei einer oder zwei älteren
Personen, selbe kann kochen und ver­
richtet jede Arbeit in Haus u. Garten.
Maria Moser, Ried b. Mauthausen,
(1743)
In vermieten»
Städtischer Uolkrsgarten.
Stosses Concert
sind 2 schöne, nette Zimmer, einfach
möbliert, in sehr gesunder, pracht­
voller Gebirgsgegend, im Gasthofe
„zur Post", Dirnbach bei Windisch,
garsten, zu vermieten. (1666 4 3)
Mahnungen
Gelegenheitskauf!
Ä Uebersiedlung verkaufe mein
lerfreies,
,,es Eck.
haus mit Garten» Hofraum,Hinter­
gebäude und E nfahrt zu coulantesten
Bediengungen. Anfragen unter „Ge-
legenheitSkauf 1699' a. d. Adm
d. Bl, erbeten. (1699 2 2)
8W«s in Knns
Mauthausenerstraßel7,mitOekonomie
sammt krmckus instrnotus, ist wegen
Todesfall aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 12.000 st. Sparcasse
geld 5.400 fl. (1736)
Killt TeiztpilmWik
wird billig abgegeben.
Adresse i. d. Adm. d.Bl.
(1731)
Ein kleines Haus
in Linz, inmitte der inneren Stadt,
Hochparterre, mit schönem Garten,
resp. schönem regulären Bailgruif,
ist billig zu verkaufen. Aus'unst unter
„Rr. 1744" in der Aem. d. T'
(1744)
Kernstein-Fußbo-knIacksarbk
zmn Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
Eivenböcks Rachflg.» Modistin
Linz, Promenade 20 (Ruppehausi,
zu haben. (1706)
l(iiffnt(;cit SO tv.
Schinken
FlLhige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgasse Nr. 3.
Lraten
Kremser
$anille-
Feigenkaffee
Günstiges Kaufsobject
für solche, die ein bequemes, rentables
sowie besten Banille, Salep-, und
Zimmt-Choeolate, sowie feinstes
"Eacaopulver" und Cacaothee
altes Geschäft, auch ohne Fachkenntnisse ist zu haben in Linz bei Johann
leicht zu führen, mit sichererKundschast WSflbaners Prodnctenhand-
wünschen, bietet sich Gelegenheit durch lung Rathhausgasse', und in
Kauf einer Consumattikelfabrik sammt Vrlahr_ Sei Friedrich Lischka,
Haus. Verkauf wegen Familieverhält- Zuckerbäcker! (638)
nisse. Anfr. unter „Gelegenheits-
kanf22.000" hauptpostlage- nd Linz,
(1742)
Waldegg Nr. 11 auf dem
Freinberge ist zu ver­
kaufen. Näheres beim
Eigenthümer Baumbach'
straffe Nr. 3. (1733 31)
Kausverkaust
Hrauerhüte
von fl. 1,80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei GtdenSScks
Nachs., Modistin, Linz, Promenadi
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1765)
iMiTliäler- mi
der vollständigen
MM,Me KS k. 1. k. 4. IffiMife I« tiwtor tiifttjil«
unter persönlicher Leitung ihres LapellmeisterS Herrn Schebek.
(Streichorchester.)
Sonntag den 8. Juli 1900.
1. Marsch aus „Hänsel und Gretel" von Humperdinck.
2. Fest-Ouverture über das thüring. Volkslied „Ach wie ist es möglich
dann" von Latann.
3. „An der schönen blauen Donau", Walzer von Johann Strauß.
4. Scene aus der Oper „Lohengrin" von Richard Wagner.
5. „In der Heideschenke", charakt, Tongemälde von Eilenberg.
6. „Bon Gluck bis Rich. Wagner", chronolog. Potpourri von Schreiner.
7. Ouvertüre zur Oper „Saul" von Haydn.
8. Phantasie aus der Oper „Hans Helling" von Marschner.
9. „Japanestsche Wachtparade", Charakterstück von Bollstedt.
10. „Aus der Zeit der jungen Liebe", Potpourri von Komzak.
11. „Kurzer Rapport", Polka schnell von Pekarek.
12. „Vivat, crescat, floreat“, Marsch von Scybold.
t nächst der Jubiläumsschule und dem
Volks gatten, sind billig zu vermieten:
' Küche, 3 Zimmern 240 fl. u. Küche,
2 Zimmern 200 fl. Näheres, Urfahr,
Thalgasse Nr. 6. (1748)
In inieten gesucht.
WoHttUNg
gesucht!
8 Andauernder Kränklichkeit wegen
verkaufe ich mein in unmittelbarer
Nähe der Stadt Eferding gelegenes
und, wie allseits bekannt, sehr er­
trägliches PreggutDieBaulichkeiten
sind vielfach neu oder doch im besten
Zustande und der Grund, 23 Joch,
arrondiert. Kauflustige wollen sich
direct mit dem gefertigten Besitzer
ins Einvernehmen setzen. Unter­
händler entschieden ausgeschlossen.
Franz Lueger, Besitzer des Preg
gutes. (1716 3 3)
Kinderloses Ehepaar, Privat,
sucht reine, mittelgroße, schöne
Wohnung bis August zu mieten.
Adresse in der Adm. des Bl.
oder bei Herrn Fr. Klement,
Herrenstraße 7. (1717 3 3)
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h.
Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320)
Ignaz Mika«.
TramwaywaggonS verkehren ununterbrochen vom und zum BollSgartkn.
0 In dritter, verbesserter «nd vermehrter Auflage
ist erschienen und zu haben in der PresA>ereins-Ver<
lagsbnchhandlung:
der
Hochw. Herrn Pfarrers Seb. Kneipp
über
Uättfe und Verkäufe
(Alterthum), ist wegen Raum-
Mangel zu verkaufen. Stifter,
straße Nr. 29. (1730 2 2)
Lcheltermre
für Marktfieranteu und
Wiederverkäufer
wird bestens empfohlen von
EeopoEä Da8eu§
Men. XV. Kex.
Herklotzgasse 25.
echt Prager, roh u. in Dampf ge-
kochter, so auch Zunge, Westphäler,.
Wiener-, Ungarische-, deutsche- und-
Veroneser-Salami, Polnische Jagd­
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ges-
meßbar.— Alle Artikel sind auf-
meinen Wunsch von der städtischen
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
Sonn» und Feiertage nur von.
8—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße..
(1131 18 10)
Ruckerbauer K.
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empsiehlt das Neueste irr
Gommerhüte« sowie unaufgeputzterr
Hüten von allen. Modistenartikeln zu.
staunend billigen Preisen.
Frchboden-Sparivichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä ‘/.j u. V, Kilo
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Böttger's Ratten-Coö
JJTC vollständigen Ausrottung oller Ratten, oni»
. fttrMensche» und HaüSchüre.» SO SSi£
und 1 Mk. zu haben nur in **
be« Apotheken: ,«r Krone, Franz Josesplatz,
bir- L. zum heil. Leopold, Landstraße 72,
und Grieskirchen.
Engros bei I. M. b. Haselmayrs Erbm»
ä 30 und 60 kr. (?2s 52»
Mit der Wertung des ,0» Ihnen bezogene»
Aalten-Tod war ich sehr zusrieden. Ich 'sond
nach dem ersten Legen 18 Ratten todt vor und
kann ich dasselbe Jedermann bestens emdfthtem
4ch«tt»f«rt, 11. Februar I8S» 9
L. *re%. «»llntt.
Anton TsGltander iun.
Jalousien- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmern
lüvWyw!
(1729)
Alois Egger
_^, Landstraße 64. (1750)
t m"» Ganserl, Enten, Poularden, Back-
u. Brathühner, alles verlässlich gut
täglich frisch. Als Tafel- u
empfehle ich Wasserbirnen,
^s»»ki^e Muska'ellerirnen, Aepfel, Pfirsiche,
tÄSSw“*'
8000fl., Anzahlung4000fl.,Waren^^
abzulösen. Z«k Wlltt HI>i> HRtzhllltSIlgtll
für Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1578—10 3)
rc.
SÄ Zmserirag st. Preis rcine§ Hausschweinfett per Kilo 80 kr.
mx rt. bei großer Abnahme 76 kr., wovon
^ff Mro/s ü6et 200 Kilo vvrräthig. Cypern
cheu, Zulsertrag 632 fl. ^eis Weinessig in noch unerreichter Güte
20 kr. per <{ bei Clemens Tomasi,
Kmfttiteil ll.
nebst ausführlicher Biographie
gesammeü u. herausgegeben von p. Friedrich Mäher.
32 Vorträge I
Preis per Exemplar 244 Seiten stark 40 kr., mit
Versendung 45 kr.
0 Wirderverlräuftr entsprechenden Rabatt.
Eine Vernhar-mer Hnndm
8 Monate alt, gut tischhoch, reiusessig,
aus München, von einer Hundezucht,
zimmerrein, sehr folgsam, ist um
50 fl, zu verkaufen. Briefe erbeten
unter F. S. Hauptpost Linz lagernd
bis 11. Juli. (1747)
Km 8eschösts-hl»is
Gemlschtwaren
Handel
19.500fl. Wasserleitung, canalisiert.
Hofgttt, 137 Joch, darunter 50 Joch
Wald, sammt Viehstand, Inventar
rc. Preis 32.000fl. Lasten 2.000fl
Zinshaus in Linz, mit Einfahrt
und Hofraum, 345 m* Gatten
gründ, zweistöckig, Wasserleitung,
canalisiert, Zinsertrag 2700 fl.,
Preis 43.660 fl.
Hans mit Gemischtwarenhandlung,
vorzügliches Geschäft, concurrenz
los, Tabak-Trafik, om Kirchenplatz,
Umsatz 15.000 fl., Preis nebst
X 1/ 3 Joch Wiese und Garten 8000 fl.
Anzahlung 4060 fl. (1745)
Anträge an Ludwifl Jchze«.
thaler in Linz, Walterstraße Nr. 3,
Parterre. Brieflich Retourmarke.
Pfarrplatz Nr. 18. (1703 3 3)
K
Allgemeinen Vevkehv
im besten Betriebe, feuersicher gebaut,
mit Blech gedeckt, Stadl, Stallung,
Remisen, alles mitZiegel gedeckt, nebst
circa 10 Joch Gründe und schönem
Gemüsegatten, in einem Markte
Flüssige Hron;etmcturrv
in allen Farben, als: Gold, Klips«
Silber, Blau, Grün rc. find dai
vottheilhasteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronziere:
aller denkbaren Gegenstände, als
O.-Oe., eine Stunde von der Bahn Eisen, Leder, Holz,' Papier/ Gyps
entfernt, wäre unter günstigen Zah- figuren, Korbwaren; der höchste Glan,
lungs-Bedingnissen ans freier Hand^und Dauerhasttgkeitist nur mitunserer
** J« c' /l o-tt s s-Mncturen zu erzielen. Zu haben nu:
zu verkaufen. (1640 3 3)^^ j, ei. Linzer Farben-
Lack-, Fimis- und Siegellack-Fabri'
May» Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 10)
aiser-
Webe
per Stück
10 Meter
k fl. 2.10
20 M.fi. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVtavtin Sporn,£inz Ecke
(iss) a. d, Landtr
Wichtig
für Hausfrauen!
empfiehlt seine präm-
neuartigen Holz-
rouleanx und
Jalousien«
Agenten
Alle
tf
Üronf(nltiflrtftinn(n
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand dei Kranke«
und Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. SV Wir bitte«,
das Büchlein verbreite» z«
helfen. “fP!
Verschiedenes-
Nur das Dampfbad
Marktstraße 5 in Linz ist Montag
den 9 «nd Dienstag den 19.
d. M. wegen Renovierung ge-d
schlossen. Achiungsvoll Valentin
Kocher. (1732 2 2)
(ikdptt ffit jkilks ßtslhiist
Auskunft ettheilt die Adm. d. Bl.
Vorzttgliehes dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
SSS~ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen u. aussen email. fl.— 62
Lavoirkannen„„„ fl—70
Nachttöpfe„„„ fl.— 38
Seifentassen„„„ fl.— 09
Wasserschaffel„„„ 13 L.
fl.1.60
Spiileimer„„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728). Linz, Landstrasse 7.
für einen 40jährigen nn-
gefährl. Geisteskranke»
(Paralytiker) sorgsame
Pflege, angemessene Gratis­
beschäftigung u. Aufsicht^
am liebste« bei einem
Arzte aus dem Lande.
Offerte bis 31. Juli unter
.Helgoland" Vöcklabruck,
postlagernd. (i ?08 21>


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 154. Linz. Sonntag
Aufnahme in das Collegium Petrinum
für das Schuljahr 1900/1.
Aufnahmswerber haben ein Gesuch an das hoch­
würdigste bischöfliche Ordinariat in Linz
vorzulegen, dem der Taus- und Impfschein sowie das letzte
Schulzeugnis („Frequentations-Zeugnis") beizulegen sind.—
Knaben, die aus der Volksschule in die I- Classe eintreten,
haben außerdem ein pfarrämtliches Sittenzeugnis beizu­
bringen. Solche Knaben, die aus einem anderen Gymnasium
übertreten wollen, haben eine Bescheinigung ihres bisherigen
Religionslehrers über ihr sittliches Verhalten beizuschließen.
Schüler, die aus der Volksschule in die I. Classe aus­
genommen werden wollen, haben sich ohne Unterschied des
Alters einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen, entsprechend
dem Erlasse des k. k. Ministeriums f. C. u. U. dd. 2. Jänner
1886, Z. 85. Zum Eintritte in die I. Classe wird das voll­
endete 10. Lebensjahr erfordert, oder es muss dieses Alter
doch bis 31. December 1900 erreicht werden.— Bei der
Aufnahmsprüsung werden folgende Anforderungen gestellt:
In der Religion jenes Maß von Wissen, welches in
den ersten vier Jahrescursen der Volksschule erworben wer­
den kann; Fertigkeit im Lesen und Schreiben der Unter­
richtssprache und der lateinischen Schrift, Kenntnis der
Elemente aus der Formenlehre der deutschen Sprache (ins­
besondere sichere Kenntnis der Biegung von Haupt-, Eigen-
schasts-, Für- und Zeitwörter, richtiges und fertiges Erkennen
und Bilden der Zeiten, Arten und Formen), Fertigkeit im
Analysieren einfacher bekleideter Sätze, Bekanntschaft mit den
Regeln der Rechtschreibung und der Unterscheidungszeichen
und richtige Anwendung derselben beim Dictandoschreiben;
Uebung in den vier Grundrechnungsarten mit
ganzen Zahlen.
Die Ausnahmsprüfung wird in zwei Terminen abge­
halten, am 16. Juli und am 17. September d. I. Selbe
beginnt jedesmal um 8 Uhr 30 Min. früh und wird um
2 Uhr nachmittags fortgesetzt. Zu einem dieser Termine
haben sich Knaben, welche erst in die I. Classe eintreten
wollen, einzufinden. Die Aufnahmsprüfung darf für das
nämliche Schuljahr nicht wiederholt werden. Auch Pri­
vatisier: haben sich der Aufnahmsprüsung zu unterziehen.
„Linzer Volksblatt."
Nur jene Schüler, welche im Schuljahre 1899/1900 die
Vorbereitungsclasse mit genügendem Erfolge besuchten, können
ohne Aufnahmsprüfung in die !. Classe eintreten.
Schüler, welche in eine höhere Classe eintreten
wollen, haben auf Verlangen ebenfalls eine Aufnahmsprüfung
abzulegen und wird selbe gleichfalls am 17. September d. I.
gehalten werden.
Es wird aufmerksam gemacht, dass am Collegüim
Petrinum auch eine Vorbereitungs-Classe besteht.
Die Directio n.
I'
ln der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrisch ungs- und Tischgetränk,
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften
besonders geeignet ist
PM11
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend, regt
den Appetit an und befördert die Verdauung. Im Sommer ein
(49) wahrer Labetrunk. (VIII.)
%m Wv. Klerus iinö P. 1 Publicum
empfiehlt sich bei Bedarf von
Fildern für Mirche und Haus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, Glaschromos und Bilder,
einrahmnngen und Renovierungen jeder Art
A. M,ls Specialgeschäft m<*
Ketslkfmßrise 2g, 1.AM rechts,«i«-z-»i« de« „gmdiio".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theihahlung gewährt.
Wiederverkänser gesucht. (516)
den 8 Juli 1900. Seite 9.
K. k. priv. öftere. Nordwestbahn.
5oiiiw l> l iii] -« SfSUa
Montag den 16. Juli d. I. verkehrt um 6 Uhr
4 Min. abends ein Sonderzug von Wien Nord west b ahn-
hof nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten mit
45tägtger Giltigkeit zu besonders ermäßigten Preisen aus­
gegeben und zwar:
II. Classe III. Classe
Von Wien nach Mark
Berlin 3690 2190
Dresden 2360 12 60
Leipzig 3150 1820
Hamburg 5630 35 50
Der Fahrkarten-Verkauf beginnt in Wien im Reise­
bureau der O e st err. Nord west b ahn, II., Nordwest­
bahnhof; im Reisebureau „Courier", I., Operngasse 6;
in Schenkers Reisebureau, I., Schottenring 3 und I.,
Kohlmarkt 1 und im Fahrkarten-Stadtbureau der königl.
ungar. Staatseisenbahnen, I., Kärntnerring 9, am
9. Juli d. I. und wird am 14. Juli d. I. um 3 Uhr
nachmittags endgiltig geschlossen. Am Bahnhof selbst findet
unmittelbar vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenver­
kauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger
Einsendung des Fahrpreises und einer Postgebür von 40 h
bei einer der genannten Ausgabestellen bestellt werden.—
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver­
kaufsstellen.( 1127)
«Ser etneu gute«
oohtjchmecfiendcn Äaffee
habe« will, verwende (1360—3)
Ms% W'' Linzer MM«.
Mlda Nenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(45. Fortsetzung.)
„Für immer, Kind?"
„Das weiß ich nicht, Vater; gewiss für lange Zeit."
„Bedenke Dich, Kind; überlege es Dir wohl. Eine For­
malität— und Du bis des Mannes ledig. Ich führe Dich
auf eine Höhe, wo Du mit Lorbeeren wirst überschüttet
werden."
„Meinst Du, eine Ehescheidung wäre so leicht in Holland?"
„Ein Mittel gibt es immer."
„Und das wäre?"
„Ihn verlassen."
Heftig erschreckend starrte Alda ihren Vater an.
„Wir reisen unmittelbar nach Italien ab. Dein Mann
wird Dich suchen; aber dann ist es für ihn zu spät. Du
List unter meiner Hut und weigerst Dich, zu ihm zurückzu­
kehren."
„Das ist zu viel! Nein, Vater; es ist schlecht von Dir,
mich meinen Pflichten abwendig zu machen. Ich darf nicht
länger bleiben." Sie eilte zur Thüre. Er kam ihr aber zuvor.
„Höre, Nini!" sagte er ernst; „ich kann Dich zurück­
halten, wenn ich will. Kraft meiner väterlichen Autorität
darf ich Dich zurückfordern, da Du ohne mein Wissen Dich
verheiratet hast. Wenn ich diese Thüre schließe, bist Du in
meiner Macht, und ich möchte sehen, lote Dein Mann mit
mir fertig würde. Aber ich will diese Macht nicht miss­
brauchen. Gehe zu dem Manne, den Du mir vorziehst, ge­
nieße in vollen Zügen das holländische Froschleben, das er
Dir schenken kann, und prüfe, wie es Dir schmeckt. Ich kann
warten bis über einige Jahre; wenn Deine Stimme ihren
wollen Umfang erreicht hat, wirst Du mich wiedersehen, und!
dann werde ich meine Frage wiederholen. Nun geh', die
Thüre ist geöffnet."
Alda eilte davon, stieg in den Wagen und fuhr zum
Hotel zurück, wohin auch Reinhold soeben zurückgekehrt war
und sie schon in ihrem Zimmer gesucht hatte. Sie stürzte
sich in seine Arme und fühlte sich erst recht sicher, als
-er sie an- sein Herz drückte und zärtlich fragte, wo sie ge­
wesen sei.
„Am Ufer des See's," stotterte sie. „Aber die Einsamkeit
ist mir schwer aufs Herz gefallen."
Er war überglücklich, sie in solcher Stimmung zu finden,
mnd sie dachte nicht ohne Mitleid daran, wie es dem armen
Reinhold zu Muthe gewesen sein würde, wenn sie dem Ver­
langen ihres Vaters nachgegeben hätte, nach Italien zu ent­
fliehen. Nein, cs war zu spät! Sie konnte, sie durfte sich
nicht der Lebensbestimmung entziehen, die sie mit freiem
Willen auf sich genommen hatte. Aber fester als je stand
bei ihr der Entschluss, Reinhold niemals mitzutheilen, was
Renzoni ihr vorzuschlagen gewagt hatte.
XIX.
Drei Jahre waren seit Reinholds Hochzeit verflossen.
In Westveld hatten sie eine Veränderung gebracht: der alte
Rentmeister war gestorben. Judith, die dem alten Freier Dorns
einen Korb gegeben hatte, wohnte mit Tante Johanna allein
in dem großen Hause, einsamer denn je, aber zufriedener
und deshalb glücklicher als der größte Theil des menschlichen
Geschlechtes.Nach dem Tode ihres Vaters war sie versuchsweise mit
Tante Johanna in eine größere Stadt gezogen; aber obgleich
ihre reichen Mittel ihr manchen Genuss gestatteten und ihr
viele Cirkel öffneten, so sehnte sie sich doch nach ihrer stillen
Studierzelle zurück. Tante Johanna theilte ihr Heimweh,
und so verkrochen Beide sich wieder in ihre Einsamkeit, fest
entschlossen, sie nicht mehr zu verlassen.
Eifriges Studium und ungestörte Regelmäßigkeit des
Lebens hatten den verschwommenen Wünschen, den unbe­
stimmten Träumereien Judiths ein Ende gemacht; sie über­
ließ den praktischen Theil des. Haushaltes ganz ihrer
Genossin und wie niete sich mit Herz und Seele ihren Lieb­
habereien, die mit der Zeit zur Leidenschaft wurden, nach­
dem sie mit den letzten Illusionen der Jugend gebrochen hatte.
Von dem jungen Paare kam nur selten Nachricht. Alda
und Reinhold schienen so glücklich, dass sie die alten Tanten
nicht mehr brauchten. Ihre Ehe war mit zwei Kleinen ge­
segnet, die noch stets aus die Bewunderung der Tanten
warteten. Diese konnten sich aber so bald nicht zum Reisen
entschließen. Reinhold, der die Korrespondenz führte —Aldas
Talent schien plötzlich ganz verloren gegangen zu sein—
meldete ihnen außerdem, dass der Freund seines Vaters seine
Praxis so bald nicht aufzugeben gedenke, so dass er eine Stelle
beim Gerichtshöfe einer Provinzialstadt im Süden des Landes
angenommen habe. So konnte aus dem Besuche natürlich
fürs erste nichts werden, und auch als die jungen Leute sich
schon seit längerer Zeit dort eingerichtet hatten, blieb es beim
unbestimmten Versprechen.
Die Abwechselung, auf die Alda sich anfangs sehr ge­
freut, hatte bald zu bitterer Enttäuschung geführt. Schon
im Haag hatte sie lernen müssen, ihre Wünsche zu be­
schränken, da Reinholds geringe Praxis ihn nicht instand
setzte, ihr alles das zu bieten, was sie als unerlässliche
Bedingung zu einem wirklich glücklichen Leben ansah. Er litt
am meisten unter ihrer Unzufriedenheit, suchte aber ihre
Stimmung möglichst zu verbessern, indem er sie, so oft seine
Geschäfte es gestatteten, zur Oper führte, bis sie aus Caprice
auch auf dieses Vergnügen verzichtete. Mit ihrer Fröhlich­
keit war es aus; sie war oft in Gedanken versunken, und
ließ sich in Gesellschaften vergebens bitten, etwas zu singen.
Nur wenn sie auf Soireen oder Bällen gefeiert und be­
wundert wurde, kam der alte Uebermuth, der ihr besonderer
Reiz gewesen war, wieder flüchtig zum Vorschein, verschwand aber
sofort, wenn sie in ihre stille Wohnung zurückgekehrt war. Dann
überließ sie sich einer melancholischen Apathie, aus der sie,
zu Reinholds nicht geringem Aerger gar nicht aufzurütteln
war. Er war gutmüthig genug, ihre Launen als Folge ihres
körperlichen Befindens hinzunehmen, obschon der alte Doctor
van Steeland oft erklärte, dass er selten eine kräftigere
Patientin behandelt habe, als seine Schwiegertochter.
Für Reinhold war das ideale Wesen, das er einmal
in ihr geliebt hatte, allmählig verflüchtigt und er war zu
der Erkenntnis gekommen, dass hinter ihren wundervollen
Augen nicht eine solche Tiefe des Gefühles und des Ge­
müthes verborgen war, als er geglaubt hatte. Er erkannte,
dass es seine Phantasie gewesen war, die, durch ihre äußere
Erscheinung bezaubert, ihr die glänzendsten Herzens- und
Geistesgaben angedichtet hatte. Aber die Entdeckung kam so
langsam und unvermerkt, dass dieselbe ihn kaum peinlich
berührte. Seine Alda hatte für ihn eine neue Würde er­
halten: sie war ja die Mutter seiner Kinder, die sie zwar
mit echt kindischer Launenhaftigkeit bald verhätschelte, bald j
wieder vernachlässigte, in deren Besitz er selbst aber eine
neue Reihe ernster Pflichten erkannte.
Je mehr die Kinder heranwuchsen und je mehr Rein­
hold einsah, wie wenig ihre Mutter befähigt war, ihm in
dem großen Werke der Erziehung zur Seite zu stehen, umso
eifriger correspondierte er mit Judith. Er besprach mit ihr
die beste Lehr- und Erziehungsmethode, während die unbe­
dachte junge Mutter stets wieder die Frucht seiner Weisheit,
wie sie es nannte, verdarb, indem sie den „armen Mäuschen"
in allen Dingen ihren Willen ließ. Dies gab oft Anlass zu
kleinen Zwistigkeiten, denen aber Alda stets aus dem Wege
gieng, indem sie sich entweder auf das Schmollen verlegte
oder ihm den Rath gab, eine Gouvernante zu nehmen, die
besser mit den Kindern umgehen könne, als sie selbst.
Im Haag hatte es Alda an Zerstreuung nicht gefehlt,
so dass sie nach einer halben Stunde alles wieder vergessen
hatte. Da hatte sie die wichtige Beschäftigung, mit ihrem
„Lulu" an der Hand, während die Bonne mit „Miezchen"
folgte, durch die Straßen zu flanieren, in die Läden zu
treten und stundenlang mit den Bekannten zu plaudern, die
für die „reizenden Kinderchen" des Lobes nie genug zu finden
wussten. Aber dergleichen Veränderungen waren in der kleinen
Stadt, wo sie jetzt wohnten, nicht zu finden. Die Damen,
welche Alda kennen lernten, betrachteten sie als eine Fremde
und nahmen sie nur ungern in ihren Kreis auf. Hiezu trug
ihr spottsüchtiges Wesen, das sich meist schon bei der ersten
Begegnung offenbarte, nicht wenig bei.
Auch fand Alda wenig Gelegenheit, mit ihrer Stimme
zu glänzen. Wohl wurde ihr bei einem Winterconcerte, in
dem sie sich nach langem Bitten hören ließ, lebhaft applau­
diert; aber dieselbe Auszeichnung wurde später einem mittel­
mäßigen Clarinettbläser zutheil. Bon ihrem Manne, der sich
darüber ärgerte, erfuhr sie später, dass die Damen während
ihres Singens unaufhörlich ihr Geplauder fortgesetzt hätten;
und als man ihr später noch mittheilte, dass Einer gesagt
hatte: „Na, die rothe Steeland schreit nicht schlecht!" da
schwur sie hoch und theuer, die undankbaren Barbaren nie­
mehr mit ihren goldenen Tönen zu erfreuen.
Der Winter kam ihr endlos vor. Sie wollte mit keiner
einzigen Familie näheren Umgang haben, fand die Spazier­
gänge langweilig und monoton, und wusste sich zu Hause
mit nichts anderem als mit dem Studieren der Opern-
Partituren zu beschäftigen; den Haushalt und die Kinder
überließ sie größtentheils den Mägden.
Der Müßiggang leistete allerlei gefährlichen Träu­
mereien Vorschub. In Gedanken lebte sie an den Ufern des
Genfer Sees, im Genfer Theater, in der Villa Clara; sie
begleitete den Vater auf seinen Triumphzügen und wunderte
sich oft über ihre eigene Tugend, die sie abgehalten hatte,
Renzonis Rath zu befolgen und dem traurigen Leben zu
entsagen, das nicht für ihre „geniale Natur" passte. Dann
bildete sie sich ein, Reinhold sei verpflichtet, ihr viel, un­
endlich viel zu vergüten, weil sie ihm eine so glänzende Zu­
kunft zum Opfer gebracht hatte. In solcher Stimmung
ertheilte sie ihm aus jede Bemerkung eine scharfe Antwort,
auf jedes freundliche Entgegenkommen eine schroffe Abweisung.
Von den Pflichten einer Frau und Mutter hatte Alda
nur einen schwachen Begriff. Bei der mindesten Anspielung,
die ihr Mann sich erlaubte, brauste sie auf und brach ent­
weder in Thränen aus, indem sie sich tief unglücklich nannte,
oder brachte den ganzen Tag mit Schmollen zu. Ihre Liebe
zu den Kindern war unverständig; war sie gut gelaunt, so
tollte sie mit ihnen herum, bis sie ihrer plötzlich über­
drüssig wurde und sie für den Rest des Tages aus ihren
Augen verbannte.
Reinhold versuchte alles, um sie diesem traurigen Ge­
müthszustande zu entreißen. Vergebens: sie langweilte sich,
und nichts war da, ihre Langeweile zu zerstreuen oder zu
verscheuchen. Sprach er von Gästen, so fragte sie scharf, ob
ihre Gesellschaft ihm nicht genüge; schlug er ihr irgend eine
Beschäftigung vor, so nannte sie ihn einen Küchenpeter oder
Haustyrannen. In dieser Weise verbitterte sie ihr eigenes
Leben und das seine, weil sie ihren Geist nur mit unbefrie­
digten Wünschen und nutzlosen Klagen nährte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
»Linzer Bollsblatt."
den 8 Juli 190Y.
Nr. 151.
V
Q0
vH
V
»■»
i»T^.
<5
SH
ö
H
W
Ä)
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einer hochw. Geistlichkeit
und PI. Tit. Freunden der kirchlichen Zierde bekannt zugeben,
oaß er fein im 1.1861 gegr. Geschäft unter der bekannten Firma
Alois IentschKr. Gürtler
i« Linz, Kerrenstraße 7
noch immer fortführt. Bei dieser Gelegenheit erlaubt er sich
auch für das ihm feit fo vielen Jahren geschenkte Vertrauen
höflichst zu danken und freundlich zu bitten, ihm dasselbe auch
in Zukunft bewahren zu wollen.
Derselbe empfiehlt daher bestens seine Erzeugnisie in alle«
Irchen-Gmthen
von echten und unechten Metallen
in jeder beliebigen Stilart und bekannt solider Ausführung
zu möglichst billigen Preisen der geneigten Berücksichtigung.
NB. Alle abgenützte« Metalkgegenstände, als
Monstranzen, Kelche, ßivorien, Hlanchfüster uns
Aktarkenchter rc. rc. werden unter Garantie in Feuer gut
• ergoldet,versilbert, sowie tzKpMAKtt and billigst berechnet.
(1116-8 8)
Hochachtungsvoll ganz ergebenst
Mors Aentsichke.
Q
6-
n
U
QD
05
Josef Schreins
straalS
Erste oberösterreichifche Möbel- Judustriehalke
Mz, Spitttwirsr Nr. 9, Linz
empfiehlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tisebler- und
Tapezism-Möbelll
unter Sarantie z» den billigsten Breisen.
Nuir- und Mchcnholz find in großer
lagernd.
Talon-Barnitnre« sowie LifchlerntSbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Verkaufe.
-rillige, solide Model für Hotel, ».Coses etk.
stets am Lager.
Illustriert« tzreirronrant» gratis und franco
780
mm m mmmmmm
Alle gangbaren natürlichen in- vnd I
ausländischen
sind unter Garantie frischer Füllung
fortwährend zu haben bei
I. Maurhnrd
Linz, Altstadt Mr. 30.
W
AÄr
Allbuhtsbül hlnu für birSchlllji iMb
von P. Ulrich Lteindlbergcr
MitLiederanhang. Gebunden is kr
U rfrandacht ßr Kmber moh 8 dir
12 Jahre» von p. ul. Steiudl-
berger. Mit vielen Bildern. In
Schwarz, u. Rvthdruck. Gebunden
12 kr.
7 iu. Kiedttbüchlki«. Broschiert 7 kr.
Klriües Kllk Kons. Kmderzeitfchrift
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern ä 3 Heller.
Vevlcrg pressversin
^ Linz-Urfahr.
Am (1719 2 1)
Communal-
Obergymnnstum
in Gin rinden
wird mit Beginn des Schuljahres lSOf/1901 die fünfte
Classe eröffnet.— Die Schirlevt»itf,,«rtzi,re in die erste
Classe erfolgt am 14. Juki und 16. Lcptctttbav, jedesmal
um 8 litzo früh. Jlitfimlimcn bis zur fünften Classe
finden jefceejeit bis zu Beginn des Schuljahres statt.
_ Für Unterkunft der Schüler wird durch ein St»»de„teir-
heiti«, welches unter der Leitung eines Gymnasialvrofeffors steht,
und Lurch entsprechende CQtiavticvc in bcv Stadt gesorgt,
ectc und etwa gewünschte Ansknnft bei der
Gynrrmstal- Direktion
Zgmnssisl-6onviet
äss Asnsäieiinersiistss ZI. §aiil, Kärnten.
Pension pro Semester 280 fronen.
Oeffenttiches GbsrgMnasium
tfcospecte können von der Gonvicts-Yorstehung ver­
langt werden.( 1825 6 2)
Jemine für die jRufnahrasprüfung: 15. Juli u. 17.Sept.
* -« *='-
^lichter gesucht« Vr'eörgten
reicher Stadt Riederösterreichs. Die Wielen, größtentheils am «3^ '**'**'> v
Berg gelegen, geben Futter für 25 bis L0 Stück Rinder. Bei Uebernahme" r
d s vorhandenen Inventars entsprechende Caution erforderlich. Offerte
unter „R. S. 3732"
an Haafenstein& Vogler, Wien I.
(1704 3 3)
■■
., ..
lL: il
Ännoncen-Eipedition
Haasenstein& V ogler
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Uaz, Vinoenz Fink, k. u.k, Hof-Buchhandlung.
Annoncen-AniiaMo für alle Zeitungen der Welt.
Täglich dlreete Expedition von Inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicbt genannt werden soll.
_ Ebenhecht'sche 1
iCal t w a f fc r B I a n ft a 11
Schärding (Ober- Oesterreich)
(Stiftern Pfarrer Vixtexpp)
St-Uion öev StxX$XarrimevQtxt* ir. <£XifaX>etXi*X0eftX>is 1. Xtovemhev*
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs-- und Verdauungs.
organe und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im neuerbaute,r Tracte: Dampfbad»
Douchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und
medicinische Bäder. Untersuchung mittelst Röntgen-
strahleu. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochquellenwasier.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Bf IS Ausflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Kndearxt Ott» Gvenhecht.
Vereinsarzt des r. Wiener Naturheil Vereines. Comthur des Jniherial-
Medschidie-Ordens dritrer Classe, Ritrer des hl. Gregor-Ordens, Besitzer der
Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens von 1866 und 1870/71 und des
KN kgl. Hahr, Diemtanszeichnnngszeichm. (.876—9)
Setlofi rn kllth. WMrrms llksahr, LherSst. WW
Soeben erschienen:
des
Dieners
Fvanz Issef RttdigieV
Kischof von Linz.
Herausgegeben von Franz M.DoPPelbauer, Bischof von Linz.
Erster Kaud ans der dischöstiche» Zeit:
Urbrr die mhrr Rrligiim Ich Christi u. dos Leben nach derselben.
255 S. Groß 6°. Preis 3 K. (Mk. 2.50), mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bifchöst. Jnformationsprocess abgeschlossen ist, sind ver­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer grotzen Beliebtheit.— „Linzer Volks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenfeindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneifrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und ibraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
Prompte, iUscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeltgemässe Annoncen- Entwürfe
gratis and franco.
Entgegennahme von Offertbiiesen
geschieht ohne Gebühren­
berechnung.
ü
Pi'
#
Für J’Cnaben und
Jünglings!!!!!!!
ist das nützlichste fiescfeenkbucii
goldenes jRlphabei
für Jünglinge
von P. Pesendorfer.
Preis 70 kr., in Fraohteinband
fl. 1.20, mit Post 5 kr. mehr.
Beziehbar durch Jede Buchhandlung
sowie Pressverein Urfahr.
AU
Jtlltlll
lil
F.X. Martin ,®“ 1^ 0
Kaffeerösterei iä Cclenialwaren-G-rüssliaiiflliffli
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung in hübsch
emaillierten y 2 Kilo-Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig ver­
lesenes Rostproduct von excellentem, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaifee auch bei längerem Lagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück
für jede Küche. (1352—12 9)
Zu haben in den meisten Specereigeschäften.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 154.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 8. Juli 1900.
Seite 15.
sonntags°^re-igten^
fooöooDoöooüc
Galauteriewareu!
jggggmmdm 5\
Soeben erschienen im Verlage des kath.
Pressvereines in Urfahr und sind durch alle
Pressvereinsdruckereien zu beziehen:
§onntrli !8- Dredigten
von Dr. Johannes Kalschthaler Weihbischof in Salzburg,
nunmehrigen Fürsterzbischof
v\ Erster B-nd. 284 Seiten Preis fl. l.aO. Mit Porto£
15 kr. mehr. 3^
BSS pit dem Porträt des Verfassers, sss CT\
Der hochwürdige P. M. H. hebt besonders den
großen praktischen Wert dieser ausgezeichneten Sonntags­
predigten, von denen jetzt der erste Band erschienen ist,
hervor. Nicht allein der Prediger in der Stadt, auch der
Seelsorger am Lande wird sie mit größtem Nutzen
gebrauchen. Das Buch sei auch der Laienwelt als geist­
liche Lesung bestens empfohlen.
«MKKKKKKKWGOKKKKK«
Franz Wilhelm’s
abführender jtl 66
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566-8)
Annoncen- Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Mahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Expeditiou Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2.
8
i*
«
St
**
£
«
K
> Requisit©»,:
Meerschaum-, porMan- und geschnitzte Hohpfeffen
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-, Cigarren-,
Cigarretteuspitzen& Pfeifer!
TslhlSlike. io illtlAügto /^
Mesnndheitseohe« mit MeeeschanmfMer'
XTadlor
Echt englische Rah., Stick-,Strick-, Haket-,
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder-,
Schuster-Radeln, englischt Riemer»
Ahle», nebst allen sonstigen Radler
Ware« bester Fabricale.
>
W4r£
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
Glasthieraugrv
Nosentrramr.
Lederwaren:
Keldtäfchcherr
Portenronuaie«
Sritf. t Wrmtoslhtt
glatt und g-sttstt
f ViMUtisehehsa
Hsoitetts, Gaöatrös
Damm« I ßttM'»tifti,sHt>
Tornister und Handschnltnschr»
Handkoffer in alle« Größe«
fyograpfue- Jlfimm& -ütafimen
Uhrketten, KraFchen, Uippes
Manchett-Garmturen und Gravattennadeln
Sopf-, 2ato- and Sleiderbüroton, Toilettseisen und Parfum
Spazierstöcke in allen Formen
Spielwaren& Präsent'Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Landauer, Horn- und Mache-Schnupftabak-Dosen, Spielkarten.
1 Zckikslllgtt m alle» StjUiifrilti m it$cttstui tinpdcr Sltnn unD ZilMU-Albriten
ott: Papier-, Stoff- und Naturblütter in allen "Größen und Formen, verschiedene Laubgattnn-en ,n GrabkrSnze, Blumeupapiere in
allen Farben, die gangbarsten Arten Silber- und Soldkranse, Plafch, oder Plettfilber, «ripp- und «ettelstlber, Sold- und Silberflitter,
ord. und Fantaste-Bözerl (Staubfiiden) iualleu Größen und Farben ,c. ,e.
(594)
^xmxmmx
Blumenb estandih eile!
Y Bestes jRtclierNj
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
< Historienmalerei, «m***»-
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten.
TA T T)T A l/T Tp ADRESSEN und alle Arten
1XT J-l U 1V1 JDi KALLIGRAPHIE.*»
für fachgemässe Hestaurierungen^und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
Ie'nökcki. aatoc. 3*r iuat-Zeichen- und jVEalschule
JULIUS H. RENDT
akadem. JYCaler und kunstgew. JRrchitekt
Linz, Altstadt 30.
r m
lustiges und Ernstes
Toaste nM Inschriften
enthält das Buch
Der
$■ereinsdichter.
206 Seiten.
J?reis
K 1.80, durch die Post K 1.90.
Verlag Pressverein Linz-Urfahr.
K
Reizende
aschstoffe t
außerordentlich reich sortiert bei
M. Sporn, Linz, Ecke Domgasse-
Graben. (207 15 11)
Ifrary Niedermayr' Mäbellnger
Hofgaase Nr. 8, LINZ, Hofganse Nr. 8
SeiekUtikuteU «eit dem Jafeve MM-
Auszug aus dem detaillierten Preisuuranie:
Poltti-rt« Möbel- «»gestrichen- «ö»-l.
Betten
!ür Sinder
ist)
Carutfftn..
Draperiestangm»
Gtagöre ...,
Handtuchhalter»
«asten. Lhisso mer-^.
", iamede-,
„ Treten»-.
„ Nacht-»
_ ItUllHU«„
X Walch-„
«it
Mn st. »n
.. 16.60
».so,
1,-—,
—.80,
H .50,
» 4 .-,
«-
6.60,
, V—,
, 11.60.
«annorpklt«„ »»•-
Wasch-m.Sarma»
platteu.SpiezN„ »».—
>^ ff
^ ww.iimi|
jjjgjjfi
Sletderrechen.,
Regenschirmstnudr»
Schlüstelhnltrr..
kesse t «it Hatt- ad«
Rohrfid ...,
kpucknäpse.-,
Stiesel,ieher-.
risch«, M«--->
» «»uch.-.
„ Satan--,
„ Schreib» i,
„ Sasa-■>
" Speise-..
" JoiUtU-
" Wasch-!.
... 6 ».
„, 16.
« 1 —,
» 1» 0,
m —60.
tt —»0.
„ 7.60,
., 6. 60,
« U—.
.. 16 .-.
.. IM,
„
" 7.—,
..
Z«m SelbftfSrvckn
I aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
I in 30 verschiedenen Mustern bei der
sten Linzer Farben-, Lack-, Firnis«
id Siegellack-Fabrik Matz <& Weist
| Linz, Graben 42. (1362 100—9)
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jeder Festlichkeit: Frohnleich-
«amsfest. Auferstehungsfeier, sowie zu Feuer-
stgnalen jeder Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
verfertigt bei C 1402 12 n)
Jot,. Hnpotorsitts, Krschgasse 28, Lin?.
»rttn»
Kaste», Lhiffoni«
L»«»d»-
Lkedeni-.
Rächt-.
Speise--
«»Ich
Sessel.
Stockerl
Asche..
Wasierdauk
viltklnlahe. tapezierte
»oa st. ».— M
.. „MreSarten„ «. 6 »,.
kanapl«, t»»»,. lö.—,.
Sidan» ,, ,,» 0 .—„
Sarultnre» n m 60 .—„
Lttaman« m» <<«
Nnhedetti» m m .. 17—»
«chlatdldan»»» ..« -»
Bettdecken.. doo». ».HO an
Matrahe», See»!»«„ ,. 6.60„
». Paar„„ t»>„
Polster ml» Zeder,
odkiHaarlülln»,„ H ».—-
«irohsöck»..- ..
lthtckt dhdbdh
Tuchent
»»0.-
: SiZrri«« 7« ä La g sa», S.» 71, S.S 06 and ««fesr»».- «•» Sp-U>,i««rr, oen«,e« «ni »re«,
Hi* 1 tUmea?' mit S«i.g.l »L 6 BiW °«a 180 st. an.- «erpacknn, wird »n» «l^e, tostenprei, bergan.
" (Std?"""° SuDsührliche PretRauraat- an, «erlonzn,.
Jie akademische
eöuchdruckerei...
kathol Fressvereines
Linz, jlathhausgasse 5, Linz
«mpfiehU sich znt
eleganten und schnellsten Anfertigung
von ’Wierken, Drochnren etc. sowie aller
Arten Drucksorten zu billigsten Freisen.
—
Stosses Lagst alles Sattungen 3)rucksorten für
tPfatr-, Seuieinde- und sonstige Aemter.


[ 2023-06-29 10:36:55.095 - 19000708 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
, Linzer Volksblatt"
den 8. Juli 1900.
Nr. 154.
Das größte Glück.
so betitelt M ein Missionsbnch
für kathol. Christ«, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 3b kr., mit
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild.
Da, vorzügliche Buch ist das schönste
MiffionS-Andenke«. Zu beziehen
durch die Pressvereinsdruckerei Lmz
Ried, Wels und Rohrbach.
Erste r. r. österr.«»g. ausfchl. priv.
ACADE-FARBEH-FARRIK
CARL KRONSTEINER, Wien, 1IL, Hauptstrasse 120
MT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(im eigenen
Hause).
Lieferant der erzhcrzogl. u. fürstl. Gutsverwaltungen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
und Hüttengesellschasten, Baugesellschasten, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
AlusterUarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
* 751■
Mnmerl auf der MtaMellimg in Chicago 1893, ferner in Innsbruck 1896 und Wien 1897.
U Gegründet 1870. W Von der hohen k k. Statthalterei concesfiouierte ge Gegründet 1870.,M
Grazer orthopädische Heilanstalt
Gra;. Sparbersbachgasse 51.
In dieser, auf das zweckmäßigste eingerichteten Anstalt gelangen alle
Fälle von fehlerhaften Körperhaltungen, schiefer Schulter, Eng- und
Schmalbrüstigleit, hoher Huste, Rückgratsberkrummung re. znr Be­
handlung und es werden ferner 
«sr
B
«
m>
k
Preis geb. in Leinwand mit Goldtitel 3 st.,
per Post 3 st. IS kr.
Wttößm.
'Kenner, Schürer
& Komp.
LINZ
PrmeMe 11
(im eigenen Haufe)
I <j|| y«n-
Glasmalereien
und (2605 60)
SnWsiit»
aller Art in stylvoller AM»
führung für Kirchen, Re-
präsentationS-u.Wohmäu«s«
Ro^envoran^äLe n. Mifött
werden aus Wunsch kostenfrei vorgeirg!
«nd steh« Referenzen über zw
Jusriedmhett auSgeisthrte Arbester
it kirchlicher und prosaner Rtchtnnz
zv Diensten.
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreisen abgegeben.
w Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Werus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Desuche;u beehren.
Mahnworte für die christliche Jugend
von k. Ulrich Steindlberger. Das Schriftchen
ist für die ans der Schule anstretenden
Fugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
50 St. 2 K 5o h, mit Postzusendung 2 K 70 h,
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestelladrefse:
Kathol. Pttssvereills-Drackerei Urfahr.
Ntkld. Bniüdrucksret de§ katd.

