
[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 1 ]
DtrSnirmeratt-rrr
Mr Li«,-
«lonatlich 1 K 20 =■*— R ßOPt.
rierkeljäkwig 3 K 50 h“ 1,75;
haidjährig 7 K— h =■ 3„ 50„
znnzjährig 14 K— b 7„—.
KusteLung 20 h= 10 ft. mehr Pc. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h—— fl. 90 ft.
»ierreistbril, BK— b --- 8„ 50,
halojährig 10 K— h ■= 5„—„
ganzjährig SO K— b— 10„—,
Einzelne Plätter b ft.— 1« b
Dak Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Könn- und Feiertage um 6 Uhr abend«.
für Stadt und Mnd.
WeScrctrons- urrö Gsepeöitions-Loccrte: WaLHHcrusgcrsse Wv. 6. r°kep,»n.N«.
Fitial-Erprdtte:
An Sinz: Ttlfterstraße 22, Lchillerftrak«
32, Snmboldtstr. 1. Starhembergftr. 47.
Waldegg HO, Keplerftruße SO/»! Dam­
aste i«, Herreustraße Oft. 24 und, i>,
lirfchgaste 14, Hafnergaffe 13, Klaffe r-
'traße 18, Bethlehems». 37, Laiivftra»-
33 u. 70, Feldstr. 24. Volks gartenstrabr
24, Kapuziners» «äußer« 43, Baumbach
straße s, Harrachftratze 24, Ara«, gofci-
platz 3, Römerftraße 18, Hofberg 7.
8« Urfahr in der Buchdruckerei des kachoi
Pressverernes, Maximiliansstraße Nr.6, uro
bei Frl, Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13
Auswärtige Filiale«:
In kletir bei F. Weichselbaümer, Psarr.
An Weiß in der Filiale des Prefsvereiue«,
bei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Sn Gmunden bei Herrn Franz Fidinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate «erden angenommen: In Li«, im Erpeditions-Locale Rachhausgaffe Rr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 3, in Wels in der Filiale des Pressvereine» (Westbahnftratze Nr. 9), in Ried in der PrefzvereinS-Buchdruckeret
«I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bllchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferftraße 7); A. vppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
ktädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M, und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wie».— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
.■ i.i,—* —... 11 ... —■, 1
Nr. 89. Donnerstag den 19. April 1900. XXXII. Jahrgang.
§in KeHrertag.
Am Gründonnerstag den 13. d. M. fand in Wien die
Delegierten-Versammlung des deutschösterreichischen Lehrer­
bundes statt, zu der zahlreiche Vertreter der dem Bunde
«angehörenden Vereine aus allen Theilen Oesterreichs er­
schienen waren, die, wie es heißt, 16.000 Lehrer vertraten.
Die Versammlung nahm einen sehr erregten Verlauf;
-es geriethen die „Jungen", d. h. die socialdemokratischen
Lehrer, und die deutschnationalen scharf auseinander, und
einmal war es nahe daran, dass die Versammlung bei dem
Vorgehen der streitenden Parteien aufgelöst worden wäre.
Es ist selbstverständlich, dass solche Vorkommnisse ein recht
eigenthümliches Licht auf diese Lehrerbündler werfen. Man
denke einmal, jene, die den Kindern als Bildner und Erzieher
gegeben sind und die außerdem für sich das Attribut eines
.„Volksbildners" beanspruchen, treten mit Außerachtlassung aller
Mäßigung in so heftiger Weise einander gegenüber, und
dies nur aus parteipolitischem, um nicht zusagen persönlichem
Interesse!
Und was war die Veranlassung dieses öffentlichen
Scandales?
Die in die öffentlichen Blätter gelangten Berichte sind
Erklärlicherweise recht knapp und kurz gehalten. Der Obmann
des Bundes, Katschinka (gewiss ein Urgermane!), erstattete
den Thätigkeitsbericht; er besprach natürlich in ausführlicher
Weise die in Angelegenheit der Gehaltsregulierung unter­
nommenen Schritte und kam hiebei besonders auf die Audienz
beim Unterrichtsminister Dr. v. Härtel zu sprechen, in welcher
der Minister der Lehrerdeputatton erklärte, dass kein Finanz?
minister für die dermaligen Gehaltsforderungen der Lehrer
zu gewinnen sein werde, und die Haltung eines Theiles der
Lehrerpresse ttef bedauerte. Wie nun Katschinka in seinem
Referate bekanntgab, habe er auf diese Aeußerung dem
Minister erklärt, diese Haltung möge bedauerlich sein, aber sie
sei erklärlich, da nirgends so gegen die Lehrerschaft vorge­
gangen werde, wie bei uns, und diese eben die Abwehr den steten
Angriffen gemäß einrichtet. Der Unterrichtsminister habe
darauf nichts erwidert.
Diese „Erwiderung des Obmannes auf die Angriffe des
Ministers" wurde mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
An diesen Bericht schloss sich nun eine sehr lebhafte
Debatte an, über die aber bisher nichts weiter verlautet, als
dass die von dem Socialisten Täubler vorgeschlagene
Resolution angenommen wurde, die sich einzig und allein
Geschieden.
Moman von Helene, Reichsfteifrau von Falken hausen.
(Nachdruck verdaten.)
(8. Fortsetzung.)
„Sie sehen sehr angegriffen aus," sagte Rastheng.
Auch Else drängte: „Raimund, sage, bist Du krank?
'Geh' in ein Bad, befrage einen Arzt. Was ist Dir? Dir
muss etwas fehlen!"
„Ja, mein Kind, Du hast recht, ich muss für meine
Gesundheit etwas gebrauchen, und wenn ich Dich und Rai-
mund« zu Deinen Eltern bringe, so konsultiere ich einen
Arzt."
Else fuhr auf vier Wochen nach Sandeck. Raimund sollte
drei Wochen im Bad bleiben, dann heimkehren und seine
Frau erwarten, die ihre Eltern zu ihm zurückzubringen ver­
sprachen. Raimund kehrte pünktlich, wie verabredet, heim.
Else aber, die ihn überraschen wollte, kam allein um einige
Tage früher, als verabredet, ohne sich vorher anzusagen.
Es war am Abend; sie ließ den Wagen vor dem Parke
halten und gieng zu Fuß durch die Allee. Sie malte sich die
Ueberraschung wunderschön aus und gieng rasch. Sie konnte
es nicht erwarten, die Freude ihres Raimund zu sehen und
ihn an ihr Herz zu drücken. So eilte sie vorwärts, ohne der
Umgebung einen einzigen Blick zu gönnen. Und doch sang
die Nachtigall bezaubernd im Busch, der Mond stieg eben
hinter dem Berge hervor und warf lange grelle Schatten
ruf die stille Erde; ein lindes Lüftchen wehte durch das üppige
8rün des Gartens, aber Else sah und fühlte nichts von alle­
rem. Nur ein Gedanke, nur eine Sehnsucht erfüllte ihre Seele
zanz: das bevorstehende Wiedersehen.
Als sie in die Nähe des Schlosses kam, wunderte sie sich
chr, außer in einigen wenigen Dienerschaftsräunien auch noch
m Nordthurm Licht zu sehen.
„Was mag das bedeuten?" sagte sie laut in ihrer Ueber-
aschung und lief nun geradezu in das Haus, die Treppe
inauf und athemlos in den Thurm, denn eine Ahnung sagte
)r, niemand anders könne da oben sein, als ihr Mann. Aber
reshalb?
auf die Gehaltsregulierung bezieht und in der es zum
Schluffe heißt:
„Aus der weiteren Bemerkung des Herrn Unterrichtsministers, dass
kein Finanzminister die Beträge für die nothwendige Gehaltsregulierung
bewilligen werde, schöpfen die Delegierten die Erkenntnis, dass die Lehrer-
schaft auf dem betretenen Wege der Versammlungen und des Zeitungs­
kampfes fortfahren muss, um auch noch einen Herrn Finanzminister von
der Unerlässlichkett der Gehaltsregulierung zu überzeugen, wie nach dem
Bekenntnis des Herrn Unterrichtsministers die verschiedenen politischen
Parteien und er selbst bereits überzeugt sind. Die Versammlung erkennt
daher in der freiheitlichen Lehrerpresse ein wichtiges Kampfmittel für die
Regelung der Lehrergehälter und erwartet, dass diese den Kampf mit
derselben Schneidigkeit und Energie weiterführen wird wie bisher und
wie auch die Lehrer selbst ihn in Volks- und Lehrer-Versammlungen
weiterzuführen entschlossen sind."
Die Lehrerbündler wollen sich also ihre Forderungen er­
zwingen und zu diesem Behufe gerade in der vom Minister
bedauertenArt und Weise ferner vorgehen.
Bis daher gieng es mit einigen kleinen Oppositions­
scenen ab, aber jetzt brach der Sturm los. Ein Bezirks­
schulrath Seipel brachte den Entwurf eines Disciplinar­
gesetzes zur Berathung, und an dem wurde von den Jungen,
die in einer Zahl von 22 der „deutschen" Mehrheit von
96 Stimmen gegenüberstanden, kein gutes Haar gelassen.
Den Jungen gieng es ganz wider den Strich, dass in diesem
Entwürfe überhaupt Disciplinarstrafen festgesetzt waren und
die strafweise Versetzung aus Dienstesrücksichten dürfe in
einem neuen Disciplinargesetz überhaupt nicht auferscheinen.
Ueber Antrag Fischers, des sattsam bekannten Lehrers in
Frankenmarkt, wurde der ganze Entwurf an den Ausschuss
des Bundes zur Wiederberathung -zurückgeleitet.
Nunmehr kam jener Gegenstand zur Berathung, der
bald die Auflösung herbeigeführt hätte: die Aufftellung eines
Programms. Das Referat führte Meder ein Deutschnattonaler
und er wollte auch dem Bund ein deutschnationales Pro­
gramm geben, nach dem sich der Lehrerbund die Aufgabe
stellen würde, „in Bethätigung echt patriotischer
Gesinnung die sortschreitenM^Entwicklung deS vater­
ländischen Schulwesens in freiheitlicher und deutschvolksthüm-
licher Richtung möglichst zu fördern."
Man weiß sehr gut, wie die „Bethätigung echt patrio­
tischer Gesinnung" seitens der deutschnationalen Lehrer aus­
schaut; es war natürlich dieser Satz des „Programms"
ohnehin mehr für die Oeffentlichkeit berechnet gewesen, aber
den anwesenden Jungen— von Oberösterreich waren unseres
Wissens Fischer und Horninger (Linz) Anwesend— war dieses
Programm einfach „lächerlich". Ueber Antrag des Jordan
wurde zunächst darüber abgestimmt, ob der Bund ein Pro-
Schon öffnete sie die Thür des beleuchteten Zimmers,
als er ihr selbst bleich und verstört entgegenstürzte.
„Aber Kind, wie hast Du mich erschreckt, wie kommst
Du hieher?" rief er. „Komm, komm hinweg, bleibe nicht
hier, es könnte Dir etwas widerfahren!"
„Aber umarme mich doch, freue dich! Ich wollte Dich
überraschen!" sagte Else vorwurfsvoll.
„Unten, unten, Else, ich bin sehr überrascht, sehr erfreut,
aber die Gefahr, in die Du Dich begeben..."
„Aber Raimund, wenn es oben so gefährlich ist, wes­
halb bist Du selbst dort?"
„Ich wollte nur nachsehen, ob sich nichts machen lassen
könnte, um den Thurm wieder in Stand zu setzen."
„So?" sagte Else, und zum erstenmale stieg ein
Zweifel in ihrer Seele auf. „Um diese späte Stunde hast
Du nachgesehen?"
Er aber scherzte diesen ersten Anflug von Misstrauen
zärtlich hinweg und schien sich ganz der Freude hinzugeben,
seine liebe junge Frau wieder bei sich zu haben.
Als sie zur Ruhe giengen, sagte Else aber nochmals:
„Ich kann nicht begreifen, dass Du abends da hinauf­
gegangen bist, Raimund, mir kommt es so räthselhaft vor,
fast wie ein Blaubart-Zimmer!"
Noch lag es wie halber Scherz in ihrem Tone und sie
schlief auch bald ein.
Raimund aber schloss die ganze Nacht kein Auge.
Am nächsten Tage kam Else vom Schlafe der Nacht er­
frischt zum Frühstück herunter, das im Garten eingenommen
wurde. Raimund war blass und müde, er kämpfte sichtlich
gegen die Matttgkeit an.
„Aber Liebster," sagte sie, „Du schriebst mir, die Cur
habe Dir gut angeschlagen. Man sieht es Dir aber gar
nicht an."
„Ich habe heute gerade Kopfweh, es wird vorüber­
gehen."
„Raimund," sagte sie plötzlich, „Dich quält etwas—
Du verbirgst etwas vor mir! O, ich bin nicht so einfältig,
dass ich es nicht bemerke! Es ist unrecht von Dir, Liebster,"
fügte sie zärtlich hinzu und setzte sich dabei ganz nahe zu ihm.
Da sah sie, dass ihr Mann noch blässer wurde, und erschrak.
gramm brauche oder nicht und mit Mehrheit „beschlossen"
dass er eins brauche; hieraus aber wurde der ganze Pro­
grammentwurf an den Ausschuss zurückgeleitet: die „Jungen"
hatten sich glänzend zu behaupten verstanden.
Nunmehr war nach diesen Niederlagen auch dem Vor­
sitzenden Katschinka der Muth gesunken und er setzte den
nächsten Punkt: „die Angriffe gegen den Bundesausschuss"
von der Tagesordnung ab.
Schließlich wurde noch bekannt gegeben, dass für ein
Dittes-Denkmal ein Betrag von mehr als 13.000 K ein­
gelaufen sei, wozu aus Deutschland 6515 Mark beigesteuert
wurden.
Der Delegiertentag endete mit einem totalen Fiasco des
Bundes, socialdemokratischen Lehrern gegenüber und die
„Arbeiterzeitung" weist mit einer nicht zu verkennenden Be­
friedigung darauf hin.
„Der Verlauf des Delegiertentages", schreibt sie, „offenbarte deut­
lich, welch großer Fehler es war, den Jungen im Bunde die entsprechende
Vertretung zu verweigern. Die Debatte ergab eine bedeutende Ueber-
legenheit der Jungen über die sogenannten Deutschgesinnten, in deren
Händen die Referate lagen. Auch die Versammlung verschloss sich dieser
Erkenntnis nicht und suchte bei der Wahl der Experten gutzumachen,
was seinerzett bei der Ausschusswahl versäumt worden war. So stürmisch
die Versammlung auch zuweilen verlies, so trug sie doch wieder viel zur
Stärkung und Festigung des Bundes bei."
Hievon hoffen natürlich die socialistischen Lehrer zu
profitieren.
Höeröfierreichischer Landtag.
Linz, 17. April 1900.
(15. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenh och eröffnet die Sitzung um 2 Uhr 40 Minuten
nachmittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Puthon.> i
Abg. Wim h ölzel und Genossen stellen den Antrag
(derselbe ist auch vom Herrn Landeshauptmann unterfertigt):
„Der Landtag beschließe, es sei das Eisenbahnministerium zu
ersuchen, ohne Versäumnis mit der Direktion der Mühl-
kreisbahn-Gesellschaft die Verhandlungen wegen Einlösung
der Mühlkreisbahn, bezhsw. betreffs Führung des Betriebes
derselben nach Fertigstellung der Verbindung Linz—Urfahr,
event. Ablauf des jetzigen Betriebspachtverhältniffes zu Ende
zu führen." (Wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.)
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten und der vom Abg. Abt Gras bock zum Vortrag
„Ach Raimund, Raimund, Du machst mir unbeschreib­
lich angst!" rief sie.
„Else," erwiderte er, sie umarmend, sie fest an sich
drückend, indem er ihr tief in das hellblaue Auge blickte,
„nun ja, ich will es Dir gestehen, es ist wirklich -etwas, das
ich Dir verberge, verbergen muss, aber, mein Kind, kannst
Du mir nicht vertrauen und mir Deine Liebe beweisen, in­
dem Du nicht danach frägst? Glaube mir, ich wollte lieber
gar kein Geheimnis vor Dir haben, und wenn ich Dir
dennoch etwas verberge, so ist es nur zu Deinem, zu unser
beider Wohl!"
Else blickte zweifelnd drein, sie hatte ihre beiden Arme
um seinen Hals geschlungen und hörte ihm wie im Traume
zu, nicht wissend, was sie sprechen sollte. Als sie immer
noch schwieg, fügte er hinzu:
„Du siehst doch, Kind, dass ich alles daran setze, um
Dich glücklich zu sehen, das ist der Zweck meines Lebens, so
wahr ich Dich in meinen Armen halte; vertraue mir also
ganz und sei fest überzeugt, dass eben dieser Zweck auch mein
Beweggrund für all meine Handlungen ist."
„Nun, sei nur ruhig, Liebster," erwiderte sie endlich, „ich
will nicht mehr fragen, ich habe nur immer gehört, dass
zwischen Eheleuten kein Geheimnis sein soll!"
Traurig küsste er ihr Augen und Stirn, dann schob er
sie sanft von sich und sagte:
„Ich gehe einen Augenblick an die Luft, es wird mei­
nem Kopfe wohl thun, und dann— Else, nicht wahr, wir
sprechen aber nie mehr darüber?"
„Wie Du willst," sagte die junge Frau halblaut.
Er drückte ihre Hand und gieng.
Sie gieng auch aus dem Zimmer und unwillkürlich in
die Kapelle, denn sie sehnte sich nach einem Trost, ohne sich
Rechenschaft zu geben weshalb. Im Sacre-Coeur hatte sie
gelernt, alle ihre Kränkungen, klein und groß, wie sie auch
im glücklichsten Kinderleben vorkommen, vor den Altar zu
tragen und sie dort in Demuth aufzuopfern, bis es dem lieben
Gott gefalle, sie von ihr zu nehmen. Sie hatte es ja gelernt,
herzlich und recht zu beten.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
gebrachte L a n dta g s a b s ch i ed zur Kenntnis genommen.
— Nun folgen mündliche Berichte.
Subventionen werden bewilligt (Ref. Abg. S ch m i d-
lechner): Dem Asylvereine der Wiener Universität und
dem akademischen Unterstützungsvereine in Innsbruck je
40 K; (Ref. Abg. Willn.auer): Dem St. Joses-Knaben-
Asyle in Wien ein- für allemal 100 K.— Auf das Ge-
.such des Executivcomites des Kaiser-Franz-Josef I. Jubiläums-
RecMlvalescentettheimF für arme Drallen in Wien um eine
Jahressubvention, event. Einhebung' einer Verpflegstaxe und
aus die Petition des Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit in Graz wird über Antrag des Abg. Abt Gras-
böck nicht eingegangen.,-
Abg. Zehetmayr berichtet über die Petition der Ge­
meinde Freinberg um Umlegung der Gemeindestraße von
Haibach nach Freinberg über den Mistberg und stellt den
Antrag: „Der hohe Landtag wolle auf diese Umlegung (ob­
wohl dringlich) wegen Mangels an Dotatiottsmitteln nicht
eingehen. Der Landesausschuss wird beauftragt, diesen Straßen­
bau in Evidenz. zu halten und nach Zulass der Dotations­
mittel seinerzeit in Ausführung zu bringen." (Ohne Debatte
angenommen.)
Abg. Hosreiter berichtet über die Petition der Ge­
meinden Klarn und Baumgartenberg betreffend die Ver-
besserung des von Gaßolding nach Klam führenden Ge­
meindeweges an dem Schneckenreits- und Sperkenberge und
stellt den Antrag; Auf vorliegende Petition betreffend die
Verbesserung, dieses Weges; sei dermalen.. .Nicht einzugehen.
Der Landesausschuss wird jedoch beauftragt, durch das LandeS-
Bauamt die nothwendigen Erhebungen vornehmen zu lassen
und über deren Ergebnis in einem der nächsten Landtage
Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen. (Ohne Debatte
angenommen».
Abg. Pfarrer Niedermayr berichtet überden Rechen­
schaftsbericht des Landesausschusses betreffend den Mahl­
verkehr. Bekanntlich wurde inzwischen vom l. Jänner 1900
an dieser sogenannte Mahlverkehr aufgehoben und ist somit
dieser Punkt des Rechenschaftsberichtes, gegenstandslos ge­
worden. Referent stellt den Antrag: „Dieser Punkt des
Rechenschaftsberichtes wird zur Kenntnis genommen und
wird die Befriedigung ausgesprochen, dass dem so oft aus­
gesprochenen Wunsche des Landtages nunmehr durch die Auf­
hebung des Mahlverkehres entsprochen worden ist." (Ohne
Debatte angenommen.)
Abg. Müller berichtet über den Rechenschaftsbericht
betreffend die Uebernahme von Reparaturen seitens Schnh-
waren-Niederlagen. Dieser Theil des Rechenschaftsberichtes
lautet:)
„Der oberösterreichische Landtag hat in der 24. Sitzung
am 21. Mäyz 1899 den Bericht des volkswirtschaftlichen
Ausschusses, welchen derselbe über den das Maßrtehmen und
die Uebernahme von Reparaturen seitens Schuhwaren-Nieder-
lagen und die Durchführung der Gewerbereform betreffenden
Punkt 7 des zweiten Theiles des vom Landesausschusse vor­
gelegten Rechenschaftsberichtes erstattet hat, in Berathung ge­
zogen und den Beschluss gefasst: „Die k. k. Regierung wird
nochmals und dringend ersucht, den Inhabern von Schuh-
waren-Niederlagen sowohl das Maßnehmen, sowie die Ueber­
nahme von Reparaturen nicht zu gestatten," Hievon .wurde
das k. k. Statthalterei-Präsidium mit Note des Landtags-
Präsidiums vom 21. März 1899, Z. 442, mit dem Ersuchen
um Mittheilung an das zuständige k. k. Ministerium in Kennt­
nis gesetzt. ,Eine Antwort ist nicht eingelangt."
Referent stellt den Antrag: „Der Landtag wolle diesen
Bericht zur Kenntnis nehmen."
Hiezu bemerkt der k. k. Statthalter, dass er bereits
in der Sitzung vom 21. Februar 1898 sich dahin ausspräch,
dass eine Erfüllung des erwähnten Ansuchens des Landtages
im administrativen Wege ausgeschlossen ist; die Betretung des'
Verordnungsweges sei nur dort zulässig, wo durch kein aus­
drückliches Gesetz eine Bestimmung vorgesehen wurde. Uebrigens
bildet der Gegenstand einen Punkt, welcher bei Revision der
Gewerbeordnung u. zw. bei§ 38 zum Austrage kommen
wird.- (Hierauf wird der Antrag angenommen.)
Der gleiche Referent berichtet über den Rechenschafts-
Bericht des Landesausschuffes betreffend Gewerbereform,
Hausierhandel, Arbeiterschutz und Altersversorgung.
Dieser Theil des Rechenschafts-Berichtes lautet:
Der oberösterreichische Landtag hat in der 24. Sitzung
am 21. März 1899 den Bericht des volkswirtschaftlichen
Ausschusses, welchen derselbe über den Rechenschafts-Bericht
des Landesausschusses, zweiter Theil, Punkt 6 betreffend
„Gewerberesorm, Hausierhandel, Arbeiterschutz und Alters­
versorgung", erstattet hat, in Berathung gezogen und den
Beschluss gefasst: „Die t k. Regierung wird neuerdings und
dringend ersucht, die Reform des Gewerbegesetzes im Sinne
der Beschlüsse der österreichischen Gewerbecougresse ehestens
durchzuführen." Hievon wurde big k. k. Statthalterei.-Prasidium
mit Wrtd des Landtagspräsidiums vom 21. AWz 1899,
Z. 442, behufs Mittheilung an das zuständige k. k. Mini­
sterium in Kenntnis gesetzt. Eine Antwort ist nicht ein­
gelangt.
Referent stellt den Antrag: 1. Der Landtag wolle diesen
Theil des Rechenschafts-Berichtes zur Kenntnis nehmen.
2. Die k. k. Regierung wird neuerdings ersucht, die Ge­
werbereform ehestens durchzuführen. (Ohne Debatte ange­
nommen.)
Der Landtag nimmt noch mehrere Theile des genannten
Rechenschafts-Berichtes zur Kenntnis.
Abg. Dr. Beurle und Genossen beantragen: Die Re­
gierung werde dringendst aufgefordert, den Umbau des
Linzer Haupt-Postgebäudes raschestens in Angriff zu
nehmen. (Wird dem Gemeinde- und Verfassungsausschusse
zugewiesen.
Schluss der Sitzung 3 Uhr 22 Min. nachm.
„Linzer Bolksblatt."
Tages-KMchl.
Irrlimd.
Oesterreich. Linz, 18. April. (Baron Di Pauli
und die„Neue Freie Presse".) Die „N. Fr. Pr."
brachte jüngst die Meldung, dass Baron Di Pauli, der ge­
wesene Handelsminister, kürzlich einer Sitzung des Gemeinde­
rathes von Kältern beigewohnt habe, worin eine Wegauge«
legenheit verhandelt wurde. Bei diesem Anlasse habe Baron
Di Pauli, obwohl er nicht Mitglied des Gemeinderathes ist,
das Wort ergriffen und in einer Weise gesprochen, dass der
Bürgermeister ihn zum Verlassen- des Locales aufforderte,
worauf der Baron den Gemeinderathssaal sofort verlassen
habe. An dieser Meldung ist, wie uns aus Kältern geschrieben
wird, nicht ein wahres Wort, alles ist erlogen.
In Kältern hat die freche Lüge der „N. Fr. Pr." große Ent­
rüstung hervorgerufen, und am 16. d. M. begab sich eine
Deputation des Kalterner Gemeindeausschusses zu Baron Di
Pauli, um demselben den einstimmig gefassten Beschluss der
Entrüstung über die in obiger Lüge ihm angethane Beleidigung
mitzutheilen. Der Gewährsmann der „N. Fr. Pr." ist eben­
falls bereits eruiert. Es ist ein socialdemokratischer italienischer
Rasierer in Kältern, welcher Correspondent verschiedener liberaler
Tiroler Blätter ist. Hieraus kann man entnehmen, aus
welchen Quellen die sogenannten „deutschen" Blätter bedient
werden. Die 'M. Fr. Pr." wird' in^ch -eine Berichtigung
gezwungen werden, der Wahrheit dieEhrezu geben. Die
übrigen Lügenblätter, welche sich dieser Mittheilung, deren
Unwahrheit doch in die Augen springt, bemächtigt haben,
z. B. die „O st d. R u n d s ch a u", werden sich wohl kaum
dazu entschließen, aus eigenem Antriebe ihre Lüge zu wider­
rufen. Aber das innige Verständnis, welches derzeit zwischen
jüdischen und deutschnationalen Blättern begeht, soll hiemit
etwas tiefer gehängt werden.
(Die n euen. Vließ.ritt er.) Die große Auszeichnung,
die drei Mitgliedern der Versassungspartei des Herrenhauses
(Graf Oswald Thun, Fürst Auersperg und Fürst Fürsten­
berg) durch Verleihung des Ordens vom Goldenen Vließ zu-
theil geworden ist, haben die liberalen Blätter als einen
großen, weithin leuchtenden Erfolg ihrer.Partei gepriesen und
besungen. Auch unser Berliner Botschafter Herr v. Szögyeny
müsste aus diesem Anlasse im „N. Wr. Tagbl." einen Hym­
nus über sich ergehen lassen.
Hiezu bemerkt das „Vaterland": „Da die Verleihung
von Titeln und Orden für den Bereich der Reichsrathsländer
verfassungsmäßig bekanntlich zu den ausschließlichen Präro­
gativen der Krone zählt, so muss es de» eben ausgezeichneten
verfassungstreuen Mitgliedern des Herrenhauses überlassen
werden, wie sie dieses verfassungswidrige Gebaren der Or­
gane, der Verfassungspartei beuttMlen wyllen»; UÄbtzr Ine;
gleichzeitig nach Ungarn ergangenen Auszeichnungen «her
schweigen die genannten Blätter. Am jenseitigen Ufer der
Leitha, wo sonst das gelobte Land dieser Blätter beginnt,
verstummt diesmal ihre Harfe. Abgesehen vom Herrn von
Szögyeny, der als Botschafter'außer Betracht bleiben mag,
sind Graf Cziraky, Fürst Pälffy und Graf Alexander Karoly
keineswegs als Günstlinge uWrer liberalen Presse bekannt.
Graf Cziraky hat die Traditionen seines unvergesslichen
Vaters allezeit hochgehalten. Fürst Palffy stand in den
kirchenpolitischen Kämpfen in der vordersten Reihe der Streiter
der Kirche. Und Graf Alexander Karoly, ehemals Präsident
der St. Stephans-Gesellschaft, ist heute der Führer der un­
garischen Agrarier. Wie denken nun die betreffenden Blätter
über die ungarischen Vließritter? Oder hat das Vließ nur
dann eine politische, oder, wie der bekannte Mitarbeiter der
„N. Fr. Presse" sich auszudrücken beliebt, symptomatische Be­
deutung, wenn es Mitgliedern der Verfassungspartei ver­
liehen wird?"
(Aus dem czechischen Lager.) Die vorwöchent­
liche Nummer des „Cesky List", des officiellen Organs des
Czechenclubs, meldet, Dr. Eduard G r e g r habe sich in der
Berathung desselben über das Recrutencontingent am 8. März
geäußert: „Die ganze Zäe-Affaire bei den Controlversamm­
lungen war eine große Dummheit. Wenn das Commando
und alles andere in der Amee deutsch ist, so liegt nichts
daran, ob jemand bei der Controlversammlung Hier! oder
Zde! sagt. Wir haben den Kaiser erbost, wir müssen ihn
jetzt wieder versöhnen/ Einige Wochen danach griff bekannt­
lich Dr. Gregr die Jungczechen an, weil sie dem Recruten­
contingent nicht Obstruction gemacht hätten.
Der „MoravSka Orlice" wird aus Prag telegraphiert,
Dr. Eduard Gregr hat dem grundlos von ihm angegriffenen
Abg. Dr. Kaizl eine zureichende Satisfaction gegeben und
wird im Sinne derselben eine Erklärung in der nächsten
öffentlichen Versammlung abgeben, in welcher er auftritt.
Ausland.
Amerika. (Cursstürz in Newyork.) Man tele­
graphiert aus London, 17. d. M-: Die Rewyorker Börse
verzeichnete gestern scharfe Cursrückgänge. Eisenbahn-Actten
verloren durchschnittlich volle 2 Dollars infolge eines Curs-
sturzes der leitenden Eisen- und Kohlenwerte, der durch
Meldung von der Betriebseinstellung von 12 Mühlen der
American Steel and Wire-Company veranlasst wurde. Dieser
Umstand erzeugte die Meinung, dass eine ernstliche Wendung
in der bisher so günstigen Eisen- und Stahlconjunctur ein­
getreten sei. Steel and Wire-Actien stürzten um 7‘/s, Federal
Steel um 7, National Steel um 3, Tennessee Coal and Jron
um 7 Vi Dollars.
Knaveiiserninar iti MrfaHr.
„Vom Lande" hat die „Neue Warte am Inn" folgende
Zuschrift erhalten:
. „Der bekannte Prinz von und zu Lichtenstein hat auf
der Generalversammlung des Universitätsvereines in Salzburg
am 14. Jänner d. I, in einer zahlreich besuchten Versammlung
den ausführlichen Plan entworfen, wie die Gründung der
den 19. April 1900. Nr. 89;
beabsichtigten katholischen Hochschule in Salzburg in fünf
Jahren finanziell sichergestellt werden könnte. Zu diesem
Zwecke will Prinz Liechtenstein, dass die Katholiken der
Ktrchenprovinzen Wien und Salzburg, welches Gebiet von
gut 5 Millionen Katholiken bewohnt wird, in 5 Jahren zu­
sammen 8 Millionen Kronen ausbringen sollen. Diese Summe
käme dann zusammen, wenn jeder einzelne Katholik durch
5 Jahre jährlich 31 Heller zahlen wollte. Gewiss eine. schöne,
herrliche Anregung, welche von Gottes reichstem Segen be­
gleitet sein möge! Es sei hier gestattet, den angezogenen Plan
auf ein anderes, höchst zeitgemäßes und sehr nothwendiges
Institut übertragen zu dürfen. Dieses Jnstttut besteht seit
einigen Jahren und ist allen Oberösterreichern wohl bekannt:
es ist das Knabenseminar (Petrinum) in Urfahr-Linz. Auf
dem Knabenseminar lastet eine bedeutende Schuld, rund
400.000 Kronen, das sind 200.000 Gulden. Dazu sollte noch
ein ausgiebiges Capital zur Stiftung von Freiplätzen
für arme würdige Studenten, sowie zur beständigen Her­
haltung der Seminarbaulichkeiten gesammelt werden.
Um das Knabenseminar (0etrinum) in Urfahr von den
anhaftenden Schulden los zu machen, sowie zur Stiftung von
Freiplätzen für arme Studierende des Peirivum und zur
Anlage eines Fondes zur Herhaltung der Seminargebäude
wären beiläufig 400.000 fl. ö. W. oder 800.000 K noth­
wendig. Aus vielen Gründen wäre es für die gedeihliche
Weiterentwicklung des Petnmim sehr erwünscht, wenn die
obige Summe in möglichst 'kurzer Zeit aufgebracht werden
könnte. Man'denke nur, wie viele Zinsen für die
aus dem Seminare hastenden Passiv-Capitalien jährlich ge­
zahlt werden müssen! Die jährlich zu leistenden Interessen
für die Schuld-Capitalien betragen jetzt noch jährlich 8000
Gulden oder 16.000 K. Welch eine bedeutende Last hätte
das Knabenseminar angebracht, wenn es einmal von dem
„Zinsenzahlen" frei sein würde! Bis 8000 fl. gesammelt
sind, braucht es viele Wohlthäter; und dennoch werden die
Schulden nicht weniger, weil mit diesen schönen Summen
erst die Interessen gezahlt find. Von großer Wichtigkeit wäre
die Stiftung von einer entsprechend großen
Zahl von Freiplätzen 'für arme Studenten
des Petrin um. Das jährliche Kostgeld für einen Knaben­
seminaristen, der Priester werden will, beträgt 180 fl.
oder 360 K. Wer die Verhältnisse auf dem Lande genau
kennt, der weiß ganz gut, dass viele brave Knaben deshalb
nicht ins Petrinum eintreten können, weil die Eltern der­
selben arm sind und nichts zahlen können.
Mancher Bauer und Bürger, der eine größere Familie
hat, kann für einen Sohn, der Weltpriester werden möchte,
den gewiss mäßigen Pensionsbeitrag mit jährlich 360 K
nicht ausbringen; der brave Knabe muss in solchen Fällen
das Studieren bleiben lassen, wenn er auch noch so gerne
Priester werden Möchte.< „Freiplätze für arme Studenten!"
sollen also nach Möglichkeit gestiftet werden. Ein Freiplatz
(Stiftung) kommt aber schon rund auf 5000 fl. (10.000 K),
wovon die Zinsen für den Freiplatz des armen Studenten
verbraucht werden. Die Knabenseminarien in Deutsch­
land haben deshalb für die Heranbildung des Priesterstandes
so schöne Erfolge auszuweisen,, weil dort für arme Studenten
eine große Anzahl von Freiplätzen besteht. Wie könnten aber
die 400.000 fl. ö. W. (800.000 K) für das neue Knaben­
seminar in Urfahr beschafft werden? Oberösterreich zählt
750.000 Katholiken. Würden von den Katholiken bloß
500.000 Personen zur günstigen Weiterentwicklung des
Petrinum durch eine Zeit von 4 Jahren jährlich den ge­
ringen Betrag von 40 h oder 20 kr. ö. W. zahlen, so käme
in einem Jähre die ansehnliche Summe von 200.000 K
oder 100.000 fl. ö. W. zusammen. In 4 Jahren also wären
die 800.000 K oder 400.000 fl. gesammelt! Prinz Eduard
Liechtenstein verlangt von jedem Katholiken der Alpenländer
zu Gunsten der katholischen Universität jährlich 31 h. Für
5 Jahre zusammen K 155. Für das Petrinum wären
jährlich 20 kr. ö. W.; für 4 Jahre 80 kr., das ist 1 K und
60 h zu zahlen! Prinz Eduard Liechtenstein hofft, dass es
viele Katholiken geben wird, welche jährlich sicherlich mehr
zahlen als 150- kr. zu Gunsten der zu gründenden Salz­
burger Universität. Auch für das Petrinum wären sicherlich
viele Katholiken zu finden, die jährlich weit mehr als 20 kr.
zahlen wollten!)
Oberösterreich hat bezüglich der „20 kr. Gaben" durch
den Dombau-Verein gezeigt, was kleine Gaben leisten können,
wenn das katholische Volk zusammenhält. Der herrliche
Linzer Mariendom ist durch die vielen Vereinsgaben per
20 kr. von Seite der Mitglieder entstanden! Die Dombau-
Vereinsmitglieder und die Mitglieder der verschiedenen
religiösen Vereine würden, wenn dieselben gebeten werden,
auf 4 Jahre jährlich 20 kr. für das Petrinum gerne leisten.
Damit aber wäre schon die Hauptsache geschehen!— Prinz
Eduard Liechtenstein wendet sich mit seinem Finanzierungs­
plane zu Gunsten der Salzburger Hochschule an den hoch­
würdigen Pfarrclerus und an das katholische Volk. Clerus
und Volk sollen mit vereinten Kräften die Mittel zur
Gründung der Salzburger Hochschule aufbringen! Auch beim
Petrinum sollen im gedachten Sinne der Seelsorgsclerus
und die Katholiken Oberösterreichs fest zusammenstehen. Wenn
das katholische Volk von Seite der hochwürdigen Geistlichkeit
auf der Kanzel zur Beitragsleistung für das Petrinum
eingeladen und aufgemuntert wird, dann dürfte das Petrinum
finanziell für die Zukunft sichergestellt werden. Mögen sich
das neue Knabenseminar in Urfahr und die zu gründende
Salzburger Hochschule durch die kleinen Gaben des katholischen
Volkes günstig entwickeln. Das walte Gott!
Meteorologischer Wochenbericht
vorn 5. bis 13. April 1900.
Am 5. ist über Nordwesteuropa das Barometer erheblich
gestiegen, Und hat sich gleichzeitig der niedrige Druck gegen
0 und 8 ausgebreitet. Am 6. ist im NW von Europa eine
neue Depression aufgetaucht, und hat sich ein zweites Minimum


[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 89. Linz, Donnerstag
über das Mittelmeergebiet ausgebildet; das nördliche Minimum
hat am 7. an Tiefe zugenommen und ist ein zweites Minimum
an der Nordseite der Alpen entstanden, unter deren Einfluss
in Oesterreich-Ungarn allgemein trübes und regnerisches Wetter
ausgetreten; an der nördlichen Adria fielen sehr ergiebige
Regenmengen (Pola 60, Lovrana 72, Abbazia 84 «.); am
8. haben sich die beiden Depresiionen zu einer vereinigt und
wurden besonders aus 8 ausgebreitet und große Niederschläge
gemeldet (Görz 173); am 9. ist in Oesterreich- Ungarn vor­
übergehend Ausheiterung eingetreten, und war sonst das Wetter
vielfach regnerisch, der Barometerstand sehr ungleichmäßig,
insbesonders in N- und 8-Europä; die nordische Depression
hat sich am 10. erheblich vertieft und hat auch die südliche
(über der Adria) an Intensität zugenommen, und, traten
infolgedessen in Oesterreich-Ungarn wieder sehr ausgebreitete
und ergiebige Niederschläge auf (Ragusa 68); am 11. hat sich
das nord'sche Minimum entfernt, ist jedoch nordwestlich von
Irland eine neue Depression erschienen, und haben sich Theil­
minima über Ungarn und der Türkei ausgebildet; das Wetter
war meist trüb, stellenweise ist Ausheiterung eingetreten,
größere Niederschlagsmengen wurden seit dem Vortage be­
sonders aus Dalmatien gemeldet (Ragusa 79). Die nordwest­
liche Depression hat sich am 12. und 13. vertieft; in den
letzten Tagen hat eine bedeutende Temperaturerhöhung statt­
gefunden und war die Temperatur übernormal.
Am 13. notierteu (morgens): Aussig 7'0°, Prag 8 7,
Budweis 7'8, Brünn 85, Krakau 92, Lemberg 8 6, Tarno-
pol 66,— Bregenz 8'4, Innsbruck 3 5, Salzburg 6°8, Linz
(Waldegg) 8:0, Kremsmünster 8 3, Wien 9'2, Klagenfurt 44,
Graz 4°7, Laibach 41, Görz 8'4, Triest 13 0, Pola 9 2,
Abbazia 8°8, Agram 101, Budapest 10 5, Sarajevo 511,
Lissa 13'2, Ragusa 13-4, Nizza 12 0, Paris 11-2, Zürich 8'8,
München 91, Passau 9 2, Münster 100, Hamburg 90,
Memel 3-8, Kopenhagen 5 3, Petersburg 3 8, Moskau 31,
Wilna 7-2, Odessa 4-9, Bukarest 86, Constantinopel 75,
Athen 111, Corfu 12 0 rc.— Die Hochstationen: Säntis
—66, Pilatus —3 0, Hirschberg 0 6, Sonnblick —10 6 rc.
Wieder ein Iranenmord.
Ried im Jnnviertel, 17. April 1900. (Lustmord.)
Heute Nachmittag verbreitete sich in unserer Stadt die
Schreckenskunde, dass in nächster Nähe der Stadt wieder
eine Frauensperson ermordet aufgefunden worden sei. Leider
bewahrheitete sich das Gerücht. In dem sogenannten „Breit-
gstaubet", einem zwar kleinen, aber von jedermann als
unheimlich angesehenen Wäldchen an der Ried—Hohenzeller
Gemeindestraße, so ziemlich in der Mitte der Wegstrecke ge­
legen, eine halbe Stunde von der Stadt entfernt, wurde
heute 1 Uhr Nachmittag die Leiche einer ländlich gekleideten,
jugendlichen, aber doch kräftig entwickelten Frauensperson
entdeckt. Die Leiche zeigte unverkennbar die traurigen Spuren
eines Lustmordes. Das Gesicht war bläulich und aufgelaufen,
die Beine und der Unterleib entblößt- Wer die Ermordete
war, wusste man schon vor Entdeckung der grausigen That
und des Thatortes.
Heute zeitlich früh erschien der Besitzer des Steindlgutes
I.. Stranzinger in Pilgersam, Pfarre St. Marienkirchen, bei
Hohenzell, bei einigen hiesigen Geschäftsleuten und erkundigte
sich, ob nicht seine Nichte gestern bei ihnen gewesen sei, etwas
einzukaufen oder abzuholen. Ueberall erhielt er eine ver­
neinende Antwort. Das Schlimmste ahnend, meldete er sogleich
den Abgang seiner Nichte bei der k. k. Gendarmerie, die
ihrerseits wieder sofort die umgehendsten Nachforschungen
einleitete. Ungefähr um 1 Uhr Nachmittag fand Postensührer
Obermüller am genannten Orte die Leiche.
Die Ermordete, Maria Pumberger, zu Meggenhofen
- gebürtig, 18 Jahre alt, ein hübsches Bauernmädchen, war
gestern, Ostermontag, circa 1/ 2 1 Uhr, von Pilgersam fort­
gegangen, um in Ried Einkäufe zu machen. Sie kam nur
bis zu dem genannten Wäldchen. Kaum 40 Schritte vom
Waldrande entfernt, aber schon im Gehölz, scheint sie der
Unhold überfallen und, an einer Schlinge nach sich schleifend,
in eine kaum 20 Schritte links von der Straße gelegene
Vertiefung geschleppt zu haben, um dort sein Verbrechen zu
vollenden.
Das „Breitgstaudet" ist ungefähr 500 Schritte vom
Hilprechtingerholze entfernt, dem Schauplatze des Lustmordes
an der Marie Schauer, Davidbäurin in Hilprechting, welche
am 1. Oktober v. I. vielleicht demselben Scheusale zum Opfer
fiel. Weit und breit ist kein Haus. Von Hohenzell nach Ried
zu geht die Straße durch den Wald steil abwärts. Rechts
und links von der Straße befinden sich zahlreiche Ver­
tiefungen, die mit Jungholz bewachsen, Wegelagerern ein
willkommenes Versteck bilden.
Eine kurze Strecke außerhalb des Waldes war ihr noch
ein Verwandter, ein Bauer aus der Pfarre Ried, begegnet.
Dies gibt einen Anhaltspunkt zur Bestimmung der Zeit,
um welche der Mord geschehen sein muss. Es war kurz nach
2 Uhr nachmittags. Die Straße Ried—Hohenzell kann zwar
nie als eine sehr belebte bezeichnet werden, doch dürften um
diese Zeit noch weniger Fußgeher als sonst die fragliche Stelle
passiert haben, da sowohl in Ried als in Hohenzell der Nach­
mittags-Gottesdienst bereits begonnen hatte und der heftige
Wind Spaziergängern jeden Ausflug verleidete.
Von dem Thäter hat man zur Stunde noch keine Spur.
Sofort nach Entdeckung der Leiche begab sich eine Gerichts­
commission an Ort und Stelle, um den Localaugenschein
aufzunehmen. Möge es unserer wackeren Gendarmerie bald
gelingen, des Thäters habhaft zu werden, denn der Be­
völkerung der umliegenden Ortschaften, insbesondere des weib­
lichen Theiles derselben, hat sich wieder sofort eine leicht
begreifliche Aufregung bemächtigt. Gegen Abend wurde die
Leiche in die Leichenkammer des hiesigen Friedhofes überführt..
Kirchliches.
Nicderkappel, 17. April. (Ki rchen- Oster n.)„ In
dieser Kirche kann die Pfarrgemeinde Riederkappel gar
»Linzer VollSblatt."
nicht recht Ostern feiern," so hatte vor ungefähr 10 Jahren
hier zu Ostern ein Prediger in des hl. Franciscus braunem
Gewände gesprochen; es hätte dieses Wort seine Berechtigung,
denn die hiesige alte Kirche wies, abgesehen davon, dass sie
viel zu klein war, Baugebrechen auf, die schon geradezu
unheimlich waren. Die wackere Pfarrgemeinde Niederkappel
hat nun seither mit großartigen Opfern eine neue, gewaltige
und würdige Kirche erbaut und in derselben jetzt schon einige-
male in gehobener Stimmung das hohe Osterfest gefeiert.
Insbesondere war dies heuer wieder der Fall, da auf die
jetzigen Ostern auch die Einrichtung der Kirche vollendet
worden war, welche auf alle den erhebendsten Eindruck aus­
übt. Hochaltar, 2 Seitenaltäre, Kanzel, heiliges Grab, alles
ist neu, und in Baustil, Größe und Vornehmheit der Aus­
führung dem neuen Kirchengebäude ganz angemessen. Weiteres
Lob für das Neugeschaffene unterbleibt grundsätzlich; es sei
nur bemerkt, dass Geist und Hände wirklicher Meister an
unserer Kircheneinrichtung gearbeitet haben und dieselbe kein
Urtheil eines Kenners christlicher Kunst zu fürchten hat.—
Vieles ist hier unter Gottes Segen innerhalb 10 Jahren
geschehen, gar manches wäre aber auch noch neu zu schaffen,
insbesondere wartet auch noch der Thurm auf ein— Ostern!
Graz. (D o m c a p i t e l S e ck a u.) Seine Majestät hat
bei dem Seckauer Kathedral- Capitel den Domcustos Alois
K ar lon zum Domdechanten, den Canonicus- Senior AntoN
Grießl zum Domcustos, ferner den Consistorialrath und
Seminar-Director Josef S trabn er zum Domherrn neuer
Stiftung ernannt.
Correspondenzen.
Grünburg a. d. Steyr. (Todesfall.) Am 12. d.
starb Herr Leopold Hönig, gewesener Kaufmann und Messer­
verleger in Untergrünburg, nach längerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesakramente, im 80. Lebensjahre; er war
eines der ältesten Mitglieder des kathol. Volksvereines und
Schutzvorstand des kath. Gesellenvereines von Steinbach-Grün-
burg. Viel hatte der glaubensstarke Mann erduldet in seinem
Leben; seine Frau, eine geborne Würtz von Wels und sechs
Töchter in der Blüte ihrer Jahre begleitete er zu Grabe.
Er war der letzte und jüngste der drei Brüder Hönig, welche
Familie durch mehrere Jahrhunderte im Steyerthale den
Messerverlag hatte und von da aus besonders nach Böhmen
und Ungarn die Waren versandte. Das Leichenbegängnis am
Charsamstage fand unter großer Betheiligung statt. Der gute
Herr Hönig ruhe mr Frieden!-
Mölln. (Casino.) Am weißen Sonntag, 22. April,
findet im Gasthause des Herrn Josef Schlader die zweite
diesjährige Casinoversammlung statt. Beginn V 2 3 Uhr nachm.
Freunde und Gesinnungsgenossen) sind herzlichst willkommen.
Friedburg, 16. April. (Hoher Besuch.) Heute 6 Uhr
abends ist Ihre k. u. k. Hoheit die Durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana, zur Auerhahn­
jagd eingetroffen.'-
Gmunden (Todesfall.) Am 16. d. M. starb hier
Frau Henriette R u st o n, geb. Marfchner, Mutter des In­
habers der Traunsee-Dampfschisfahrt, Herrn John Ruston, im
Alter von 76 Jahren. Die Beisetzung findet Mittwoch den
18. d. M. um 2 Uhr nachmittags am hiesigen evangelischen
Friedhose statt.
Schärding, 17. April. (Verunglückt.) Heute, Dienstag,
früh wurde in dem beim hiesigen Bahnhöfe befindlichen
Steinbruche des Herrn Markus Hölzl der ledige Bauerssohy
Johann H a b e r l von Waltersham, Pfarre Brunnenthal,
todt aufgefunden. Der bezeichnete Steinbruch, an dem ein
Fußsteig vorbeiführt, ist umzäunt, wenigstens längs des Weges;
jedoch wird dieser Fußsteig infolge der anhaltenden regneri­
schen Witterung unterwaschen gewesen sein, das Erdreich
sank ein und Haberl rutschte in den Steinbruch ab, wobei
ein nachrollender Stein ihm die tödtliche Verletzung am Kopfe
beigebracht haben muss. Der Leichnam fand sich in mehr
aufrechtstehender Lage und hatte der Verunglückte die Cigarre
im Munde. Johann Haberl dürfte in den 50er- Jahren ge­
standen sein. Ein Bruder der Verunglückten war bei der
k. k. Gendarmerie und wurde derselbe vor Jahren im Jschler
Bezirke, wenn ich nicht irre, von jetzt noch nicht eruierten
Thätern auf einem Pflichtgange ermordet.
Salzburg, 17. April. (Vom Clerus.) Aus Kesten­
dorf, 15. April, wird der „Chronik" mitgetheilt: Heute,
halb 9 Uhr vormittags, starb zu unserem großen Leidwesen
Herr Cooperator S e t k ü nach kurzer, heftiger Krankheit
(Lungenentzündung). Herr Cooperator Setka war gebören am
12. August 1863 zu Platz, Diöcese Budweis, wurde am
30. Oktober 1887 zum Priester geweiht und wirkte seit
l. Juli 1888 in der Seelsorge. Setka war derzeit der ein­
zige Priester der Salzburger Erzdiöcese, welcher der czechischen
Sprache mächtig war. Viele Czechen in Salzburg reisten zur
Osterbeichtzeit nach Kestendorf, um dort die Osterpflicht er­
füllen zu können, auch czechische Brautleute pflegten ihre
Brautbeicht in Kestendors abzulegen. Gegenwärtig hat die
Diöcese zwar eine gute Auswahl italienisch, französisch, eng­
lisch, ungarisch u. s. w. sprechender Bei t tväter, aber keinen
einzigen mehr, welcher der czechischen Sprache mächtig wäre.
Herr Setka war 5 l/ a Jahre Cooperator in Kestendorf. Am
vergangenen Dienstag litt er schon an einem heftigen Husten,
machte aber trotzdem noch einen etwa eine Viertelstunde
langen Versehgang. Der Husten nahm an Heftigkeit zu, so
dass sich der jugendlich ftische und baumstarke Mann ins
Bett legen musste. Im Laufe der Woche empfieng er die
hl. Sterbsacramente und am Sonntag verschied er.
Salzburg, 17. April. (Ein Wüstling.) Als die Aus­
speiserstöchter Katharina und Maria Speckinger, erste 12,
letztere 6 Jahre alt, am Ostersonntag um circa 3 Uhr nach­
mittags in der Nähe der sogenannten „Reindlmühle" bei
Leopoldskron Blumen pflückten, schloss sich ihnen ein Mann
an, welcher unsittliche Reden führte und das, ältere Mädchen
in ein dort befindliches Gebüsch zu locken versuchte. Nach
Angabe der Mädchen ist dieser Mann ungefähr 40—50 Jahre
den 19. April 1900 Seite 3.
alt, hat schwarzen, herabhängenden Schnurrbart und Kinn-
bart, trägt dunkle Hose, braunen Rock und schwarzen Hut.
Salzburg. (Abgängig.) Die Schuhmachers-Gattin
Anna Wolf, wohnhaft Steingaffe 59, machte die Anzeige,
dass ihr Gatte Johann Wolf am 12. d. M. nachmittags
wegen eines vorher stattgefundenen Zwistes die Wohnung
verlassen habe und bis jetzt nicht mehr zurückgekehrt sei.
Der Abgängige, welcher sich mit Selbstmordgedanken entfernt
haben dürfte, ist 31 Jahre alt, hat blonde Haare Und solche«
Schnurrbart, am Vorderhaupte wenig Haare. Wolf, welcher
etwas Schuhmacherwerkzeug und Wäsche in einer schwarzen
Wachsleinwand eingepackt mit sich trug, war mit schwarzem
Anzug bekleidet.
Wien. (Erinnerungen.) In einem „Alt-Wien"
überschriebenen Artikel enthielt jüngst das „Vaterlö." u. a.
folgendes: „Vor wenigen Wochen wurde in Linz Frau Betty
W ai d e le zu Grabe getragen, eine Frau, deren bescheidener
Sinn nicht dahin stand, in der Oeffentlichkeit von sich reden
zu machen, die es aber um desto mehr verdient, dass ihr
Andenken fortblühe; namentlich in Wien, welches ihrem im
Jahre 1881 am 23. März verschiedenen Gatten noch heute
den Zoll des Dankes schuldet für die Einführung zweier, zur
Ehre Gottes und zum Heile der Hauptstadt fortwirkenden
Genossenschaften. Von Ihrer Majestät der hochsel. Kaiserin-
Mutter Carolina Augusta berufen, arbeitete er mit ihr all'
die Einzelheiten aus für die Einführung und die den hiesigen
Verhältnissen entsprechende Anpassung des Ordens der Barm­
herzigen Schwestern in Gumpendorf und vermittelte das
Nöthige bei den Behörden. Es war so recht den Kernsprüchen
dieser edlen Mutter des Volkes und der Armen angemessen,
wie diese Institution still, klein und unbemerkt anfieng.
Es wurden zahllose Anstalten von ihr ins Leben ge­
rufen, ohne dass man davon viel Wesens machte, unter diesen
fast in jeder Vorstadt die sogenannten Kinderbewahranstalten
oder Spielschulen, die sie gerne an Sonntag-Nachmittagen in
Begleitung des damaligen Schul-Oberaufsehers Johann Eb-
neter zu besuchen pflegte und dabei ganze Körbe Jausenkipfel
austheilte; sowie dieser und nachmals unser derzeitiger ge­
liebter Oberhirte Cardinal Gruscha gehörte eben auch Statt­
haltereirath Waidele zu Jenen, die ihr halfen, ihre Institutionen
ins Werk zu setzen. Sie pflegte dabei stets zu niahnen: „Klein
und still anfangen, was wächst, fängt klein an und wächst
im Stillen"; und so war es auch mit diesem Werke. Später,
in der üppigsten Zeit des sich aufblähenden Liberalismus,
gelang dem unerschrockenen Bekenner seiner Ueberzeugung,
allen Hindernissen, allen Anfechtungen entgegen, auch die Ein­
führung der Schulbrüder in Wien. Freilich aus Kosten
seiner amtlichen Stellung, denn es ver­
folgten ihn von da ab Chic anen solange,
bis er seine Pension eingab und ans jede
Anerkennung seiner vierzigjährigen, vor­
züglichen Dienstleistungen verzichtend, wid-
mete er fortab seine ganze Muße der Förderung katholischer
Vereine. Seine vielseitigen Kenntnisse, seine- hohe ckfterchcksche
Bildung, die Festigkeit seines Charakters, der Freimuth seiner
conservativen Gesinnung, welchen er in den schwierigsten Lagen
bethätigt hatte, machten ihn zu einer Zierde derselben.
Ebenbürtig stand ihm dabei seine edle Gattin zur Seite.
Ihren Wert vermöge«: nur jene ganz zu würdigen, welche
das Glück hatten, zu ihrem Freundeskreis zu gehören und
einen Einblick in dieses liebreiche Leben zu haben. Obgleich
in Oberösterreich geboren, war es doch in Wien, wo sie mit
ihrem Gemahl durch so manches Jahr in stillem Edelsinne
Gutthat auf Gutthat häufte. Wie er im Großen, so wirkte sie
im Kleinen, still und segensreich. Sein Heim wusste sie zu
einem wahrhaft sonnigen zu gestalten und manch studierender
Jüngling fand da Erholung, wie im Elternhause; junge
Herzen wurden im Guten befestigt, Noth und Elend mit
sanfter Hand gelindert. Waidele war ein treuer Oesterreicher,
ein wahrer, freimüthiger Katholik, kein Wunder, dass an der
Seite eines solchen Mannes Geist und Herz seiner Frau sich
immer herrlicher entfalteten. Liebe und Eintracht walteten
zwischen den beiden Gatten, immer heiter schritten sie zu­
sammen einher und als sein Haar gebleicht war und die
körperlichen Kräfte nachzulassen begannen, war sie, die schöne
Matrone, in lebendiger Frische stets sorglich um ihn bemüht.
Statthaltereirath Waidele äußerte einmal einem Freunde
gegenüber: „Das Gescheiteste, was ich in meinem Leben ge­
than, war, dass ich diese Frau geheiratet habe!"
Wien, 17. April. (Ein Techniker als Rockdieb.)
Am 11. d. M. mittags wurde dem Handelsschüler Milan
Vularic aus dem Speiselocal der Mensa academica ein Ueber-
zieher im Werte von 48 K gestohlen. Der Thäter wurde in
der Persott des 20jährigen Hörers der technischen Hochschule
Georg Kostic aus Mitrowitz (Slavonien) verhaftet. Kostic hat
auch seinem College« Milan Slavinovics Kleidungsstücke ge­
stohlen. Der Dieb wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Höeröfierreichischer Landtag.
Linz, 18. April.
(16. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenh och eröffnet die Sitzung nm 10Uhr vormittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. P u t h o n.
Im Einlaufe befindet sich ein Antrag des Äbg. Muhr
und Genossen: Die Regierung werde beauftragt, dahin zu
wirken, dass der Verkauf von Hüten den Gemischtwaren-
und Kleiderhändlern, dort wo Hutmacher ansässig find, nicht
gestattet ist. (Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zuge­
wiesen.)
Nach Mittheilung und Zuweisung der eingelangten Peti­
tionen berichtet Abg. Stigler über den Rechnungs­
abschluss des Haller Badcfondcs pro 1898. 'Der Landes­
ausschuss hat mit Vorlage vom 13. Juli 1899 über die Ge­
barung des Haller Badeftmdes für das Jahr 1898 Bericht


[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4.. Linz, Donnerstag
erstattet, und find demselben nachstehende Resultate z« ent­
nehmen-: .------------
Die Summe der reellen Empfänge
betrug- .... 64.905-,ft 46z kr;.
die der reellen. Ausgäben ........ 58.087 fl. 65. kr.
woraus eine Mehreinnähttte resültiert VVN 6.817 fl. 81 kr.
Im Vergleiche der Gebarung des Jährest898 zu dem
bWMgtdn Prälitninare desselben ergibt sich beim Erfor-
däÄffe ein. Müdererfolg von- ........ 997 fl.
und bei der Bedeckung ein Mehrerfolg von... 2256 fl.
somit ei^ grtMigÄ Ergebnis gegenüber dem Präli­
minare von 3253 fl.
. Rechnet man zu dem pro 1898 in Aussicht
genÄtUivMn Mäümiyare-Ueberschussvon.... 3565 fl.
dys'nacMwiesme günstige Ergehnis von.... 3253 fl.
zu, so ergibt sich die oben angeführte Mehreinnahme
von,.. ....... ..... 6818 ff.
Dxr FincMausschuss stellt den AWag: Der hohe Land­
tag,^-wrstle den Rechnungsabschluss dxr Landes-Äqdeänstalt
M für baß Jahx 1898 genehmigend zur Kenntnis nehmen.
(Ohne Debatte angenonimen.)
, Derselbe Reftrent berichtet über das Präliminare der
Landes-.C.urWstM Bad HM für das Verwaltungsjahr 1900.
„ Däs( Gesammtersorderuis für dieses Jahr beträgt ein-
fchlfetzlich der normalen Annuitäten, der 4°/°igen Verzinsung
des. Anlagecapitales aus dem Landessonde, des Darlehens
Ws. dem. Landesschulden- Tilgungsfonds zum Baue der
Wandelbahn und der 3 l/ s °/ 0 Zinsen der zeitweiligen Ge­
barungsvorschüsse.....• 114.090 K
Dieferu Erfordernisse gegenüber wird eine Be­
deckung von 122.840„
in Aussicht genommen, so dass ein anzu­
hoffender Ueberschuss von.... 8 750 JC
erwartet wird und sind die eingesetzten Posten den runden,
dreijährigen Durchschnittsziffern entsprechend angenommen.
Das Erfordernis stellt sich gegen das Präliminare des
Jahres 1899 höher um..... 120 K
gegenüber der Bedeckung niederer um.. 2.180„
so zwar, dass der erwartete Ueberschuss um 2.300 K
niederer angenommen wird als im Vorjahre.
Der Finanzausschuss stellt den Antrag: Der Landtag
wolle beschließen: Das Präliminare der Landes-Curanstalt
Bad Hall für das Jahr 1900 wird mit dem Erfordernisse
von....... 114.090 K
und der Bedeckung von .... 1 22.840„
also mit dem erwarteten Ueberschusse von, 8.750 K
genehmigt und wird dieser eventuelle Ueberschuss zum Theil
zur erhöhten Reclame für die Inanspruchnahme derLandes-
Curanstält, für den zurückgegangenen Absatz ihrer Jodsalz-
producte, respertive zur Abstoßung, der vom Landesschulden-
Tilgungssonde aufgenommenen Vorschüsse zu verwenden sein.
Das Präliminare wird ohne Debatte in 1. und 2. Lesung
genehmigt und der Antrag des Finanzausschusses ange­
nommen.
Abg. Stigler berichtet weiters über die Eingabe des
Havdelsgremiums in Linz um Erhöhung der Jahressubvention
Hr. die. HandMäkademie und die mit derselben vereinigte
Eisenbahn-Akademie in Linz und stellt den Antrag: „Der
Landtag wolle bewilligen, dass die bisher für die Handels­
akademie angewiesene Jahressubvention von 2000 K von
nun an für beide Anstalten, also auch für die Eisenbahn-
Ährdemie, in Verwendung genommen werden darf, und be­
schließen, dass diese Jahressubvention von 1900 an auf
2400 K erhöht wird."
Der hochwst. Herr Bischof erklärt, er brauche nicht
zu versichern, dass er ein Freund der Schule ist und dass
ep auch ein Freund der Handels- und Eisenbahn-Akademie
ist; das Haus erwarte aber. gewiss von. ihm als Bischof, dass
er in Bezug auf die Einführung des Religionsunterrichtes
an letzterer Anstalt seine Ueberzeugung ausspreche und er
würde eine Pflicht versäumen, wenn er bei dieser Gelegenheit
nicht zu Gunsten der Einführung des Religionsunterrichtes
an beiden Akademien das Wort ergreifen würde.
In Betreff der Handelsakademie habe er schon zwei- oder
dreimal eine Motion gemacht, allein vergebens. Nun aber
glaube er die Gelegenheit neuerdings,"ergreifen zu müssen, um
in Bezug auf die Einführung des Religionsunterrichtes einen
Erfolg zu erzielen. Der Redner theilt nun mit, dass er sich
an das Eifenbahnministerium um Einführung des Religions­
unterrichtes an der Eisenbahnakademie wendete, aber die
Antwort erhielt, dass diese Einführung seitens der Unterrichts­
verwaltung .wohl gutgeheißen werden könnte, dass jedoch das
Unterrichtsministeriuin bei dem Umstande, als es sich um keine
Staatsanstalt handelt, nicht in der Lage ist, in dieser Be­
ziehung die Initiative zu ergreifen. Es müsse dem Ver­
waltungsausschusse des Handelsgremiums überlassen bleiben,
diesbezüglich einen Beschluss zu fassen. Redner habe sich
dann an den genannten Verwaltungsausschuss mit dem Er­
suchen gewendet, an sämmtlichen Cursen der Akademie den
Religionsunterricht einzuführen mit dem Ausmaße, wie er an
der k. k. Oberrealschule eingeführt ist. Dieser beantwortete das
Ersuchen damit, dass er, bei voller Würdigung des sittlichen
und veredelnden Einflusses des Religionsunterrichtes, zur
Ueberzeugung gelangte, dass die Einführung des Religions­
unterrichtes in allen Classen aus mehrfachen Gründen un­
durchführbar sei.
Redner bespricht nun die vom Verwaltungsrathe ange­
führten Gründe; dieselben find: dass der Religionsunterricht
auch an anderen Handelsakademien nicht bestehe; dass eine
solche Einführung eine Verminderung des Besuches der Aka­
demien bewirken würde und dass die gedachte Einführung
eine Erhöhung der Stundenzahl nothwendig machen würde,
welch letztere, aus didaktischen und sanitären Gründen nicht
zulässig sei, dass eine Ueberbürdung der Schüler eintrete und
endlich der Kostenpunkt ein Hindernis sei. Redner führt aus,
dass der Umstand der Nichteinsührung der Religionsstunden
„Linzer Volksblatt."
in ayhepey H«nWHaktzdemjen kejpen Mupd. bilde, djH M
in Linz,mW/ztz.Mn; dass
ip es^vtziSMle, WMö werden, an Welcher Religionsunterricht
ertWlh und, WWse UpbunM, gWeht werden und daher
eintz B^rmiphtzruM der SchmpxzM gewiss nicht, zu erwarten
steht, und zerftrManch. die Btzd^Hn, dass,die^mehrfach er­
wähnte EinfühAM aus didamschpt oder gar sanitären
Gründen unzulässig sei und stellt schließlich den Zusatzantrag:
„Der yberösterr. Landtag spreche bei dieser Gelegenheit den
dxingentzW Hupsch aus, dass das Handelsgremium, für dje
HMdMakademie und die mit derselben vereinigten Eisenbähn-
akademiy in LiM den katholischen Religionsunterricht und
rMiöse, Utzbungev.,.nach Ausmaß der k. k. Oberrealschule in
Linz in allen Classen einführe." Redner dankt der Unterrichts-
verwaüung für, küe, Unterstützung,' welche sie ihm durch die
früher ausgespE^b Anerkennung zutheil werden ließ und
bittet, seinen Zpsatzantrag anzunehmen. (Beifall.)
Abg Böheim, stellt den Zusatzantrag: Der Landtag
bewillige der Handelsakademie in Linz dje bisherige Sub­
vention von 2000 K und der mit derselben verbundenen Eisen-
bahnakademie eine solche von 1000 ÜT.— Abg. Doctör
Beurle erklärt sich mit dem Antrage des Abg. Böheim
einverstanden, spricht gegen die Annahme des Zusatzantrages
des Bischofes,, weil nach seiner Anficht, die Herren, des Ver­
waltungsrathes die Bedürfnisse der Handels- und Eisenbahn­
akademie. besser kennen und ihnen durch einen Beschluss des
Landtages im Sinne des Antrages des hochwst. Herrn Bi­
schofes ein Zwang auferlegt würdet der durch nichts zu recht­
fertigen wäre. Abg. Dr. Beurle wendet sich bei dieser Ge­
legenheit auch gegen die Einführung der Exercitien, die in
Linz viel böses Blut gemacht haben sollen, die auch nur ein
Zwäng seien; viel weniger schade es der Religion in Ober­
öfterreich, wenn in der Handelsakademie kein Religionsunter­
richt stattfindet, als die Thatsache, dass zwei geistliche Herren
in einem Wirtshause sich so benommen haben, dass der eine
von ihnen zu 6- und der andere zu 4 Wochen Arrest vom
Richter verurtheilt wurden.
Abg. Hauser bemerkt, dass dem Finanzausschüsse die
Wichtigkeit und Nothwendigkeit sowohl der Handels- als auch'
der Eisenbahnakademie in Linz vollständig klar ist; die un­
günstige finanzielle Lage des Landes habe den vorliegenden
Antrag bictiert, der vom Ausschüsse auch einstimmig ange­
nommen wurde; ber Antrag des Abg. Böheim könne daher
zur Annahme nicht empfohlen werden, wohl aber könne er
den Antrag des Bischofs wärmstens begrüßen und befür­
worten. weil nach seiner Ueberzeugung' kein Stand die Reli­
gion nothwendiger braucht als der Stand der Eisenbahner,
an welche so viele und große Anforderungen gestellt werden.
Wettn der Landtag diesen Antrag annehme, so habe er nicht
nur in religiöser Hinsicht, sondern auch in socialer Beziehung­
etwas Ersprießlick^s gethan.. So sehr er auch das ausge­
zeichnete Wirken, des Berwaltungsrathes anerkenne, so müsse
er doch sagen, in Sachen der Religion und deren Einführung
an Schulen sei ihm der Bischof competenter. (Rufe: Sehr
richtig!) Bezüglich der Exercitien scheine ihm, dass jene
Herren, welche gar so dagegen sind, dieselben gar nicht kennen.
Herr Dr. Beurle habe von der Verquickung der Politik und
Religion gesprochen; Redner müsse ein sehr trauriges Capitel
berühren und sagen: Die Los von Rom-Bewegung ist es,
welche die Religion mit der; Politik verquickt. Bezüglich des
erwähnten Falles betreffs, der zwei vertheilten Priester
müsse er sagen, dass, wenn alle diejenigen Herren der Gegen­
seite. die schon Aehnliches haben, so behandelt würden, wie die
zwei Priester, so würde mancher von ihnen hinter Schloss
und Riegel sitzen. (Beifall.)
Abg. Dr. Beurle stellt hierauf den Antrag: Die Re­
gierung werde aufgefordert, die Linzer Eisenbahn-Akademie
mit möglichster Freigebigkeit zu subventionieren.— Abge­
ordneter Niedermayr unterstützt den Antrag des hoch­
würdigsten Herrn Bischofes.— Abg. v. Dierzer sagt, der
Finanzausschuss befasse sich wenig mit Politik und hat ein­
stimmig gesagt, es sei nicht möglich, für die Sache mehr
zu thun, er sei aber bereit, im nächsten Jahre die Akademie
kräftigst zu unterstützen; Redner ist daher nicht in der Lage,
dem Antrage des Abg. Böheim zustimmen zu können. (Beifall.)
Der Hochwürdigste Herr Bischof erwidert auf die An­
griffe des Abg. Dr. Beurle gegen den Clerus und sagt, der
Clerus von Oberösterreich sei ein Musterclerus. Wenn auch
hie und da ein Priester sich sollte etwas zu Schulden kommen
lassen, so könne man fagey: exceptio firmat regulam (die
Ausnahme bestätigt die Regel). Was besonderes haben aber
die beiden Herren nicht verbrochen; es war eine politische
Demonstration, zu welcher sie durch eine Reihe von Zeitungs­
artikeln gereizt wurden. Er billige diese Demonstration durch­
aus nicht, müsse aber sagen, dass die erwähnten Herren vom
Gerichte außerordentlich scharf bestraft wurden, wo­
gegen übrigens, soviel er wisse, ein Recurs eingebracht worden
sei. Er bedauere die Sache, aber deshalb sei es nicht noth­
wendig, den ganzen ansehnlichen Clerus anzugreifen und er
wiederhole nochmals, er freue sich, einen so tüchtigen aus­
gezeichneten und patriotisch gesinnten Clerus zu besitzen.
Abg. Dr Beurle greift im Schlussworte in heftiger
Weise jene Mitglieder des Clerus an, welche im Dienste der
katholischen Presse stehen, wird hiebei vom Herrn Landes­
hauptmann mehrmals unterbrochen, welcher es als nicht
paffend bezeichnet, dass Männer beschuldigt werden, welche,
weil nicht anwesend, sich nicht vertheidigen können. Die milde
Beurtheilung des von ihm erwähnten Falles seitens des
Herrn Bischofs nehme er diesem übel; die Los von Rom-
Bewegung sei, sagt Redner, auf das Kerbholz ihrer Presse
zu schreiben. (Heiterkeit rechts.).
Der k. k. St atthalter erwidert auf die Ausführungen
des Abg. Dr. Beurle, welcher, sagte, die Regierung habe in
Galizien auf Staatskosten eine Eisenbahn-Akademie errichtet,
während sie in Oberösterreich nichts oder nicht viel dafür
leistttl will, dass die Kosten der Unterrichtsertheilung an der
Eisenbahn-Akademie ganz vom Staate getragen werden. Wenn
auch «ine weitere Subventionierung derselben vorläufig noch
den 19. April 1900. Nr. 89
nicht statztgefunhey habe, so bestehe doch kein Zweifel, dass
die UnterrichDerfiialrung, ivenn diese Akademie eine defini­
tive sein wird. Hervorragend beitragen wird. Er wisse nicht,
ob der Nachiveis gebracht werden kann, dass die Akademie
in Galizien aus Staatsmitteln errichtet wurde, erinnere sich
dabei aber, dass' seinerzeit auch behauptet würde, der Staat
habe ungezählte Millionen in'Gätizien zu Flussregulierungen
verwendet. Er (Statthalter) habe sich erkundigt und erfahren,
dass dies wohl ein Wunsch der dortigen Bevölkerung ist, der
bisher aber vom Staate noch nicht erfüllt worden ist.
(Beifall.) Bezüglich der Exercitien konstatiere er, dass ein
ungesetzlicher Zwang absolut nicht stattgefunden Habe.
Nach einigen thatsächlichen Berichtigungen der Abgeord­
neten Hauser, Dx. Beurle und B ö h e i m und einigen
iveiteren Bemerkungen des Herrn Statthalters hält
Referent sein Schlusswort, in welchem er den Antrag,
des Finanzausschusses aufrecht hält, sich aber gegen die Zu­
satzanträge des Hochw. Herrn Bischofs und des Abg. Böheim
ausspricht. Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der
Antrag des Abg. Böheim mit großer Majorität abgelehnt,
der Antrag des Ausschusses und die Zusatzanträge des Hoch­
würdigsten Herr» Bischofes und des Abg. Dr. Beurle mit
großer Majorität angenommen.
Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung berichten wir
morgen. Hierauf Schluss der Sitzung um 12 Uhr 10 Min.
mittags.
Nächste Sitzung: Donnerstag den 19. April um
3 Uhr nachmittags.
Tagesordnung für dieselbe: Regelung des
Hausierhandels; Gnadengesuch des Josef Moser, pen­
sionierten Lehrers in Aichkirchen; Ansuchen des Johann
Gruber, Fachlehrers in Pension zu Ried und des Lehrers-
Max Schlickinger in Mattighofen; Petition der Fachschule
für Holzbearbeitung in Ebensee; Ansuchen des Josef Jaksch,
Oberlehrers an der Volksschule zu Reichraming; Verwendung
von Bezirksaushilfslehrern; Gesuch von 11 Genossenschaften
des Bezirkes Grünburg; eventuell mündliche Berichte.
Lagesnelltzkeilen ms ÄM und Land.
Linz, 18. April 1900.
— Vom öberösterreichischcn Pilgerzuge nach Jeru­
salem. Programm für den Tag der Abreise
v o n L i n z (Dienstag den 24. April.)
Um 9 Uhr ist im Mariä Empfängnisdome
bischöfliche Pontificalmesse, darauf Weihe der Pilger-Statue
und -Fahne und Vertheilung der Pilger-Abzeichen. Dauer:
ungefähr eine Stunde.
Um l /.>12 Uhr versammeln sich die Pilger wieder im
Mariä Empfängnisdome, wo der kirchliche Reisesegey gegeben
wird. Darauf (um 12 Uhr) proceffionsweiser Auszug zum
Bahnhof. Das hochwürdig st e bischöfliche Ordi­
nariat ladet zu dieser Feier den hochwür­
digen Clerus, die katholischen Vereine und
alle Chri st gläubigen freundlich st ein. Spe­
cielle Einladungen werden nicht ausgegeben.
Wie wir erfahren, wird auch Se. kais. Hoheit, der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog FranzSalvator an
der Feier der Fahnenweihe theilnehmen.
— Sanctioniert. Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 14. April d. I. dem vom Landtage des
Erzherzogthums Oe st er reich ob derEnns beschlossenen
Gesetzentwürfe, mit welchem der Stadtgemeinde Steyr die
Aufnahme eines Darlehens von 150.507 K 50 h für Ge-
meindebedürfniffe bewilligt wird, die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
— Ernannt. Der k. k. Statthalter in Oberösterreich
hat die Statthalterei-Concipisten Eduard Grafen Walder-
d o r'ff und Dr. Johann Freiherrn von Käst zu Bezirks-
Commissären ernannt.
— Castno in Linz. Die für nächsten Sonntag bean­
tragte Versammlung des katholisch-patriotischen Casinos für
Linz und Umgebung wird ani Montag den 23. April, am
Vorabende vor der Abreise der Jerusalem Pilger, im
Gasthofe „zum grünen Baum" abgehalten werden. Beginn
halb 8 Uhr abends. Es wird hiebei der Abschied der Jeru­
salempilger aus dem Casino gefeiert werden. Die auswärtigen
Jerusalempilger sind hiezu freundlichst eingeladen.
— Ein hinausgebissener Gemeinderath. Auch Heuer
benützt die deutschnationale Partei die Gelegenheit, bei den
Gemeindewahlen einen liberalen Gemeinderath möglichst un­
auffällig abzuschlachten, um so allmählig die Majorität in der
Gemeindestube in die Hand zu bekommen. Diesmal ist es
Herr Mathias Schachermayer, Schloffermeister,
der nach dem Rathschlusse des Verwaltungsraths-Präsidenten
Dr. Beurle u. Comp, ins Gras beißen soll. Herr Schacher­
mayer ist seit 14 Jahren im Gemeinderathe thätig und er­
freut sich als Genossenschaftsvorsteher der Schlosser und Feil­
hauer, sowie als Vorstand des oberösterreichischen Gewerbe­
vereines und als Curator des Borschussvereines eines großen
Ansehens in bürgerlichen Kreisen. Anstatt seiner candidiert die
deutsche Volkspartei den Goldschläger Heinrich, der durch gar
keine öffentlichen Verdienste bekannt ist, aber sich seinen
Hintermännern vermuthlich durch den Umstand empfiehlt,
dass er P r o t e st a n t ist. Für unsere Partei ist es gleich-
giltig, ob Schachermayer oder Heinrich gewählt wird, aber
für die Wähler des 19. Wahlkörpers, die morgen
19. April ihr Wahlrecht ausüben werden, ist es der Er­
wägung wert, ob der Gemeinderath durch den Verlust des
Herrn Schachermayer etwas gewinnen wird und ob die g e-
werblichen Interessen es nicht wünschenswert machen,
dass er noch länger in dieser Körperschaft verbleibt.
— Bismarck- Straße. Gegen den Beschluss betreffs
der Bismarck-Straße in Linz hat weiters die Gemeinde
Oberwang eine Protestkundgebung überreicht. Bisher haben
zusammen 259 Gemeinden Proteste erhoben.


[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 89. Linz. Donnerstag
— Priesterferniuar in Linz. Am Ostersonntag nach
der Dom-Vesper, Vi5 bis 1/ ä 6 Uhr nachm., hat der hoch-
würdigste Herr Bischof in Anwesenheit einer beträchtlichen
Anzahl von Mitgliedern des Welt- und Ordensclerus aus
Linz und Urfahr die Einweihung des uni ein Stockwerk
vergrößerten Priesterseminares vorgenommen. Die Herren
Alumnen, welche seit Anfang März des vorigen Jahres im
Jesuiien-Coflegmm aus dem Freinberge gastliche Aufnahme
hattpn..Md. stch.. d^maley (wGxend der Uebersiedlung) auf
Osterferien tu ihrer Hemmt befinden, werden am nächsten
SanMaA den. 21. April (bis 6 Uhr abends) in dvs SeMnär
zurückkehren. Am Montag werden die Collegien in den neuen
Hörfäken' beginsten.
-— AnerkennnnZ. Aus Baumgartenberg ist
dem „Machländer Volksboten" aus geschätzten bäuerlichen
Kreifm folgendes Schreiben zWekommW; „Es wird) den,
Landtags-Abgeordneten Herrn Dr. B st e h für seinen in der
Landtagssitzung am 4. d. M. eingebrachten Antrag auf Ein­
führung eines t h i e r ä rz t l i ch e n Unterrichtes
in dem Lehrplan der Ackerbauschule in Ritzlhof der innigste
Dank ausgesprochen, weil dadurch viele Laudwirtschastsbesitzer
von manchem Unglücksfalle verschont bleiben würden. Denn
bis der Thierarzt herbeigerufen wird, der oft weit entfernt
wohnt oder oft geschäftlich abwesend ist, ist es gar häufig
schon zu spät, schnelle Hilfe kann aber manches Unglück ver­
hüten. Es wäre sehr zu wünschen, wenn man betreff der
Thierärzte und Curschmiede den Wünschen der bäuerlichen
Bevölkerung von Seite der Regierung endlich einmal etwas
entgegenkommen würde. Daher Hut ab vor einem solchen
Abgeordneten, der in einer so wichtigen Sache die Wünsche
der bäuerlichen Bevölkerung zu verwirklichen bestrebt ist.
Einer im Namen vieler Grundbesitzer."
— Maturaprüfungcn. Die schriftlichen Reifeprüfungen
am k. k. Staatsgymnasium Linz und am Collegium Petnuum
beginnen am 14. Mai.
— Todesfall. Am 18. d. M. verschied in Linz Herr
Peter Penninger, Zimmermann der Schiffswerfte, Besitzer
d des silbernen Verdienstkreuzes Und der 40jyhr. Dienstmedaille,
* Mitglied des St. Josefi-Vereines, im 82. Lebensj ihre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 20. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Nr. 97 Obere Donaulände aus statt.
— Katholischer Lehrerverein. Am Osterdienstag den
17. April veranstaltete der Zweigverein Linz des katholischen
Lehrerbundes Oesterreichs im Austriasaal seine statutenmäßige
Quartalversammlung. Der Obmann Herr Fachlehrer P l e-
n i n g e r begrüßte die zahlreich erschienenen College« und
Kehrerfreunde und ertheilte nach Verlesung des Protokolles
durch Fräulein Dobretsberger dem Fräulein Marie T e m p u s,
Fachlehrerin an der Neüstädter Bürgerschule, das Wort zum
zugesagten Vortrage. DaS Fräulein hatte sich nachstehendes
Thema für den Vortrag gewählt: „Jnsectensrefsende Pflanzen
und dabei auftretende Mimikrie." Der Vortrag war sowohl
formell als materiell gleich ausgezeichnet. Das Fräulein ver­
stand es, den interessanten Gegenstand ihrer Fachgruppe nicht
nur durch das Wort, sondern auch durch selbstgemalte Ta­
bellen den Hörern anschaulich zu machen. Nach dem Vor­
trage eröffnete der Vorsitzende die Discussion über den Gegen­
stand, an welcher ein großer Theil der Anwesenden sich be­
theiligte. Als weiterer Gegenstand zur Behandlung standen
auf der Tagesordnung die von vielfacher Seite angeregten
Eltern-Conferenzen. Die Frage über die Nützlich­
keit derselben wurde von den Mitgliedern einer eingehenden
Besprechung unterzogen und dabei viele Licht-, aber auch gar
manche Schattenseiten der geplanten Eltern-Conserenzen sach­
gemäß erörtert. Nach Beendigung der Debatte über diesen
wichtigen Gegenstand und Besprechung von Standessragen
schloss der Obmann den officiellen und eröffnete unter Einen«
den unterhaltenden Theil.
Aus dem musikalisch-deklamatorischen Programme des­
selben sei vor allein hervorgehoben das unvergleichlich schöne
Amiante und Variationen ans dem 5. Quartette Beet­
hovens op 18, Golterinanns „Romanze" für Cello und
Clavier, der ganz prächtige, dein katholischen Lehrerverein
gewidmete Männerchor von Herrn Lehrer Zangl in Borch-
dorf „Das Waldkirchlein" und die virtuosen Claviervorträge
des Herrn Lehrers Groß. Lange noch hielt Frau Musica
die Anwesenden in kollegialem Verkehr beisammen. Auch
diesmal haben wieder Herr Professor L anz und Herr Chor­
regent Polzer durch gütige Mitwirkung beim musikalischen
Theile sich den Dank des Zweigvereines verdient.
— Frauen-Hilssvcrein vom Rothen Kreuze für
Oberösterreich. Am Montag den 23. April- findet um
3 Uhr nachmittags iin Sitzungssaale der k. k. Statthalterei
in Linz (Klosterstraße 7, 2. Stock) die diesjährige General­
versammlung des bezeichneten Vereines statt, zu welcher alle
Mitglieder des Vereines höflichst eingeladen werden. Auf
der Tagesordnung steht die Mittheilung des Rechenschafts-
Berichtes für das Jahr 1899.
— Katholischer Arbeiterinnenverein für Linz und
Umgebung. Sonntag, den 22. d. M. (weißer Sonntag),
findet im Gasthofe zur „Austria" un« V s 4 Uhr nachmittags
die statutenmäßige Monatsversammlung statt. Zu zahlreichem
Besuch ladet freundlich ein: Der Ausschuss.
— Der Linzer Gabelsberger-Stenographenverein
hält am Samstag den 21. April d. I., halb 8 Uhr abends,
im Gasthofe „zur Austria" (Harrachstraße) seine 40. General­
versammlung ab mit folgender Tagesordnung: 1. Entgegen­
nahme des Rechenschaftsberichtes pro 1899; 2. Wähl der
Vereinsausschüsse; 3. Wahl der Rechnungsprüfer; 4. Ällfällige
Anträge der Mitglieder.— Am Samstag den 21. d. findet
anlässlich der Generalversammlung bei der „Austria" eine
gesellige Unterhaltung statt, deren Beginn auf 8 Uhr abends
festgesetzt ist.
— Erster Linzer Zitherverein „Arion". Wie bereits
mitgetheilt, findet das Frühjahr-Concert dieses Vereines am
Samstag den 21. d. M., 8 Uhr abends, im Saale des Gast-
hofes „zum grünen Baum" statt. Aus dem Programme er­
wähnen wir Ouvertüre zur Oper „Martha" von Flotow,
„Linzer Volksblatt."
weiter das Lied „Es war ein Traum voll Seligkeit",
Sopransolo mit Zitherorchester-Begleitung. Beide Nummern
sind für den Verein arrangiert von seinem artistischen Leiter
A. Blutaumüller. Die unterstützenden Mitglieder sowie Freunde
des Vereines sind zu diesem Abende freundlichst eingeladen
und sind Eintrittskarten int Vorverkauf zst 30 kr. erhaklich
bei den Herren Ed. Heidegger. Landstraße, E. Mareis, Land­
straße, C. Rappersberger, Domgaffe. Karten an der Abend­
kasse per Person 40 kr.
— Futter- und Wiesenbancnrs in Zwettl bei
Leonfelden. Der Lattdesculturrach veranstaltet einen zwei-
tägigen Special-Lehrcurs über Futter- und Wiesenbau, welcher
am Sonntag den 22. und Montag den 23. April d. I. im
Neumüller'schen Gasthause zu Zwettl bei Leonfelden ab­
gehalten wird, und zwar Sonntag von ^jll bis V 2 12 Uhr
vormittags und von 1/ 2 3 bis l/ 2 6 Uhr nachmittags; Motttag
von 8 bis 11 Uhr vorm, und von 1 bis 4 Uhr nachm.— Der
Unterricht wird vom Landesculturraths-Secretär Werkowitsch
und Cultur-Ingenieur Gaßner unentgeltlich ercheilt und haben
sich die Theilnehmer an diesem Curse beim Obmanne der
Bezirksgenossenschaft Leonfelden, Herrn Josef Penn, Besitzer
des Grießmühlgutes in Zwettl, bis spätestens 21. AMI d. I.
anzumelden. Alle Landwirte Oberösterreichs sind hiezu ein­
geladen.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 22. April (weißer Sonntag) l. I. findet im Michael
Hitzingerfchen Gasthause in Handenberg um halb 3 Uhr
nachmittags eine Versainmlung der Genossenschaft der Land­
wirte des Gerichtsbezirkes Braunau statt, bei welcher Herr
Landesculturraths- Secretär C. Werkowitsch einen Vortrag
halten wird.
— Li»,er Boltslüch«!. Pre,>e: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fletsch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 19. April:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
nud ln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Berlin, 12. April. Eine weite Kreise
interessierende Streitsache, welche Jahre lang spielte, viele
deutsche Gerichte bis hinauf zum Reichsgericht, sowie eine
Menge Handelskammern und Corporationen beschäftigte, ist
heute durch das kaiserliche deutsche Patentamt zum endgiltigen
Abschluss gebracht worden. Es handelte sich um die Wert­
marke „Kaiserhölzer", unter welcher die Aktiengesellschaft
„Union," vereinigte Zündholz- und Wichsefabriken in Augs­
burg, schon seit vielen Jahren ihre bekannten Sicherheits­
zündhölzer in den Handel bringt. Dieser Firma wurde- durch
die Beschwerde-Abtheilung des kaiserlichen Patentamtes nun
das ausschließliche Recht zuerkannt, sich der Wertmarke „Kaiser-
Hölzer" für ihr Fabrikat zu bedienen.
— Von einem wüthenden Hunde gebissen. Lemberg,
14. April. In der Kaserne des 1. Dragoner-Regimentes
wurde gestern ein Officier von seinem wuthverdächtigen
Hunde gebissen. Ehe man den Hund todten konnte, biss der­
selbe noch drei Officiere und ein'Kind. Ueber ärztliche Ver­
ordnung wurden die gefährlich verletzten Officiere und das
Kind sogleich in das Pasteur'sche Heilinstitut nach Budapest
gebracht.
— Räuberischer Ueberfall. Breslau, 14. April.
In Hernsdorf bei Waldenburg (Preuß. Schlesien) wurden die
Grubenarbeiter Schubert und Salomon verhaftet, welche in
einem Orte in Böhmen einen reichen Grubenbesitzer unter
vorgehaltem Revolver zur Auslieferung des Bargeldes zwangen.
Aus Wuth über die geringe vorgefundene Barschaft wollten
die Räuber das Haus anzünden, was ihnen jedoch misslang.
Die Räuber wurden nach Waldenburg überführt.
— Kirchenräuber als Brandstifter. Aus Paris,
17. d., wird gemeldet: Gestern nachts brachen unbekannte
Individuen in der Kirche von Aubervilliers ein, raubten den
Opferstock aus und entwendeten mehrere geweihte Gefäße und
andere wertvolle Gegenstände, worauf sie die Vorhalle an
verschiedenen Seiten in Brand steckten. Die Kirche wurde fast
vollständig durch den Brand zerstört. Bei den Löschungs­
arbeiten erlitt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
— Eine lex Heinzc für Oesterreich! Nach einer
solchen muss man rufen, wenn man aus der jüdisch-radicalen
„Frankfurter Zeitung" über eine Theateraufführung folgendes
zu lesen bekommt: Jüngst wurde nämlich im „deutschen Volks­
theater" in Wien ein sogenanntes „Volksstück gegeben. „Der
letzte Knöpf" von Julius v. Ludassy. Ueber den Erfolg
schreibt der Kritiker der „Frankfurter Zeitung": Julius von
Ludassy, ein geachteter Wiener Schriftsteller, gilt mir wie
vielen als lieber und werter Freund. Nunhat er uns, wie's im
Liede heißt, „den ersten Schinerz gethan." Ich pflege sonst
bei Ausbrüchen naturalistischer Krastgenies nicht gerade ängst­
lich zu werden, Julius v. Ludassy hatte aber den seltenen
Ehrgeiz, von allem Unrath, den Naturalisten und Wiener
Nachahiner der Naturalisten bisher aufgehäuft haben, einen
dreiactigen Extrakt zu liefern. So kompromittierte Gemeinheit
hat die Bühne bisher noch nicht gezeigt. Der „Dialog" ist
nur mehr ein Museun« der unfläthigsten Schimpfwörter, die
selbst erfahrenen Hörern das Blut in die Wangen treiben;
dem Wiener Dialekt wird tief bis in die Cloake nachgestiegen.
Stockprügel sausen durch die Luft, Stöße gibt's für Worte,
nian rauft, man würgt, die Bühne ist nach jedem Acte buch­
stäblich vollgespuckt, Mordmesser blitzen in der Werkstatt des
Wiener Knopfdrechslers, der bei dem „letzten Knopf", bei
dem letzten Heller angelangt ist. Die Geduld des Publikums
reichte gar nicht bis zum letzten „Knopf". Nach einem un­
nennbar rohen Worte begann der laute Protest; ihm folgte
Katzenmusik und Exodus ganzer Bankreihen. Setzt sich doch
die Handlung des Stückes nur aus untergeordneten Explo­
sionen thierischer Instinkte zusammen. In den Menschen Lu-
dassys scheint nicht mehr und nicht weniger als ein Gestüt
symbolisiert. Die Achtung vor den Lesern und Selbstachtung
zwingen mich, von einer Aufzählung aller SchÄßliDMdn
abzusehen." Und trotz alledem klagen noch Nationalliberäle
dm 19 April 1 900. Seite 5.
über Knechürng durch die Censur! Trotzdem scheinen sie
käum MNllg des Ingrimmes zDen zu Ettnen über die
Bestrebungen in Deutschland, welche sich in der lex Heinze
verkörpern.
SynpeMnsternis. Am 28., Mai. d. J. wird eine
totale SojmEMterNis'eintreten. die in ÄUrMt nur auf der
iberischen Halbinsel sichtbar sein wird, und Kar erstreckt sich
die centrale Zone von Ovar in Portugal über Plasencia,
Navalmöral de la Mata, Ärgamäsilla de Alba nach Elche.
Der Mondschätten durchläuft die Halbinsel in etwa 12 Mi­
nuten, ttämlich voll 3 Uhr 47 Min. bis 3 Uhr 59 Min.
nachmittags Madrider Zeit. Eine völlige Sonnenfinsternis
ist für jedes Land, das sie erlebt, ein Ereignis, uttd so werden
bettn auch in Spanien große Vorbereitungen getroffen. Vor
allem hat das geographische Institut den Auftrag erhalten,
die genauen geographischen Coordinaten der genannten spani­
schen Orte festzustellen, und das Madrider Observatorium
hat sich beeilt, eine wissenschaftliche Denkschrift herauszugeben,
die, von dem Astronomen Taragona verfasst, neben zwei
interessanten Karten und zahlreichen Zeichnungen alle in
Frage kommenden Berechnungen, Daten und Elemente ent­
hält. Da der Himmel Ende Mai in den östlichen Provinzen
meist klar zu sein pflegt, so wird sich das Gros der spanischen
Beobachter nach Elche und Santapolä begeben. EbendMN
werden auch viele ausländische Gelehrte und Mitglieder
astronomischer Vereine strömen. Von England sind 200—
von Dublin allein kommen 150 unter Führung von Sir
Howard Grubb— von Frankreich ebenfalls mehrere hun­
dert, von Deutschland etwa 50 angekündigt, und auch an­
dere Länder werden pertreten sein.
— Jüdische Kuppelei. Wer es nicht glauben will,
dass die in unseren Tagen so schrecklich um sich greifende
Unsittlichkeit zum größten Theile auf den Einfluss jüdischer
Elemente zurückzuführen ist, der braucht nur die Inserate
unverfälschter Judenblätter von Zeit zu Zeit durchzulesen.
Folgendes Inserat der „N. Fr. Pr." zum Beispiel spricht
wohl eine deutliche Sprache:
Reiche Heirat, rasch un&'Jbiäctet vermittelt die Administration
der „Allgemeinen Rundschau", Budapest, VII., Rosengasse Nr. 47.
(Primareferenz.) 8000 Herrenanträge und 4000 Damen-
an träge mit Vermögen von 2000 fl,bis Millionen vorgemerkt. Probe­
nummer (6 Seiten Großformat». Heiratsvorschläge nebst Informationen
gegen Retourporto. Diskreter Versandt.
Eine noch deutlichere Sprache führt ein Inserat des
„Berliner Tagblatt" vpm 8. März d. I., dessen Wiedergabe
einfach unmöglich ist. Wenn man strenge ist gegen jene Presse,
welche an den Juden etwas auszustellen hat, sollte man
doch auch den ekelhaften Auswüchsen der Judenpresse entgegen
treten.
— Aus der Poesie der „Modernen" geben wir zur
Erheiterung unserer Leser folgende anmuthige Proben wieder.
Robert Reß „dichtet":
Unersättliche Kiefer mahlen.
Winzige Augen stechen giftgrün ins Dunkel.
Tausende von leichenfahlen Gliedern
setzen immerfort neue an.
Das Schwanzende fault.
Ab und zu, matsch geworden,
Klackt ein Stück
'runter,
Verpestet den Sternenäther.
Ein anderer „Poet" derselben Sippe, Ludwig Reinhard,
lässt sich also vernehmen:
Ein stiller Tag gleitet über meine Welt.
Durchs Fenster
gegenüber
sch ich den Neubau mit den nassen Wänden.
Ueber alle Scheiben ist dick ein weißes 8 geschmiert.
Dann denke ich an meine Kinderzeit.
Wo ich noch nicht wusste,
dass ich ein Mensch werden sollte.
Zum Schluss möge noch ein Pröbchen von Arno Holz
folgen, das sich allenfalls mittheilen lässt, was bei diesem
Herrn nicht oft der Fall ist:
Mein Schläfchen
Sonntags,
wenn es zu Mittag Nelson-Koteletts,
Karpfen in Bier, oder vielleicht gar eine Gans gegeben,
erledige ich aus einem blauen, grüngestreiften Biederinanssopha, über dem
an einer gelben Urvätertapete ein Stich von Chodowiecki hängt;
und auf meinem Vertiko
zlvischen zwei Sträußen aus Zittergras
paradiert eine blanke, mit bunten Blumen bemalte Porzellankuh,
die, während ich schnarche, gemolken wird....
Dass es thatsächlich Leute und Zeitungen gibt, die so
etwas schön und erhaben finden, würde unglaublich erscheinen,
wenn die ebenso unglaublich erscheinende Thatsache, dass es
Leute gibt, die solch dummes Zeug niederschreiben, aus der
Welt zu schaffen wäre, sagt dazu mit Recht die „Kreuz-Ztg.",
der wir diese Proben blühenden Blödsinns entnehmen.
lifetaftit ums äwill
Reue Predigten vom Bischof Rndigier.
— Predigten des Dieners Gottes Franz Josef
Rudigier, Bischofes von Linz. Herausgegeben von Bischof
Franz M. Doppelbauer. 1. Band aus der bischöflichen
Zeit: Ueber die wahre Religion Jesu Christi und
das Leben nach derselben. Verlag Pressvereins-Druckerei
Urfahr. GroßoctÄ,. 255 S. Preis 3 K, mit Post 3 K 30 h.
Nachdem die früher erschienenen Sonntags- und Festtags­
predigten des hochseligen Bischofes Rudigier so großen An­
klang gefunden (derzeit vergriffen), erscheint jetzt der erste
Bänd der Predigten aus der bischöflichen Zeit. Verschön
ausgestattete Band wird eingeleitet durch ein warm empfeh­
lendes Wort des Herausgebers, des hochwürdigsten Bischofes
Franz Maria Doppelbauer. Vorliegende 68 Predigten
waschen meist bei bischöflichen Visitationen gehalten und zwar
zu einer Zeit, in der der Liberalismus seine größte kirchen-
feittdliche Thätigkeit entfaltete. Da tritt nun der wortgewaltige
Glaubensheld Bischof Rndigier vor sein Volk hin und spricht
in begeisterten Worten mit seiner kernigen, markigen Sprache


[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Donnerstag
über die herrlichen Güter des Glaubens, für dev er bekanntlich
selbst vor das Gericht geschleppt wurde. Diese Predigten find
wie geschaffen^-für unsere Zeit; alle, deren Glaube eine
Stütze bedaM sollen sie lesen und der Priester wird
zum Predigkstudium kaum ein Buch finden, das seine eigene
Beredsamkeit und Begeisterung so fördert wie dieses. Die
Vorzüge der Predigtart des großen, Heimgegangenen Bischofes,
die der „Literarische Handweiser" auszählt, sind auch von
diesem'neuen Bande zu rühmen: ReicherJnhalt, gründ­
liche Durchführung der Themata, gediegene Ver­
wertung der hl. Schrift, Einfachheit und Kraft der
Sprache, populäre Haltung und praktische Richtung.
— Bei einzelnes Predigten hat es den Anschein, als seien
sie zu sehr ähnlich, bei näherer Betrachtung ersieht man,
dass sie von ganz verschiedenen Gesichtspunkten gearbeitet
sind«— Möge die erste Auflage dieser herrlichen Predigten
so rasch Absatz finden wie die Sonntags- und Festtags­
predigten Rudigiers!
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfäuguisdomes.
Bisher ausgewiesen 5267 K M h. Neu: Theres
Wagner in Leonfelden auf das frische Grab des Herrn Ober­
baurath Joses Ueberlackner 6 K.— Herr Joses Ruhsam,
Landesbeamter, auf das Grab seines Firmpathcn, des Herrn
Oberbaurathes Ueberlackner 4 K.— Herr Johann Czizek,
Tischlermeister in Ottensheim, als Kranzspende aus das frische
Grab seines einstigen Brautführers und Jugendfreundes I.
Lkibetseder, Zimmermeister in Ottensheim 4 K.— Herr und
Frau Brunhuber aus St. Marienkirchen als Kranzspende auf
das Grab der f Schwägerin Frau Francisca Kalb in Efer­
ding 5 K.- A. R. aus Hellmonsödt aus eigene Meinung
AK.— Ungenannt aus Dankbarkeit für die erbaulichen
Fastenpredigten im alten Dome 1 K.— Als Sträußchen
auf das Grab des hochgeehrten Herrn Oberbaurathes Josef
Ueberlackner von Franz Kellermayer 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Enipfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Waller«- War nie eine Spur davon. Gruß.
Neuestes.
Brün«, 17. April. Heute abends zogen gegen tausend
Arbeiter von der Vorstadt gegen die Stadt, um für das all­
gemeine Wahlrecht zu demonstrieren. Beim Stadttheater wurde
chie Menge von der Polizei zurückgedrängt, wobei drei Per­
sonen wegen Widersetzlichkeit verhaftet wurden, von denen
eine wieder freigelassen wurde.
< Budapest, 17. April. In Zavadka (Zipfer Cymität)
schlug gestern während eines heftigen Gewitters der Blitz ein
und verursachte eine Feuersbrunst, bei der 21 Häuser sammt
Nebengebäuden eingeäschert wurden.
Krieg in Südafrika.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Depeschen der Generale Buller und Warren über den Kampf
um. den Spionskop und ein Telegramm Lord Roberts', in
welchem er diese Depeschen commentiert. Lord Roberts hebt
zunächst hervor, dass der Operationsplan in diesen Depeschen
nicht sehr klar beschrieben erscheine, tadelt sodann die seitens
Warrens an dein ihm von Buller vorgeschriebenen Plane
vorgenommene "Aenderung und bedauert, sich nicht Bullers
Meinung anschließen zu können, dass Oberst Thorneycrost
eine weise Mäßigung an den Tag legte, indem er den Rückzug
vom Spionskop anbefahl. Im Gegentheile finde er, dass die
von diesem Officier, dessen persönlicher Tapferkeit er Lob zollt,
auf fich genommene Verantwortlichkeit und Machtvollkommen­
heit absolut nicht zu entschuldigen sei. Roberts spricht auch
sein Bedauern darüber aus, dass Warren, in Kenntnis der
kritischen Lage, den Spionskop nicht persönlich besucht habe.
Mit Buller stimmt er darin überein, dass Mangel an Organi­
sation und System herrschte, was sehr nachtheilig auf die
Vertheidigung dieser Stellung zurückwirkte, und dass dieser
Versuch zum Entsätze von Ladysmith, dessen Plan wohl ver­
fasst war, hätte gelingen müffen. Der Misserfolg sei zum
Theile den Terrainschwierigkeiten und den dominierenden
Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der irrigen
Beurtheilung und dem Mangel an administrativer Begabung
bei Warren zuzuschreiben. Doch was immer für Fehler Warren
begangen haben mag, müsse man den Misserfolg auch dem
Widerstreben des Oberbefehlshabers anrechnen, seine Autorität
zur Geltung zu bringen und zü sehen, dass has, was er als
^as Beste erachtete, auch ausgeführt werde. Roberts schließt
mit der Bemerkung, das einzig Erfreuliche in diesen Depeschen
fei die Mittheilung von der bewundernswerten Haltung der
Truppen.
Londvu, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Maseru vom 16. d. M: Patrouillen der Boers berichten,
dass englische Truppen zum Entsätze von Wepener vorrücken.
Die Hauptmacht: der Streitkräfte der Boers soll auf die Auf­
hebung der Belagerung von Wepener drängen; Commandant.
Ollivier widersetze .sich dem jedoch.
London, 17. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Beira vom 14. d. M.: Drei Transportschiffe mit austra-
lifchen Buschmännern sind hier eingetroffen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Köln, 18c April. sP.-M.j Der „Kölnischen Zeitung" zu­
folge suche Rußland angesichts des Zerfalles Chinas, der
augenbliÄich besonders deutlich zutage trete, eine starke
Flotte in den ostafiatischen Gewässern zu vereinigen, um für
alle Fälle gefasst zu sein. Die Entsendung von Kriegsschiffen
habe bereits begonnen.
Triest, 18. April. sP.-M.s Nach den bisherigen Mel­
dungen der hiesigen Blätter wird als fast ausgeschlossen
betrachtet, dass der istrianiiche Landtag noch einbernfen
werden soll. I
Herausgeber: Der katholische Prefsverein.
«Linzer Bolksblatt."
Bukarest, 18. April. jC.-B.j Der König, die Königin,
sowie der Prinz Thronfolger und Prinz Karol find mit ihren
Suiten gestern abends über Budapest und Fiume nach
Abbazia abgereist. Das Amtsblatt veröffentlicht ein Decret,
wornach der Ministerrath mit der Erledigung aller Geschäfte
der öffentlichen Verwaltung unter Vorbehalt der nachträg­
lichen Sanction durch den König betraut wird.
London, 18. April. sC.-B.j Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Kingstown (Jamaica): Hieher gelangte die Nach­
richt, dass um Matumundo und Pradera zwei große Schlachten
stattfanden, in welchen. die Aufständischen eine völlige Nieder­
lage erlitten und große Verluste an Todten, Verwundeten
und Gefangenen hatten.
Constantinopel, 18. April. sC.-B.j Weitere 2 Bataillone
sind von Uesküb nach Nowibazar abgegangen; die Ursache
der Entsendung ist noch unbekannt.
Madrid, 18. April. jC.-B. j Der Finanzminister ist mit
der Ausarbeitung eines Statuts für die Conversion der
Staatsschuld beschäftigt. Sobald das Resultat der Conversion
bekannt sei, wird der Minister dasselbe verlautbaren.
Washington, 18. April. sC.-B.s Da der Sultan ent­
gegen dem vor 16 Monaten gegebenen Versprechen noch
nicht die Entschädigung für das während der armenischen
Unruhen zerstörte Eigenthum der amerikanischen Missionäre
im Betrage von 90.000 Dollars auszahlte, sind die diplo­
matischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und
der Türkei gespannte. Möglicherweise wird Staatssecretär
Hay dem türkischen Gesandten die Pässe schicken.
Studenten verunglückt.
Bingen, 18. April. sC.-B.j Bei der Ueberfahrt von
Bingen nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mitgliedern
der katholischen Studentenverbindung „Rhenania" besetzter
Nachen mit 20 Personen infolge Aufstoßens auf eine Anker­
kette und versank. Dreizehn Personen ertranken, die übrigen
wurden gerettet.
Krieg in Südafrika.
London, 18. April. >C.-B.s General Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die Engländer
sind in Wepener noch immer von den Buren eingeschlossen.
Der Feind soll aber nicht energisch angreifen, da er wegen
der Verbindung besorgt ist. Die englischen Truppen rücken
zum Entsätze von Wepener von zwei Seiten heran.— Bei
der Wiedereinnähme von Rukswille am 15. d. M. zogen
sich die Buren zurück. General Brabant nahm wichtige
Anordnungen vor.
London, 18. April. sP.-M.s Nach einer Meldung Ro­
berts vpm 17, d. Ml, meldet General Settle aus Kenhart,
dass eine 200 Mann starke Burenabtheilung am 13. d. M.
einen entschlossenen Angriff auf Degasboot unternahm. Der
Ort wurde von einer Abtheilung irregulärer Reiterei ge­
halten. Die Engländer hatten 2 Todte und 1 Verwundete»,
die Verluste der Buren sind erheblich.
London, 18. April.- sC.-B.s Ein Korrespondent der
Reuter'schen Bureaus bei de« Truppen des Generals Blum
in Gaderones meldet vom 6. d. M.: Die feindliche Artillerie
vor Mafeking hat ausgezeichnete Bespannung.— Beim
letzten englischen Recognoscierungsmarsch im Distrikte Mariko
sah man, dass die Saaten vorzüglich stehen und es unwahr­
scheinlich erscheine, dass die Transvaaler Mangel an Nahrungs­
mittel leiden werden.
London, 18. April. sC.-B.s Die „Times" melden über
Wepener aus Jammersberg vom 15. d. M.: Freitag früh
machte der Feind einen Borstoß gegen die linke Front. Die
Engländer hatten sich nach einem kleinen Gefechte zurückge­
zogen. Den ganzen Tag hindurch wurden rund um die
Stellung der Engländer einzelne Schüsse abgegeben. Der An­
griff ließ aber anscheinend nach, wenn auch in der Nähe der
Stellung der Buren einzelne frisch aufgeworfene Schanzen
sichtbar wurden
Brünn, 18. April. 69 75 76 79 27.
Stimmen a us item f Äiim.
I. Linzer Militärveteranen- und Kriegerverein.
Die Herren Mitglieder werden nochmals verständigt,
dass am Sonntag den 22. April 1900 das 34jährige Grün­
dungsfest abgehalten wird. Zusammenkunft zum Festgottes­
dienste um >/ 2 9 Uhr vormittags beim Rathhause; um 2 Uhr
nachmittags Generalversammlung. DieBer einsleit ung.
Für den kathol. Pressverein:
Herr Heinrich Smetana, Baumeister 2 K.
Dank.
Die vereheliche Tombola-Gesellschaft im Hotel Marschner
spenlwte das Ergebnis einer Verlosung im Betrage von
30 K zu Gunsten der Rettungsabtheilung der freiwilligen
Feuerwehr, wofür hiemit der beste Dank öffentlich zum
Ausdrucke gebracht wird. Linz, am 18. April 1900. Das
Commando der freiw. Feuerwehr Linz.
Spende zur St. Martinskirche.
Anlässlich des Ablebens des Fräuleins Anna Penninger,
welche eine. der größten Wohlthäterinnen der St. Martins­
kirche war, spendete zur Verschönerung derselben Frau
Katharina Auer 4 K, wofür den verbindlichsten Dank
ausspricht Die Vereinsvorstehung.
Spenden.
Für die Anstalt „zunt guten Hirten": Frau Anna
v. Peßler zur Erinnerung an den Sterbetag der Schwester Elise 10 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Ungenannt 1 K. Durch Herrn Webering: Bon Frau Josefa
2 K.'
Für di« arme, alte Witwe (stehe die Bitte im „LinzerBolks-
blalt" Nr. 81): M. H. 2 K. ,,
den 19. April 1900.
Nr. 89*
auf de»
Schönster Ausflugsort vo« Linz, Bergbahn-Restauration mit-
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Dona«.Thal,
Alpenkette vom Schneeberg vis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 3)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
^ bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
f slr Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahll-
js wqfym» Benützung 1 Krone, «tatet 50 Heller
Mb Jlmi§ unD P. 1 Public«
empfiehlt sich bei Bedarf von
Ädern für Hirche und Maus
Rahme«, Spiegel«, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder,
etnrahmungen und Renovierungen jeder Art
A. Eigls SperialgefchSst
0rll|ltl|mlt«Sr 20,1. Sink Und»,nsi-«is Um.Juli»“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt«
Wiederverkäufer gesucht.( 51 6)
Reell 10 Tage auf Pralle!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißige Tag-
und Lichtsänger mit schönem Hohl- und Wafferroller.
tiefem Knorren, Flöten, Dn-dn-Pseifen und Nachti­
gallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender-
.E Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
und 6 fl.; Prima-Vögel 8 fi.; was nicht gefällt, tausche um oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen.
Johann Schmidt
Gdekrolkerzüchterei und Werfaudtgefchäft»
(68i io 7) Kvaskih.
Verlosungen.
— ZweipereentigeS Serbisches Prämienanlehen vom
Fahre 1881. (Privat Telegramm,) Bei der am 17. d. M. in Belgrad
vorgenommenen Lerlofung wurden nachstehende Serien gezogen, u. zw.:
412 782 1182 1267 1747 2029 2217 2814 2654 2710 2749 3826
3893 4413 5167 5577 6335 und 8458. Aus diesen vorstehenden Serien
fiel der Haupttreffer mit 00 000 Franks auf S. 2749 Nr. 30; dec
zweite Treffer mit 10.000 Franks aus S. 1182 Nr. 11; der dritte
Treffer mit »500 Franks auf S. 3826 Nr. 13; je 1000 Franks ge­
wannen S. 782 Nr. 44 und S. 6335 Nr. 32; je 500 Franks qewanim,
S. 1747 Nr. 3, S. 2217 Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30; je 275 Franks
gewannen S. 2029 Nr. 82 und S. 2614 Nr. 37. Auf alle übrigen i-
obigen Serien enthaltenen und hier nicht besonders angeführten Nummern
entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Franks.
Landschaftliches Wealer in Linz.
Sitcctiim:> Itred« a» at-
Donnerstag den 19. April 1900.
Ansang Uhr. Ende |10 Uhr.
168. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine roth. Wertmarken ungiltig.
Benefice sür den Sänger Herrn Walther
Falken st ein,
Blauloart.
Operette in 3 Acien von Wilh. Hopp.— Musik von Jacques Offsnbach.
Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
ist Nisse
Woche
Reise am ansgestei»
schönen Rhein MB
Telegraphischer Curs-Bericht vom 18 April,
apierrente
ilberrente
9905
98.95
Alpine Moman-Actim.
Montanactieu
274.25
416.
Oesterr. Kronenrente.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Lose zu 100 fl.
!860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Banlactie».
Ereditacnen. ...
Ung Treditacttro..
Analobank....
Umonbankactteu...
Bankverein....
Läuderbankactien..
F. Nordbahnactieo..
Dampffchiffactten..
StaatSbahnactie»..
Südbahuactien.,
98.90
97.25
93.49
18 o!—
164 50
126 20
22910
182.50
122 .-
149.—
132—
114.50
296.-
72.10
133.85
24 70
Poldi...
London..
D. Reichrnoten
RapoleonSd'or
Jtal. Banknoten
Ducaten..
100 Rubel.
. 131.50
. 242 82“
. 118.35
. 19.26
. 90.46
. 1138
. 255.50.
O,-Oe. LandeSanleheu. 99,50
D.-Dt. Hyp.-Pfandb.. 9SM
Eom. Schuld d. L. O.-Or. 98.50
O.-Oe. Bankacllen.. 125.-
Kleinmünchner Actira. 34.—
tznnundner Elekt-Pr.-Art.—
Türken ..... 120—
Linzer Brauerei-Actie» 65,—
Schwach.
Telegraphischer Mitter««gsl»ericht.
Wie», 18. April. Das Lustdruckminimum befindet fick
zwischen 750 und 745 Mm. über dem Ural, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem Meerbusen vom
Biscaya. ein zweites Minimum befindet sich über Mittelitalien.
— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, trocken^
milde Tenchergtur, schwache Winde-
Linz,, ft 8. April, 8 Uhr früh. Wassersiand des Brücker-
Pegels: 115 Lentimeter ober Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme. Wychrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hausen.


[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 7 ]
Rr. 89.
Linz, Donnerstag
.Linzer BolkSblatt."
dm 19 April 1900.
Seite 7.
Linz. (Marktbericht.) Der am 12. April 1. I. in der Landes.
Haudtstadt Linz ftattgesuvdene Vichmarkt wurde mit 2 Stieren,
35 Ochsen und 1 Kuh, zusammen also mit 38 Stück Rindern beschickt.
Es notierten p>r 100 Kg. Lebendgewicht: Stiere 50—60 K, Ochsen 52
bis 66 K, Kühe per Stück— K.,
Der am nächsten Taqe statlgefundene Flcischmarkt wurde mit
7352 Kg. Rindfleisch, 526 Schweinen, 447 Kälbern, 157 Lämmern und
783 Kitzen beschickt. ES notierten: Rindfleisch per Kilogramm 76 bis 10v h,
Fettschweine 84 h bis 96 h, Jungschweine 84 h bis 100 h, Kälber 10 h
bis 100 h, Lämmer per Stück 6 K bis 12 K und Kitze per Stück
3 K 6i§ 7 K.
Bietuatteupreisr i« «munden am 17. April. In Kronen
und Heller öfterr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund 44, Semmel- 40, Pohl- 32, Gries, schöner 48, HauSgrieS 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28. Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, i Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O erS 80, o-din. 20.
Bier 30, Brantwein, ordin. per Liter 64.— 1 Ei 5 b— 1 Ktlr
Baumöl 1.-, RivSöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seift 56.
1 Paar Hühner K 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbes Kilo Butter 1.— 100 Kitt
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pferdeheu 3 60.
«munden (Lalzpreise) per 160 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
«munde». (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus-
schußscheiter K 7.20, Prügl K 6.40 weiche Schein guter Sorte K 6.40,
«uischußschetter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzvlatz,
barte Scheiter Metz^. Körle, K LlnsschutzschsKer K 5.20, Jh^ael
K 3 60, Weiche Scheiter guter Sorte lt'5.—, BüSschußscheiter L 4.20,
Prügel K 3 20, vom Bahnhof-Aufsatzptatz':' Härte- Scheiter guter Sorte
K 8.-, Ausschußscheiter K 7 —, Prüg l K 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte 1 6 40, Ausschußscheiter K 5.60, Piügel K 4:20.
«re», 17. April. (Amtliche Course der Börse für tau»
wirtschaftlicheProdukte.) Weizen. per 60 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.45 bis K 9.05; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 90 6iä
jr 8 55; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.15 bis K 8.65; Marchfelder
77 bis 79 Kilo. K 8 10 bis K 8.45 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K 7.93 bis K 7.95, per Mai- Juni K 7.92 bis K 7.93
per Herbst K 8.04 bis 8.05.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.25 bis K 7.4 i; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.30; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.25 bis K 7.45. Schluss-
«urse: Usauc-ware per Frühjähr K 7.06 bis K 7.08, per Mai-Juni
K 7.04 bis K 7.0), per Herbst K 7.14 bis K 7.15.
Gerste, per 50 Ki o: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.26,
Österreichische K 6.60 bis K 7.80; Brenner- u. Rollgerste 0 eue) K 5.60
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 575 bis K 5.85,
neuer K —.- bis L —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 8 1 Bis K 6.05.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 13— bis K 1325.
Marz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secuuda
K 11.— bi» K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
bis K 14 50, Nr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.80 bis K 13 20,
Nr. 3 L 12— bis K 12.60, Nr. 7 K 8.70 b's K 9.20, Nr. 7s
K 7.40 bi" K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K bis
K, Nr. 1 K—— bis K Nr. 2 K —bis K —,
Rr. 3 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Typ-: Nr. 0 K 12.—.
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.25 bis K 11 —, Nr. 3 K 7.50 biS K 8 —.
Wien, 17. April. (Amtltche «areucourse der «teuer)
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° «. per Mai Frachtbafis Auffig
K 27.95 bis K 28.05, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
detto Sekunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, steig., prompt coMing
ab Wien K 41.80 bis K 42.20. Rübtil, fest, prompt ab Wien K 35.—
b. K 35.50, Leinöl, fest, prompt ad Wien K 73.60 b. K 74.—, Oelsaaten
Kohlreps, ruhiger,per Aug.-Septemb. 1900 ab Wien K 13.10 bis K 13.20,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
Kli.lOb. K 15.— Galiz. st white, prompt ab Wien per WM. K4Q 50
bis K 41.50 dto. wafferhell, prompt ab Me» per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, s. fest, Schweinfett, inläud. inclnsive Fass prompt
1. Kosten ab Kien K 64.— bis K 65.—, Speck, weiß, excl. Pack K 66.—
bis K 57.—. UnMU, Ausschnitt K 35.— bis K 35.50 Colonial,
waren: Kaffee, ruh., SantoS sup. prpt. ab Trieft K 49.— bis K 52,
Westindischer je noch Sötte K 58 Bis K 145 Guatemala je nach
Sortt K 56 bis K 128.
Wien, 17. April. (Schlachtdtehmartt.) (Bericht der Wiener Bich-
und Fleischmarttcaffe.) Der heutige Anfttteb belief sich aus 2660 Stück
ungarische, 690 Stück oalizische, 10 Stück Bukowinaer, 743 Stück
deutsche, zusammen 4048 Stück Rinder, worunter sich 586 Stück Beinlvieh
befanden. Zu Marktbeginn ist das Geschäft, da di; Käufer sich sebr re­
serviert halteu, schwerfällig, und die wenig vorgekommenen Abschlüffe er­
folgten zumeist aas Basis vorwöchentlicher Preise.
Es ststimen p-r 100 Kilogramm Lehmvgewicht r Ungarische Mast»
ochsen Prima von K 64 hiS L 71, ausnahmsw- fl. —. -» Secündü
von K 56 bis L 63. Terttü von L) 48 kfS K 55, galizische Mast-
ochsen Prima von K 66 bis K 72, ausnahmsweise K 74 bis K —, Secunde
von K 56 Bis K 65, Tertia von K 50 BiS K 65. deutsche Mast­
ochsen Prima von K 74 6t8 K 79, ausnahmsweise K 82 bis K —,
Sekunda von K 64 bis K 73 Tertia von K 54 bis K 63; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 40 bis K 56, Stirn und Kühe von
K 38 Bis K 68, ausnahmsweise K —.
Wien (St. Marx), 17. April. (Borfteuviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcaffe.) Zum qeuttge» Markte waren
9334 Stück Schweine angemeldtt und hievon zu Beginn desselben
4083 Stück Jungschweine und 4495 Stück ungattsche Fettschweine, zus.
8578 Stück, aufgettteben. Die Tendenz wir lebhaft, später jedoch flauer.
Es notierten: Prima von 10 t h bis 102 h, ausnahmsweise 104 h,
mittlere und alte Schweine von 92 h bis 98 h, leichte von 82 h bis
90 h, Jungschweine von 68 h bis 81 h per Kilogr. Le! endgewicht, ex­
clusive BerzevrungSsteuer.
Nürnberg. 17. April. (Hopfenmarkt.) Auf dem Hopfenmarkte
war heute vormittags bis Schluss dieses Berichtes noch nichts geschehen.
Zu bemerken ist nur, dass von der Bahn durch die während der Ferer-
tage e folgten Ankünfte etwas mehr angefahren wird als gewöhnlich. Das
Land hat nichts gelttsert.
(„Mg. Brauer- u. Hopfen-Ztg.")
Durchschnitts«Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
K h K h K h K hK h
Gmunden, 17. April.> 18 60 14 5u 13 60 12— 13 60
Salzburg. 12. April. 17 95 14— .13 24
Ried. 17. April. 16 60 13— 13 20 13 20
Verstorbene i« Ki«z.
Am 31. März: Joses M-uch. Prioat, cb^Jahre oft, Kapuzuter-
straße 17, an Lungenödem.— Barba.a Behl, P:ivale, ktz6 Jahre att,
Kinder- Spital, an Gehirnödem.-
Am 2. Apttl: Anna Seitner, PttvatenS-Kiud, lü Tage alt,^Hof-
berg 8, an Lebensschwäche.— Karl Rohrau:r, Dienstknecht, 4S Jahre
att, allgem. Krankenhaus, an Tuberculose.— Gallus Langwieser,
Pfründner, 83 Jahre alt, barmh. Brüde;, an Altersschwäche.— Josef
Ortmüller, Hilfsarb iter, SO Jahre alt, barmh. Brüder, an Lungen­
schwindsucht.— Anna Oberlettner, HeizerS-Kind,^ Jahre att, Kinder-
Spital, an Lungenkatarrh.
Am 3. April: Katharina Dchpler, tzabrikrarbeiterin, -SO'Jahre
alt, Elisabeth-Spital, an Gehirnhautentzündung.— Magdalena Pichler,
Private, -BS^Fahre att, Herrenstraße 20, an Altersschwäche.— Franz
Oppler, Ober-Ingenieur,^74"Jahre att, Watterstraßx 14, an Lungen­
emphysem.—. Rosalia Schwaiger, Taglöhnerin,- 63 Jahre alt, LandeS-
Jrrenanstalt, an Lungenentzündung.— Peter Wolkerstorfer, Schuhmacher­
meister, SOr 3fo§re att, Lufteaauerftraße 6, an Herzlähmung.— Maria
Elm«, Dienstrnanns- Gattin, 53 Jahre alt, Hafferlstraße 10, an Brust-
schlagadererweiterung.— Rosalia Teimer, Private,,60 Jahre alt, Beth­
lehemstraße 6. an LitngenlStzmuüg.
Am 4. April: Franz Aigner, Bilidermeister,, 67 Zahre alt, allgem.
Krankenhaus, an Miliattnbercu'ose.— Adelheid Hüttl, Glasermeisters-
Kind^LMonate att, Herrenstraße 29, an Bronchitis.— AtoiS Gstöitner,
Privrt, ^SI^Fahre all, Humboldtstraße 25, an Schlagffuss.— Mari,
Wiesinger, DienstmagdS»Kmd,° 6 Tage att, Keplerstraße 47, an. Lues.—
Franz Stangl, Taglöhner,, 75 Jahre alt, städt.- Versorgungs-Anstalt,- an
Darmkatarrh.— Georg Kraus, Bäcker, ^74iZahre alt, städt. Berforgungs-
Anstalt, an Gehirnblmuiig.— Rosiaa Mittermaier, Taglöhnerin,
S4 Jahre alt, Landks-Jrrenanstalt, an Lungenentzündung.— Johann
Krieg«, Holzhändler, ,70 Jahre alt, WeingartShofjtraße 16 s, an Gan­
grän des Oberkiefers.— Anna Krepax, Oberwerkmanns-Gattin, 30 Jahre
alt, Kreuzgaffe 17, an Tuberculose.
k. österreichische Staatskcchnen.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Oetober 1899.
Ubfahpt v»u
Nicht««» «ach
Linz:
12.8« na-
hofen a. d. D., Billach, Tarvi«, Pontafel, Laibach, Trieft,
Sraz, Klagensurt.
S.2V friih Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest! an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarktstagen
nach Waivhoien a. d. Y., «leinreisting.
8.52 früh Pers««emug dir. -20 nach Wien, Mauthaufen, »retn,
Steyr, Klemreiflmg, «illach, Tarbi», «rly, Skagensi«rt,
Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Pcrsonenzug Rr. 3i« nach Et. Valentin, Steyr,
Garften.
18.17 nachmittags Persoueuzug Rr. 1« nach Wien, Mauthaufen,
Vrein, Waidbofen a. d. N.
1.24 nachmittags Ostende-ExpressMg Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Perfanenzug Rr. US nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Klagenfurt, Tarvis, Laibach, Trieft, Pontafel.
3.09 nachmittags Schnellzug Nr. 308 nach Wien.
3.55 nachm. Orient-Exyrefszug Nr. 1« nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Coftstantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Conftantinopel.
4.— nachm. Personen»«» Rr. 18 nach Wien, Manthaufen,
Waidhofe« a. d. Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Watdhosen a. d.
Kleinreifling.
6.18 abends Personenzug Rr. 21« nach St. Valentin, Maut-
haufen, Grein, Etehr.
8.41 abends Perfonenzug Rr. 1« nach St. Valentin, Maut-
Amstetten, Waidhofen a. d. A., Steyr, Villach,
Hausen,
Tarvis. Pontafel, Venedig, Florenz,
fürt, Laibach, Trieft.
Rom, Graz, Klagen-
Ntchtun» «ach vaisbach-Wautbeeg:
7.4« ftöh Perfonenzug Rr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.32 nachmittag« Perso»e«zng Rr. 1214 nach Budweis,
ittag« perfonenzug Rr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.30 nachmitb
8.81 abends Person,_
Pilsen, Marienbad,
Rr. 1234 nach Budweis
. 1228 nach Budweis, Prag,
«er, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Nicht««» «ach Weta:
S.38 früh Personen»»» Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gnmüden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethe», St. Gallen, Eonftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pafiau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 früh Personen, «g Nr. 15 nach Aschach a. D.. Krems­
münster Stift. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
Über-Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüffbl,
London.
11.13 »orm. Perfonenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rico. Simbach. München; Paffau, Rrgensbura, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel. London, Gmunden
tSeebahnhof), Gmunden, Ischl, Anssee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 »orm. Orient-Exprefszug Nr. 2 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, MünMn, Paris.
11.47 »orm. Schnrllzng Rr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden' . Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg,. München, Stuttgart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen, KrieS, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constan,,. Buchs, Zürich. Basel. Baris, über
Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
2.02 »achm. Personen,«» Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.31 nachm. Ostende-Expressz«, Rr. 7 nach Paffa«, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personen,«, Rr. 13 nach Aschach a. D„ Unterrohr,
Reumarkt-Küllham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden zSeeb.), Gmunden, Ischl,
Auffee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.2» abends Personen,«» Nr. US nach Gmunden. Ebensee,
Salzburg.
10.87 abends Personen»«» Nr. U2 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. I nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, Sr. Margarethen, St. Gallen-
Eonstanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Paffau, RSrn
berg, Frankfurt, Köln, Brüffel, London.
Die Fahrzeiten
Stationen zum Preise e
7.2
Ankunft in St«»:
Nicht«»» »»« PSi«»:'
., j«j Nr. 11 von Wien, über Amftetten, von
)ontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
früh Personen»«» Rr. iS von Amftetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontaf«, Trieft, Laibach, Villach, Klagensurr,
Graz, Waidhosen a. d. K., Steyr, Grein, Mantbausen.
11.03 vorm. Persanenz«» Rr. 17 von Wien über «mstefien,
von Kleinreifting. Wäidhosen a. tz.-
11.28 vor«. Sl^lellzW Nr, 3 von Wien, Watdhosen a.K., Steyr.
11.»« vorm. OtteniMprestz«» Nr. 2 von Wien. Jeoen Mitt­
woch und Samstag von Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Eonstaminopel über Küftendsche-
Bukareft.
1.4« nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagenfnrt, Villach, Bruck a. d. M.
8.27
Steyr, Grein, Mauthaufen.'
nachm. Oftende-Expresszua Rr. 7 von Wien. Jeden Mon>
tag von Küstendiche-Bukareft, bezw. Conftantinopel. Jede«
Donnerstag von Triest, bezw.'
Alexandrien.
»»«»»«» Nr. 13 von Wien. Mauthausen
ersonenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
. Person
! Perso«
>, Steyr.
3.4« nachm.
6.2« abends
Hausen,
7.12 abends Schnellzug Nr. s«3 von Wien; über Amstetten. v°»
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billaq, Klagenfurt, Waid­
hosen a. d. U.. Grein, Mauthausen.
8,54 abend« Perfonenzug Rr. 12 von Wien; über Amfietteu-
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach. Klagensurt,
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein, Mauihausen.
10.22 abends Personenzug Nr. uv in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontafel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagenfurt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien.
Nicht««, »«» «at*bach N»artü«r»:
7.01 früh Perfonenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
16.57 «orm. Perfonenzug Nr. 1233 von Budweis.
8.51 «ach«. Perfonenzug Rr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personen,>lg Rr. 1221 »on Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
18
Nicht««»» 0« 82»!*:
Nr. 13 iitec Salzburg ^an^Paris
Basel, Zürich "WI, Constan,HHllen" St."Mmgas
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Stmbach-Ried von München, über Paffau, Schärding
von London, Köln, Frankfurt a. M.; ferner von Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3.1« nachts Schnrllzng Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarechen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paffau-Schärding
von London, Brüffel. Köln, Frankfurt a. M., Aürnberg.
5.53 früh Perfonenzug Nr- 20 von Wels.
7.34 srüh Persouenzng Rr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
«imtnden, Paffau, Schärding, «schach a. »., München,
SiuSach-Ried; an Welser Wochenmarkistagm von Gnmnden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Person»«,«» Nr. 14 «on Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden Os.), Simbach, »Heb,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
munster-Stist.
1.2« nach«. Lstende-Expresszu« Rr.« von London, Ostende,
Pasiau.
3.03 nachm. Personen;«» Rr. 18 von Saalfelden, Bischofshofen,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orient-Expresszng Rr. 10 von Paris, München,
5.23 nachm. Schnrllzng Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Büchs, Constan,. St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, »ozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.),
llnteirohr, über Simbach-Ried oon München, über Paffau-
Schärding vpn London, Brüffel, «öln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- u»d Feiertagen von
gHjl, ^Gmunden, an Gmundener Wochenmaiktstagen von
6.01 abend« Personenzn» Nr 218 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Böcklabruck. Kammer, ferner von
Unterrovr, über Simba«h-Ried von München, über Paffau-
Schärding von London, Brüffel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.28 abends Perfonenzug Nr. iS von München, Salzburg,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach d. D.; an Welser Wochen­
markts,»gen von Kammer.
.. stnd in
von 10 kr. per Stück
per^ckm^tlich^'“ Das Fahrplanplacat der weftlichen Staatsbahnen ist tu den
Zum Selbstfärben
iller Btt Stoffe, Baumwolle, Seid-
md Leinen, ein Paket sammt Ce«
nauchsanweisung 10 kr. Zu habe»
>n 30 verschiedenen Mustern bei der
rrsten Linzer Farben-, Lack-, Finkir-
Siegellack-Fabttk Mäh »«eist,
und
Linz,. Graben 42.
(1343 100 83)
Kifitkaltkll mit Ltemdruck
werdch.cms dar schönst« auWfühtt
und billigst berechnet m dvrPress-
vereinsdruckerei Urfahr.
Hriginal
Kärntner und Krainer
Breironstöäe
(kräftige"
schwarm­
fähige
Völker)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver­
kaufe bei
I. Hendik, St. Dalevtm
vorräthig.» (665—15 10)
I Hafte für Weiselrichtigkeit
«ud lebende Aukuuft.
^Fahrplan der Kremstlialbahn,
. Pilti» von» 1. ®cto8et 1899 an Bis auf weiteres.
8i«|..
ab
6.23
11.53
B»d Hall..
an
6.18
»laus-Steyrling
an
9.58
3.17
5.55| Klaus-Steyrliug.
7.M I «ad Hall
9.39 I Linz..
3.00111.42 5.00
7.12 ll.45 7.18
«ad Hall...
«in,. ...
Kla«s>Steyrli»g
Wels....
ab 8.42 7.«2——
an 8.38———
.— 9.52—-
«I————
-
a« 8.38 8.55 8.37
1.09
— 6.46
7.87
8.55
— 8.D
8.17
— T,
9 39
^ t) Dir Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bi« 5.52 Uhr früh ist durch, ttuter-
streichun, der Minutenziffer bezei^net.% f..•
(Fussboden-Glasup)
M_ Uvorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
Weisse Glasur
Gold-Lack
zum Vergolden von Bilr-
rahmen etc.
Preis einesFIäschchens 20 kr.
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig bei (652 12 6)
F. TSCHERNE, Firma Jakob Cusoiie’s Neffe, UNI
KammerlieferantSr.
Herrn Erzherzogs
k. 11. k. Hoheit dos
Ferdinand Karl.
» Gegründet 1860.«
• Telephon Nr.268*•
Ferdinand Steinparzer
Künstmöbeltischler
Betlilehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlebemslpasse.
Grosses Lager aller Gattungen
Spzeugung
zu den billigsten preisen, unter §arantle.
Uebernahme von( 3114)
Portal- und Cfoschäfts-Emrichtiiitfjeii.
mX


[ 2023-06-29 10:44:48.564 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Bplksblatt."
den 19 April 1900.
Nr. 89,
m
Diätetisches Mittel.
Große» Paket 65 kr.— Kletne* Paket 35 kr.
„Floncr"
dient als Futterzusatz für das grsammte
Ktallviry und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kiihe«, um einerseits die Qualität
der Milch ?« «rrbesstr«» andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung
r« erzielen, dann zur AMutternng
von Ochse« und Kchmei«e«, sowie
auch zur krSftigen Ausbildung von
Kalder« und Kchafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
UiehnSstrpulner bei Ktallwechfel
oder schlecht««» Futter urd endlich
als Prkseruatiu bei herrschenden
Seuchm.
Man verlange immer ausdrücklich
Mietznährpulver „Mora"
welches ««r ln
Ms
Paketen mit?
«ebiger Schuht
marke versehen
erhältlich ist.
! Registr. Schutzmarke. Hauptversandt:
"„Flora", U uftadtl a. d. böhm.
^^ Kordbatz«.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Kerreral-Depot füv Zlßevösteweich:
Apotheke „Zum schwarzen Mrr" in Linz. (362 82 io)
Niederlage« in Linz: Apotheke „zum weiße« Adler", «. Hofstätters Erben.
„„„ Apotheke „j»«t schwarze« Adler", Landstraße 16.
Niederlage« für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze« -Adler" i« Wels.
Pas PiöcesangeöetSttch
ater
*
herausgegeben vom Katholischen Wressvereme in Linz.
Dieses Gebetbuch wird allen Jerusalempilgern sowohl
zum Privatgebrauch als auch bei den gemeinsamen An­
dachten zu Wasser und zu Land gute Dienste leisten und
wird ihnen deshalb zmn Ankaufe empfohlen.
Preise: per Post 2 K 20 h, 3 K 20 h und 3 K 80 h;
loco Linz-Urfahr um 2t) h weniger.
stets frisch
gerästet ohne jede
kfinstliche Zuthat
1 l i Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 60 Heller, empfiehlt
1(2831 68)
Robert Kobinger
Promenade Kr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
psslenogl. toscan. Hoflieferant^
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenlittten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- and
Knafoenhiite
sowie alle Formen Tonristen- und Graser
* Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi6)
Für
>aumrister«„«
laninstigeN
Der neueste Stadiregulierungs-
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt- j
theiles Lüften a« ist in der akad,
BressvereinSdrutkerei in Lin-,!
Rathhausgasse 8, um den Preis von|
2 K zu haben.
öffentliche Impfung
beginnt
Dienstag den 24. April d. I.
um 3 Uhr nachmittags und wird von diesem Tage ab
jede« Dienstag uud Mittwoch »in 3 illjr vachmittags
unentgeltlich
unb an jedem Mittwoch um 11 Uhr vormittags
gegen Entgelt von 2 Kronen pro Impfling
im Zmpflocale, Bischofftratze ö (Hoftract links)
fortgesetzt werden.
In Anbetracht des sicheren Schutzes, den die Impfung, resp. Wieder­
impfung erwiesenermaßen für viele Jahre gegen die Erkrankung an Blattern
gewährt, ist es dringendst angerathen, daß alle jene, welche bisher der
Wohlthat der Impfung noch nicht, oder seit mehreren Jahren nicht mehr
theilhaftig geworden sind, die gebotene Gelegenheit, nicht unbenützt vor­
übergehen lassen, sondern recht zahlreich zur Impfung, resp. Wieder­
impfung, erscheinen. Jnsbesonders wird es den bestehenden Vorschriften
gemäß den Eltern oder Angehörigen der noch nicht geimpften Kinder
zur Pflicht gemacht, an ihren Schutzbefohlenen die Impfung vornehmen zu
lassen, oder aber den Nachweis der Unzulässigkeit der Impfung zu er­
bringen.
Die Impfung wird auch Heuer nur mit echtem Kuhpockenstoff, welcher
aus der.Jmpfstoffgewinnungs-Anstalt bezogen wird, vorgenommen werden.
Linz, am 17. April 1900.
Der Bürgermeister:
( 904- 2 1) Krctnz Pcxche.
«^ *> .** «»».40 4* 0 4> 4* 4->.»>.4* 4>.
■4*. *>,**<*.-'S
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich and ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter !H 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort senden. (633 52)
-m
ZDie
1111'
und
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Neuherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
nttinfbaeeal aller Systeme, Locomobile
hHiPjKcSSBI und Dampfleitnngs-An­
lagen,Vorwärmer, Dämpf- und Sudkessel,
sowie Plannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
ransmtssions-jfltilageti, SSSSÜ
Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Ateliers,
Stiegen,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art
werden sachgemäss,
prompt nnd billigst ansgeltthrt.
' (749—26)
ßiserne 2)achstühle,
w genietete TrT'~
__ und Stege un
"Reparaturen
w• nromnt nnd
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration unentgeltlich Aatzkmlst,— Preise der'
" Dienstdo
Arbeiter und
boten, welche Stellung
t der Inserate WM. ffe 1
suchen, halbe Prvhr
Traurrtzüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
. t... ».,.. Größte Auswahl bei LtdeuböckS
wird m emer hrestgen Buchbinderei Nachs., Modistin, Linz, Promenade
aufgenommen. Wo, sagt die Adm. d. Nr. 20, Ruppehaus.- Werden auch
Offene Stellen»
Ei» Lehrjunge
Blattes.
(902)
Arbeiterineu (soy
welche falzen können, werden ausge
nommen. L. Kitsche, Landstraße 23.
Aänfe n nd V eeMAfe»
In St Georgen im Atter
ga«, Ob.-Oest., eine Pfarre
mit 4000 Einwohnern, ist
nächst der Kirche eine alt­
renommierte
Gemiscljtwaren-
Kandtmig W-hnnng
billig nach Uebereinkommen
zu verpachten.
Nähere Adresse ertheilt die Adm.
d. Bl. unter „Nr. 900." (900 3 1)
Kllgemeinev Verkehr
Wilhelm’s
abführender
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu. beziehen. (566—5)
! Es gibt keinen besseren Ers
für Obstmost als (851 5
* „Etters Haustrunk"
hergestellt aus Etters Fruchtsaft,
welch letzterer dui ch die Niederlage von
Conrad LuchiaeM, Waldhausell
der sich in diesem Artikel bestens em­
pfohlen hält, bezogen werden kann
Menböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „RuppehMs"
empfiehlt Damm-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Sitckerei-
hülchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effectmert
Aufgeputzt «m 30 lr. (773)
ausgeliehen.
(774)
A'L,
Franz, (Kämmerers
Nachf.) vorzügliche AuSspeiserei
und Lass, Bethlehemstraße 8, neben
d-m Gasthofe „zum «Minen Baum".
(740/A)
khlistil!« Singers Mtvr in 8iij
Aaröwaren- Aavrtks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußbode«-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
bodeu-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend, Fußboden-Ber«-
stel«-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebme Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack»
Strohhut- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
länzende Strohhutlacke in allen
jarben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattatt« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarbe«, Raphtali«, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler- Patronen,
Piuse!« und Sargverzieruuge«
zu billigsten Preisen. (137 152 31)
2)M
Schmerzstillende
Winrribnng
Rheuma, Gliederreitze«, Sreuz-
schmerzen und -nhere Folgen der Er-
kSltung werden mit meiner fchmer»-
ftillendeu Einreibung bald beseitigt.
Diese» schon lange belannte Hausmittel
wird per Postnachnahme au» der
Apethflk« in Römerstadt
versendet.
Proseyasche 60 kr., große Flasche I. fl.
Depot in der
Apoth. Hofstätters Geben
(698i in Ninj. (60 1)
Spiritus- A
Glühlioht"
Lampen
«oSR-Slühlicht-Lampe», sowie d«e»
Bestandtheile und Reparatur«», GaW-
Cchneükocher, Spiritus Gas-SchgM-
locher, Petroleum-GaS-Schnellkocher,
Bltttosm- Lampen, Löthwertzenge»
GwtzSl u. Gafoline in Kannen u. FSßer,
bezieht man am billigstm bei
. Alfred vrittinger,
Linz a. d. Donau, Herrmstraße 10,
(3159 50 w
Vevsehiedenes»
Ein Uhranhängsel
(filbernes Röffl» wurde am Oster­
sonntag Vormittag auf dem Wege
von der Kaisergasse in den alten Dom
verloren. Der redliche Finder wird
ersucht, selbes gegen gute Belohnung
Kaisergaffe 5 abzugeben. (899)

