
[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 1 ]
Nr8 ----- fl. so kr.
vierteljährig 5X- h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 T£— h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
Weöactions- rrnö GsepeSitions-LocaLe: WaLHHausgasse Wrr. 6.
Telephon-N«.
43,
Lilial-Grpedite:
In Sinz: Ttifterstratzc ss. Lchillerftraß»
83, Hnmboldtstr. 1, Llarhtmbcrgftr. 47.
Waldegg 110, Keplcrftrahe 88/», Dom­
aaffe 16, Herreuftrafle Kr. 2« und 52,
Hjrschgaffe 14, Hafncrgaffe 18. Kloster-
straße 18, Bcthlehemstr. 37, Landstraße
SS u. 70, Feldftr. 24. Bolksgartenstraße
24, Kapuziuerstr lönßere) 48, Banmbach-
stratze s, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 8, Römcrftraße 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei deS kathol
Prejsvereiner, MaximilianSslraße Nr.6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
In Stellt bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvereineS,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Znßiied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Lim im ErpeditionS-Localc Rathhaurgafle Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Rr. 6, in Wels in der Filiale der PresSveremeS (Westbahnftraße Rr. 2), in Ried in der Pressverem^Bnchdrucker-i
>,.,
(Rufe: So ist es! und Mas net nu!) Und so giengen wir


[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Dienstag
„Linzer Bolksblatt."
tigen Tag eine unermessliche Summe von. Schuld und Kor­
ruption aus sich geladen hat, auf das irisiere CarthagO'im
deutschen Volke hinweisen, welches sie bildÄ: Vckn A W Z
ist ist nationaler Hinsicht von Keinem aus dieser muMficierten
Partei etzvas»'zu erwarten, er mag moraliW bemakelt sein
oder Nicht. Darum noch einmal: esse ckeleackaw.. rc./
Im steirischen Landtag ist BarHn Rckkitawskh
aus deut Club der deutschen Volkspartei ausgetreten. Gründe
dieses Schrittes werden nicht angegeben. Doch möchte das
radicale „Tagblatt" den edlen Baron wieder zurückhaben,
weil er gegen die „Gemäßigten" so gut zu brauchen ist.
In Tirol antwortete der altliberale Abg. Dr. v. Grab-
m ü y r aüfdie neuesten radikalen Vorwürfe über die liberale
„Knechtseligkeit". Merkwürdigerweise machte er aber diesmal
den Schönerianern Complimente und meinte, dass der Unter­
schied zwischen seiner und ihrer Partei denn doch nicht'so
groß sei. In radikalen Blättern, welche dieses Auftreten Grab­
mayrs nur als Schwäche auffassen, wird er aber daran
erinnert, dass er erst vor einem halben Jahre erklärt habe,
zwischen den Liberalen und Schönerianern könne keine Ge­
meinschaft sein. Boshaft wird hinzugefügt, damals sei freilich
das Landessest in Passeier bevorstehend gewesen, zu dem auch
der Kaiser erschien.
Diese Beispiele beleuchten hinreichend die Zerrüttung, die
auf der deutschen Linken herrscht. Sie beleuchten auch die so
oft gehörte Behauptung, dass der Radikalismus die „Deutschen"
(liks: Liberalen) wieder geeinigt habe. Wie sollen erst solch'
zerfahrene Parteien zu einem gemeinsamen positiven
Schaffen geeinigt werden? Das ist eine Frage, die sich auch
die. Regierung vorlegen wird.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 9.April. (Wahlreform-Anträge.)
Wir befinden uns wieder mitten in einer Wahlreform-
Bewegung. Heute liegen 2 Projekte aus Steiermark vor,
eines für das Land, das andere für die Stadt Graz, beide von
deutschnationaler Herkunft.
- Im Landtage ist am 7. April der vom Landesausschusse
ausgearbeitete Landtagswahlreform- Entwurf unterbreitet
wurden. Demselben zufolge soll der Landtag 73 Mitglieder
jetzt 63) zählen, und zwar: 4 Virilstimmen (2 Fürstbischöfe
und' die Rectoren der Universität und der Technik (neue
Birilstimme) in Graz); 12 Abgeordnete aus dem Großgrund­
besitze; 27 (jetzt 25) Abgeordnete der Städte, Märkte,
Handels- und Gewerbekammern, 23 Abgeordnete der übrigen
Genieittden; 7 Abgeordnete der allgemeinen Wählerclasse. Die
äHemeine Wählerclasse umfasst alle eigenberechtigten Staats­
bürger, welche die Volksschule besucht haben, 24 Jahre alt
und in keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt sind. Die
neuen Wähler haben das Wahlrecht in jener Gemeinde, in
der sie mindestens seit dem 1. Jänner des dem Tage der
Wahlaüsschreibung vorangehenden Kalenderjahres sesshaft
sind. Alle Wahlen werden mit dem Stimmzettel vorge­
nommen.\
■ Die Grazer Gemeinde-Wahlordnung wurde vom
Abg. Dr. Hochenburger ausgearbeitet. In der Gemeinde-
Wahlordnung werden in Bezug aus das Wahlrecht drei
Grundsätze aufgestellt: Steuerleistung, Intelligenz und Sess­
haftigkeit. Zu den bestehenden drei Wahlkörpern sei ein
neuer, vierter Wahlkörper zu schaffen. In den ersten Wahl­
körper seien alle jene einzureihen, welche eine Gemeinde-
umlagen-Steuer von mindestens 200 K zahlen; in den
°2. Wahlkörper alle jene, die eine Gemeindesteuerleistung von
mindestens 120 K aufweisen können und in den 3. Wahl-
Bölkische daran, der Bedeutung des Stadtnamens auf alle
Weise pietätvoll gerecht zu werden.
Wir achten als intelligente Bürger der Landeshauptstadt
das durch jahrelange Studien erworbene Wissen und stellten
daher aus Anlass der Wiederauffindung des deutschen Ur-
charakters der Stadt einen vierten Secundararzt am Lindser
Krankenhause mit 300 Spieß Gehalt an bei voller Verpflegung
mü Lindenmus. (Rufe: Bravo!)
Nachdem wir also wieder■ einem Culturpionnier eine
sichere Existenz verschafft hatten, giengen wir an die Um-
taufung, bezw. da der Gemeinderath als solcher konfessions­
los ist, an die Umbenennung von öffentlichen Plätzen,
Straßen und Gebäuden. Die hochansehnliche Volksmenge wird
wissen, mit welchen Opfern die Stadtgemeinde alle jungen
Lindenbämne am rechten Donauufer ausreißen und auf
dennSchlossberg schleppen ließ. Dieser Gedanke entsprang einer
Gemeinderathssitzung unter der blühenden Lirrde.
Den- früheren Taubenmarkt nannten wir Lindenmarkt
und:- werden dort auch statt der Tannenbäume nur mehr
Lindenbäume zum Julfest verkauft.
Im heiligen Lindenhain am Schlossberg, den linde
Lüfte umsäuseln, hält der Gemeinderath seine vertraulichen
Sitzungen ab. Kurz alles haben wir gethan, um unserer
lieben Donaustadt den Lindencharakter zu geben und zu
wahren.-Es ist in früheren Zeiten viel gefehlt worden durch
Provocationen seitens der Völkischen. Ich stehe nicht auf
diesem Standpunkte. Ich habe zwar, um der völkischen Rich­
tung-erhebendm Ausdruck zu geben, an verschiedenen Kunst­
werken hie in-der Schrift begründeten ominösen Feigenblätter
durch Lindenblätter ersetzen lassen, Über ich habe auch der
cleriealen Partei gezeigt, wie wahrs Wissenschaft tolerant und
gerecht- sei. Sie- kennen alle, verehrte Volksmenge, den un­
sterblichen clevicalen Dichter von „Dreizehnlinden" Weber.
MstNen städtischen Diurnisten,, die gerne dieses völkische Opfer
bmchtenrnitzvgen'! wir wöchentlich eist KtwNe ab, um einen
DsnMaksflmdözusämmenzubringen. -And hesite bin ich in der
glücklichen Läge, 'Gunter den Lind«," das Denkinak erstes
Mannes zu enthüllen, der, obgleich die Lkndt ein Mvischer
Baum ich' dennoch geftihlt hatch Ms E SB Jkchren die
„Tages-Post" vom 3. Lenz so muthvoll verkündet hat, dass
körper alle jene, die mindestens 40 K an Gemeindesteuern
Ästem- Im 4. Wahlkörper skWen alle jene Personen wahl­
berechtigt sein; die eine GemMdesteuer Unter 40 K -.'zahlen
und ferner allst jene eigenberechtigten Personen, die mindestens
eine zweijährige Sesshaftigkeit in Graz nachzuweisen ver­
mögen, ohne Rücksicht darauf, ob sie an die Gemeinde eine
Steuer zahlen oder nicht. Der 2. und 3. Wahlkörper sollen
außerdem noch einen Zuwachs aus den sogenannten Jn-
telligenzkreisen ohne Rücksicht der Steuerleistung finden. Eine
Vermehrung der Gemeinderathsmandate wird nicht vorge­
schlagen. Bisher wählte jeder Wahlkörper 16 Vertreter,
in Hinkunft soll jeder Wahlkörper 12 Mandate zu besetzen
haben.
Beide Reform-Anträge riechen -sehr stark deutschnational.
.(Die deutsche Volkspartei) fühlt sich durch die
jüngsten Angriffe Wolfs schwer beleidigt. Selbst das „Grazer
Tagblatt"' richtet an Wolf die Frage, was denn die deutsche
Bolkspärtei gethan habe, dass ihr gegenüber diese „kränkende
Herabsetzung", die in der Bezeichnung „Staatspartei" liege,
gerechtfertigt erscheine. „Man tadle rücksichtslos", meint das
genannte Blatt, „wenn es sich gegebenenfalls um Fehler und
Irrthümer handelt; aber man hüte sich davor, den oft be­
währten Kampfgenossen durch ein ungerechtes Urtheil zu
schädigen und zu entfremden."— Da wird wohl Wolf der
deutschen Volkspartei aus den -Kreisen ihrer Wählerschaft
wieder einige Ohrfeigen verabreichen lassen, damit ihr das
„Aufdrehen" vergeht.
(Missglückter Streik.) Aus Rumburg, 7. April,
wird gemeldet: In einer gestern abgehaltenen Versammlung
der streikenden Textilarbeiter von Warnsdorf theilte Reichs­
rathsabgeordneter Hannich das Resultat der mit den Unter­
nehmern gepflogenen Verhandlungen mit und constatierte,
dass die Mittel zur Unterstützung der Streikenden erschöpft
seien, weshalb das Streik-Comite heute seine Thätigkeit ab­
schließen werde.. Die Arbeiterschaft würde sich, falls sie jetzt
nicht geneigt wäre, die Arbeit wieder aufzunehmen, der Ge­
fahr aussetzen, auch die bereits erzielten geringen Zugeständ­
nisse zu verlieren. Daraufhin erklärte sich fast die ganze
Versammlung, an der circa 1800 Arbeiter und Arbeiterinnen
theilnahmen, für die Wiederaufnahme der Arbeit. Es wurde
sodann beschlossen, die Delegierten der einzelnen Betriebe zu
wählen, welche die Beschlüsse der Arbeiterschaft den Unter­
nehmern bekanntgeben sollen. Montag dürfte somit der durch
13 Wochen währende Streik beendet sein.
Ausland.
Rom. (Oesterr ei chische Pilger beim Papste.)
Aus. Rom, 7. April, wird gemeldet: Der Papst empfing in
der sixtinischen Kapelle mehrere Pilger aus Böhmen, Mähren
und Schlesien, sowie ungefähr hundert amerikanische Matrosen.
Der Papst, dessen Aussehen ein sehr gutes war, wurde leb­
haft acclamiert. Der Papst verlieh dem Grafen Franz Thun
den großen Stern zum Orden Pius IX
Italien. (Neuer, K riegsministe r.) General
Coriolano Graf Ponza di Dan Martino wurde zum Kriegs­
minister ernannt. Ponza war bisher erster Generaladjutant
des Königs. Der frühere Kriegsminister General Mirri musste
bekanntlich wegen Enthüllungen im Mailänder Maffia-Process
zurücktreten.
Frankreich. (Eine höchst gehässige M a tz-
rege l) hat die freimaurerische Regierung kurz vor Ostern
gegen die Katholiken ins Werk gesetzt. Der Ministerpräsident
Waldeck- Rosseau hat als .Cultusminister neuerdings eine
wichtige Maßregel gegen die nicht autorisierten Orden ge­
troffen. Er richtete ein Rundschreiben an die Erzbischöfe und
Bischöfe, in welchem er darauf hinweist, dass die Zulassung
von Mitgliedern nicht autorisierter Congregationen zu
wir ihn nämlich trotzdem bei uns mehr „zügeln" müssen,!
um mich völkisch auszudrücken. Ueber die Köpfe jener hin­
weg, die sich einbilden, wirklich etwas zu verstehen von
Sprachwissenschaft, schritt das deutsche Volk von Linds. Herr
Prenosyl meinte vor 25 Jahren: „Wie schön wäre es, wenn
Linz wieder einen Lindenhain bekäme und als innigstes
Wahrzeichen hüten würdet Dieser Wunsch, er wurde zur
That und ich danke hiemit dem Allvater, dass er die Linden
so wachsen ließ. Und nun, Herr Gemeinderath Behm, ent­
hüllen Sie das Denkmal! (Tosende Heilrufe und allgemeiner
Aufbruch zur Lindenwirtin.)
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falken hausen.
<Rachdruil oerdoien.»
(1. Fortsetzung.)
Der treuherzige Mann vermochte das Räthsel nicht
zu lösen. Wie konnte sein' Gebieter eine solche Familie
verlassen!
Den nächsten Tag aber war Hohenlinde verödet; Rast­
heng sperrte das Schloss ab und gieng in den Forst.
Raimund, Freiherr von' Wäldheim, leitete noch vor
seiner Abreise die Ehescheidung ein und nach Vollziehung der­
selben verließ er erst Europa.
Bertha hatte, äußerlich ruhig, eingewilligt, wennauch
ihr Inneres von den widerstreitendsten Empfindungen bewegt
war. Rur das Bewusstsein ihrer Unschuld dämpfte etwas
ihre Aufregung, linderte etwas ihren Schmerz: Zuerst von
ihrern Manne, der buchstäblich vor ihr kniete, -angebetet, hätte
sie sich durch seine- Hingebung unendlich geglückt gefühlt.
Dann aber wyr allmählich der Unterschied in ihren
Charakteren, in ihren Ansichten, in ihren Bestrebungen immer
greM an chen Jag getreten..,
Gr war MrH Mäwrie, dWr,- Mann, der das Herz
einesMädchenszu gewinnen verstanden, das alles idealisierte
und verschönte, weil..dessen Herz..sdealifch Mim wax.
, Mt MvMtz (allem Edlen; -Ms
Ünedle stieß sie ab. Sie hätte chren Rainümd mit den höchsten,
den 10. April 1900. Nr. 82.
Mission s p r e d i g t en oder anderen außerordentlichen Pre­
digten nach dem Gesetze nicht gestattet werden könne. Durch'
diese Uebung, welche in vielen Diöcesen beobachtet werde,
ergebe sich die schwere Unzukömmlichkeit, dass. man den Sä-
cular-Clerus von religiösen Handlungen zurückdränge (!) und
sie nicht genehmigten und gesetzlich aufgelösten Congregationen
anvertraue, welchen dadurch ein wichtiges Gebiet des Seel­
sorgedienstes überantwortet werde. Das Decret vom 26. Sep­
tember 1809 (!) fährt das Circular fort, verbiete strenge die
Thätigkeit der Mission im Inlands. Eine Verletzung dieses
Gesetzes würde in schwerer Weise nicht allein die persönliche
Verantwortlichkeit des Bischofs, sondern auch den betreffenden
Pfarrer belasten. Aus diesem Grunde fordere der Minister
die Chefs der Diöcesen auf, künftig Missionsprediger fernzu­
halten und keine außerordentlichen Predigten zu gestatten,
welche die Organisation der Pfarren erschüttern, wenn sie
nicht gar die Veranlassung zur Störung der öffentlichen Ruhe
bieten. Diese Anordnung des Ministeriums ruft in katholischen
Kreisen insbesondere mit Rücksicht auf die zahlreichen für die
Charwoche angesagten Missionspredigten eine große Bewegung
hervor. Besonders wird auch die Heuchelei des Miuister-
präsidenten verurtheilt, -der sich stellt, als ob er die Pfarrer
vor den Missionären schützen müsste, während ja gerade die
Pfarrer es sind, welche die Missionäre berufen.
Oftasien. (Geheime Secten in China.) Aus
London, 7. April, wird gemeldet: Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Heutigen: Mehrere auswärtige Gesandte
richteten eine gemeinsame Note ans Tschung-li-Aamen, in
welcher sie in drohenden Ausdrücken das Verlangen stellen,
dass die Secte der Boxers binnen zwei Monaten völlig unter­
drückt werde, sonst würden die Mächte Truppen ans Land
setzen und ins Innere der Provinzen Shantung und Tschili
marschieren laffen, um die Sicherheit der dort wohnenden
Ausländer zu wahren.— Die italienische, amerikanische und
die französische Gesandtschaft in Peking sind jetzt sämmtlich
mit Marinewachcn versehen; auch ist in Taku eine große Zahl
von Kriegsschiffen versammelt.
Krieg in Südafrika.
Ueber den gefallenen Oberst Villebois äußert sich ein
Wiener Blatt: Die im Boersheere dienenden Ausländer
haben bisher Unglück gehabt und den Boers, wenigstens wenn
sie den Ehrgeiz hatten, als Führer aufzutreten, auch keinen
Nutzen gebracht. Oberst Schiel wurde bei Elandslaagte schwer
verwundet und befindet sich jetzt als Gefangener auf dem
Wege nach St. Helena. Graf Zeppelin, Lieutenant v. Brüse­
witz, Capitän v. Dewitz und andere sind gefallen, ohne dass
sie den verbündeten Republikanern großen Nutzen gebracht
hätten. Nun ist auch Oberst Villebois-Mareuil das Opfer
seiner Sympathie für die Sache der Boers geworden. Ein
großer Verlust für die kämpfenden Boers wird der Tod
Villebois de Mareuils kaum sein. Er wie alle fremden
Militärs haben weder das Terrain, noch die Kampfesweise
der Boers, noch diese selbst gekannt, und dies mag auch die
Ursache gewesen sein, dass die maßgebenden Factoren in
Pretoria ihnen keinen Einfluss einräumten. Generalstabschef
der Boers mag wohl Villebois de Mareuil nur in der
Phantasie der Pariser Journale gewesen sein. Während des
ganzen Krieges war der französische Oberst nie dort, wo eine
Entscheidung zu erwarten war, sondern immer nur auf
Nebenkriegsschauplätzen. Offenbar wollten die Boers seine
Einmischung in ihre Kriegführung hintanhalten."
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Bloemfontein vom Gestrigen besagt: Die Verluste der Eng­
länder bei Reddersburg sind folgende: 2 Officiere und 8 Mann
wurden getödtet, 2 Officiere und 33 Mann verwundet; acht
herrlichsten Eigenschaften ausgeschmückt und hoch aufgejubelt
vor Glückseligkeit, einen solchen Menschen gefunden zu haberjs
einen solchen Mann ihr eigen zu nennen. Dann aber fiel der
Glanz plötzlich herab,, wie das feine Blatt, mit welchem man
einen Apfel für den Weihnachtsbaum vergoldet, und sie sah
ihn, wie er war; sie befand sich einem Manne gegenüber,
der nur sinnliche Befriedigung suchte, dem nur sein Ich vor
Augen stand und der sich seinerseits enttäuscht fühlte, seine
Interessen von seiner Frau nicht getheilt zu sehen.
Er fand sie übertrieben im Guten und meinte oft, sie
wolle sich mit einem Heiligenschein umgeben, während sie es
nicht über sich brachte, um ihm zu gefallen, dergleichen zu
thun, als verstünde sie seine Beweggründe und als billigte
sie dieselben. Auch beschämte es ihn, sie so hoch über sich zu
sehen; es ärgerte ihn über die Maßen, sie nicht zu sich
herabziehen zu können, weil sie eben viel zu hoch über
ihm stand.
Es kam zuerst zu Reibungen zwischen ihnen, dann.zu
heftigen Scenen, die in seiner Roheit und in ihren Schmerzens­
ausdrücken reiche Nahrung fanden. Er bereute laut, sich die
Fesseln der Ehe aufgebürdet zu haben, beweinte seine ver­
lorene Freiheit, um sich bald darauf wie durch eine Reaction
wieder mächtig zu seiner Frau hingezogen zu fühlen, um es
mächtig zu empfinden, dass sie auf ihn einen Zauber aus­
übte, der ihm bishm fremd gewesen, und den nur die un­
endliche Lauterkeit eines so krystallhellen Gemüthes ausüben
konnte. Und es erwachte wieder der bessere Theil in ihm
und verdrängte den bösen Geist, der ihn sonst beherrschte.
Während das Gute sprach, schätzte er Bertha wieder, ja, war
er so begeistert für sie, dass er wähnte, auf einer Höhe mit
ihr zu stehen. Das waren,, die-Augenblicke, in welchen sie
Hoffnung schöpfte, die Augenblicke, welche, sie stärkten zu
weiterem Kampf, denn sie gewährten ihr einen Einblick in
die tiefsten und verhprgenften Falten seineK. Herzens; sah, sie
doch^, dass hprt Schätze „ruhten, rohen ^Edelsteinen irn-Bergks--
schachte gleich, -die ,,,noch, keine geschickte, Hand .entdeckt Md
noch- wenigem, a^chliffsiy und verwertet- -hatte .„Aber- nur kurz
waren diessiHugenbliche und-- zum Theil auch. durch„ seine
sinnliche Liebe zu ihr hervorgerufen, denn WWhe ihre Mber-
sinnliche Schönheit, man möchte sagen ihre Madonnenhaftig-


[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 82.
Linz, Dienstag
Officiere und die übrigen Mannschaften wurden gefangen­
genommen. Die Stärke des Feindes soll 3200 Mann Nut
5 Kanonen betragen. Die englische Abtheilung bestand aus
167 Mann berittener JnfmNerie und 424 Mann Infanterie.
Warrenton, 7. April. (Reuter-Meldung.) Die Boers
wurden heute bei Fourteenstreams von einer englischen Bat­
terie beschaffen. Sie verließen darauf ihre Stellungen und
suchten im Gebüsche Deckung, um gegen die Geschosse der
englischen Kanonen sicher zu sein.
London, 8. Aprile Reuters Office meldet aus Bethany
vom 5. M.: Die gefangenen fünf Compagnien wurden über­
rascht, als sie quer durch das Land nach Smithfield über
Dewetsdorp marschierten. Die Truppen hatten keine Kanonen.
— Reddersburg wurde von den Engländern besetzt.— Der
Feind bedroht die englischen Verbindungen im Süden.
Masern, 7. April. (Reuter-Meldung.) Unter den Ba-
sutos herrscht sehr große Erregung. Sie fürchten, dass die
Boers, um die britische Flanke zu umgehen, die Grenze des
Basutolandes überschreiten werden. Von den Basutos, die zu
den Bahnbauten bei Bloemfontein herangezogen wurden; sind
wiederholt einige unter verschiedenen Vorwänden entkommen.
London, 7. April. Nach einem Telegramme aus Si-
monstown machte eine größere Abtheilung gefangener Boers
einen verzweifelten Fluchtversuch, wobei einer erschossen und
einer schwer verwundet wurde. Ein vorbeifahrender Kutscher
wurde zufällig erschossen, ein flüchtiger Boer wieder ein­
gefangen. 14 Boers find entkommen.
Kirre wichtige Entscheidung des Werwattungs-
gerichtshofes betreffs der Ucrlonaleinkommen-
lieuer.
Die „Blätter für Selbstverwaltung" bringen in Nr. 6
d. I. folgende Entscheidung, welche für weite Kreise sehr
wichtig ist und welcher folgender Sachverhalt zugrunde lag:
N. N. in Prag hatte in seinem Bekenntnisse zur Per­
sonaleinkommensteuer für das Jahr 1898 ein reines Ein­
kommen von 3220 fl. einbekannt. Hierüber wurden ihm vom
Vorsitzenden der Schätzungscommisfion die gegen das Ein­
bekenntnis erhobenen Bedenken in der Fassung mitgetheilt,
dass die angegebenen Einkünfte gering zu sein scheinen, und
dass er Forderungen habe, die im Bekenntnisse nicht an­
gegeben seien. N. N. beharrte aus der Richtigkeit und Voll­
ständigkeit seines Bekenntnisses mit dem Bemerken, er habe
von jenen Forderungen keine Zinsen erhalten. Die Schätzungs­
commission veranlasste darauf die Personaleinkommensteuer
des N. N. unter Hinzurechnung eines von ihr dem einbekannten
Einkommen zugeschlagenen „sonstigen Einkommens" von
4780 fl., somit auf Grund eines mit 8000 fl. angenom­
menen Einkommens mit 217 fl. zu beziffern, welche Ent­
scheidung gegen die Berufung des N. N. von der Berusüngs-
commission bestätiget wurde.
Ueber die erhobene Beschwerde hat der Verwaltungs­
gerichtshof die Entscheidung der Berufungscommission wegen
mangelhaften Verfahrens ausgehoben und die Sache zur Be­
hebung des Mangels und zum Zweckecheuerlicher Entscheidung
an die belangte Berufscommissiön zurückgeleitet mit der Be­
gründung, es genüge nicht, dass dem Steuerpflichtigen das
Bedenken gegen die Richtigkeit und die Vollständigkeit seiner
in dem Bekenntnisse enthaltenen Angaben vorgehalten werde,
sondern dass ihm auch die Grün de hiefür mitgetheilt werden
müssen, d. h. die thatsächlichen Umstände, aus
welchen diese Bedenken abgeleitet werden
wollen, indem das Personaleinkommen-Gesetz im ß 210 den
Vorsitzenden der Schätzungscommission, beziehungsweise diese
selbst, ausdrücklich verpflichtet, den Steuerpflichtigen unter
Mittheilung der Gründe zur Aufklärung aufzufordern.
Die Aufklärung habe darin zu bestehen, dass die Jnconcruenz
keit, die kindlich gütigen und doch umschleiert, ahnungsvoll
blickenden, großen Augen, deren Farbe sich nur mit dem
Tiefblau einer Gentiane vergleichen ließ, das feine Rüschen,
der zarte, liebliche Mund, das schöne Oval des Gesichtchens,
das üppige, goldbraune Haar, dann die biegsame, regelrechte
Gestalt, das alles vereinigte sich, um berückend auf ihn ein­
zuwirken. Und darum ergriff es ihn in solchen Zeiten wie
ein Taumel und er meinte, verzweifeln zu müssen ohne ihr.
Im Grunde liebte er sie leidenschaftlich und mit allen Fasern
seines Herzens, seines besseren Selbst. Aber dann kehrte wieder
der andere Mensch in ihm zurück, der ihm alles Edlere ver­
hasst machte, selbst seine Liebe zu ihr, weil sie ihn in
Banden hielt.
Diese Schwenkungen, diese Uebergänge vom aufgebrachten
Tyrannen zum zärtlichen, ergebenen Gatten, erzeugten ab­
wechselnd auch Entmuthigung und erneuerte Hoffnung bei
Bertha, was aufreibend auf sie wirkte, ihr zart empfindsames
Gemüth, im Verein mit ihrem gediegenen Wesen, dem die
launenhafte Veränderlichkeit etwas ganz fernliegendes war,
hielt vor den immer wiederkehrenden Aufregungen nicht
Stand. Sie begann vor ihm zu zittern und wurde von einem
Nervenleiden befallen— er sah, dass ihr Leiden die Folge
seiner Behandlung war— er wollte es wieder gut mächen,
aber er konnte nicht; gerade seine wilde Neigung zu ihr, dem
sanften, wehrlosen Weibe, verschlimmerte alles; er gerieth in
Verzweiflung. Der Hausarzt fühlte sich verpflichtet, ihm zu
sagen, dass es so nicht fortgehen könne, er müsse verreisen,
wenn er nicht Schuld sein wolle an dem Tod seiner Ge­
mahlin, denn sie bedürfe der vollkommensten Seelenruhe, um
zu genesen. Auch da brachte er es nicht über sich, sich zu
beherrschen.
„Es sollte nicht heißen, dass er sie getödtet habe, solche
zarte Pflanzen gehörten überhaupt nur in ein Glashaus,"
fügte er höhnend hinzu, „und er wolle ihr ihre Freiheit
wiedergeben, damit er keine Verantwortung mehr habe."
Sein Schmerz äußerte sich als Zorn und sein Eigensinn
ließ der VernnM nicht den Sieg Aus Trotz strafte er sich
selbst am meisten, indem er auf Scheidung drang.
(Fortsetzung folgt.)
.Linzer BolkSblatt."
zwischen den Angaben des Steuerpflichtigen und den im
Verfahren zur Vorbereitung der Veranlagung (§§ 199, 200
und 206) und im Verfahren vor der Commission (§ 211 ff.)
gesammelten Daten, respective den daraus abgeleiteten
Schlussfolgerungen bereinigt werde, so dass offenbar nicht
durch die bloße Mittheilung, dass Bedenken gegen das Be­
kenntnis erhoben werden, sondern erst durch die Mittheilung
der hiezu Anlass gebenden thatsächlichen Umstände der kate­
gorischen Vorschrift des Gesetzes genügt werden könne, zumal
nur die Offenbarung dieser thatsächlichen Umstände den
Steuerpflichtigen in die Lage versetzen könne, die ihm, gegen
die Richtigkeit und die Schlüssigkeit der Gründe des erhobenen
Bedenkens allenfalls zür Seite stehenden Beweismittel zu
benützen.
In der Unterlassung des Vorhaltes jener thatsächlichen
Umstände, welche zu den Bedenken gegen die Richtigkeit und
die Vollständigkeit des Einkommenbekenntnisses Anlass gegeben
haben, hat der Verwaltungsgerichtshof einen wesentlichen
Mangel des Verfahrens erkannt und deshalb die angefochtene
Entscheidung aufgehoben. Da diese Entscheidung den seitens
der, Schätzungscommission beliebten, leider sehr häufigen Vor­
gang, die Steuer, unbekümmert um die Fassion des Steuer­
pflichtigen auf Grund eines beliebigen höher angenommenen
Einkommens festzusetzen, für die Folge unmöglich macht, ist
sie im Interesse weiter Kreise willkommen zu heißen.
Aus Längst vergangener Zeit.
St. Martin im Jnnkreis, 6. April. (Der älteste
Mann f.) Gestern starb hier der älteste Mann der Pfarre
und wahrscheinlich auch der älteste in weiter Umgebung.
Johann Weyermann, Auszugsbaüer auf dem Oberhörndl­
bauerngute in Forsthub. Derselbe wurde in Gurten, auf dem
Eigelsedergute zu Reiset am 17. November 1801 geboren,—
stand also im 99. Lebensjahre, ein Alter, das nur wenige
mehr erreichen. Im Jahre 1827 hat er sich verehelicht und
das Gut, welches infolge der schlechten Bewirtschaftung des
Vorfahrers ganz herabgekommen und verwildert war, im
Gantwege um 700 fl. gekauft, und es durch rastlose Arbeit
und Fleiß wieder in die Höhe gebracht, obfchon in jenen
Jahren der Getreiöepreis sehr niedrig war, kostete doch das
Scheffel Weizen damals nur einen Kronenthaler; im Jahre
1870 brannte das Gut ab, so dass er dasselbe noch neu
bauen musste. Bis vor wenigen Jahren gebrauchte er weder
Stock noch Brille, und half noch getreulich bei der Arbeit.
Der heurige lange Winter zehrte aber nach und nach seine
Kräfte auf. Gerne erzählte er von den vergangenen schweren
Zeiten, von Hunger- und Kriegsjcchren; so vom Jahre 1816,
in welchem nur wenig und schlechtes Getreide wuchs, so dass
im Monate December aus der Rieder-Schranne das Scheffel
Weizen 47 fl. kostete, in München gar auf 100 fl. stieg, und
aus Kleien Brot gebacken wurde. Viele Menschen starben
damals wegen schlechter Nahruttg und es würden noch Tau­
sende gestorben sein, wenn nicht von Ungarn Hirse eingeführt
und vertheilt worden wäre. Mi Beginn des Jahres 1817
stieg die Muthlosigkeit noch höher, als der Winter nicht auf­
hören wollte— am 29. April lag noch tiefer Schnee auf
Feldern und Bergen— am 30. April kam aber schönes
Wetter und das Jahr 1817 wurde ein sehr fruchtbares Jahr.
— Die Preise sanken rasch, sodass 1818 der Scheffel Weizen
nur mehr 2 fl. 15 kr., Korn 1 fl. 05 kr., Gerste 50 kr. und
Hafer 45 kr. kostete. Dieser rasche Umschwung vvm höchsten
bis zum niedrigsten Preise führte eine große Entwertung der
Bauerngüter herbei, so dass selbst wegen Schuldposten unter
100 fl. die schönsten Bauerngüter von gerichtswegen verkauft
wurden. Interessant für Gartenfreunde ist auch, dass von
den Obstbäumen seines Gartens, die bei seinem Antritte schon
ältere Bäume waren (1827), noch einer steht und noch reich­
lich trägt, ein Apfelbaum (Danzinger-Kantapfel-Winterpassa-
waner); während die Birnbäume, die er als junger Bauer
gesetzt, jetzt nicht mehr tragen. Möge ihm nach den vielen
Tagen schwerer Arbeit die Feiertagsruhe des Himmels be­
schert sein.
Meteorologischer Mocherröericht
vom 24. März bis 4. April I960.
In den ersten Tagen der Periode breitete sich besonders
über Mitteleuropa ein Gebiet niedrigen Luftdruckes aus und
war das Wetter im allgemeinen trüb und kühl,. mit zahl­
reichen Niederschlägen (Regen und Schnee). Am 27. März
wurde die Luswertheilung gleichmäßiger, bald verschlechterte
sich jedoch die Situation; am 28. März bildete sich ein De­
pressionsgebiet von der Nordsee bis nach Sicilien mit mehreren
Centren aus, am 29. erstreckte sich der niedrige Luftdruck
von Finnland bis zum Mittelmeer, am 30. erschien über
Ungarn, der Balkanhalbinsel und Oberitalien eine tiefe De­
pression mit starken Nord- und Nordwest-Winden, und am
31. bildete sich eine neue Depression über dem Golf von
Genua aus; es traten zahlreiche und sehr ergiebige Nieder­
schläge (Regen und Schnee) ein, hie Temperatur ist besonders
in den Hochgebirgsstationen tief gesunken. Am 29. März
notierten Niederschlagsmengen (mit Berücksichtigung des Vor­
tages): Salzburg 11 mm, Klagenfurt und Laibach 22, Obir
29, Sonnblick 34 rc.; am 30. März: Ischl 22, Kremsmünster
21, Wien 25, Klagenfurt 28, Laibach 34> Ungvar 74, Pola
23 r Lovrana 31, Abbazia 39. Lessina 33, Liffa 41, Ragusa
78 rc. Sonnblick 17 (bei 21° Kälte); am 31. März: Budweis
20, Kremsmünster 23, Wien 28, Rom 24,— Wendelstein
36, Sonnblick 9 (bei 2.3° Kälte) rc. Anfangs April hielt in
Oesterreich-Ungarn die trübe Witterung mit theilweisen Nieder­
schlägen noch an. Am 1. lagerte tiefer Druck im 0 und 8
von Europa, am 2. vertiefte sich die südliche Depression und
verflachte sich wieder am 3., während ein neues tiefes Mini­
mum im von Britannien auftauchte^ das sich am 4. er­
heblich vertiefte und gegen SO ausbreitete. Ä(m letzten Tage
war die Witterung, in Oesterreich-Ungarn weift heiter, trocken
und sehr kühl.
den 10. April 1900. Seite 3.
In Bezug aus die (Nummer 72) gegebene allgemeine
Wetterprognose für den Monat April sei nach-
folgendes bemerkt: Die mittleren Termine der allgemeinen
Wetterfactoren beziehen sich zunächst auf die Entstchnng (be­
ziehungsweise Vertiefung und Verschiebung) der L n s t d r u ck-
depressionen und es gilt hier die:
Allgemeine Wetterregel: Auf der Vor der-
f eite ber Depression herrschen südliche Winde, mit der
Drehung von Ost über Süd nach West, fallender Luft­
druck, Erwärmung, Wolkenbildung, Nieder­
schlag (Regen, rc.).^
Auf der R ü ck s e i t e: Nördliche Winde, mit der
Drehung von Ost über Nord nach West, steigender Luftdruck,
Abkühlung, meist heiterer Himmel und t r ockenes
Wetter.
Ferner sei bemerkt, dass mit den allgemeinen Wetter­
factoren, sowie auch mit der gegebenen Speciqlprognose die
Localprognose irr Combination zu bringen ist.
E»rrrsporr-e»ze».
St. Georgen a. d Gasen, 9. April. (Schnepfen­
jagd.) puiwuruw-tkaluruw sagten die Schnepfen in den
Spielberger Auen und strichen dahin. Trotz Wind, Schnee
und Regen waren in letzter Zeit einige Herren, selbst aus
Linz, auf den Schnepfenanstand gegangen und haben 13
Stück erlegt, davon Herr Förster Mießbauer 5 Stück und
der unermüdliche St. Georgner Kaufmann Herr Josef Boding-
bauer 4 Stück. Jetzt heißt es zuwarten bis Oeuli— da
kommen sie.
Feldkirchen a. d. Donau, 8. April. (To dt auf-
gefunden.) Heute früh wurde in Bergheim die Julian«
Weinberger, verehelichte Taglöhnerin und Arbeiterin im
Schlosse Bergheim, abseits des Weges vom Schlosse zu ihrer
Wohnung todt gefunden; sie war 45 Jahre alt. Sie war
tags vorher noch ganz gesund und rührig bei der Arbeit.
Verbrechen nicht ausgeschlossen.
St. Nikola, 7. April. (Brand.) Am 7. d. M. mor­
gens 2 Uhr brach in dem unbeaufsichtigten Kalkofen des Herrn
Josef Grass ein Feuer aus, dem der Dachstuhk, die ganze
Einrichtung und ein Theil der Vorräthe zum Opfer fiel. Die
Ortsfeuerwehr war bis 6 Uhr am Brandplatze thätig.
Eferding, 8. April. (Todesfall.) In der Nacht von
gestern auf heute verschied hier nach langem, schmerzlichen
Leiden und Empfang der hl Sterbesacramente Frau Therese
Doppelbauer, Witwe nach dem erst am 30. December
1899 verstorbenen Privatier und ehemaligen Gasthofbesitzer
„zum Hofwirt", Anton Doppelbauer, im Alter von 46 Jahren.
Die Verstorbene war eine Cousine des hochwürdigsten Herrn
Bischofes. R. I. P.
Eferding, 9. April. (Todesfall.) Ein sehr trauriger
Fall ruft hier das allgemeine Mitgefühl wach. Die sehr ge­
achtete Frau Marie Kalb, Lederermeisters- und Hausbesitzers-
Wftwe, suchte und fand gestern nachmittags den Tod in der
Aschach, wohl infolge geistiger Umnachtung, dje durch ein
schweres, äußerst schyWzhaftes Leiden hervorgerufen war.
Gott gebe ihr die ewige Ruhe!
Eferding, 8. Apxil. (Generalversammlung
des Verschönerungs-Vereines Eferding.)
Gestern abends W8 8hr hielt der Verschönerungs-Verein
Eferding die Generalversammlung pro 1900 ich Gasthause
des Herrn Obermaier „zum Hof" ab. Der Besuch hätte ein
regerer sein können. Der Obmann des Vereines, Herr Doctör
Kaltenbrunner, begrüßte die Erschienenen freundlichst und ist
aus dem vom Herrn Schriftführer Loizenbauer und Herrn
Cassier Josef von Paumgartten vorgetragenen Berichten zu
entnehmen, dass der Verein im abgelaufenen Jahre die im
,Vorjahre angeregten Herstellungen alle ausführte und an­
lässlich des Hochwassers 1899 durch das Wegschwemmen der
Badehütten einen nachhaften Schaden erlitt; der gegenwärtige
Cassastand beträgt nach Abzug der bezahlten Auslagen per
K 582 rund K 1600. Bevor zur satzungsmäßigen Neuwahl
geschritten wurde, dankte namens der Stadtgemeinde in Ab­
wesenheit des Bürgermeisters der Herr Vicebürgermeister
C. Schachinger den Functionären des Vereines, insbesondere
dem Obmanne desselben, für das ersprießliche Wirken und
ersuchte den abtretenden Obmann und die Ausschussmitglieder,
eine Wiederwahl im Interesse des Vereines und der Stadt
annehmen zu wollen. Rer acolamstioueM wurden hierauf
die bisherigen Functionäre unter allseitigem Beifall wieder­
gewählt. Nach Stellung verschiedener Anträge und Erledi­
gung interner Angelegenheiten schloss der Vorsitzende, Obmann
Herr Dr. C. Kaltenbrunner um 9'/, Uhr abends die Ver­
sammlung.
Wels. (Unsere- Localb ahnen.) Die „Welser
Ztg." berichtet: Sonntag den 1 April begaben sich unter
Führung des Herrn Abg. Zaunegger die Herren Bürger-
meister Dr. Schauer Und Kaufmann Gruber nach Wien, um
im Eisenbahn- und Finanzministerium behufs Abänderung
des neuen Betriebsvertrages für die drei Welser-Localbahn-
linien, welcher die Welser Finanzen nicht unerheblich belastet
hätte, vorstellig zu werden. Nach eingehender Darlegung des
Sachverhaltes von Seite der drei Herren, berief in Berück­
sichtigung dessen Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister
für nachmittags nochmals eine Sitzung ein, in welcher diese
Angelegenheit wieder verhandelt wurde und eine für die
Welser Interessen günstige Wendung nahm. Zu diesem schönen
Erfolge ist den genannten Herren und der Stadt Wels zu
gratulieren, nicht minder aber den beiden Ministerien, ins­
besondere Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahn-Minister zu
danken.,
; Grieskirchen. (B e schälstation undFohlen-
s ch a u.) Den Bemühungen und Vorstellungen selbst beim
hphen k. k. Ackerbauministerium seitens unseres conservativen
Abordnete« Herrn Za UN egg er ist es zu verdanken.
- dass unsere BMalstatiDn^ noch um einen prächtigen. 172 Cm.
hohen braunen Ardennenhengst „Bäyrad" vxrmchrt worden
ist, so dass nun neben dem edlen Oldenburger Hengste


[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Dienstag
„Lukas" auch der schwere Schlag vertreten ist Md so einem
lang g?HMen Wunsche unserer landwirtschaWchen Bevölkerung.
zWh.chWM wiÄftckM Bpdürsniffk behrffs HchMg Im hei'
mischen Pferdezucht des Gerichtsbezirkes Grieskirchen- nach-
worden ist. Fm. vergangenen Jahre wur-M vom
HpuKe „MW" im Ganzen. 54 Mütm gedeckt und ist für
»ach jeOem gesällenen Fühlen tat; heurigen Herbste eine
Fohlenschau mit Prämiierung in Gvieskirchen geplant» um
hahurch hie Resultate der vergangenen Deckperiode zur Vor-
jhhrung zu bringn, wofür sich bereits ein allseitiges Interesse
hei.- hitzsigyt Landwirten, kund gibt.
StWr, 9. Wril. (Aus dem Rathhause.) Gestern
fand die Neuconstituierung unseres Gemeinderathes statt. Zum
Bürgermeister der Stadt Steyr wurde mit 22 von
M.ahgegehWen- Stimmen Herr Johann Redl wiedergewählt.
Wh Intt gleichen Stimmenverhältnisse wurde Herr Victor
Stigler zum Vicebürgermeister wiedergewählt.
Derselbe erklärte jedoch, eine- solche Wahl nicht mehr anzu­
nehmen und wurde sodann mit 21 Stimmen Gemeinderath
Franz Lang, Hausbesitzer und Bürstenfabrikant, zum Vice-
bürgermeister gewählt. Die Amtsmüdigkeit des früheren
Vicebürgermeisters dürfte sich durch Differenzen erklären, die
trotz mehrfacher vertraulicher Conventikel unserer Fortschritts»
vereinler nicht beigelegt werden konnte. Weiter drückte der
Gemeinderath über Antrag des GR. Dr. Angermann
djU „fr e-i sinnigen" Minorität des Landtages den Dank
«Ns, dass sie durch ihren Protest gegen die geplante rasche
Beschlussfassung in der Frage der Bierumlage es möglich ge­
macht habe, die Interesse» der Stadt Steyr bei der noch
ausstehen^» Berathung eindringlicher zu verfolgen. (? D. R.)
Vöcklamarkt. („Sehr zudringliche" Diebe.) Schon
wieder liegen neue Einbruchsversuche vor. Samstag 3' 4 Uhr
früh brachen Diebe einen Fensterbalken des Kaufgeschäftes
der Frau Aicher aus, aber der wachsame Hund fieng zu
bellen an, was das Haus alarmierte und die Diebe ver­
scheuchte. Von einem früheren Einbrüche in das nämliche
Haus hatten wir erst vor kurzem berichtet. Von da giengcn
die'Webe zum Nachbar, zum Kaufmanne Herrn Rauscher,
bei dem sie um 8/ 4 4 Uhr ihr Handwerk neuerdings ausüben
uzMen. Sie drückten ein Schaufenster ein, wobei sich einer
VüWundet zu haben scheint, da man an einem in der Nähe
sichenden Baume Blutspuren gefunden hat und stellten die
Gegenstände, nämlich Pfeifen, Lampencylinder rc. auf die
Straße, ohne irgend etwas zu zerbrechen. Als nun eine
Gerne Stange umfiel, erwachte die Magd, die den Herrn
ries, worauf sich die Diebe flüchteten; um halb 5 Uhr kamen
sie wieder. Bei diesem Merten Versuche wollten sie einen
Scheiterstoß besteigen; der fiel aber um find vÄwirsachte hiebei
einen fürchterlichen Lärm, so dass die Herren schleunigst die
Flucht ergriffen.
In derselben Nacht wurde auch Herr Zimmermann,
ehemals Gasthauspächter in Zipf, jetzt Krämer nächst der
Msttion Redl-Zipf (vis-ä-vis vom Traunmüller) mit einem
ähnlichen Besuche beehrt. Zimmermann hörte in dem neben
dein Gewölbe befindlichen Schlafzimmer ein Geräusch, machte
Licht und sah den Dieb eben noch, als er zum Fenster hinaus-
eilte. Der Langfinger erwischte nur ein „Stöckl" Butter.
Mit obigen Vorfälle» bittste auch folgendes Ereignis,
das fich in Langwies abspielte, im Zusammenhange stehen.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag nach 12 /. Uhr
gieng der Mühljunge von der Kellnermühle ins Freie hinaus;
im selben Augenblicke schlug ihn ein unbekannter Mann mit
einem Prügel auf den Kops, so dass er auf den Boden fiel.
Er raffte sich jedoch bald wieder auf, wobei ihm der Fremde
Messerstiche versetzte. Die Verwundungen sind schwere, indem
ein Finger nur mehr an der Haut hängt und die Hand
weitere zwei Stiche aufweist, während der Rock von Suchen
vielfach zerfetzt ist. Beim gegenseitigen Ringen konnte endlich
her Mühljunge den Fremden beim Fuße ersassen, ihn „aus­
hebert" und zum Falle bringen, so dass dieser über die
Stufen, die zur Säge führen, hinunter purzelte, worauf der
Mühljuyge Lärm schlug, währenddem der Fremde das Weite
suchte. Dieser war, wie sich herausstellte, ein Dieb; er war
A das Mühlstübchen eingedrungen und stieß gerade beim
Verlassen desselben aus den Mühljungen; mit dem Dieb sind
auch drei Stiefel verschwunden, den vierten wird er fich wahr­
scheinlich nicht mehr holen.
WülDegg. (Bismarckstraße.) Mit Bezug auf die
M der Linzer „Tages-Post" enthaltene Mittheilung, dass der
Protest gegen eine Bismarckstraße von der Gemeindevertretung
Wolfsegg einstimmig abgelehnt worden sei, möge nach
eingezogener Information hiemit konstatiert werden, dass
diese fragliche Abstimmung gar nicht stattgefunden hat und
dass diese Ablehnung auch von dem abtretenden Gemeinde-
Ausschuffe ganz ficher nicht einstimmig erfolgt wäre. (Unlieb­
sam verspätet. D. R.)
W. Lambrechte» (bei Andorf), 6. April. (Todesfall.)
Herr Felix Schw arz, Hörer au der f. k. Hochschule für
Forst- und Bodencultur in Wien, ist heute Freitag, 6. April,
hM nach kurzem Leiden (Influenza) im'20. Lebensjahre, nach
Pupfang der hl. Sterbesacramente im Herr« ruhig verschieden.
Wfr geben diese traurige Nachricht seinen vielen College»
»yd Freunden bekannt, mit der Mittheilung, dass der Leich­
nam des theuren Verstorbenen am Montag den 9. April um
V»10 Uhr vorm, hier zur geweihten Erde bestattet wird.
WNgelsngt am Sonntag den 8. April.)
SaWArg. (Maipredigten.) Hochw. P. Eduard
Fischer S J. aus Steyr, hat die diesjährigen Maipredigten
übernommen.
Wie». (Cardinal Dr. Gruscha) begibt fich nach
den Osterseiertagen nach Rom, um dem Papste den Peters-
pftnyig setaer Diöcese zu überbringen. Gleichzeitig überbringt
er ein überaus wertvolles Geschenk des Kaisers Franz Josef.
Wie». 5. April. (Selbstmordversuch eines
Schn l« ä dch e n s.) Heute nach Uhr nachmittags ist
das 13jährige Schulmädchen Adele Zahälka aus einem Fenster
inz F. Stackwerke des Haches, Favoritau, Angeligaffe 65, in
dM HostMum gchprvWen und hat sich Ä^MgHhrlich ver-
„Linzer Volksblatt."
letzt. Funktionäre der Rettungsabtheilung Favoriten Rudolfs­
hügel leisteten der Bewusstlosen erste Hilfe und brachten sie
ins Mkdemr KpachMaus. Ws Motiv- d«r That; ist hiMr
unbekannt. Oas Mätzchen, welches-hie MeiteBürgerschulclaffe
besuchte und stets schr gute Fortgangsclassen erhalten hatte,
hat dM SelbstmoMersuch aus Wwcht vor Mxase verübt,
SM?« seit einiger Zkßt hat sich mrs Mädchen in schlechter
Gesellschaft bewegt. Der Vater des jungen Mädchens hatte
von dem Treibe» seiner Tochter Kenntnis echalten, und als
das Mädchen dies erfuhr, fasste es den Entschluss, aus Furcht
vor der bevorstehenden Bestrafung durch, ihren Kater seinem
Lehen ein Ende zu machen. Adele Zahalta ist das Kind
armer, aber hochachtbarer Leute, die außer ihr noch 5 Kinder
besitzen und denen sie durch ihre Leichtfertigkeit großen Kummer
bereitete.
Innsbruck, 7. April. (Demonstration.) Auf ge­
stern halb 7 Uhr abends war seitens der Socialdemokraten
wegen des allgemeinen Gemeindewahlrechtes eine große
Demonstration angesagt. Die ausnahmsweise sehr kurze Ge­
meinderathssitzung scheint diesen Plan aber zunichte gemacht
zu haben; denn es sammelten sich vor den Stadtsälen um
die bestimmte Stunde wohl etwa 300 Arbeiter, die Ordnung
wurde aber in keiner Weise gestört, erst nach 7 Uhr zog die
Menge in die Maria Theresien-Straße, wo sie von der Polizei
zerstreut wurde.
Kirchliches.
Braunau, 6.April. (Ein Dulder.) Heute um 1 1/ 4 Uhr
nachts, als am schmerzhaften Freitag, hat ein Priester sein
irdisches Leiden vollendet, der den Leidensbecher bis zur Hefe
geleert. Es ist dies her emeritierte hochwürdige Herr Dechant
und Stadtpsarrer Alois Köstler. Der Verstorbene war
ei» recht gerader Mann, jeder kannte sich bei chm aus, wie
er daran sei. Der Verstorbene wirkte in verschiedenen sehr
anstrengenden Posten. 21 Jahre war er hier Stadtpfarrer
und viele Jahre auch Dechant. Der Verstorbene war ein sehr
verständiger Mann, der in seinem Urtheile den Nagel auf
den Kopf traf. Herr Dechant Köstler war ein Freund des
Gebetes. Das Brevier betete er mit einer solchen Gewissen-
hastigkeit auch in seiner laugen Krankheit noch sehr lauge,
dass ihm wiederholt bedeutet werden musste, er sei zu etwas
Unmöglichem nicht mehr verpflichtet. Maria die Mutter Gottes
verehrte er sehr durch den Rosenkranz. Der Verstorbene war
ein Mann der Ordnung. Ordnung hielt er in allen Dingen
sehr genau. Er war durch nicht wenige Jahre ein Dulder.
Seit 8 bis 10 Jahren konnte er bei weitem nicht mehr manchen
Arbeiten nachkommen ob seiner Gesundheit, da er sehr oft
und schwer leidend war. Seit Ende September 1897 war er
ein ganz gebrochener Mann. Wie oft war er seit dieser Zeit
dem Tode mehr oder weniger nahe! Er wusste es ganz gut.
Man kann wirklich behaupte», tzßsK es sttnmGstaert ist, dass
er so lange gelebt, das 76. IM erreicht hat. Die Kraft
schwand langsam, aber merklich die des Geistes und des
Körpers, dafür wuchsen die Leiden aller Art, die asthmatischen
Beschwerden, der Sprachgebrauch verschwand fast ganz. Er
sprach in den letzten Monaten fast gar nichts, in den letzten
Wochen nur manchmal 1 oder 2 Worte. I» dp» testen
Wochen nahm er fast nichts mehr zu sich. Das AtUiegen hat
einen großartigen Höhepunkt erreicht. Die Schmerzen waren
oft sehr groß. Der Verstorbene hatte wohl die letzten 3'/,
Jahre das Fegfeuer schon auf Erden, das er mit einer staunens­
werten Geduld aushielt. Daher ist auch die Theilnahme der
ganzen Bevölkerung eine sehr große und allgemeine. Es fei
noch bemerkt, dass er seit circa 19. November 1897, also
durch mehr als 2'/ 4 Jahr nie mehr die heilige Messe celeb-
rieren konnte, vorher auch mehr als ein Jahr mit oftmaligen
Unterbrechungen. II. L P.
Zweites Iestconcert der WrucknerKiftung.
Gestern fand tat städtischen Volksgartensalon das zweite
Festconcert der vom hiesigen Gemeinderathe ins Leben ge­
rufenen Brucknerstistung statt, trotz ungewöhnlicher Stunde
unter massenhafter Antheilnahme des Publicums. Es gelangten
zur Aufführung die R. Wagner gewidmete dritte Sym­
phonie, ein zur Einweihung der Votivkapelle des neuen
Domes cvmpomerteS Gradnale „Locus iste“ und der
15 0. Psalm für Chor und Orchester, die letzte Arbeit
des Meisters ans diesem Gebiete.
In diesen Werken tritt wie in allen Schöpfungen
Bruckners der religiöse Zug des Meisters stark ausgeprägt
hervor und es ist, als wollte der Meister mit aller Macht
die irrende Menschheit immer und immer wieder auf ihr
höchstes und ewiges Ziel hinweisen. Bruckner kann es im
Ausdruck der menschlichen Stimmungen und Affecte mit jedem
aufnehmen, die Lust und der Schmerz des Erdenlebens, die
sanften und leidenschaftlichen Regungen des menschlichen
Herzens finden in seinen Tönen eine Verkörperung von
reichster und anziehendster Mannigfaltigkeit; aber immer
wieder heben religiöse Harmonien von ergreifender Schönheit
den Geist himmelwärts.
Ja, in der dritten Symphonie findet sich der wohl
einzig dastehende Fall, dass, während die Geigen in hellster
Fröhlichkeit eine Polka aufspielen und man die im Tanz sich
wiegenden Paare leibhaftig zu sehen meint, gleichzeitig die
Bläser einen ungemein feierlichen Choral blasen, den man
nicht ohne tiefe Rührung hören kann. Es ist, als ob uns der
fromme Meister sagen wollte: Habet bei all' eurem Thun
und Trachten stets Gott vor Augen und vergesset nicht auf
euren Vater im Himmel. In dieser Beziehung darf man
Bruckner wohl einen Apostel tat Reiche der Töne nennen.
Hiemit haben wir den Eindruck gezeiMet, den das gestrige
Concert im allgemeinen wohlbei allen Zuhörern hervorge­
bracht habe» wird.
IM besoÄere» Haben wir wenig zusagen. Inder
Symphimie stacht der Meister seinen ReWhmn mit vollen
Händsn aus. Män meint nach den ersten drci Sätze« alles
gehört zu habch, was die zauberhafte Sprache der Musik
den 10. April I960. Rr. 82.
an ernsten und heiteren, himmlischen und irdischen, zarten:
und leidenschaftlichen Empfindungen auszudrücken vermag.
W,an ist. aber völlig verblüfft, dass der Schlusssatz eine Frische
und Lebendigkeit» eine Originalität und einen Reichthum aus­
weist, wodurch alles Vorhergegangene übertroffen wird. Die
Symphonie wurde vpn dem verstärkten Musikvereins- und
Theater-Orchester unter Leitung des Hrn. Directyrs A. Göllerich
vortrefflich wiedergegeben und wenn nach dem letzten Satze
unter begeisterten Ovationen dem Dirigenten zwei große
Blumenbouquets und ein noch weit größerer Ehrenkranz
überreicht wurde, so war dies nicht für den hingebenden
Dirigenten, sondern auch für das wackere Orchester eine verdiente
Anerkennung.
Das für 4 gemischte Stimmen gesetzte Graduale „locus
iste“, bei dessen Composition Bruckner offenbar dasMozart'sche
„Ave verum“ vorgeschwebt ist, wurde von dem aus Mit­
gliedern der hiesigen Gesangsvereine und vielen anderen frei­
willigen Sängern und Sängerinnen bestehenden Riesenchor
recht gut vorgetragen. Nur die Stelle irreprehensibilis est
hätte noch besser wirken dürfen. Dieses kleine Wortungeheuer
bildet zwar für einen Componisten wie Bruckner keine Klippe,
wohl aber für den Chor und thatsächlich nahm sich gestern
die Stelle etwas schleppend und hölzern aus. Ein Theil der
Sängerschaft hatte die eindringliche Mahnung des Direktors
Göllerich bei der Generalprobe, diese Stelle im zartesten, nur
gehauchten Pianissimo zu singen, wo sie dann wunderbar
wirkt, nicht hinlänglich berücksichtigt. Der weihevolle Gesang
machte übrigens einen sichtlich tiefen Eindruck aus das
Publicum.
Der 150. Psalm ist eine echt Bruckner'sche Schöpfung
voll genialer Kraft und Feuer, aber auch die höchsten An­
forderungen an die Ausführenden stellend. Der erste Satz
kam in seiner hinreißenden Wirkung voll zur Geltung. Im
Mittelsatz hebt sich von den Stimmen des Chores ein Sopran­
solo von heikelster Art ab. Es wurde von Frl. Dora F r a n ck,
einer jungen Sängerin aus guter Schule, in recht anerkennens­
werter Weise gesungen. Das begleitende Violinsolo spielte
Herr Concertmeister Lauboeck vorzüglich. Den Schluss
bildet eine gewaltige Fuge über den Text: „Alles, was Odem
hat, lobe den Herrn!" Im Thema wird der Begriff „Alles"
höchst dramatisch zum Ausdruck gebracht, die Durchführung
reißt aber auch den Sängern allen „Odem" aus der Brust.
Die Partie ist für alle Stimmen sehr anstrengend und sehr
schwierig. Der Sängerchor bot hierin eine ausgezeichnete
Leistung und krönte das Concert durch einen würdigen
Schluss. Stürmischer Beifall erscholl aus den dichten Reihen
der Zuhörer und verkündete dem kunstsinnigen Director
Göllerich, sowie allen Mitwirkenden, dass das Publicum
für ihr selbstloses und aufopferndes Wirken im Dienste der
Kunst die dankbarste Anerkennung hat. Den schönsten Lohn
mögen aber wohl der Dirigent und all' die mitwirkenden
Herren und Damen darin finden, dass sie eine Ehrenschuld
des Landes an dem verewigten großen Meister abtragen,
und dass vielleicht bei Fortsetzung dieser Concerte Bruckners
geliebtes Linz die erste Stadt sein wird, die seinen Genius
voll und ganz erfasst.
Tagrsnkiitzkeiteil aus Äadi und land.
Linz, 9. April 1900.
Das Land in Geldverlegenheit.
Unter dieser Marke bringt die „Montagspost" heute
einen Artikel, der gleich mit zwei faustdicken Lügen in den.
beiden ersten Sätzen beginnt. Sie behauptet nämlich, dass-
vor 2 Jahren die Landesumlage von 40°/» auf 44“/» erhöht
worden sei.
Sie sagt ferner: „Der Landesausschuss plant die Ein­
führung einer Landesmnlage und gibt damit selbst zu, dass
auf dem bisher üblichen Wege einer Erhöhung der Umlage
von den directen Steuern nicht mehr weitergegangen werden
kann." Das lautet so, als ob die konservative Landtagsmehr­
heit die Landesumlage alle Augenblicke erhöht hätte.
Nun constatieren wir folgendes:
1. Die konservative La ndtagsm ehr heit
hat, seit sie am Ruder ist, d. i. seit 1884, die
Landesumlage nie erhöht, obwohl die Auslagen fast
um die Hälfte gestiegen find.
2. Die Erhöhung vor 2 Jahren von 40 auf 44°/, war
auch keine Erhöhung im Sinne einer Mehrbelastung der
Umlagepflichtigen. Sie beruhte vielmehr bekanntlich darauf,
dass einige Staatssteuern herabgesetzt wurden, wodurch die
Umlagebasis verringert wurde. Das Land musste daher, um
die bisherigen Umlage-Einnahmen zu erzielen, die Um­
lage mit 44 statt mit 40°/, berechnen. Dieser Beschluss
wurde übrigens einstimmig gefasst, auch von der Linken.
Es ist nur gut, dass jeder Umlagepflichtige in seinem Steuer-
büchel und bei der Steuerzahlung selbst steht, dass die Be­
hauptungen der „Montagspost"— Lügen find.
An anderer Stelle will dasselbe Blatt seinen Lesern
weiß machen, dass die „Sparerei" im Landeshaushalte den
Landtag nun dahin bringe, viel Geld bewilligen zu müssen.
Das ist auch so eine Lüge. Wozu soll denn die neue Umlage
verwendet werden? Allerdings zur Deckung eines kleinen
Deficits, das kaum ein Achtel des ganzen Mehrerfordernisses
ausmacht; die übrigen sieben Achtel erfordern die. Lehrer­
gehalte, das allgemeine Krankenhaus in Linz, die Gemeinde­
ärzte, das Straßenwesen u. s. w., u. s. w.; wir haben ja
den Landesausschuss-Bericht, worin das alles steht, ab­
gedruckt.
Dann wird im selben Blatte auch wieder mit der Phrase
geflunkert: Der Staat soll zahlen. Ja, wer ist denn der
Staat? Immer dieselben Steuerträger. Und dann hätten
wir Oberösterreicher das Vergnügen, auch noch für das Volks­
schulwesen u, s. w. ta Galizien, Böhmen, Dalmatien u. s. w.
mitzuzahlen. Nette derttscheVolksmänuer!
Die Ueberweisung eines Theiles des Salzmonopols, die


[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 5 ]
Nr. 82. Linz. Dienstag
Linzer Volksblatt." den 10 April 1900. Seite 5.
von der „Montagspost" angeregt wird, gienge auch nur im
Wege eines Reichsgesetzes.
— Obcrösterr. Landtag. Die heutige Landtagssitzung
wurde um 3 Uhr 12 Min. nachmittags geschlossen; die nächste
Sitzung findet statt am Dienstag den 17. April d. I. halb
3 Uhr nachmittags. Tagesordnung: Mittheilung des
Landtagsabschiedes.
— Erzherzog Eugen. Aus Innsbruck. 7. d. M.,
wird gemeldet: „Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen ist
zur Uebernahme des Corpscommandos heute abends in Inns­
bruck eingetroffen. Im Bahnhöfe hatten sich zum Empfange
die Spitzen der Militär- und Civilbehörden eingefunden; auf
hem Perron war eine Ehrencompognie Kaiserjäger mit Fahne
und Musik ausgestellt. Beim Herannahen des Zuges, bei der
Einfahrt in den Bahnhof und beim Eintreffen Sr. k. Hoheit
in der Hofburg wurden je 24 Kanonenschüsse gelöst. Die
Stadt ist festlich beflaggt."
— Gottesdienst-Ordnung während der heiligen Char-
woche in der Stadtpfarrkirche Linz. Mittwoch, Donnerstag
und Freitag um 5 Uhr nachmittags Trauermette. Grün­
donnerstag um o. 8 Uhr heiliges Amt. Charsreitag um 8 Uhr
Predigt; dann die heiligen Ceremonien. Charfamstag um halb
8 Uhr die Feuerweihe, Taufwasserweihe und heiliges Amt.
Die Auferstehung wird Samstag um 5 Uhr nachmittags ge­
feiert. In der Charwoche ist um 4 Uhr nachm, kein Segen.
— Fußwaschnng. Am Gründonnerstag wird in der
Domkirche die Fußwaschung an nachstehenden 12 Kreisen
vorgenommen werden: Brunnbauer Georg 91, Kotzian
Georg 88, Sattler Simon 85, Schmitt Johann 85, Baum­
gartner Matthias 83, Hübner Karl 83, Reifenberger Franz
83, Neulinger Franz 82, Tworfchak Anton 82, Binder
Franz 82, Maxwald Josef 82, Sulzmaier Josef 81 Jahre
alt. Diese zählen somit zusammen 1007 Lebensjahre.
— Ehrung. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hat
von der Gemeindevorstehung Lausa ein Schreiben erhalten,
worin ihm laut einstimmigen Sitzungsbeschlusses des Ge-
meindeausschuffes vom 7. April der „tiefste und innigste Dank"
ausgesprochen wird für seine energische Thätigkeit anlässlich
der Hochwasserkatastrophe 1899.
— Bismarck-Strgfic. Die Gemeinde Ansfelden hat
einen Protest gegen den Beschluss betreffs Bismarck-Straße
in Linz beschlossen und denselben direct beim Landesausschusse
überreicht. Ferner sind Protestkundgebungen von den Ge­
meinden Aurach, Enzenkirchen, Lausa und Ober­
ach m a n n, eingelangt. Bisher haben zusammen.253 Ge­
meinden Proteste erhöhen.
— Todesfälle. Fräul. Theresia Hiptmair, Schwester
des Hochw. Herrn Theologie-Professors Dr. Matthias Hipt­
mair, ist Samstag den 7. April, um 7 Uhr abends, nach
langem. in wahrhaft christlicher Geduld ertragenen Leiden,
gestärkt durch die hl. Sterbesakramente, im 45. Lebensjahre
selig im Herrn entschlafen. Die Leichenfeier wird am Dienstag
den 10. d. M., um 3/ 4 10 Uhr vormittags, vom Trauerhaufe,
Stifterstraße Nr. 7, aus in die St. Matthias-Pfarrkirche statt­
finden.— Am 5. d. M. starb hier Frau Susann« Ludig,
k. u. k. Oberlieutenants-Gattin, -im 57. Lebensjahre.- Das
Leichenbegängnis fand Samstag den 7. d. M., um 2 Uhr
nachmittags, von der Landstraßen-Linie aus statt. (Infolge
unliebsamen Uebersehens verzögert.)— Am 8. d. M. starb
hier Frau Marie S e ifried, Zahlkellners-Gattin, im
32. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
10. d. M., um 8 «3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Drouotstraße Nr. 7 (Lustenau), aus statt.— Am 9. d. M.
verschied hier Fryp Paplipe Wishofer, Maschmensührers-
Gattin, im 23. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Dienstag hen 10. d. M., um 3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause. Kreuzgasse Nr. 10, aus statt.— Am gleichen
Tage starb hier Frau Maria Schinnerl, Tischlers-Gattin,
im 50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 10. d. M., um 0,2 Uhr nachmittags. vom allgemeinen
Krankenhause aus statt.— Am 8. d. M, starb in Urfahr
Herr Franz Aichhorn, Hausbesitzer und Wäscher, im
70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
10. d. M., um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause Nr. 2
(Urfahrwänd), aus statt.
— Club der Beamten der k. k. österreichischen
Staatsbahne» in Linz. Es wird uns mitgetheilt: Der Club
hielt am 5. d. M. im landschaftlichen Casino seine zweite
ordentliche, beziehungsweise dritte außerordentliche Haupt­
versammlung ab. Nach Begrüßung der Versammlung durch
den bisherigen Obmann, Revidenten Herrn Eduard Günther,
verlas der Schriftführer, Revident Herr Adolf Schwätzer,
den Jahresbericht, der beifällig aufgenommen und über An­
trag des Staatsbahn-Directors Herrn Hofrath Doctor Hans
Messerklinger, der nebst seinem ersten Stellvertreter Herrn
Oberinspektor Carmine, Inspektor Herrn Franz Baum­
gartner und anderen Oberbeamten als Clubmitglied der
Versammlung beiwohnte, genehmigt wurde. Nach Verlesung
des Cafienherichtes durch den Clubcafiier Herrn Ferdinand
Holzinger, wurde dem Ausschüsse einstimmig das Absolu-
torium ertheilt. Nach Vornahme einiger Satzungsänderungen
und Bestimmung des Jahresbeittages, schritt man zur Wahl
des Obmannes. Herr Günther erklärte, krankheitshalber eine
Wiederwahl unter keinen Umständen annehmen zu können.
Diese der Wahrheit entsprechende Erklärung nahm die Ver­
sammlung mit Ausdrücken aufrichttgen Bedauerns zur
Kenntnis. Herr Alois Löcker schlug sodann den Ober-
Revidenten und Verkchrs-Controlor Herrn Wilhelm Leinböck
als Obmann vor. Unter allgemeinem, lautem Beifalle wurde
diese Wahl durch lebhaften Zuruf vollzogen. Herr Leinböck
dankte für das ihm entgegengebrachte Verttauen, erklärte
die Wahl anzunehmen und widmete dem scheidenden Ob-
manue Worte warmen Dankes und wohlverdienter An­
erkennung. In voller Würdigung der mannigfachen Verdienste,
die sich .Herr Günther um daß AuMichey des Glubs erMrb,
^Mttggte der «eugewählte ObNgnn, HeM» Ward Wucher
rnn HhpWWiMfed des Glntzs zu ernennen.. Wie Kxr-I
sammlung erhob sich unter lauten Beifallsbezeugungen von
den Sitzen und begrüßte auf diese Art des jungen Clubs
erstes Ehrenmitglied- Uu^ der hierauf vprgenomniMN Aus­
schusswahl giengen hervor die Herren: Adolf Schwätzer, Alois
Löcker, Ferdinand Holzinger, August Klein, Hans Bohr, Karl
Hancwald, August Pilz, Karl Rotier,' Engelbert Bock und
Johann Jungmayr.— Der nächste Familienabend des Clubs
findet nach Ostern statt.
— Eine Ballonfahrt im Nebel. Aus Wien, 7. d.,
wird gemeldet: Ueber eine interessante Nachforschung nach
der Fluglinie eines in München aufgestiegenen und bei
Mitterndorf (S a l zk a m m e r g u t) gelandeten Ballons, deffen
Insassen während der ganzen Fahrt in Unkenntnis der Gegend
waren, über die sie dahinsegelten, da die Reise durch dichte
Wolken gieng, wusste gestern Herr Chefingenieur Ritter v.
Loeßl im flugtechnischen Vereine zu berichten. Die drei
Münchner Luftschiffer hatten sich von. ihrer Landungsstelle
aus an den Vortragenden mit der Bitte gewendet, um Per­
sonen auszuforschen, welche den Ballon an dem bezeichneten
Tage hatten beobachten können. Nach mühevollen Irrfahrten
gelang es dem Vorwagenden, drei Punkte festzustellen, über
die der Ballon gewiss dahingesegelt sein musste. An dem
einen Punkte— auf der Hochplanalm beim Hochzinken—
gab ein Bauer mit Bestimmtheit an, er habe zu einer Zeit,
wo sich der Ballon in dieser Gegend befunden haben musste, eine
Schnur aus den Wolken herunterhängen gesehen, die nur einem
Ballon angehört haben konnte. Er schrie zum Ballon hinauf und
bekam eine Antwort, was die Luftschiffer bestätigten. Der zweite
Punkt befand sich aus einer Alm in der Nähe von Sankt
Wolfgang. Hier waren die Lustschiffer über eine Alm
hinweggeflogen, auf der sie eine Hütte mit zahlreichen Per­
sonen erblickt haben wollten, die ihnen zujubelten. Die Recherchen
führten zur Constatierung der Thatsache, dass sich zur bezeich­
neten Zeit auf der erwähnten Alm eine Senner-Gesellschaft
befunden hatte. Der dritte Punkt war eine Alm in unmittel­
barer Nähe der letzterwähnten, wo ein Hirte mit den Ballon-
Insassen einige Worte wechselte. Die Verbindungslinie dieser
Orte ergab die geometrische Fahrttichtung. Der Ballon war
um 7 Uhr 58 Min. früh bei München aufgestiegen und um
12 Uhr 49 Min. mittags bei Grubeck in der Nähe von
Mitterndorf gelandet. Die Fluglänge betrug 190.600 Meter,
die mittlere Fahrtgeschwindigkeit per Stunde 40 Kilometer,
die Flugsbahnhöhe 2500 Meter.
— Berliner Philharmoniker unter Hans Richter
in Linz. Ein hervorragendes Concert der zu Ende gehenden
Saison, wird jedenfalls das Concert des Philharmonischen
Orchesters unter Dr. Hans Richters Leitung werden, welches
Donnerstag den 26. d. M. um 7'; 2 Uhr abends im Fest­
saale des kaufmännischen Vereinshauses stattfindet. Dr. Hans
Richter, dieser Erste Dirigent der musikalischen Welt, bringt,
umgeben von 70 auserlesenen Musikern, nebst Compositiopen
aus Parsival, Tristan und Isolde, Meistersinger, einer Liszt-
schen Rhapsodie Beethovens Eroica; es ist dies bei dem I
Glanze dieses Orchesters unter Richters Stab eine Darbietung,
wie sie Linz nie erlebte und auch auf Jahre hinaus nicht
erleben wird. Thatsächlich für Stadt und Land ein musikali­
sches Ereignis. Die Künstler kommen Mittag hier an, und
fahren um Mitternacht nach Wien weiter, um daselbst zu
concertieren. Das Arrangement hat die Hofbuchhandlung Fink
übernommen.
— Stellungsergebnis. Bei der in F r e i st a d t statt-
gesundenen Stellung wurden vorgeführt am 4. April: Ein­
heimische: 1. Classe 52, 2. Classe 37, 3. Classe 24; hievon
assentiert: 1. Classe 21, 2. Classe 2, 3. Classe 2. Fremde
wurden vorgeführt: 1. Claffe 6, 2. Classe 7, 3. Classe 1;
hievon assentiert: 1. Classe 3, 2. Classe 1, 3. Classe 1.—
Am 5. April wurden vorgeführt: Einheimische: 1. Classe 75,
2 Classe 28, 3. Classe 20; hievon assentiert: 1. Claffe 38,
2. Claffe 2, 3. Classe 6. Fremde wurden vorgeführt: 1. Classe
3, 2. Classe 4, 3. Claffe 2; hievon assentiert: 1. Claffe 1,
2. Claffe —, 3. Claffe —.— Am 6. April wurden vorge­
führt: Einheimische: 1. Classe 56, 2. Claffe 33, 3. Classe 35;
hievon assentiert: 1. Claffe 20, 2. Claffe 4, 3, Classe 7.
Fremde wurden vorgeführt: 1. Claffe,3, 2. Classe 1, 3. Classe
1; hievon affentiert: 1. Classe —, 2. Claffe —, 3. Classe —.
— Bahnnotiz. Die k. k. Staatsbahndirection Wien er­
sucht uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung: Wegen
beiderseitiger Dammrutschung in der stanzen Länge zwischen
Hernals, Viaduct, und der Friedhofstraße, dann wegen beider­
seitiger Lehnenrutschung bei Km. 4°5 der Vorortelinie musste
der gesammte Transitverkehr zwischen Heiligenstadt und Hüttel-
dorf auf der Vorortelinie der Wiener Stadtbahn heute nach­
mittags um 1 Uhr bis zur möglichen Fahrbarkeit, an deren
Herstellung forciert gearbeitet wird, voraussichtlich auf die.
Dauer bis zum morgigen Tage eingestellt werden. Der Per­
sonenverkehr wird zwischen Hiitteldorf und Hernals einerseits
und zwischen Heiligenstadt und Gersthof andererseits fahr­
planmäßig auftechterhalten. Der Güterverkehr wird über die
Donauliuie und über Schwechat—Maxing geleitet.
— Scheue Pferde. Am 7. d. M. vormittags fuhr der
bei einem Wirte in Herzogsdorf bedienstete Knecht mit einem
zweispännigen leeren Leiterwagen von Linz kommend über
die Brücke nach Urfahr. Als derselbe auf der Mitte der
Brücke angelangt war, wurden die Pferde durch das Signal
eines nachkommenden Waggons der Straßenbahn scheu und
giengen durch, wobei der Knecht, welcher die Pferde führte,
ttotz aller Anstrengung dieselben nicht mehr herhalten konnte
und zu Falle kommend, loslassen musste. Die Pferde rannte»
mit dem Wagen durch die Hauptstraße und erst beim Hause
Nr. 47 hielten fie an. Ein Passant versicherte sich der Pferde
und übergab ste dann dem nachkommenden Knechte. Ein
Unfall kam glücklicherweise nicht vor. Die Pferde dürften
überhaupt scheue Thiere sein, denn als der Knecht am Heim­
wege begriffen, vormittags circa 11 Uhr in der Rudolfstraße
hinauffuhr, wurden fie durch das Herankommen des Mühl-
kreisbahnzuges abermals scheu und giengen dmH, ivobei dsk
Wagen umfiel und manches von der ittzwischon äufgeladenrn
Fracht Schaden litt. Dem Knechte gelang es,, der Pferde Herr
zu werde».
— VcpNnHrenuug.. Der nach Niederösterreich zustän­
dige, 23 Jahre alte, bei einem Urfahrer Fleischhauer cfls
Austräger in Verwendung stehende Taglühner Antön Bauer
Aftng von seinem Herrn am 5. d. HZ mit Müxsten upd
Lelchflefsch fort, um an Kunden diese Wäre abzugeben, kam
aber seither. nicht wieder zurück W besteht der begründete
Verdacht, dass Bayer Würste und Fleisch sammt „Pkulter"
und Tuch verkaufte und sich mit dem Gelde aus dem Stäyhe
mächte. Der Fleischhauer erleidet hiedurch einen Schäden von
49 K 32 /«._
— Postnotiz. Bei dem k. k. Postamte in Gries im
Pinzgau wird am 9. April 1900 der Telegraphendienst
eingeführt. Die neue Telegraphen-Station hält beschränkten
Tagdieust.
— «inj« Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganz« Portion 80 h, halbe 18 A, Gemüse 8 A,
Mehlspeise 16 A, Thee 8 A Brot 4 A.— Dienstag den 10. April:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Trdsenpurs, Leberkyödel mit Sauerkraut,
Rosin-nreis.
Vermischtes.
Vom Tage. Oedenburg, 7. April. Die Repcze
hat die Hotter der Gemeinden Himyd, Hövej, Vittnyed und
Szergeny überflutet. In Oedenburg ist die Zkva aus den
Ufern getreten. Die Polizei ließ die Kellerwohnungen räumen.
In den gefährdeten Gegenden wurden Schutzmaßregeln ge­
troffen.<
Leipzig, 8. April. Wie das „Leipziger Tageblatt"
meldet, sind bei einem gestern abends in der Celluloidfabrik
Engelniann& Richter ausgebrochenen Brande 7 Personen
ums Leben gekommen.
Paris. Am 5. d. M. wurde die Statue der Pariserin
— in sehr moderner Auffassung— auf dem Monumenthal-
thore der Weltausstellung, ein Werk des Bildhauers Moreaut-
Vauthier, enthüllt; dieselbe fand aber derartige Missbilligung
in den Kunstkreisen wie im Publicum, dass man ihre Ent­
fernung beschloss. Der Bildhauer protestierte bei dem Handels­
minister Millerand gegen diese Absicht. Er wird in seinem
Widerstände von einem Theile seiner College» unterstützt.
London, 7. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Accra vom 6. d.: Die Lage in Kumassi ist unverändert.
Ein Läufer berichtet, dass sich alle Aschantistämme empört
haben; nur König Bekwai sei loyal geblieben.
Newyork, 7. April. Mitteltexas wurde von einem
fürchterlichen Wolkenbruch heimgesucht. Das Land ist weithin
überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin befindliche
Eisenbahnbrücke wurde von den Fluten weggerissen. Ein von
St. Louis kommender Eikzug stürzte in die Tiefe, wodurch
viele Personen ums Leben gekommen sind.
----- Verlobung im bayrischen Königshaus. Wie
einige Blätter als vollendete Thatsache zu berichten wissen,
hat sich Prinz Ruppr echt mit der Tochter des Herzogs
Karl Theodor, Herzogin Marie Gab r iele in Bayern,
verlobt. Die Veröffentlichung der Verlobung soll jedoch erst
nach oder bei der demnächstigen Vermählung der Prinzessin
Mathilde stattfindend
----- Congress katholischer Gelehrten. Im Herbste
dieses Jahres tagt zu München der 5. internattonale Congress
kathpk. Gelehrten.
----- Ein entsetzlicher Unglücksfall. Aus Wien, 7. d.
wttd gemeldet: Heute nachmittags hat sich in Baden ein
entsetzlicher Unglücksfall zugettagen, welchem der Heurigen-
schänker und Wirtschaftsbesitzer Jakob Pöchheimer zum Opfer
fiel. Der 62 jährige Mann begab sich um 4 Uhr nachmittags
aus seinem nächst dem Bahngeleise gelegenen Häuft, um das
Ansteigen des Schwechatbaches zu beobachten. An jener Stelle
durchfährt die elektrische Bahn einen förmlichen Engpass, der
auf der linken Seite von der Ufermauer des Baches begrenzt
wird. Pöchheimer, der schwerhörig war, vernahm nicht das
Glockensignal, das der Führer des Zuges 110 gab, und ver­
säumte es, rechtzeitig auszuweichen. Er blieb in gebückter
Stellung an der Mauer stehen. Der Zugführer vermochte
den Wagen nicht mehr zum Stehen zu bringen. Pöchheimer
wurde von der Maschine rückwärts erfasst, an die Mauer
gestoßen und dann über die Mauer hinweg in den Bach ge­
schleudert. Passanten, die den entsetzlichen Vorgang beobachtet
hatten, eilten auf die Brücke des Baches und es gelang ihnen,
den Körper des Verunglückten mittelst Holzrechen an das
Land zu bringen. Pöchheimer war bereits eine Leiche.
Mehrere furchtbare Kopfwunden hatten seinen sofortigen Tod
herbeigeführt. Den Zugsführer, der rechtzeitig die Signale
gab, trifft kein Verschulden. Pöchheimer hinterlässt eine
Witwe und sechs Kinder.
— Selbstmord eines Prokuristen. Aus Wien, 7. d,
wird gemeldet: Der 50jährige Hauptcaflier und Procurift
Hans Hödl der Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Teppich-und
Möbelstoffabrik vormals Philipp Haas und Söhne
und der protokollierten Firma Philipp Haas und Söhne hat
sich heute früh in seiner Wohnung, Nibelungengassc Nr. 13,
eine Revolverkugel in die Schläfe gejagt und blieb sofort todt.
Herr Hödl war verheiratet. Die Ehe war die denkbar glück­
lichste, doch war ihr der Kindersegen versagt. Hödl hat sich
durch Fleiß, Pflichteifer und Rechtschaffenheit aus kleinen An­
fängen zu einer geachteten Stellung eines Procuristen und
Hauptcaffiers in dem Welthause durch nahezu dreißigjährige
Thätigkeit emporgeschwungen. Er befand sich in voMowmen
geordneten Verhältnissen. Die Magd Anna Bock, die bei Hödl
bedienstet ist, gieng heute früh um 7 Uhr in das Arbeits­
cabinet ihres Tienstgebers, um dort Ordnung zu wachen. Herr
Hödl saß, wider feine sonstige Gewohnheit, in eifiem
Lehnstuhle vor seinem Schreibttsche, und als die Magd
eigen Wck hiuwgrf, sah sie zü ihrem GntMn/'wie
Hödl ehen aus der Tischlade einen Revolver herausnahm.
Gleich darauf befahl er dem Siubenmädche» in strengem
% soM WänZWehe». Die Maad entfeHte .sich Ät
" hM Hedtzch ist Mr BMHs glM Htzder


[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Dienstag
zurück und sah, wie sich ihr Herr die Waffe an die rechte
Schläfe setzte.! Ein Schuss wurde hörbar, und Hödl sank
leblos in den Fauteuil zurück. Die hMeigernsene GaMn
Hüdls ellte PS Ammer und fand zu ihÄfilEntsetzen ihren
Gatten bereits todt. Der rasch erschienene, im Hause höh­
nende Arzt Dr. Reinitz konnte nur den Eintritt des Todes
constatieren. Die Kugel war durch die rechte Schläfe und
quer durch beide Augen gedrungen. Wehklagend brach die
Gattin an Hödls Leiche zusammen. Sie kann sich die unselige
That durchaus nicht erklären, zumal Hödl absolut keine Auf­
zeichnungen hinterlassen hat und seine Verhältnisse die gün­
stigsten waren.
Bemerkenswert ist, dass mit dem heutigen Tage der
bisherige GeNeraldirector, kaiserlicher Rath Gstettner, aus
seiner Stellung scheidet und dass bis auf weiteres der zweite
Proeurist der Firma, Herr Eugen Uhl, deffen Posten ein­
nehmen soll. Man hält es nun nicht für ausgeschlossen, dass
Hödl hierin eine Zurücksetzung seiner Person erblickt und aus
gekränktem Ehrgefühle plötzlich zur Waffe gegriffen hat. (Siehe
Drahtnachrichten.)
Alts dem. GMWate.
Krakau, 5. April. (Jüdischer F a n a t i s m u s.)
Vor dem hiesigen Strafgerichte fand heute gegen Bernhard
Jacob und Genossen, welche die Neophytin Lea Jacob, die
17jährige Tochter des Hauptangeklagten, welche aus Liebe zu
-einem Magistratsbeamten und um denselben heiraten zu können,
in das Kloster der Felicianerinen flüchtete und daselbst sich
taufen ließ, wegen Uebertritts zum Christenthum misshandelt
zu haben, angeklagt sind, die Verhandlung statt. Nach der
Anklage wurde das Mädchen in einem Möbelgeschäft, welches
sie mit ihrem Bräutigam besuchte, vom Vater und fünfzehn
anderen Personen überfallen und gewaltsam zurückgehalten,
geschlagen uyd zum Rücktritt zum Judenthum gezwungen.
Der Vater wurde wegen Einschränkung der persönlichen
Freiheit zu fünf Monaten schweren Kerkers, zwei seiner Mit­
helfer zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt, die
Uebrigen wurden freigesprochen.
- In dieser Angelegenheit wurde bekanntlich auch im
Herren Hause? interpelliert— ein seltener Fall— die
Regierung hat aber diese Interpellation noch nicht beant­
wortet.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4491 K Uh. Neu: Herr Georg
und Frau Marie Fraundorfer als Blümlein auf den Sarg
des Fräuleins Therese Hiptmäir 10 K.— Herr A. Rixner,
k, k. Kammerbüchbinder, in dankbarer Erinnerung an das
f- hochverehrte Ftäulein Therese Hiptmäir 10 K. —, Herr
Joses Sachsperger, Buchhändler, als Kranz auf das Grab
des t Frls. Therese Hiptmäir 5 K.— Herr Willibald Bock,
Landes-Rechnungsrevident, widmet statt eines Kranzes auf
den Sarg des f Frls. Therese Hiptmäir 5 K.— Von Frau
Schopper als Sträußchen aus das Grab des Frls. Therese
Hiptmäir 5 K— Familie Alic auf das Grab des un­
vergesslichen Frls. Th- Hiptmäir 8 K.— Familie Wank-
müller auf dW Grab des Frls. Th. Hiptmäir 4 K.—
R. H. auf das Grab des Frls. Therese Hiptmäir 2 K und
Don dreien Ungenannten im Hause 3 K.— E. F. als
Kranzspende auf den Sarg des Frls. Therese Hiptmäir 3 K.
— Der Hochw. Herr Kanzler Monsignore Kurzwernhart
widmet statt eines Kanzes auf das Grab seines Studien-
collegen, des in Braunau f Herrn Dechants Alois Köstler
10 K.— Th. M. zur Erinnerung an den ersten Sterbetag
(10. April) ihres guten Gatten Felix 10 K.— Die harmlose
Spielpartie R. G. spendet am Feste der sieben Schmerzen
Mariens die erzielten Gewinne per 2 K zum Altare der
schmerzhaften Mutter Gottes.— Herr und Frau Albrecht
in Lichtenegg widmen auf den Sarg des Frls. Therese Hipt-
mair 10 K.— Frl. Therese Rieseneder, Hausbesitzerin,
widmet auf den Sarg des Frls. Therese Hiptmäir 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmban des Mar iä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
P.: Der Berwaltungsgerichtshof hat entschieden, dass zum selbst-
ständigen Wirkungskreise der Gemeinde nur die Ueberwachung der
Wirts- und Schankgewerbe, speciell der Sperrstunde, gehören, dass aber
die Vorschriften über die Schließung der Gast- und Schankgewerbe zu
einer bestimmten Zeit, wobei es sich um eine Einschränkung des Ge-
werbebetriebes handelt, nicht uMer jene gehören, welche vom Stand­
punkte der SiNen- und der Ortspolizei überhaupt vom Gemeinde­
ausschusse erl assen werd n können.
Neuestes.
Zweibrucken, 7. April. Im Luitpoldpark erschoss heute
Mittag Oberlieutenant v. Brückner die Ehefrau des Haupt­
mannes Hanfstingl und dann sich selbst.
Frankfurt a M, 8. April. Die „Frankfurter Ztg."
meldet aus Newyork: Hier ist über Taevma die Meldung
eingelaufen, Rußland habe von China die, Concessionen für
die Bahnstrecken von Luhan nach Honanfu Und von Kalgan
nach Peking verlangt. Rußland habe ferner auch die den
Engländern verweigerte Concession für den Bau der Bahn
von Tayenfu nach Sianfu verlangt.
Nizza, 8. April. General Berenger (Republikaner)
wurde mit 338 von 396 abgegebenen Stimmen zum Se­
nsor gewählt.
Washington, 7. April. General Otis wurde auf seinen
eigenen Wunsch (?) vom Oberkommando aus den Philippinen
enthoben und General Mac Arthur zu seinem Nachfolger
ernannt.:■?.,'
Athen, 7: April. Dem Journal „Asch zufolge begibt
«ch der König, welcher infolge eines Jnfluenzaanfälles an
einer Ohrenentzündung leidet, demnächst nach Wien, um einen
Ohrenarzt zu konsultieren.
HermlSgeber: Der katholische Prefsverei».
„Linzer Volksblatt.*
London, 8. April. Eine Depesche des Reuter'schen
Bureaus aus Accra vom 9. d. besagt, dass sich der Gou­
verneur und deffen Gemahlin voraussichtlich in' einem Fort
von Kumaffi befänden und dass zwei Ofiiciere verwundet
Wörden seien. Einzelheiten über die Empörung der Aschanti­
stämme fehlen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bölksblatt".
Cardinal Haller +.
Salzburg, 9. April. (P.-M.j Unter großer Betheiligung
fand heute das Leichenbegängnis des Fürsterzbischofs, Cardinal
Haller, statt. In Vertretung des Kaisers wohnt General­
adjutant Graf Paar, in Vertretung der Erzherzoge Ludwig
Victor Obersthofmeister Graf Thun und in Vertretung
des G e s a m m t m i n i st e r i u m s Landesvertheidigungsminister
Graf Wels ersh e i mb der Leichenfeier bei. Die Einsegnung
im fürsterzbischöflichen Palais nahm der Fürstbischof v. Gurk
Doctor Kahn vor. Hierauf bewegte sich der Conduct zur
Domkirche, woselbst die Einsegnung durch.den Linzer Bischof
Dr. Doppelbauer unter Assistenz des Weihbischofs Doctor
Katschthal er erfolgte.
Wahlen in Wien.
Wien, 9. April. (C.-B.f Den Abendblättern zufolge
erschien heute eine Kundmachung des Bürgermeisters, wonach
morgen die Wählerlisten für die Gemeinderathswahlen
im II. Wahlkörper und ferner für die Ergänzungswahlen
im I. und III. Wahlkörper aufgelegt werden. Der Wahltermin
ist in der Kundmachung noch nicht enthalten. Im Rathhause
verlautet auf das Bestimmteste, dass auch der I V. (neue)
Wahlkörper zu den Wahlen berufen wird. Die Wahlen dürften
Ende Mai stattfinden.
Wien, 9. April. (C.-B.f Wie die „Pol. Correspondenz"
erfährt, ist für die Anfangstage des nächsten Monates ein
Besuch Sr. Majestät des Kaisers am deutschen Hofe
mit mehrtägigem Aufenthalt in Aussicht genommen.
Wien, 9. April. (C.-B.j Gestern fand beim Kaiser eine
Hoftafel statt, an welcher das herzogliche Paar Cumberländ,
die Prinzeffin Marie von HanUover, das erbgroßherzogliche
Paar von Baden, Prinz Georg von Braunschweig, Prinzessin
Marie Louise, die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Fer­
dinand Karl, Ludwig Victor, Franz Salvator und Erz­
herzogin Marie Valerie, der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, die Mitglieder der deutschen Botschaft und die
obersten Hofchargen theilnahmen.
Wien, 9. April. (C.-B.f Im Zusammenhange mit demSelbst­
morde des Prokuristen der Firma Haas und Söhne in Wen
erfährt Man, dass eine vorläufig vorgeUömnrene Bücher­
revision einen Fehlbetrag von 160.000 K, der in den
Büchern nicht genügend ausgewiesen ist, ergeben hat, ferner
einen Fehlbetrag von 30.000 K aus der Pensionscasse der
Angestellten, doch muss eine endgiltige Revision abgewartet
werden, ehe ein verlässliches Urtheil über den Vorfall
möglich ist.
Berlin, 9. April. (C.-B.j Das Wolff'sche Bureäu meldet,
dass Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich seinen Besuch
für 5. Mai angesagt hat, um der am 6. Mai, stattfindenden
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen beizuwohnen.
Brüssel, 9. April. sC.-B.ff Die von Sipido abgefeuerte
Kugel wurde im Waggon gefunden.
Madrid, 9, April. (C.-B.j Die Vertheuerung der Tabak­
sorten bringt in der Provinz Murzia Ruhestörungen hervor.
In La Union wurde ein Raucher von einem gegen die
Tabaksteuer protestierenden Individuum getödtet.
Hochwaffer.
Wien, 9. April. (C.-B.j Die, Ortschaft Kaiser-Ebersdorf
schwebte gestern mittags in Hochwassergefahr, welche sich
jedoch, dank der eintretenden Ausheiteruüg, gegen abends
verminderte. Heute scheint die Gefahr nahezu beseitigt. Der
Schaden ist ein bedeutender. Es waren zahlreiche Delo­
gierungen nöthig. Die Wien und ihre Nebenflüsse, sowie
^ andere Flüffe in der Umgebung von Wien find ausgetreten.
Krieg in Südafrika.
London, 9 April. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Bloemfontein: General Gatacre fand Reddersburg von den
Buren besetzt und zog sich nach Bethanie zurück.
London, 9. April. fC.-B.j Blättermeldungen aus Cap­
stadt zufolge ist die telegraphische Verbindung
mit Bloemfontein abgeschnitten.
London, 9. April. sC.-B.j General Methuen rückte
gegen Grockskopfvntein, 10 Meilen östlich von Boshos, vor,
ohne auf Widerstand zu treffen.
London, 9. April. sC.-B.f Die „Times" melden aus
Ladysmith: Eine Patrouille der 13. Husaren nahm in
Waschbank mit den Buren Fühlung.
London, 9- April. jC.-B.j Die „Daily Mail" melden
aus Mafeking: Die Buren haben die Laufgräben wieder
verlassen und zogen fich weiter von der Stadt zurück. Unter
der hiesigen Garnison herrscht hierüber große Freude.
London, 9. April. (C.-B.j Ein nachträglicher Bericht aus
dem Lager Devets über die Vorgänge beim Wasserwerke am
Modder-Riper besagt: Die Freistaat-Buren unter Devet trafen
nach einem brillanten Nachtmatsch bei den Wasserwerken ein,
fanden die Engländer im Lager schlummernd. Sie besetzten
eiligst die strategisch wichtige» Punkte im Umkreise und über­
schütteten bei Tagesanbruch das britische Lager mit Shrap-
nels und Kartätschen, wodurch im Lager eine entsetzliche Ver-
wirrung entstand. Die englischen Artilleristen eilten zu den
Geschützen. Die englische Batterie sprengte gegen die von
den Buren besetzte Anhöhe. Die Buren feuerten erst, als die
englische Artillerie auf 30 Uards herangekommen war: Die
Zug- und BediWUngsmannschaft der englischen Geschütze
wurden reihenweise niedergeschossen. 7 Geschütze fielen in
die Hände der Buten.
'- 1 1; r-''. ''■
dm 10. April 1900. Nr. 82
Stimmrn aus (fern ftiSficum.
I FM Graf Radetzky Militär- Beteranenverei»
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ausschußmitgliedes Herrn Franz
Aich Horn, Hausbesitzer, welches Dienstag den 10. April um Uhr
nachmittags von der U'fohr- Wänd Nr. 2 aus stattfindet, zahlreich zu
betheiligen. Zusammenkunft um \2 Uh: mchmtttags im Hotel Schiff.
!; Die Vereinsleitung.
Für den Kirchenbau-Vercin in Schardenberg
haben gütigst gespendet: (Herr M. Muhr, Landtags- und
Reichsrathsabgeordneter 10 K. Ungenannt 50 K. Herr
Kaufmann Aigner 2 K. Für diese hochherzigen Spenden
dankt geziemend Pfarramt Schardenberg.
Spenden.
Für den Kircheubau in Lustenau: Herr Professor Puchner
und Familie widmen auf das Grab des theuren Fräulein Therese Hipt-
mair 10 K.
Zur Anstalt „zum guten Hirten": Frau Agnes Hittmair
und die Herren Dr. Anton Hittmair! und Hochw. Dr. Rudolf Hittmair
auf den Sarg des Fräuleins Therese Hiptmäir 30 K.— Frau Gräfin
Xaveria Salbnrg statt eines Kranzes auf den Sarg des Frl. Therese
Hiptmäir >0 K.
Für die Negersklaven: D rch Hochw. Herrn P. Moriz
Fleschurz, Coop. in Sipbachzell, von Franz Bründl, Rafingersohn 6 K.
Für die arme, alte Witwe (siehe die Witte im „Linzer Volks­
blatt? Nr. 81): K. C. als Blümlein auf den Sarg des Frl. Therese
Hiptmäir 4L.— M. R. 1 L.
Kotto-Ziehungen.
Triest, 7. April. 60 90 29 74 86.
Dergriügungs- Anzeiger.
^andfchaMches Meater in Linz.
SBitccttaai Itfrcb "" 11
Anfang ;8 Uhr. Ende j)10 Uhr.
Dienstag de» 10. April 1900.
SS. Suspenduvorstelluug.
Zweites Gastspiel des Herrn Dr. Rudolf Tyrolt, Saisongast am Deutschen
Bolkstheater in Wien.
Novität! Zum erstenmale! Novität!
Das fünfte Rad.
Lustspiel in drei Auszügen von Hugo Lubliner.
Theater-Nachricht.
Mittwoch den 13. April beendet Herr Dr. Rudolf Tyrolt als
„Senator Andersen" in Schönthan Kadelburgs Lustspiel „Der Herr
Senator" sein hiesiges Gastspiel. Donnerstag, Freitag und Samstag,
bleibt daS Theater geschloffen. Am Mersonmag finden zwei Wohlthätig-
keitsvorstellungen statt. Am Nachnpttag gelangt zu Gunsten der Orts­
armen der Stadt Urfahr die Locäkpoffe „Linzer Bereinsbrüder", am
Abend Karlweis' Bolksstück „Onkel Toni" zur Aufführung. Für Oster­
montag wurde als Nachmittagsvorstellung, titele n Wünschen Rechnung
tragend, dje Operette „Die Puppe", als Abendvorstellung die Erstauf-
sührung der Heuberger'schen Operette „Ihre Excellenz", der ein Libretto
nach Hennequin-Millauds Poff- „Niniche" zu Grunde liegt, in Aussicht
genommen.
Im Kaiser-Panorama
ist diese Woche
Kaiserreife
«ach Norwegen
LLLWLÄaiW
in Ausstellung (821 2 i>
Telegraphischer Curs-Bericht vom 9. April.
Papierrente .... 99 25
Silderrentr.... 99.—
Goldrente 98 50
Oesterr. Kronemeute. 98.90
Ung. Boldrente ... 9725
Ung. Kronenrmte.. 93.70
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
llng. Prämienlose.. 165.—
Oest.-ung. Bankaktien. 126 75
Creditactieu .... ,227.85
Ung. LredÜactieu.. 182.—
Anglobaul .... 123—
llownbankactieu... 150.50
Bankverein.... 134.50
Wuberbaakactim.. 114.70
F. Nordbahnactie».. 294 50
Dampffchiffactten.. 72.60
StaatSbahnactien.. 133.30
Südbahnactien.. 25.20
Alpine Momau-Actte». 272.80
Böhm. MontanactiM. 419.—
Mma 314.25
Poldi 132.—
Lmdon 242 85
D. Reichsnoten... 118.45
NapoleonSd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 90.45
Ducaten ..... 11 38
100 Rubel .... 255.75^
O.-Oe. LandeSanlehen. 99.50
D.«ße. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. D.*Dt. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 84.50
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.—
Türken..... 120.25
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Fest-
Telegraphischer Wltteraagskericht.
Wien, 9. April. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 745 und 750 Mm. über Norddeutschland, das Ma­
ximum zwischen 775 und 770 Mm. über dem Ural, ein zweites
Minimum befindet sich über Mittelitalien.— Nordwestliche
Windrichtung, veränderliche Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge, kühle Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 9. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 125 Centimeter ober Null. Temperatur: 5 Grav
Celsius Wärme. Windrichtung: Westlust. Witterung: Regen.
Wien, 9. April. (Börse für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Am heutigen Effectivmarkt ist weder in Nachfrage, noch An­
gebot ein reger Verkehr hervorgetreten: demnach ist die
Tendenz sehr fest. Aus Böhmen liegen infolge noch andau­
ernden Rögens beunruhigende Nachrichten vor. Im Termin­
handel ist trotz milderen Wetters kerne Besserung eingetreten.
Bcrantwvrtlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 82.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt."
den 10 April 1900.
Seite 7.
rinz. (Marttbericht) Der ch» S: April l. I. in der Landes-
haitMftdt Linz staiDfondene Fleischmarkt würde mit 9 Stieren,
6M Ochsen und 24 Kühen, zusammen 95 Stück Rindern beschickt. Es
notierten prr 109 Kg. Lebendgewicht: Stiere 52—62 K, Ochsen 56 bis
68 K, Kühe per Stück 190—260 K.— Der am nächsten Tage statt-
gestin ene Fleischmarkt wurde mit 5086 Kg. Rindfleisch, 457 Schweinen,
395 Kälbern, 1 Schaf, 24 Lämmern und 289 Kitz n be'ch cke. Es no­
tierten: Rindfleisch per Kilogeamm 72 bis 100 li. Fettsckweine 80 h bis
KO h, Jungschweine 80 h bis 100 h, Kälber fO h bis 112 h, Schase
80 h, Ziegen,— h per Kilogramm, Lämmer 5 bis 10 K und Kitze
3 bis 7 L per Stück.
Salzburg. (Znm Schlachtviehmarkt) am 6. April wurde
aus Land Salzburg und Oberösteireich gutes Biph ausgetiieben. In
ülittlere Handclsbewegung gelangten von den 41 Ochsen, SO Kühen,
52.Kalbinen und 37 Stiere zum Verkaufe nach Salzburg Stadt urd
An,gebar g, sowie in das Gebirge 39 OchjiN zu 66—66 fl., 45 Kühe zu
46 52 fl., 52 Kalbinen zu 56—62 fl. und 37 Stiere zu 52— 54 fl.
per Metercentner Shlachtgewicht.
tBietualienpreise zu Wie« i« der Woche vom 1. April
bis 7. April.) Weizenmehl v. K 14.80 b. 28.40, Kornmehl K 14 50 b.
K 24.—, Weizengrieß K 27.40—28.80, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auezugmehl h 28—40, Mundmehl h 24—36, Semmel­
mehl h 22—32 Pohlm, hl h 16—48 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3 7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Dcka. w ißes Brot
h —.— bis h —, gemischtls Brot h 21'4—40'—, 'chwa-zes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 76, Bohnen h 20- 48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 14—30, Knoblauch h 32—50 per
l lfilo, Kraut, weißes Ti 6—10 per Stück, Sauerkraut h .‘4- 32, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 6—16 per Stück, K> hl
h 4—30 per Stück. Häuptelsalat/ sranz. h 10—24 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, p-r 100 Kilo K 6— bis 10 —, per 1 Kilo h 8 —12, hear. P r
100 Kilo K 24—. bis K 36.—, per 1 Kilo h 33 bis 70, Kipfel,< Ite
K 28.— bis K 28.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 24—30, Kipfel
heurige K —.— bis K —, per 1 Kilo h— bis h— Spinat
LI.—bis 1.40, Aepsel K— .24-1.20, Birnen h—— bis h —.-,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1 60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis
46 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —.- bis— per
Kilo, Hasen K—— b.—, Hühner, geputzte, K— 90—2.20, Poulards
K 1.80—2.80, Enten K 2 50—5.—, Gänse Z 5-16 M 1 Sück,
Karpfen, leb., K 1.60—2 20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K 80—1.20
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 86—79 per 100 Kilo. Auftrieb 4827 Stück.
Rindfleisch, vorderes, K —.68—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.76 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —. 60— 2. 20, Säia'fleisch K— 64—2.-,
Schw.-'nefleisch —92—2.—, Brennholz, h-rrt, 1 Raammeter geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raumm ter, un­
geschwemmtes, K 8—13, weich, 1 Raummeter K 7 5»—11, preuß St>in­
kohlen K 1.28—1.38 per 50 Kilo, loco No dbabnhos, St i lohten so
detail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Berzeh-ungSsteUrr.
Wien, 7. April. (Amtliche Warencourfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per Avril Frachibafis Ausiig
K 27.40 bis K 27.50, Raffinade ruh, Prima K 84 75 bis K 85.—
detto Sekunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, steig., prompt con ing
n& ®ien J£ 40,80 6i8 41.20, Rüböl, scsi, prompt ab Wien K 35,—
o. K 3K.50, LeMöl, fest, prompt ad Wien L, 70,50 o. L 71,50, LMsaqte«.
j Kohlreps, unv.r., per Aug.-Septemb. 1900 ab Wien K 13,25 ins K 13,35,
I Pttwleüm ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab TpiD transiw
L15.— b. K 15.50 Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wägg. L40.50
' bis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Me» per Waggon K 41.50 bis
K 42,50 Fett waren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive .Fass prompt
' 1. Kotten ab Kien K 59.— his L 60.—, Speck, weiß, exck Hack 'Kffßiy-
bis K SS.—. Unschlitt, Ausschnitt L 36.— bis L 37.—. ColönHi«
! waren: Kaffee, ruh., SantoS sop. prpt. ab Triest K 49.— bis K 52
j WepiMicher je nach Sötte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bt« K 128.
! RÄruberg, 7. April. (Hopfenmarkt.) Das Hcpfengeschäft war
auch in di«ser Woche nicht von besondrem Umfange. Die seitherig u
WitterungsveihSltniffe, die sich nur langsam bessern, waren nicht dazu
angethan, den Bier verbrauch zu heben, und daher überstieg auch de
Bevarsssrage in Hopfen nicht die gewöhnlichen, der Jahreszeit cni-
sprechenden Grenzen. Gestern giengen, wie fast täglich rn dieser Woche,
an 60 Ba en ab, für welche unveränderte Preise bezahlt wurden. M n-
' le e u-.d gute grünsarbige Markthvpfen kosteten 70 bis 78 M., Gcbir ?-
hopsen 83 M., Prima yallittauer 85, 88, 90 M., mittlere bis 73 M.,
geringe gelbe 52 M. und gutmittlere Württembcrger 80 bis 85 M.
Bon der Bahn g«langten gestern 70 Säcke zur Abladung; ausnahms­
weise überstieg also der Zugang um eine Kleinigkeit den Abzug Hlure
vormitta s lieferte die Bahn etwa 30 Säcke und a's eine Seltenheil
das Laad auch 10 Säcke ab. Im Absätze sind bis j tzt nur Kleinigkeiten
zu Preis n zwischen 70 und 85 M. zu melden. Insgesammt ist für di:
volle Woche der gleiche Un>satz von 350 Ballen wie in der vorangegan­
genen anzunehmen. Diesem Abzüge stehen an Neulieferungen
Markte 200 Säcke von der Bahn und 30 Säcke vom
^ nrfahr. (Ausweis her
Kon a t. M ä rz 1900.) Mit Ende
Guthaben 4.526.45.9 ä 71 h. Im Lause des Monates März 1900
parcasle .in Ursahr,sürdk ir
ebr. 1900 verb l i e b astHMtessenten-
wurden von 307 Parteien ein- und zugelegt 67.549 K 50 h. Inter, sien
wgrden capitalisiert— K. Rückgezahlt wurden in diesem-Wonatan 2 4
Parteien 166 533 K— h. Verbleibt mit Ende März 1900 ein
Interessenten»GM«rben 4,189.476 K 21 h
Nerstorvrne in Kitt).
Am 22. März: Ferdinand Sttffe.bauer, Pfaidler, ^>< Jahpe a u,
Hopfengasie 9a, an Magenentaitung.— Johanna Niedermähe!, Haue-
besitzers-Kind,^t>Jahr alt, Lustlnau 18, an Lungenentzündüng.
Am 23. März: Johann. Niederer, Einleger,'«tzS Jrhre aK, barmh.
Brsider, an bö'ürtiger Neubildung.— Anna Schmrot, TaWhnetsiKind,
' Ä^Jshre alt, Kinderspital, an Lungenkutarrh.— Ignaz BranWilte,
Tflglöhaer, lSLJahre, alt, barmh. lyMer, an LuWenschwlndsücht.—
Rudolf Rziha, Expedientens-Mnd, SstcMonate alt, Magazingasse 6, a»
Bronchitis.— Josts Resch, Fabriksarleiters-Kind,t8Kage alt, Lustenau 180,
Lebensschwäche.— Maria Staß'.y, Arbeiterin, qk^Jahre a>t,
an
für
Von letzterer Seite haben die Zufuhren so gut wie ganz ausgehört,
i D e heutigen Norierungen des Nürnberger Marlies ^Preise
50 Ki o) 1 juten:
1 atucüwacr Prima 75 80 Mark. Marktware Secunda 68 btt
72 Mark. Marktware Tertta 50—60 M. GebirAShopjen Prima 80
- vir 90 M. GebirgShopsen Secunda —.— M. Mschgründer Prim«
i)L Aischgründer Secunda —M, Bischgründe, Tertta
! .— M. Spalter Lanhsiegelhopsm 85—110 M. Hallettauer Pttma
65 -90 M. Hallettauer Secunda 70— 80 M. Hallettauer Tettie
69- 65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95— 100 M. Wütttembergr«
, prima 90—95 M. Württlmberzer Secu»da 70— 80 M. Mirttzün-
berget Tettia —M. Badische Pttma 90— 1(0 M. Badisch»
Secunda 70-85 M., Polen Prima 85-W M., Pole» Secunda
70 bis 80 M., Elsäffer Pttma 75 -80 W. Elsäsier Sxcurcka 65-70.
1899er Hopfen —M. Marktware Pttma —.— M. Marktware Secunda
—M. l899er Hallettauer Pttma —- M. 1899er Haller­
tauer Secunda —M. Hallettauer -Siegelgnt —M. 1899»r
Vättrcmdcrger Prima —M. Wütttcmberger Secunda ->-.— M,
Badische Pttma —.— M.
Ausstichhopfeu erzielen bis zu 5 Mort über den Notierungen de»
Lttma Sotten stehende Preise. („Alla. Brauer- u. Hopfen-Zeitung“
Römeistcaße 70, an Lungendampf.— Cacilia Bissaker, Oberingenieürs-
W twe^ Z8iZahre alt, Museumstraß-30, an Blutzersetzung.— Ferdinand
Kral, Hilssämterdirector i. P., ^0. Jahre alt, Marktplatz 11, an Stör*
chitis.— Matta. St.ngl, Kaffeeschänkers- Gattin, Aö(Jahre alt, Bad­
gasse 16, an Lungentuberculose.^
Am 24. März: Matta Aichberger, Private, Jahre alt. Hau«
der Barmh'rzigk-it, an A'tersschwäche.— Kalharma Stiller, Pttvaie,
liefe, unaen rum ^Jahre alt, Volksgartenstraße 5, ,LN Lungentuberculose,— Radolr
Sanbe aeaenübeT' Scharinger, Dimstmagdk-Kind, M^Äonate alt, Waldegg Il S^an Bron-
a,anoc gcgcuuocr. .. .. J‘
«cyannger, uu, wutptyy »» «vw*«-
chitis-— Matthias Brenn« is. Fabriksarbeiter,Atz Jahre alt, Mrldegg 59.
au Bronchitis.— E isabeth Maucha, Lomp.stens-Kind, ^Monate alt,
i Waldegg 116, an Darmkatarrh.— Josefa Gattermayr, HauSb« sttzerin,
iA^/Jahre alt, Schweizerhausgasse 11, an Herzlähmung.— Ka«l Peru-
'ecker, Bäckergehi se, A^Jahre alt. Römerstraße 32, Selbstmord durch
Erschießen.— Franz Bögler, Passepartut-Erzeuger./A^Jahre alt, Sand­
gasse 15, an Bronchttis.
Am 25. März: Friederike Weißenböck, Malergehilfens- Kind, ch-chI
Monate alt, Kinderspital, am Tuberculose.— Dr. Äoriz R. v. Eigner.
Hos- und Gerichsadvccat, Jahre alt, Franz JosesPwtz 23, an
Altersschwäche.— Martha Komalowsky, Caffiers Kind, Monate alt,
Harrachstraße 20, an Bronchitis.— Joses Greslehner, Taglöhners-Kind,
.-«.Wochen alt, Hirschaasse 8, an Fraisen.— Ferdinand Woldrich,
Bauerntnecht.'SEahre alt. allg. Krankenhaus, an Lungenschwindsuch.
Sparkasse- Aaswrife.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
vom 1. April bis inrlusio.' 7. April I960 wurden bei der städt.
, Sparcasse in Linz -von 2 !0 Parteien eingelegt 87.845 K 27 h und an
119 Parteien zmückbezahlt 91 331 K 76 h.
nacli den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, ,Wtel8, Ried
und Rohrbach.
K. k. österreichische Stacrlsöcchnen.
Q
aus dem Fahrplane ßiltig ab 1. Oetober 1 S 99.
Ankunft tn Linz
»lOtinii «an Satan:
8.2S früh PrrsaneniAg Rr. II von Wien, über Amstetteu, gut
.Pontajel. Triest, Laibach, TarviS, Billach, Sia^niurt,
«llriz, Waidhosen a. d. U.
7.W früh Versonenz«, Rr. 15 von «mftettei«. Rom. Florenr,
«enedig, Pontafei, Trieft, Laibach, Billach. Slageniurt,
«raz, Waidhosen a. d. Y., Etehr, Brein? Maükhansea.
11.08 vorm, iprrümenz«« Nr. n von «Nen «er «mftetim,
von Äeinretfttng, »aidhtten «. 9.-•
11.88 vorm. Schnell,m, Rr. 8 von Wien, »aidbosen a.R.,Stehr.
11.8« vorm. Orient-Expresdiua Rr.» von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samrtag von Tonstantinopel über Sofia, Belgrad.
^stden^onnerAag von Eonftaniinohel über Riiftendsche-
1.48 nachm, hsersonenzng Rr. 117 von St. Balenttn, Poniasel,
Tarvi», Trust, Laibach,Magenfnrt, Billach, Wank«. d.«.
Siehr, «rein, Aimithansen.,
ft.87 nachm. Oftende-ExpresSzng Rr. 7 von Wien.' Jeden «on»
tag von SWentM-BuIareft, bezw. Conftanttnopel. Jed en
Donnerttag von Trieft, beW. «lexandrien.
Abfahrt von Linz:
^ Nicht»», »ach Ntton:
»achiS Personen»»« Nr. IS nach Wien. Mauthausen, Waid-
hosen a, d. jp., Villach, Tarvis, Bontasei, Laibach, Trieft,
«raz, Klagenfurt.
».8« früh Schnellzug Rr. 8 nach Wien, Bndapest; an Sann-
nnd geiMgen und an Waidhofentr Wochenmarv«»»»
nach Waidhosen a. d. U., Meinretfling«>
6M tzüh Personen»«» Rr. so nach Men, Mauthausen, Mein,
Stehr, Meinreifling, Billach, Tarvi», «ra,, ftülgensnrt,
Laibach, Triest.
lt.M inmn. Personenzug Rr. »I« nach St. Balentin, Stetzr,
Garsten.
1L.17 nachmittag« Personenzug Rr. 1« nach Wien, Manthansen,
«rein, Waidhofen a. d. D.
1.84 nachmittags Qstende.Expresgzng Rr. 8 nach Men. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Sonftanttnopel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Perfonrnzug Rr. ns nach St. Balenttn, Stedr,
«raz, Billach, Klggenfurt, TarviS, Laibach, Trieft, Poniaftl.
3.88 nachtnittazv Schnellzug Rr. »v« nach Wien.
3.55 nachm. Orient-ExpresSzug Rr. io nad) Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftanttnopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samitag über Bukarest- «üftendjche nach
Conftantinopel.
4.— nachm. Personenzng Rr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhoscii a. d. H., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr.« nach Wien, Waidhosen ». d. H.,
Kleinreifling.
8.18 abends Personenzng Rr. 81« nach St. Balenttn, Mant-
Hausen, «rein. Stehr.
8.81 abend« Personenzng Rr. 1« nach St. Balenttn, «änt-
hausen, «mstetten, Waidhofen.,, d. ®., Stehr, Billach,
TarviS. Pontasdl, Benedig, Florenz, Rom, «raz, Klagen-
^ flirt, Laibach, Triest.
Ptchtung »ach Vaiabach-Wattboog:
7.8« früh Personeuzug Rr. 188« nach Budweis, Prag, Pilsen,
«arienbad, Wer, Leipzig, Franzens«»,» Karlsbad.
18.« nachmittags Person«,,n, Rr. min»!Budwei», Prag.
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FraDnSdad, Karlsbad.
4.8« nachmittags Personenzng Rr. isbs nach BndweiS.
ft.bi abends Personenzng Rr. 188« noch Budwei«, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, AranzenSbad, Karlsbad.
Nicht«», «ach Uta»,:
3.8« früh Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. «., Unter-
Rohr. Gmunden lScedahnbof», «munden, Ischl, Aufie«,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Grie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethe», Si. «allen, Eonstanz,
« Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pafiau, Wrnderg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.81 früh Personenzng Rr. 1« nach Aschach -. D., «rech».
Münster Stift, «munden, Ischl, Aussee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
lenblm' ^^nSburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüfiel,
11.18 ##rm. Personenzng 9h. 17 nach Aschach a. »., Unter-
rohr, Rico, Simbach, München, Bastau, RegenSburg, Nürn­
berg, Frankflirt a M., Köln, Brüssel, London, «munden
lSechahnhof), «munden, Ischl, Austee, Böcklabruck, Kammer,
Salzbnra.
11.« »chm. Orient-«xpresizug Rr. S nach »munden. Ischl,
Hugtr, Salzburg, München, Pari».
11.87 vorm. Schnell,«, Rr. 8 nach «schach a.Unterrohr,
»munden >E.), «munden, Ischl: Auffee, Kammer,
Satzburg, München,'Stuttgart, Straßburg, Jmülbruck,
Bojeu, SineS, Meran, Bregenz, St."
St. Gallen, Constän», Büchs, Zürich. Bast!,
0 Ried, Stmvach nach München, über SchSrdti.
RegenSburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., K»ln, »rüsteii
2«8doN«' '--.-rtl.
sin. Ossrn»e-Exprei«,u, Rr. 7 nach Pasta», Ostende,
ha. r., Untedrohr,
RegenSburg, Rieh,
8.M
. ...nhJJS*
«bubach,‘
l|&i
8.81
41« .nachm. Personen,N« Rr 18 m
m. ZchWing._
1*1151», «miintfn igecB"), «münden, Ischl,
OrLWtzhM Saalseiden, Zell am See,
, A/ozrmTrkes, Meran. Breaem. Lindau^ BuLs.
St. Margiirethen/St. «allen, Zürichs Basch/^PMif'^"
7.80 abend« Person-nzu» Rr. I15 »ach «munden, Edens««,
ms.«** *>■■■•
»«.München, MPB
M ding, Pasta», Rim,
m »WvMnIIYchlWchWrlAkl- artf.. ,<
kr.
Satzburai
tflM'abenvD"
r-Sfc'Mi ü
xEchachS
3.8« nachm. Personenzng Rr. 18 »m Men, Mauthausen.
3.8« abends Perfononzng Rr. 115 von St. Balenttn, Raut-
hauseu, Stehr.
7.18 abend» Schnellzng Rr. s»5 von Men; über Amftetten, von
Trieft, Laibach, TarviS^Graz, Killach, Klagenflirt, Waid-
Hofen ». d. P.. Grein, Maulhausen.
8.88 abend« Personenzng Rr. iS von Wien: über Amftetten-
von Trieft, Laibach, TarviS, «raz, Billach, Klagenflirt,
Waidhofen a. b. K., Stehr, «rein, Manthaulen.
10.88 abend« Persanenzn» Rr. 118 in den Wonaten Vetobor u
April an Sonn- und Feteiiagen von Pontafll, Tarnt»,
Trieft, Laibach, Klagen flirt, «raz.
m Wien.^
Ntiht»«» »an iutk«r|:
7.01 fräb Personenzng Rr. 1887 von
Karlsbad, Franzeiüibad, «arienbad,
18.57 vorm. Personenzng Rr. isrz mm
üfttlwCVf wrUnjiMMai yilfti
9.80 abend» Porsononzn« Rr: 1881 von Zri«. LeWig, «her
Warimbad. Pils», *SSer
11 51
Schnell,«, i
1 von 1
Karlsbad, Franzensbad,
«utatc«.
9
Nicht««« »an Mol*:
18.88 nach« Personenzng Rr. 18 üb« Satz»«, von Pari»,
Basel, Mlrich, Buch», Eonftanz, St. «Men, St. «arg»
rrthen, Bregenz, Meran, Bozen-«ri«, Jnchchnnk,—'
' über Stmbach-Ried »ra München, über WWa,
«ra L-ndra, Köln, Frankfnrt a. M.; jeraea ran
Austee, Ml, Gmunden, «munden (E.), Unterrohr.
8. 1» nach« Schnellzug Rr.» über Salzbur, vra Pra«, «»sei,
Zürich, St. Margarethen, St. «allen, Buch», Sraftanz,
Bregenz, Meran, B»zen-«rie«, Jnnsbruch Stoaftbarä,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Patzra SHirvftlg
bra Londra, Brüssel, «öln, Frimksurt a. Ä., ROrnberg.
I.il früh Persanenzng 88*. 8« mm Wels.
7-8» srüh Persanenzng Rr. 11« von zrankeumar«,
«munden, Paffau, Schärding, «schach ,. ».,
Simbach-Ried; an Welser WochenmarktStaaen um
(Seebahichof).
18.- min. Personenzng Rr. 11 von Satzbnr^Pari», Basel,
Züttch, Bach», »regen,, BozenÄrie«, JnuWrack, Kammer,
Auster, Ischl, »munden, «munden . Simbach. Rieb,
RegenSburg. Pastau, Schärbing, »Wach ». «tan*
münfter-Stist.
«i. Oftende^knrksgzn, Rr.» »an Lradra, vft-nde,
tzrWSSME'»'.
ant^xpresgzng Rr. 1« »ra Par«, «Suchen,
Iz« Rr. 8 üb«
, Sonftanj, St.
i, "Ktmitst«/ «münden "(S.),
Simbach-Ried tzanMSmh^ Über Pastau-
M, London, Brüssel, KR«, Stznkwrt a. M. jij
RegenSburg'; an Soun- Wh UeW-tWa von
«Minden, an «mundener W°tfl-n>ua,»«»»»«n von
nenzn, Rr. iis voch' Ml«: an
tagen von Böcklabruck. Kammer, ferner n»»
StaaNbabura «ft ln NA>;
Mul Kern
(vavmals Joh. Mislilr)
ältestes und größtes
ZMremaren-, Wein- u.
Delicateffengeschast
in Linz. (579)
A lldeutsche^ Meinftube.
Mineralwasser,
H'reisconrante gratis. -5*
Kärntner und Krainer
BienonstöcLo
1 (kräftige,
\ X//. schwarm-
fähige
Böller)
sind bis
/"V MH VN Mitte Mat
|b] zum Be-
J ^0\ lause bei
I. Drndik, St. Valentin
vorräthig. (665—15 7j
Hafte für Weiselrichttgkei,
und lrbeude Ankunft.
^—
Fahr plan der
stetig vom iO Aprrt 1900 6 is auf iperteres.
Nrfahr av
5 3»
VOO
4 50
5-,l°.
Alge«. ad
iVO 1'
troo
OttenShkim„
6 'S
1-42
5'3V
Vepping„
ij 1Ö
n i6
iioNcucgg„
6 i9
h 66
h 44
liohrvnch„
5 26
11 26
Gerling„
6 -9
L 24
an L
Haslach.„
5^44
n-H
Rrnhan»„
7-19
2-44
6^3
= j?H
Purnstein„
6 05
12-' 5
«enfrlden„
7 43
3-C8
6^56
«|q
»lenselben„
6’ LS
12 17
Pnrnftrin„
7*5'
3 >6
7 04
s*®?»
ReuhanS„
6 4)
13-40
Saälach.„
8t»hrv«ch. .,
Vepping.„
8 15
8 85
8'45
3 39
3 59
4*09
7 2$
748
7 -M
t* S S v
»SH
G-rting.
MBtvWI» ,,
ONenshrim,,
7-00
7-25
7*37
12*69
1 25
1*39
Aigen. au
900
4 34
S_18
§iß
Nrfahr. an
8''.4
2 16
5 40
5 55
6^05
6_V2
6^48 i*J
6 57
7 ly
7JS7
Bm
8_lti
8 53
n»Ä>
S* tJ'
»-C w
I»-S. s
:: §.f. §’
li«
7-23^
s-oo*
Tie Rachtzeil von 6.00 Uhr abend«
,-twiKung der LiinuienstAer dezeyhnet.
vis 5.58 Uhr trüh ist durq Umer-
Fahrplan der Kremsthalbahn
Piktlg com i. Hctober 1899 a« Bis auf weitere».
üin,....
ab
6.23
11.54
5.55
»laus-Stehrlin,.
«St 5.00111.88
5.00!
Bad Hall..
an
8.18
1.45
7.58
Bad Hall
an 7.1« i 45
7.19!
«laus-StehrUng
an
tf.52
3.17
9.39
Lin,..
an) 8.38j 2.55
8.37
«ad Holl...
ab 6.42
7.«
-_
1.09
— 6.46
7.27
Linz. ...
.
an 8.38
—
— ->
2.55
— 8.37
ftlans-SIehrling
-
9 53
_
8.17
— T
9 39
Weis ...
-fl
—
-—
-
—-
—:
1> t c Nachtzeit von 6.£0 U5t abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuteuziff'r bezeichnet.»-
Clnanas
conservictt, sehr schöne, große Frucht,
1 Dose K 2 70
Amerikanische Compote
in Dosen (780 4 4)
Preitzelbeer Csmpote
von sehr guter Qualität, offen und
in Gläser, empfiehlt
Math« Aislinger
Landstraße Nr. 52.>
Grotzarkigr
Auswahl aller Gattungen
Kunstblumen uud tzuibooquetS
Strauß- und Phantasiefedern
Myrte« und tzochzeittzbouquels
Sikl-ti- M Siilsii-ttmtimis
imprägnierten Palmen, Wandbouquets
(725) rc. rc.
QsSI-LüD
(Fussboden>Qlasni?)
vorzöglichster Anstrich für weiche l?h$8l)f>deD.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Um Adressen zur Ber-
sendttng von Probe!
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press
vereinshqns..,
Wachs-Pasta
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
Gtokl-
znm Vergolden von Bilr-
rshwep etc.
PreiseinesFläschehens 20 kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig hei (65212 4)
F. TSCHERNE, Firma Jakob Cusölle’s Jeffe,, LINZ.
Mpfehle. ttns, groß? -ME- M steiftrtfch-u, MflchZemSsteten
Ka-auu»n, Poulardeu. NruthLhyeru u. BaMhühue«:«, eben -so
halte ich großes Lager von, feyx feinen, faftigen, gerSucherte«
Ptlseuer Schtukett von 2>/,"bis 6Kilöauswätts, sowie aMDHr gute
i" beliebiger Größe. Ms .frMk.,.BeM^'E/FchS««»
fra« Sfischkn Häuptelfalat, «urkeu, «halnpWhW,-Okbsett in
Schotten und ausgelöst, g«Äne Uisolett. 'MBM) «rtrfchokeu,
!Mdi«Sche«, «eue Malta-Kar ofsel« und frische» Spargel, weit»
empfehle mariuterte, gerSucherte und gebratene Fische, alle
... Sorten feinen SSfe, Delicateffea und Weiue.
Vandstratze


[ 2023-06-29 10:36:58.091 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite?!
Linz, Dienstag
»Linzer Voltsblatt.'
heu' 10 April 1900.
Nr 82.
*8
llllililillllililllllllllllllllllllll
■|
1
ll
£ocal- Yeränderung.
U(
11
jj
2)er ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu-
J. W
MMMM
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
1 B
dass er sein bisher Spittel wiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
1
26. März cl. «X. an in sein eigenes Haus
ii
i
|=
Wm\
Fvomensäe J(c. 17
Sasthof „zu den drei JVtohreu“
= t
L-i ,,
^[
1
verlegt hat und dort ein Lager aller* Gattungen
S
|■
Flaschenweine unterhalten wird.
I- i
i 1
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
|:|
"yseingrosshändler
1 j
<1
(679—14 13) l^ixiz, Promenade NTn». 17.
-\
DANK.
.Mx die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich
des Ablebens meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Tante,
beziehuSgsweise Großtante, des Fräuleins
» Thevese (Birschl
Pfm&scvm
sowie, Kr die ^zahlreiche Betheiligüng am Leichenbegängnisse,
Iv reche ich hiemit Allen und Jedem einzeln meinen wärmsten
Tank aus.''
Insbesondere fühle ich mich verpstichtet, der lieben Haus­
frau der Wohlgebornen Frau Marie Schweitzer für das
liebevolle Entgegenkommen meinen innigsten Dank auszu­
sprechen
Linz, 9. April 190". (824)
Leopold Gttschl.
Etite Linzer LeicheilbeltattunHS-Urchalt Frnnz Hichler, Pfarrplatz,
'S
Wer einen guten
im
rr ez
haben wich verwende (2129—1> S)>
Rhlf L Atzt'' 8 iM 8 ritt»Wt.
L
dank:.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit und
des Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, des Herrn
Ctrttort
M«fchinen«>ärters-Kohn
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, erlauben wir
uns hiemit Allen unseren innigsten Dank auszusprechen. Namentlich fühlen
wir uns dem Herrn Direktor Herrmann für das freundliche, humane Ent­
gegenkommen und den beiden ehrwürdigen Schwestern wie den Hausdienern
des Hauses der Barmherzigkeit für die unermüdliche, wirklich liebevolle
Krankenpflege zu stetem Danke verpflichtet.
Linz, am 9, April 1900.
Gott vergelte es Ihnen!
(825) die IltsirMernil Hmtertlllkbenen.
Kirchliche Leichenbesiattung „Pietät" (I, Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstrahe 18.
Kleiner Aineiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen«. Ijjriftinii Singers Mm in 8iiz
Tüchtige (819) Karöwaren-Isasiri Ks-Lager
Blumenmacherin
wird un'er günstig! n Bedingungen zu
einer Leichenbestatiung sofort aufge­
nommen. Natalie Fritz, Steyr,Enge.
A
und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BiclMerei des Motten Pressvereines in Linz
tieriara
Montag, den 30. April 1900, vormittags 10 Uhr
in Linz
im Saale der Baak für Oberösterreich& Salzburg
Franz Jesefplatz Nr. 34, II. Stoct.
Tages-Ordnung;
1. Geschäftsbericht des Aufsichtsrathes.
2. Ge.»ehmi|urig der Bilanz per 31. December 1899.
3. Beschhtönassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl eines Aufsichtsraths-Mitgliedes.
Jene Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen
beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt den nichtlälügen
Gonpons in Gemässheit§ 20 der Statuten
in Nettingsdorf bei der Gesellschaftscasse, oder
in Linz bei der Bank tür Oberösterreich und Salzburg, Depot-Abtheilung, 1. St.
in Salzburg bei der Zweigniederlassung dieser Bank
spätestens bis 21. April 1800, 12 Uhr mittags, gegen Empfangnahme des Be-
stätigungsscheines und der zum Eintritte in die General-Versammlung berechtigenden
Legltimationskarte zu deponieren.
Rettingsdorf, 9. April 1900.
. Der Aufsichtsrath.
Aufgenommen werden:
1 Bauschlosser, 1 Wagner, 1 Sch-eider.
Stelle sucht: 1 Compto rist. Aus­
kunft im katholischen Ges.llen-Verein,
Linz.
Stellengesuche.
wird von ein m stabilen Beamten ge­
sucht. Briese erbeten unter,,A. SS"
Hauptpost Linz. (797 3 3)
In v ermi eten»
SümmfUUüljiinitfi
2 Zimmer, für ältere Personen, ruhig,
schön, Veranda und Galten, schöne
Waldspazier, änge, ist zu vergeben.
Anfragen sind zu richten an Franz
Urban, Weißkirchen bei W.is, Ober
österreich. (818 3 1)
Häufe u nd V erkäufe-
Schöner Garten
mit 200(1 Klafter, sehr vielen Cd l-
obstbäumen, auch Bauplatz, ist in sehr
schöner Lage in Linz, sehr bMg zu
verkaufen. Auskunft in der Adm. d
Blattes. (804 3 2)
Allgeme iner verkehr«
LHVspöck Franz, (Kümmerers
Nächst) vorzügliche AuSfpeiserei
Mid CafS, Bethlehemstrabe 8, nebe«
dem Gasthofe .zum grünen Baum"'
(740/A)
Klosterstraße Nr 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden-
SParwichse für Prquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
boden-Glasur, in einer halben
Stuvde1rocknend,F«ßboden-Verw
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel>
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Ltrohhut Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende StrohhNtlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattaltn für Nalurmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Bold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
theilen, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firuisse»
Terpentinöl» Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverzieruugen
zu billigsten Preisen. (137 182 27)
Ostcrschinkktl
h chfei- e Qualität, 2 bis 6 Kilo schwer
empfiehlt
Mathias Kistinger
( 820) Landstraße Nr. 52. (3 1)
(Bischöflich empfohlen.)
er
Gebunden
1 fl, in
M ertruüenbuch.
TrauerhAe
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nach?., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Rnppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land
straße Nr. 33 im Karmeliimgebändr
E 'iehlt sich zur Anschaffung von
enkleider modernster Fayon
stehlt sich auch ganz besonders
einer Fl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priefter-Talare, Cleriken, Abbäröcke,
Havelocks und CivMeidnng. Garantie
für gutes Paffen. Biele ZufriedenheitS-
zeugniffe sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst bMg. Die besten
In- und AuSländerstoffe sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im KarmelitengebSude. (71 94>
be'eitigt in 7 Tagen voll-
ständw Dr. Ehrtfwff'S vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracrdme
ein 5 Mo Fass! 2 K empfiehlt
Mobevt Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(812 2 2)
- ein allbewährtsS, allgemeiner Beliebt.
Sideuböcks Nachf-, MMßl« heit sich -rsreueMs Mittel m Reiner
on s»nhvw.fmiia"^ a tlin 0 ""d Verfeinerung des Teints.
ilpttTl 2 WkÄ^ uni,|- Echt in Originalgläschen ä 80 kr.
b*' Apotheker «a» l Bohr in Linz,
Mabenhüte,^ ellerk ^pM U. Skmeret- Landstraße Rr. 1«. (714 24 7)
Zur vsterzeit empfehle ich
gute Schinken
das Kilo zu .... 76—80 kr.
1 Kilo Selchsieisch.. 60—70 kr.
Achtungsvoll Foh. Stöffelbauk
Weingartshofstraß: Nr. 6. (796 3 3)
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid
und Leinen, ei» Paket sammt Ge,
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
und Siegellack-Fabrik Matz Ä Weiß,
Linz, Graben 42. (1343 100 81)
Z
EoiMchttfftil O
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Gebunden
1 fl., in
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. wehr-
tz»t- r Unser.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr,.,
mii Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr.#
Verlag Mressverein
Linz-Urfahr.
Anob
kurzweg genannt:~
4 Balem-Selfe.,
Das Beste nnd Erfolg­
reichste was Damen zur I
der Hant nnd was Mütter znm
Waschen der Kinder verwenden
können. BrhällHoh überaU
Hanpt-De pot: Josef Estermann,.
Urfahr; Max Christ; Jakob Reisingers
Witwe; Jakob Cusolles Neffe, Lmz).
und General-Depot A. Mötsch& Co,
Men, 1., Lugeck 3. (556 16 l.
Bvchdrückerei deSkotholischen PreftlveremeS m Lmz (verantw. Leiter Karl Sommenba).
Vers chied enes.
Bitte!
Eine arme, alte Witwe, welche seit
ahren schon in bitterster ArmMh u.
!oth lebt, jetzt elend und krank ist,
bittet edle Menschenherzen um eine
kleine Unterstützung. Adresse in der
Ad«, d. Bl., welche auch bereit ist.
Gaben zu übernehmen nnd ihrer Be-
stimwung zuzusührm. (808 2 1)

