
[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 1 ]
Vränumeration.
Für Linz:
inonatlich 1 L 80 L—— fl. 60 tc.
vierteljährig 3 K 60 h= 1„ 80„
halbjährig 7K20h= 3„ 60„
ganzjährig 14 K— h» 7„—„
Zustellung 20 3i= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d—— fl. so kr
vierteljährig 6 K— h= 2 ,, 50.
halbjährig 10 K- h— 5„-„
ganzjährig 20 K— h ■=» 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Pas Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abends.
k
vT Vs
«
k
für Ltadt und Mand.
Weöcrctions- urrö Kzepeöitrons-Locate: WaLHHausgcrfss Wv. S. T°le„h°:,.Nr.
Filial-Evpedite:
In Sinz: Stisterftraße 22, Schillerftratzo
88, Humboldtstr. 1, Starhcmbergftr, 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 3s/a, Tom­
gasse 16, Herrenstraste Nr. 24 und !>■>,
Htrschgaffe 14, Hafnergafse 13 Kloster­
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24. Volks gartenstraße
24, Kapnzinerstr (äußere) 43, Baumbach
straße 8, Harrachftraße 24, Franz Josef-
platz s, Römerftraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansftraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kcrbler.
!j» Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRtkd in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expedttions-Locale Rathhausgaste Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressssre-ne- («leftbahnttraße Nr. 8), in Ried in der Pre^vereins-Buchdruckerei
lJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/i. Matzleinsdorserstraße 7); A. Lppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Franksurt a. M. und Hambura; Heinrick Schalet in Wien: SK. Dukes in Wie».— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 229. Samstag den 6. October 1900. XXXII. Jahrgang.
Girre unglückliche Jerttzeidigung.
In Nr. 226 der „Tages-Post" vom 3. Oktober
findet sich auf Seite 2 eine umfangreiche Vertheidigung, die
sich gegen die Kritik richtet, welche wir dem von den Herren
Dr. Beurle, v. Dierzer und Dr. Jäger gezeichneten Wahl­
aufruf der vereinigten Judenliberalen und Nationalen ge­
widmet haben.
Die „Tages-Post" sucht sich anfänglich durch billige
Witzeleien über unsere Kritik hinwegzuhelfen, dann aber ge­
steht sie selber: „Wir geben gern (?) zu, dass der deutsche,
freiheitliche Wahlaufruf sich nicht in vielen Versprechungen
ergeht. Das ist aber, fährt sie fort, das Ernste und
-Rechtschaffene an ihm."
Diese kühne Behauptung wird vielen Wählern nicht
einleuchten. Die Wähler werden sich denken: Es ist gar nicht
nöthig, uns „das Blaue vom Himmel zu versprechen"; es ist
überhaupt nicht nöthig, viele Versprechungen zu machen.
Aber gar nichts zu versprechen und sich zu gar
nichts verpflichten, dies ist entschieden wiederum
zu wenig. Ein Wahlaufruf, der gar nichts Positives ent­
hält, als die Aufforderung, die Candidaten der national­
liberalen Partei zu wählen, ist eine starke Zumuthung an
die Wählerschaft. Wir würden einen solchen ^Husarenstreich
sogar einer sehr populären Partei nicht rathen, umsoweniger
aber haben die Nationalen und Liberalen, die mit der
Schuld der Obstruction beladen sind, Ursache, den
Wählern gegenüber die Nonchalanten zu spielen.
Man weiß ja, dass die nationalliberalen Herren sich für
den Bauernstand herzlich wenig interessieren. Aber die
Gewerbetreibenden hätte es doch gefreut, wenn
der Wahlaufruf des Dr. Beurle und Genossen ihrer gedacht
hätte, und auch die Arbeiterschaft hätte billig darauf
rechnen können, dass Herren wie Dr. Benrle und v. Dierzer,
die an der Spitze von Unternehmungen mit vielen Ar­
beitern stehen, ihrer nicht ganz vergessen würden. Aber
die Herren zeigen für gar Niemand und für nichts Interesse,
als dass ihre Candidaten gewählt werden. Die „Tages-Post"
muss freilich diesen classischen Wahlaufruf um jeden Preis
vertheidigen, aber dass sie heute erkennt, dass eine arge
Unterlassungssünde begangen wurde, daran zwei-
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck »erboten.)
(30. Fortsetzung.)
„Das, dächt' ich, wissen wir jetzt schon ganz genau,"
entgegnete Mr. Hawke hochmüthig. „Sie haben doch wahr­
haftig deutlich genug gesprochen, und über meine Meinung
dürften Sie wohl auch nicht mehr im Zweifel sein."
Darüber waren wir alle drei wieder ins Zimmer ge­
treten, mein Onkel setzte sich, Mr. Hawke lehnte sich an einen
Tisch, und ich trat hinter meinen Onkel.
„Was ist nun eigentlich kos?" fragte dieser. „Was hat
mein Neffe Ihnen gethan, Mr. Hawke?"
„Sehr viel, Mr. Seymour, wie es Ihnen vielleicht nicht
schwer fallen dürste zu errathen. Ich mache Ihrem Neffen
den Vorwurf, wissentlich störend zwischen mich und meine
Tochter zu treten. Ich bin gekommen, mir das zu verbitten,
ihn aufzufordern, jeden Gedanken an meine Tochter aufzu­
geben, alle weiteren Beziehungen mit derselben abzubrechen,
und Bristol zu verlassen. Und da ich allen Grund habe an­
zunehmen,— äh— dass Sie und Ihre Familie den ganzen
Zustand der Dinge herbeiführten, so denke ich, habe ich das
Recht, von Ihnen zu erwarten, dass Sie mich in der Forderung
unterstützen, die ich an die Ehre Ihres Neffen als Gentleman
gestellt habe."
„Mr. Hawke!" schrie ich ihn gereizt an, „Sie belieben
zwar sehr viel von meiner Ehre als Gentleman zu sprechen,
behandeln mich aber nicht als solchen, und das muss ich mir
von Ihnen ebenso verbitten, wie Sie glauben, sich etwas von
mir verbitten zu müssen."
„Ja, das scheint mir auch," sprang mir der Onkel so­
gleich bei. „Hören Sie, alter Freund, dieser junge Manu ist
meines Bruders Sohn, und ein Gentleman, wie nur einer,
auf den lasse ich nichts kommen. Hätte er in Ihrem Hause
sich Verstöße gegen die gute Erziehung zuschulden kommen
lassen, dann würde ich Ihre Vorwürfe wie ein Lamm er­
tragen haben, auf sein Herz aber habe ich keinen Einfluss.
Wenn er Miss Florence liebt, trägt sie die Schuld, nicht ich,
fie ist eben ein sehr hübsches Mädchen. Wir waren auch
einmal jung, mein werter Sir, und daran sollten Sie denken.
Ich meine, wir thun am klügsten und besten, in dieser Sache
unsern Verstand sprechen zu lasten."
„Unsern Verstand! sagen Sie?" ries Mr. Hawke hitzig.
feln wir keinen Augenblick. Es wird auch keinen noch so eif­
rigen Anhänger der beiden verbündeten Parteien geben, der
nicht wenigstens zugestehen wird, dass durch diesen Wisch
von einem Wahlaufruf stark gegen die Klugheit ge­
fehlt wurde. Und wenn wir sagen: a n st ä n d i g ist dies
auch nicht gehandelt, so sind wir sicher, dass ein Großtheil
der Wählerschaft uns zustimmt. Die Wähler werden darin,
dass der nationalliberale Wahlaufruf bloß commandiert:
„Wählt unsere Candidaten", nicht das „Ernste und Recht­
schaffene" dieses Wahlaufrufes, sondern einen bedauer­
lichen Mangel an Takt und Anstand erblicken,
und es wird der „Tüges-Post" weder durch Geschimpfe, noch
durch wohlfeile Spässe gelingen, diese Auffassung aus der
Welt zu schaffen. 2
Den größten Zorn hat aber das jüdisch-liberale Organ
darüber, dass wir die Kundgebung der Herren Dr. Beurle,
v. Dierzer und Dr. Jäger als den Wahlaufruf der
Verwaltungsräthe bezeichnet haben. Wir sehen uns
veranlasst, die betreffenden Bemerkungen der „Tages-Post"
unseren Lesern vorzulegen, um ihnen ein Beispiel von der
unsauberen Kampsesweise dieses Blattes zu liefern. Die
„Tages-Post" schreibt:
Das „Linzer Volksblatt" glaubt, Gott weiß was für einen guten
Witz zu machen, wenn es den deutschfreiheitlichen Wahlaufruf als Wahl­
aufruf der Verwaltungsräthe bezeichnet, weil drei von den Unterzeichnern
Stellen in den Leitungen großer industrieller Unternehmungen bekleiden.
Für die Dummen mag der Witz ja recht gut sein, für jene Dummen
nämlich, die in jedem Verwaltungsrathe einen Dieb, Betrüger oder
etwas Aehnliches sehen. Nun hat es ja gewiss eine ganze Reihe Ver­
waltungsräthe gegeben, deren Ehrenhaftigkeit eine sehr zweifelhafte war.
Es hat auch ganze Unternehmungen gegeben, die schwindelhaft aufgebaut
und lediglich auf Schwindel gerichtet waren. Will vielleicht das „Linzer
Bolksblatt" aber sagen, dass auch diejenigen Unternehmungen, bei denen
die Unterzeichner des Wahlaufrufes, Ritter von Dierzer, Dr. Beurle,
Dr. Jäger, Verwaltungsrathsstellen bekleiden, schwindelhafte sind, so dass
es eine Schmach wäre, sich an denselben zu betheiligen? Kann das
„Bolksblatt" leugnen, dass beispielstLise die Elektrieitäts- Gesellschaft,
deren Präsident Dr. Beurle ist, einen wahren Fortschrilt für die Stadt
Linz bedeutet? Ist etwa die Kremsthalb-hn. deren Präsident Ritter von
Dierzer ist, eine schwindelhafte Unternehmung? Ist sie nicht vielmehr
ein Unternehmen, das patriotisch im besten Sinne genannt werden kann,
weil es einen lange vernachlässigten Landestheil endlich in den Verkehr
mit einbezog? Sind die oberösterreichische Bank und die oberösterreichische
Baugesellschaft, deren Verwaltungsrath Dr. Jäger ist, nicht solide Unter­
nehmungen, denen man auch nicht das geringste schwindelhafte Gebaren
nachsagen kann? Das „Linzer Volksblatt" weiß gerade so gut wie wir,
„Es handelt sich hier wirklich nicht— äh— um unsern
Verstand, sondern nur um den meinen, und der sagt mir,
dass meine Tochter mich allein angeht. Ich wiederhole Ihnen,
dass ich auf der Hut sein werde, um meine Tochter vor der
unverschämten Aufdringlichkeit Ihres Neffen zu schützen."
„Oho," fuhr jetzt mein Onkel grimmig auf, „mäßigen
Sie gefälligst Ihre Sprache. Ich hätte gedacht, dass Sie bei
Ihrer besonderen Vorliebe für alles Vornehme und Feine
doch gelernt haben sollten, in der Wahl Ihrer Worte vor­
sichtiger zu sein."
„Meine Vorliebe für das Feine und Vornehme, wie
Sie es zu nennen belieben," höhnte Mr. Hawke, sich reckend
wie ein Gardist im Gliede, „ist gerade groß genug, um mich
empfinden zu lassen, dass Ihr Neffe in meiner Familie durch­
aus gar nichts zu suchen hat."
Ich zuckte bei diesen Worten geringschätzig die Achseln
und entgegnete mit spöttischem Ton: „Ihre Höflichkeit ist
gerade groß genug, um mich Ihnen erklären zu lassen, dass
von Ihrer ganzen Familie nur Ihre Tochter Florence für
mich vorhanden ist, und dass, wenn ich diese heirate, ich
eine Frau, nicht aber einen Schwiegervater haben will."
Seine Augen sprühten vor Hass und Wuth, er biss die
Zähne aufeinander und knirschte: „Sie sind doch ein selten
impertinenter Mensch!"
„Ja, weshalb beleidigen Sie ihn fortwährend," gieng
mein Onkel wieder wie ein Kampshahn los. „Wenn Sie ihn
abweisen, weil er arm ist, oder Seemann, oder weil er
keinen Titel hat, so sagen Sie es, aber sprechen Sie nicht
zu ihm, als wäre er der Sohn irgend eines Lumpensammlers.
Ich will meinen Kopf verschlingen, Mann, wenn ich mich
selbst gegen den jungen Morecombe solcher Worte bedienen
würde, wie Sie sich herausnehmen, gegen meinen Neffen zu
gebrauchen."
„Ich darf mich nicht wundern, von Ihnen insultiert zu
werden," erwiderte er mit einem hochmüthigen Lächeln, „und
wenn ich noch einen Augenblick in dieser— äh— Höhle
zögere, so ist es, um Ihnen zu sagen, dass ich die Art, wie
Sie Ihren Neffen ermuthigt haben, sich meiner Tochter Florence
zu nähern, und Ihren Töchtern gestattet haben, diese An­
näherung zu unterstützen, eines Gentlemans für unwürdig
halte." Mit diesen Worten wandte er sich der Thür zu, und
verließ, den Kopf ins Genick geworfen, theatralisch das Zimmer.
Mein Onkel wollte ihm nach, ich aber legte die Hand
auf seine Schulter und hielt ihn zurück. „Um's Himmels
willen, lass ihn lausen, richte kein Unheil an, was dieser
dass alle diese Unternehmungen von großer Bedeutung für das wirt­
schaftliche Leben des Landes sind, dass sie auf solidester Grundlage stehen,
dass sie niemandem zum Vorwurfe gereichen; aber das „Linzer Volks­
blatt" verleumdet, allerdings mit jener Vorsicht, die geboten ist, um nicht
mit dem Gerichtssaale unangenehme Bekanntschaft zu machen. Es lässt
einfach durchleuchten, dass jeder Berwaltungsrath ein Lump oder Be­
trüger sein müsse, aber es hütet sich zu sagen, dass dieser oder jener
wirklich ein Lump ist, weil es weiß, dass das unwahr ist. Den Rück­
schluss überlässt es seinem denkfaulen, leichtgläubigen Leserkreise, den es
mit dem Worte „Berwaltungsrath" gerade so schreckt, wie man Müder
mit dem Kaminfeger in Angst zu setzen pflegt. Eine noble Kampsesweise,
das muss man sagen, aber wir sind sie schon gewohnt von dieser edlen
Sippschaft, die so clericale Hauspolitik auf Kisten ihrer lieben Mit­
menschen macht. Das ist aber die Art, wie das „Linzer Bolksblatt" die
wirtschaftlichen Unternehmungen fördert; die Vortheile genießt man mit
Vergnügen, aber die Männer, welche ihre Arbeit dazu hergeben, um
diese Unternehmungen zum Borthelle der Allgemeinheit zu führen, werden
verdächtigt und verleumdet in der niederträchtigsten Weise.
Wir bitten zu beobachten: Oben fragt die „Tages-Post":
Will das „Volksblatt" die Herren Beurle rc- v^chächtigen,
unten behauptet sie bereits, dass wir die'Herren „in der
niederträchtigsten Weise" verdächtigt und verleumdet hätten.
Wir werden nun die Wahrheit constatieren, damit
man sich überzeugen kann, in welch unlauterer Weise die
„Tages-Post" unsere Standpunkte verdreht:
1. Wir haben mit keinem Worte gesagt oder „durch­
blicken" lassen, dass wir die Solidität der von der „Tages-
Post" genannten Unternehmungen in Zweifel ziehen. 2. Wir
haben mit keinem Worte „durchleuchten" lassen, dass jeder
Berwaltungsrath ein Lump oder ein Betrüger sein müsse.
3. Wir haben die persönliche Ehrenhaftigkeit der Herren
Dr. Beurle, v. Dierzer und Dr. Jäger nicht im mindesten
irgendwie angetastet oder verdächtig zu machen gesucht. 4.
Wir haben vielmehr ganz klar und unzwei­
deutig erklärt, in welchem Sinne wir die Eigenschaft
der genannten Herren als Verwaltungsräthe hervorheben zu
müssen glaubten. Wir wiesen nämlich die Wählerschaft darauf
hin, dass als diöHauptanführer der Gegner
drei Großcapitalisten, beziehungsweise
Verrreter des Großcapitales, aufgetreten
seien.
Dies ist nicht nur die volle Wahrheit, sondern es liegt
darin auch nicht die mindeste Insulte, Verdächtigung oder
Verleumdung, so dass wir die Unterstellungen der „Tages-
Post" mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen. Ebenso
wüthende Bauer sagte, kann uns nicht beleidigen, Du hast
ja an ihm gesehen, was er unter Gentleman versteht."
Während ich dies sagte, hörte ich die Hausthür heftig
zuschlagen, und gleich darauf sah ich durchs Fenster Hawke
mit hoch in die Luft gereckter Nase, und bleichem, grimmig
verzogenem Gesicht seinen Wagen besteigen und davonfahren.
Ich stand nun davon ab, durch weiteres Zureden den
Onkel zu besänftigen, er schäumte vor Zorn. „Was," keuchte
er, „hat der Kerl gesagt?— unwürdig eines Gentlemans?
In meinen jungen Jahren hätte er das mit seinem Leben
bezahlt. Möge er in der Hölle braten, der dreimal destillierte
Lump der!— Warum hast Du mich zurückgehalten, ihn zur
Abbitte zu zwingen? Er hätte nicht das Haus verlassen
dürfen, ehe er nicht vor mir gekniet hätte, der Bube!"
In dieser Weise tobte er noch eine Weile, mit der Zeit
aber wurde er ruhiger, und als ich plötzlich auflachte: „Weißt
Du, der Hieb, den Du ihm mit dem Morecombe versetztest,
war ein Meisterstreich von Dir, der hat gesessen," da nickte
er mir wieder vergnügt zu und fragte neugierig:
„Was war denn eigentlich zwischen Euch vorgegangen,
ehe ich dazu kam?"
Ich erzählte ihm alles, worauf er meinte: „Nun hat es
aber doch wahrhaftig keinen Zweck mehr, wenn Du noch
länger hier bleibst. Komm wieder mit mir, mein Junge."
Im ersten Augenblick dachte ich, er hätte eigentlich recht,
dann aber wurde ich andern Sinnes. Ich lehnte sein freund­
liches Anerbieten mit der Begründung ab, Mr. Hawke könnte,
wenn ich nach Clifton zurückkehrte, am Ende auf den Ge­
danken kommen, Florence nach einem fernen Ort zu schicken,
und mir dadurch alle Aussicht rauben, von ihr überhaupt
noch etwas zu hören.
„Das kann ich mir nicht denken," wandte er ein, „denn
wenn der ferne Ort eine Post hat, und Florence das Geschäft
versteht, müsste es doch mit dem Henker zugehen, wenn ihr
nicht in Verbindung bliebt. Doch thue, wie Du es für's beste
hältst, Du scheinst es ja zu verstehen, Dir Deine Karte selbst
zu mischen. Also viel Glück. Damit rüstete er sich zum Gehen,
schüttelte dabei aber wiederholt den Kops und sprach wie zu
sich selbst: „o, aber dieser australische Schafhirte!— ich, kein
Gentleman!" und dann, mir die Hand reichend, „und Dich
behandelt er wie einen Hausknecht. Das bleibt dem alten
Burschen nicht geschenkt. Adieu, mein Kerlchen, und ärgere
Dich nicht weiter, der Grobian ist's nicht wert."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag .Linzer Bolksblatt." den 6. Octsber 190C,
Partei ins Treffen gezogen rmd zwar in einer möglicher ans­
richtigen, für die Parket aber überaus compro-
protestieren wir dagegen, dass unser Leserkreis als denkfaul
und leichtgläubig beschimpft werde. Die „Tages-Post" be­
leidigt hiedurch ganz ohne Grund viele ehrenwerte Leute,
und eS ist ihr Uebermuth umso unverständlicher, als ja auch
nicht wenig Nationale und Liberale zu unserem ständigen
Leserkreis zählen.
Was ferner die in dieser Polemik berührten Unterneh­
mungen betrifft, so ist es richtig und wurde von uns niemals
bestritten, dass sie einen Fortschritt und einen Vortheil für
die Allgemeinheit bedeuten. Wir tverden auch jederzeit bereit
sein, die Verdienste der da betheiligten Persönlichkeiten gern
anzuerkennen. Die „Tages-Post" wird aber schwerlich leugnen,
dass bei solchen Unternehmungen nicht bloß der Vortheil des
Publicums, sondern insbesonders auch der Vortheil jener in
Betracht kommt, welche solche Unternehmungen begründen
und leiten. Wenn die „Tages-Post" dies beherzigt, so wird
sie vor der Gefahr, gewisse Verdienste zu überschätzen, be­
wahrt bleiben.
Wenn wir dann zum Schluffe noch kurz erörtern,
wessen Beispiel wir gefolgt sind, indem wir
die Eigenschaft der gegnerischen Führer als Verwaltungsräthe
besonders kennzeichneten, so wird sich erst recht erweisen, wie
unglücklich die Vertheidigung der „Tages-Post" in diesem
Falle war. Wir haben nämlich das Beispiel der
dentschnation alen und antisemitischen Presse
befolgt, der besonders ein Paar von den Unterzeichnern
uahesteht. Die deutschnationale und antisemitische Presse hat
es bekanntlich den Abgeordneten und Führern der Liberalen
immer zum schweren Vorwurf gemacht, dass die meisten von
ihnen an großcapitalistischenUnternehmun-
gen betheiligt und infolgedessen mit den
Interessen des Großcapitales verwachsen
seien. Sie!wurden als abhängig vom Großkapital und
unfähig zum Amte eines Volks Vertreters dargestellt. Diese
Darlegungen machten auch beim Volke ersichtlich
Eindruck und fie hauptsächlich trugen dazu bei, dass die
Liberalen viele Mandate an die Deutschnationalen und Anti­
semiten verloren. Heute allerdings hat sich die antisemitische
deutschnationale Partei mit dem Judenliberalismus zu­
sammengefunden. ja deren Führer beginnen ebenfalls schon
die Fleischtöpfe des Großkapitals verlockend zu finden. Es
kann nun ihnen und ihren Anhängern keineswegs auffallend
sein, wenn die gleichen Waffen, mit denen sie früher selbst
kämpften, nun gegen sie gekehrt worden. Es ist ja gewiss
etwas Schönes und je nach Umständen auch Verdienstliches,
bei soliden Unternehmungen Verwaltungsrath oder Präsident
zu sein. Aber die Herren mögen sich nur nicht darüber
täuschen, dass es selbst ein großer Theil der sogenannten
„deutschen und freiheitlichen Wählerschaft" höchst ungern sieht,
wenn ihre politischen Führer Stellungen bei groß­
kapitalistischen Unternehmungen bekleiden. So werden sich
gewiss nicht wenig Nationale und Liberale in Oberösterreich
ärgern, dass der ohnehin so unglücklich ausgefallene Wahl­
aufruf in seinen vier Unterschriften drei Verwaltungsräthe
aufweist. Da sieht man, dass e i n Unglück selten allein
kommt.
**
*
Als Vorstehendes schon geschrieben war, fanden wir,
dass sich die „Tages-Post" in der Nummer vom 4. d.
wiederum gegen uns ereiferte, weil wir der Wählerschaft die
interessante Mittheilung machten, dass die „Deutsch-Freiheit­
lichen"— von drei Verwaltungsräthen commandiert werden.
Der „Tages-Post" muss diese Enthüllung schrecklich unan­
genehm sein, denn sie wüthet, als ob wir den Herren Doctor
Beurle, v. Dierzer und Dr. Jäger den ärgsten Schimpf an­
gethan hätten. Ist es denn eine Schande, ein Großcapitalist
oder ein Vertreter des Großkapitals genannt zu werden?
Wenn nicht, dann ist der Zorn der „Tages-Post" unerklär­
lich, denn etwas anderes haben wir den genannten Herren
nicht „angethan". Wir verwahren uns auch dagegen, dass
wir die Herren „in ihrer privaten Bethätigung ange­
griffen" hätten.
Die Stellung eines Verwaltungsraths-Präsidenten oder
Verwaltungsrathes hat bekanntlich mit dem Privatleben
Nichts zu thun, und es ist überhaupt lächerlich, zu behaupten,
man thue jemand eine Schmach oder Schande an, wenn
man sagt, er sei als Verwaltungsrath Führer einer politischen
Partei.
Neulich griff das hiesige socialistische Blatt Herrn Doctor
Beurle wegen der Lage der Tramway-Bediensteten aufs
heftigste an. Wer ist so hirnrissig, zu behaupten, der Herr
Doctor sei als Privatmann beleidigt worden? Man sieht
schon, die „Tages-Post" fürchtet den Eindruck unserer
„Enthüllung" auf die Wählerschaft und darum
möchte sie uns durch falsche Beschuldigungen und
Grobheiten zum Schweigen bringen.
Aber diese Mittel verfangen bei uns nicht und auch die
übrige konservative Presse wird es sich nicht entgehen lassen,
die Wählerschaft darüber aufzuklären, dass die Führer der
Gegner im Banne des Großcapitalismus stehen.
Druckfehler-Richtigstellung. In der letzten Nummer
2. Seife, linke Spalte, Zeile 9 von unten des ersten Artikels
(Anhanges) muss es heißen statt „Monaten"— Staaten.
Wachklänge znm Urautermuer Warteitag.
Die Deutschfortschrittlichen hatten mit ihrem Parteitag
entschieden Pech; sie hatten sich Redner verschrieben, die schon
oft und oft— kleine Dummheiten begangen haben. Vor
allem Herr Dr. Pfersche, das enfant terrible der Partei,
wollte auch auf dem Parteitage zeige«, dass er nicht aus der
Art schlage. Er als Fortschrittler hatte gewiss alle Ursache,
für die Zudem eine Lanze einzulegen; für die Constatierung
der Thatsache, dass die Judenftage aus nationalen Gründen
vorläufig zurückgelegt sei, wird er bei den Judenliberalen
volle Anerkennung finden; nicht aber so bei der deutschen
Volkspartei. Herr Dr. Pfersche hat nämlich auch diese
mittierenden Weise. Er constatierte nämlich, dass deutsche
Volkspartei und Fortschrittspartei seit ihrem Bestände in ihrer
Thätigkeit vollständig gleich! seien. Dann aber that er folgenden
verhängnisvollen Ausspruch:
„Allerdings enthält das Ptogramm der Deutschen Volkspartei
einen antisemitisch gefärbten (I) Satz, allein derselbe enthält
durchaus nicht das Dogma des Rafsenantijemitismus und hat für: die
Partei bisher nur theoretisch« Bedeutung gehabt, so dass
derselbe kaum die Parteitrennung vollständig zu recht­
fertigen vermag."
Das ist wohl schlimm, sehr schlimm. Herr Pfersche ron-
statierte hier nicht mehr und nicht weniger, als dass- die
d e u t s che B o l ks p a r t e i, die allerdings „einen anti­
semitisch gefärbten Satz" in ihrem Programm habe, in Be­
zug auf die Judensrage bereits mit der judenliberalen
deutschen Fortschrittspartei, deren Mitglied zu sein Herr
Pfersche die Ehre hat, auf einem Standpunkt steht; der Anti­
semitismus hat für die deutsche Volkspartei „nur nuehr
theoretische Bedeutung!"
Unsere oberösterreichischen Volksparteiler und Deutschfort­
schrittler dürfen erbaut sein darüber, dass ihr Bündnis von so-
kompetenter Seite sanktioniert wirds denn wahrlich, eine
Trennung zwischen diesen beiden Parteien ist wirklich- nicht
mehr zu rechtfertigen. Sie gehören zusammen!
Herr Dr. Pfersche verstand es aber nicht bloß, aus der
deutschvölkischen Schule recht unvorsichtig zu schwätzen, er hat
auch die Judeniberaleu gegen sich aufgebracht. Er war nämlich
der Meinung, dass er als bisheriger Abgeordneter und
Freund der Judenliberalen diesen auch ein wenig ihr na­
tionales Sündenregister vorhalten dürfe; und wacker, wie er
nun einmal ist— hat er doch im Abgeordnetenhause sogar
das Messer gezückt gegen die „Vergewaltiger der Freiheit"
eines Volksvertreters— ließ er sich zu.folgendem Ausspruch,
hinreißen:
„Gewisse liberal schillernde Kreisei »Wien haben
für die Vorgänge in der Provinz und für die große Gefahr des slavischen
Ansturms gar kein Verständnis, sie stehen der nationalen Ab­
wehr der Deutschen theilnahm slos gegenüber und
sind für jede Regierung zur Bekämpfung der Deutschen zu
haben, wie die Versuche des Wiener Bundes der Industriellen unter
dem Ministerium Thun beweisen. Mit diesen Kreisen und dem gleichge­
stimmten Theile der Wiener Presse hat die Deutsche Fortschrittspartei
nichts gemein. Ueberhaupt muss zur Vermeidung von Missverständnissen
constatiert werden, dass die Deutsche Fortschrittspartei kein eigentliches
Parteiblatt hat, auf welches ihr ein entscheidender Einfluss zustünde. Es
ist richtig dass manche große Wiener Zeitungen die gleiche politische
Richtung im Allgemeinen vertreten. Aber für die Haltung dieser
Blätter im Einzelnen muss die Deutsche Fortschrittspartei jede
Verantwortung ablehnen, fie lässt sich dadurch auch keines­
wegs beeinflussen."
Die Wiener jüdische Presse ist über diese Sätze, die von
der antisemitischen Presse der Oeffentlichkeit kundgethan wurden,
wüthend! Es ist auch recht undankbar, eine um die juden­
liberale Partei gewiss sehr verdiente Presse aus national
schillernden Gründen einfach abzuschütteln. Die „N. Fr. Pr.",
welche über den Verlauf deß deutschfortschrittlichen Partei­
tages einen wahren Jubelartikel vom Stapel ließ, war bereits
zur Zeit, da noch alle Blätter den Parteitag zum Gegenstand
der Discussion nahmen, stumm und sprachlos.
Und der Bund der österreichischen Industriellen hat sich
auch schon gerührt. Der Präsident dieses Bundes, Herr Julius
Paströe, richtete ei» Schreiben an Dr. Pfersche, in welchem
er mit Beziehung auf die von diesem gegen den Bund erhobene»
Anschuldigungen erklärt, dass er als Präsident absolut nichts
wisse, dass die Körperschaft jemals und irgend einer Regierung
zum Zwecke der Bekämpfung der Deutschen zur Verfügung
gestanden sei. „Ich ersuche daher, Euer Hochwohlgeboren,"
heißt es im Briefe weiter, „diejenigen Versuche zu bezeichnen,
welche angeblich vom Bunde österreichischer Industrieller
unter dem Ministerium Thun oder unter irgend einem
anderen Ministerium in der angedeuteten Richtung unter­
nommen wurden. Ich zweifle nicht, dass Euer Hochwohl­
geboren nur durch eine falsche Information zu einer solchen,
die mehrgenannte Körperschaft kränkenden Aeußerung
sich bestimmt gesunden haben, hege aber auch die zuversicht­
liche Hoffnung, dass Sie entweder den erbetenen Beweis
antreten oder öffentlich erklären werden, dass Ihre gegen
den Bund österreichischer Industrieller gerichteten Bemerkungen
auf irrthümlichen Voraussetzungen beruhen."
Das ist bitter: Die deutsche Volkspartei mit ihrem anti­
semitischen Programmsatze steht kompromittiert da, die juden­
liberale Presse ist wüthend, die Großcapitalisten, denen die
billigen czechischen Arbeiter lieber sind als die Deutschen, die
zu einer Regierung betteln kommen, wenn sie letztere auch in
der Oeffentlichkeit bekämpfen, find gekränkt, und das alles
hat der deutschfortschrittliche Parteitag in Trauten«« auf dem
Gewissen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 5. Oktober. (Gegen die Candi-
datur des Baron Di Pauli) wird nicht etwa seitens
der deutschen Volkspartei oder der judenliberalen Partei,
sondern seitens christlich-socialer Faktoren eine Hetze
betrieben, die, was ihre Form anbelangt, einer judenliberalen
Partei alle Ehre machen würde. Zu Zeiten, wo Christlich­
sociale für Wahlbündnisse mit den Deutschnationalen plaidieren,
obwohl sie gestehen müffen, dass die deutsche Volkspartei
ihnen schon des öfteren in den Rücken gefallen sei, zu diesen
Zeiten wird gegen einen der verdientesten und fähigsten
eminent katholischen Politiker von christlich-socialer Seite
eine förmliche Wahlhetze insceniert. Wir haben schon oftmals
darauf hingewiesen, dass christlich-sociale Blätter gegenüber
den ausgesprochen feindlichen, ja liberalen Parteien vielfach
freundliche Töne haben, hingegen jener Partei gegenüber,
welche in den Zeiten der liberalen Hochflut das katholisch­
österreichische Banner hochgehalten und siegreich vertheidigt
hat, die den Feinden gegenüber beobachtete Haltung nicht zu
Nr. 22 9.
finden wissen. Aber dass- zw» W a h lze i t gegew einen der
verdientesten Mamier von dieser Seite und mit solchen
Mitteln angekämpft wird, ist einfach— unbegreislich.
Die neueste Nummer des.„Burggräfler" schreibt über
diese sicherlich höchst auffallMde Erscheinung:
Sieht man denn noch nicht ein, dass der Kampf gegen Di Pauli
und überhaupt gegen die Katholische Volkspartei nur die Geschäfte der
Liberalen und Nationalen besorgt? Di.Paulis Politik fürchten- die Feinde
des Landes, mit Dr. Schöpfer hoffen sie nicht unschwer fertig., zu werden.
Vor drei Jahren wurde gerade von Brixen aus Di Paulis Politik als
die alleinrichtige uud der Ueberzeugung ganz Osttirols- ganz ent­
sprechend erklärt. Heute soll die nämliche Politik im vollsten Wider­
spruche mit der politischen Ueberzeugung im nämlichen Bezirke stehen—
weil man es in Brixen so will! Ein charakteristisches Beispiel „redlichen"
Kampfes liefert die „Post'. (Ein in-Innsbruck erscheinendes christlich-
sociales Wochenblatt.) Nach ihr soll DiPauli ziemlich frei von- deutschem
Fühlen sein und soll ihn das Urvätsrblut aus Italien noch ganz im
Banne haben, weswegen ihm ein richtiges seelisches (!) Zugehör fehlt zu
einem richtigen Urtheile über die gegenwärtige Lage und seine (wessen?
Die Red.) nächste Entwicklung. (!!)— Sonst erklären diese „Deutschen"
das Avisiothal so gern-als alte deutsche Gegend, dem DiPauli „zuliebe"
versetzen sie es gar nach- Italien! Wie erklärt sich diese sinnlose Hetze?
Die „Reichspost" deutet es an in Nr. 223. Die Brixener Bewegung „ist
nun zum rasenden See geworden, der sein Opfer heischt".. Bei der
Raserei hört bekanntlich-die Vernunft auf.
Wie kann man es denn verantworten vor Gott
und dem Gewissen- m Zeiten, da Tausende zum Abfall vom
Glauben der Väter, verleitet werden, also gegen einen überaus
fähigen, hochverdienten, entschieden katholischen Wan» anzu­
kämpfen? Wer ersetzt denn ferner einen Di Pauli, wenn die
Frage der Handelsverträge im Reichsrathe zur Verhandlung
kommen sollte?/ Judenliberale, Deutschnationale, Socialdemo­
kraten helfen zusammen gegen Candidaturen katholischer
Männer. Gibt's in einer solchen Zeit nicht bessere Ausgaben,
als katholische Caudidaten von mehr denn gewöhnlichen Ver­
diensten zu verdränge»?!——
(Conferenzen.) Der Ministerpräsident hatte anläss­
lich der Versammlung der Vertrauensmänner des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes mit Baron Chlum e cky und Doctor
v. Grabmayr eine Besprechung.
(D er P ol en elub) beziehungsweise die polnischen
Landtags- und die ehemaligen Reichsraths -Abgeordneten
hielten am 3. d. M. in Lemberg eine gemeinsame Berathung
ab, in welcher die Solidarität des Polenclubs im Reichsrathe
als nothwendig und eine Aenderung der Statuten des Polen­
clubs unter der Voraussetzung, dass die Solidarität des Polen­
clubs unerschüttert bleibt, als wünschenswert bezeichnet wurde.
Die Demokraten-Fraction des Landtages erklärte sich mit der
Aufrechterhaltung des Central-Wahlcomites nicht einverstanden
und wird daher an den weiteren Berathungen des Clubs vor­
läufig nicht theilnehmen. Der Minister Dr. v. Pientak war
mit der Demokraten-Fraction nicht einverstanden und erklärte
seinen Austritt aus dieser Fraction.
(Auflösung eines czechischen Vereines im
Wien.) Der erste böhmisch-politische Verein in Wien wurde-
mit Statthaltereierlass vom 28. v. M. aufgelöst. Der Verein
bestand seit dem Jahre 1885 und hatte sich zur Aufgabe
gestellt, „für die Zwecke der Gleichberechtigung der öster­
reichischen Nationalitäten und das versöhnliche Zn-
sammenleben zu wirken." In der Begründung der Auf­
lösung wird darauf hingewiesen, dass der Verein weit mehr
die gegenseitige Bekämpfung, als das versöhnliche Zusammen­
leben der in Wien wohnenden Volksstämme bezweckte. Außer­
dem werden zwei in Versammlungen des Vereines gehaltene
Reden als Anlass der Auflösung angeführt.
(Die Wälschtiroler) sind mit der Entscheidung der
Regierung nicht zufrieden; der „Alto Adize“ schreibt: „Die
Autonomie ist eine Nothwendigkeit, die auch von
einem Theile der deutschen Abgeordneten anerkannt wird,
und die Regierung wird sehen, welche große Schwierig­
keiten ihre Ablehnung in der Praxis hervorrufen wird.
Solche Kämpfe werden nicht in Einem Zuge beendet. Es
gibt keine Macht der Welt, welche eine solche Frage ver­
schwinden machen kann, die in der Natur der Dinge be­
gründet ist, und es gibt keinen Trentiner Abgeordneten,
welcher Partei immer, der es zulassen könnte, dass diese Frage
von der Tagesordnung verschwinde."
Ausland.
Bayern. (Der V. internationale Congrefs
katholischerGelehrter), der auch von der gegnerischen
Presse achtungsvoll behandelt wurde, so lange er tagte, ist
nunmehr zu Ende. Der Congress hat neuerdings gezeigt, dass
es eine katholische Wissenschaft gibt, dass es eine Wissenschaft
gibt, die aufgebaut ist aus den unerschütterlichen Grundlagen
des Glaubens, das ist der feste Halt dieser Wissenschaft. Es
kann uns nicht einfallen, uns in eine Polemik über die Er­
gebnisse des Congresses einzulassen. Das ist Sache der Fach­
presse, aber wir haben als Tageschronisten die Pflicht, zu ver­
zeichnen, dass auch die gegnerische Preffe selbst zugesteht, dass
der Verlauf ein „imponierender" war. Sie gibt auch
zu— und das ist uns besonders wertvoll —, dass in den
Vorträgen Angriffe auf Andersgläubige vermieden wurden
und auch von einer, politischen Tendenz nichts zu bemerken
gewesen sei. Natürlich geht es aber trotzdem nicht ohne An­
griffe ab. So meint ein liberales Blatt, dass die katholischen
Philosophen alle „aus ein- und derselben inhaltsarmen
Quelle" schöpfen. Ein anderes Blatt ist der Ansicht, „dass
der Begriff .katholische Wissenschaft* keine innere Berechtigung
hat und dass durch solche Congresse katholischer Gelehrter die
Wissenschaft als solche nicht gefördert werden kann". Den
Nachweis für diese einfach lächerliche Behauptung bleibt man
natürlich schuldig, weil man ihn nicht erbringen kann. Doch
lassen wir diesen Leuten ihre Auffassung, fie find ja doch nicht
zu belehren. Umso angenehmer ist es uns dafür, dass auch
dieses Blatt, das zu den verbissensten Gegnern der Katholiken
gehört, gestehen muss: „Es wurde kein Kreuzzug gegen Ketzer
und Heiden gepredigt, kein Einfall in's Gebiet der Politik
unternommen". Was dachten sich wohl diese Leute unter
einem Congress katholischer Gelehrter? („Donau-Ztg.")


[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 229. Linz, Samstag
Italien. (Streiflichter.) In Palmi hat in diesen
Tagen ein Riesenprocess sein Ende erreicht, bei welchem es
sich um nicht weniger als 248 Angeklagte handelte, von
denen nur 13 freigesprochen wurden. Es handelte sich um die
gemeinen Vergehen, welche man hier mit dem Namen maln
vita bezeichnet. Die Gerichtssitzungen mussten in einer ehe­
maligen Kirche abgehalten werden, weil der eigentliche Ge­
richtssaal nicht ausreichte. Die über die Uebelthäter ver­
hängten Gefängnisstrafen und die ausgesprochene Dauer der
Polizeiaufsicht machten zusammen den Zeitraum von sechzehn
Jahrhunderten aus! Bei der Urtheilsverkündigung entstand ein
großer Tumult unter den Angeklagten und dem Publicum,
welches größtentheils aus Verwandten der ersteren bestand,
so dass 80 Gendarmen und eine ganze Jnfanteriecompagnie
einschreiten und fast dem ganzen Auditorium Handschellen
anlegen mussten. Schöne Zustände!
Eine Correspondenz aus Neapel berichtet, dass der neue
König vom Tage seiner Thronbesteigung an nicht weniger
als 80.000 Bittschriften erhalten hat, unter welchen sich
eine große Anzahl Bitten um Anstellung befinden. Unter
den letzteren soll sich auch eine betreffend die Ernennung als
„Hofprophet" befunden haben!
Frankreich. (Der internationale Socialisten-
Congress) in Paris hat, wie man nunmehr erfährt, mit
einem totalen Fiasko, mit der Sprengung der französischen
Socialdemokratie geendet.
Die Eröffnungssitzung war von Beginn an mit lärmenden
Scenen, mit gegenseitigen Beschimpfungen und Raufereien er­
füllt. Guesde, welcher seinem siegreichen Gegner Jaures nicht
anders beikommen konnte, hatte es darauf abgesehen, den
Congress zu sprengen. In der samstägigen Abendsitzung trat
die offene Spaltung hervor. Der „Vorwärts" bezeichnet diese
Sitzung als „eine unglaubliche, namenlose Sitzung. Die er­
regtesten Sitzungen des vorjährigen Congresses machten keinen
so deprimierenden, so beschämenden, so anekelnden Eindruck
... Es war das organisierte Chaos, das man Obstruction
nennt— damit ist alles gesagt!" Die Anhänger von Guesde
verließen den Congress und ließen die Socialisten unter
Führung Jaures zurück. Der Rumpscongress proclamierte
sodann die „Einigkeit" der Socialistenpartei. Die Scene, welche
Dem Exodus Guesdes vorangieng, war von Guesdes Freunden
hervorgerufen. Einer seiner Anhänger bestieg die Tribüne
und sagte höhnisch: „Wir haben eine Unterlassungssünde be­
gangen, indem wir vergaßen, das Ehrenpräsidium des Con­
gresses an General Gallifet, Millerand und Wgldeck-Rousseau
zu übertragen." Ein Sturm der Entrüstung folgte diesen
Worten; andererseits applaudierten die Guesdisten unter Be­
schimpfungen der Gegner und schrien: „Nieder mit den
Mördern von Chalons! Hinaus mit den Ministeriellen!" Es
kam zu einer Balgerei. Dem Guesdisten Andrieux wurde von
einem Anhänger Jaures ins Gesicht geschlagen. Ein Antrag
der Guesdisten, den Thäter aus dem Saal zu entfernen,
wurde abgelehnt. Darauf schrien Anhänger Guesdes: „Wir
sitzen nicht mit Mördern zusammen," und verließen unter
Führung Guesdes den Saal. An der Thür rief Guesde:
„Wir entfliehen den Mördern, wir haben nichts gemein mit
Mordbuben!" Die Anhänger Guesdes begaben sich in ein
anderes Local. Unter der Leitung Jaures setzte dann der
Congress ohne die Fraction Guesde seine Arbeiten fort.
Die Worgänge m Gyirm.
Nach einer telegraphischen Meldung aus Shanghai vom
4. d. M., ist Schau- Hai- Kwan von Russen und Deutschen
besetzt worden; es kam hiebei nach den bisherigen Meldungen
zu keinem Blutvergießen.
London, 4. Oktober. Den „Times" wird aus Peking
vom 26. v. M. gemeldet: Wenn die Unterhandlungen in
Tien-Tsin gepflogen würden, könnte Li-Hung-Tschang, als
Vicekönig der Provinz, der in Tien-Tsin residiere, nicht als
Bevollmächtigter bei den Friedensverhandlungen fungieren,
da sonst die Gesandten vor ihm als um Frieden Bittende
und nicht als denselben Dictierende erscheinen würden. So
würde das Vorgehen der Gesandten im ganzen Reiche von
den Chinesen ausgelegt werden.
Berlin, 4. Oktober. Das Wolff'sche Bureau erfährt:
Der Kaiser von China ließ den Mächten ein vom 25. Sept.
datiertes Edict unterbreiten, worin die Bestrafung einer
Anzahl namentlich angeführter Prinzen und Groß­
würdenträger wegen Begünstigung der Boxer
angeordnet wird. In der Voraussetzung der Echtheit des
Edictes hat die deutsche Regierung zur Durchführung des in
ihrer Circularnote vom 17. September angeregten Verfahrens
den Mächten weiter vorgeschlagen, sich nunmehr dahin zu
einigen, die diplomatischen Vertreter in China zur Prüfung
und Begutachtung folgender drei Punkte anzuweisen:
1. ob die in dem Edicte enthaltene Liste der strafbaren
Personen genügend und richtig sei; 2. ob die in Aussicht ge­
stellten Strafen angemessen und 3. in welcher Weise die Aus-
sührung der Bestrafung von den Mächten zu controlieren sei.
Die bisher vorliegenden Meldungen über die Aufnahme
dieses Vorschlages durch die Mächte, berechtigen zu der An-
nähme, dass sich ein allseitiges Einverständnis
darüber ergeben dürfte.
Tien-Tsin, 1. Oktober. Heute ist der russische Gesandte
aus Peking hier eingetroffen.
Sitzung der oöerösterr. Kandels- und Keweröe-
kamrner
am 4. Oktober 1900.
Der Vorsitzende Herr Vicepräsident Emil Dierzer
von Traunthal widmet, wie wir bereits gestern mittheilten,
dem verstorbenen Präsidenten I. E. Wimhölzel einen ehrenden
Nachruf. KR. Haslinger regt neuerlich die Einführung
eines Vormittagszuges Wels—Wien an und ersucht das
Kammer-Präfidium, diesbezügliche Schritte zu thun. KR. Christ
theilt mit, dass von der Kammer bereits im September d. I.
„Lmzer BolkSblatt."
eine neuerliche Eingabe wegen Einführung eines solchen Zuges
an das Ministerium gerichtet wurde und habe er in Er­
fahrung gebracht, dass ein solcher Zug wahrscheinlich schon
in die nächste Sommer-Fahrordnung eingestellt werden wird.
KR. Huster berichtet über den Erfordernis-Vor­
anschlag der Kammer sür das Jahr 1901. Danach be­
ziffern sich die Auslagen der oberösterr. Handels- und Ge­
werbekammer wie folgt: 1. Gehalte und Löhnungen 15.560 K.
2. Diurnen 3000 K. 3. Kanzlei- Erfordernisse 1000 K.
4. Druckkosten 2000 K. 5. Bücher, Zeitungen und Buchbinder-
Arbeiten 600 K. 6. Beheizung und Beleuchtung 600 K.
7. Postporti und Telegraphengebüren 400 K. 8. Subventionen
für den commerziellen und gewerblichen Unterricht 5000 K.
9. Verschiedene und unvorhergesehene Auslagen 1000 K.
10. 5%iger Beitrag zum Pensionssonde 2225 K 40 h
11. Zuschuss zu dem durch die Erträgnisse des Pensiousfondes
nicht bedeckten Erfordernisse an Ruhegenüssen 1000 K.
12. Mietzins der Kammer- Localitäten und Nebengebüren
hiesür 3348 K. 13. Widmung für die Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsstiftung (zweite und letzte Rate) 10.000 K.
14. Kosten der Erhebungen sür den statistischen Quinquennal-
bericht 1895—1900 und Drucklegung desselben (erste Rate)
1000 K. Zusammen 46.733 K 40 h.
Dem gesummten Erfordernisse steht folgende Bedeckung
gegenüber: 1. Die Interessen des Cassebestandes der Kammer
mit Inbegriff der durch die Fructificierung der während des
Jahres eingezahlten Umlagebeitrsge erzielten Jntercalarzinsen
im beiläufigen Betrage von 500 üs; 2. die Gebären für
Marken- und Musterregistrierungen infolge des Erneuerungs­
turnus mindestens 1300 K; 3. der Mietzinsbeitrag der
Stadtgemeinde Linz im Betrage von 2200 K; zusammen
4000 K.
Der durch die Umlage der Wahlberechtigten zu bedeckende
Abgang beträgt sonach 42.733 K 40 K.
Es wird sohin der Antrag gestellt: „Die Kammer wolle
den vorliegenden Voranschlag für das Jahr 1901 annehmen
und denselben im Wege der k. k. oberösterreichischen Statt­
halterei an das k. k. Handelsministerium mit der Bitte leiten,
denselben zu genehmigen und die Einhebung einer Umlage
von 3 h per Krone der allgemeinen Erwerbsteuer und der
Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen von den Wahlberechtigten be­
willigen".
KR. Böheim erinnert an die bevorstehenden Kammer­
wahlen und wünscht die Einstellung eines entsprechenden
Betrages hiesür, worauf der Vorsitzende mittheilt, dass be­
reits im Vorjahre diesbezüglich Vorsorge getroffen wurde.
Hierauf wird der Antrag einstimmig angenommen.
Die Kammer (Referent Secretär Dr. Zeitlinger) er­
stattet sodann folgende Vorschläge zur Wiederbesetzung
der Laienrichterstellen bei dem k. k. Landesgerichte
Linz und bei den k. k. Kreisgerichten in Ried, Steyr
und Wels:
I. Für das k. k. Landes- als Handelsgericht
in Limz.
1. Anton Baumgartner, Kaufmann. 2. Ludwig Christ,
Kaufmann. 3. Emil Ritter v. Dierzer-Traunthal, Kaufmann
und Fabriksbesitzer. 4. Franz Laingruber, Kaufmann. 5. Albert
Nedorost, Procurist der Firma Franz Hofmann 6. Otto
Neuwirth, Buchhalter bei Firma Josef Hartmayr. 7. Kaiser­
licher Rath Matthias Poche, Kaufmann. 8. Karl Reininger,
Fabrikant. 9. Kais Rath Eduard Saxinger, Kaufmann.
10. Julius Schneck, Buchhalter bei Firma Wenzel Hoffelner.
II. Hans Seidl, Buchhalter bei Firma Joses Dierzer. 12. Karl
Sommerhuber, Kaufmann. 13. Friedrich Tscherne, Kaufmann.
II. Für das k. k. Kreis- als Handelsgericht
Ried.
1. Heinrich Ammerer, Kaufmann. 2. Franz Burgstaller,
Kaufmann. 3. Alois Gimplinger, Kaufmann. 4. Andreas
Sinzinger, Kaufmann. 5. Engelbert Wetzelsberger, Kaufmann.
III. Für das k. k. Kreis- als Handelsgericht
Steyr.
1. Moriz Enzinger, Kaufmann. 2. Karl Heindl, Kauf­
mann. 3. Franz Nothhaft, Kaufmann. 4. Matthias Perg,
Kaufmann. 5. Ferdinand Reitter, Kaufmann. 6. Karl Scholz,
Kaufmann. 7. Hermann Seidl, Kaufmann. 8. Karl Wöll,
Kaufmann. 9. Johann Wolfertsberger, Kaufmannn.
IV. Für das k. k. Kreis- als Handelsgericht
Wels.
1. Ludwig Altzinger, Kaufmann. 2. Leopold Falkensammer,
Kaufmann. 3. Josef Haslinger, Fabrikant. 4. Ignaz Muhr,
Kaufmann. 5. Johann Rehak juv., Kaufmann in Firma
Johann Rehak sen. 6. Franz Rosenauer, Kaufmann. 7. Karl
Sonnleithner, Kaufmann. 8. Gustav Straberger, Banquier.
9. Fritz Weidinger, Disponent in Firma Gebr. Adler.
KR. Hust er berichtet namens des Gewerbe-Comites,
betreffend die Regelung des privatrechtlichen
Verhältnisses der Handelsagenten und Handlungs­
Reisenden. Das Handelsministerium ließ diesbezüglich einen
Fragebogen an die Kammern gelangen, in welchem die An­
frage gestellt wird, ob zur Regelung dieses Verhältnisses die
Schaffung anderer gesetzlichen Bestimmungen, als die im
8 59 G.-O. festgesetzten wünschenswert ist und weiters, ob
die Befugnisse der Handelsagenten und Reisenden dahin zu
erweitern wären, dass denselben mit rechtlicher Wirkung die
bestellte Ware zur Verfügung gestellt werden könne. Referent
beantragt, beide Fragen zu verneinen. (Angenommen.)
Ueber Antrag des KR. Müller wird in einem spe­
ciellen Falle auf Bewilligung der angesuchten Dispens zur
Beibringung des Befähigungsnachweises für das Musikinstru-
mentenerzeuger-Gewerbe eingerathen.
Die Kammer erstattet weiters folgende Gutachten:
(Res. KR. Lang) Fleischhauer sind berechtigt, von ihnen ge­
schlachteten Thieren Filz auszulassen; concessionierte Lohnfuhr­
werksbesitzer sind zur Uebersührung von Leichen auf den
Friedhos berechtigt.
Nachdem die zur Wahl eines Landtagsabgeordneten fest­
gesetzte Stunde (3 Uhr nachmittags) geschlagen hatte, ersucht
den 6. Oktober 1900. Seite 3
der Regierungsvertreter, Herr Statthaltereirath Graf, den
Vorsitzenden, diese Wahl einzuleiten. Derselbe verliest sodann
die gesetzlichen Bestimmungen und wird hierauf die Wahl
vorgenommen; über das Resultat dieser Wahl haben wir be­
reits gestern berichtet. Der Vorsitzende begrüßt 'den ein­
stimmig neugewählten Abgeordneten der Kammer, Herrn Karl
Reininger, und spricht die Ueberzeugung aus, dass derselbe
jederzeit die Jntereffen der Kammer auch im Landtage ver­
treten werde. KR. Karl Reininger dankt für die Be­
grüßungsworte des Vorsitzenden, sowie für die ihn auszeich­
nende und ehrende einstimmige Wahl. Er habe diesen
Ehrenposten weder gefordert, noch erstrebt, glaube aber, dass
jedes Kammermitglied dem aus der Mitte derselben ergan­
genen Rufe Folge zu leisten habe. Als Männer der praktischen
Arbeit werden die Mitglieder der Kammer heute von ihm
weder erwarten noch verlangen, weitgehende Versicherungen
oder hochtrabende Versprechungen zu hören, sondern sie wer­
den von ihm fordern, in der Zukunft erfolgreiche Thaten zu
sehen und er bitte, überzeugt zu sein, dass er jederzeit am
Platze sein werde, wenn es gilt, die Interessen der Kammer
zu wahren, die geistigen und nationalen Interessen des Landes
zu vertreten und insbesondere als Vertreter der Kammer für
das wirtschaftliche Interesse und das Wohl der Handels- und
Gewerbetreibenden seine ganze Thätigkeit einzusetzen. (Beifall.)
Es werde seine erste Aufgabe sein, treu festzuhalten an bcu
wirtschaftlichen und gewerblichen Forderungen nicht nur des
Kammerbezirkes, sondern auch jedes einzelnen Mitgliedes der
Kammer. (Beifall.)
KR. Huster berichtet hierauf über das Ansuchen des
Kanzlei-Adjuncten Karl Hochhäuser über seine Versetzung
in den Ruhestand. Herr Hochhäuser diente der Kammer seit
1. Mai 1860, hat also eine mehr als 40jährige Dienstzeit
zurückgelegt. Referent beantragt: 1. Das Pensionsgesuch unter
dem Ausdrucke des Dankes für die treue Dienstleistung zu
bewilligen und seine Pension mit Rücksicht auf die mehr als
40jährige Dienstzeit mit 100% des von ihm zuletzt be­
zogenen Gehaltes per 2200 K und der Quinquennalzulagen
per 600 K, zusammen mit 2800 K ab 1. November 1900
anzuweisen. 2. Mit Rücksicht auf die vom Herrn Karl Hoch­
häuser gestellte Bitte, auch seine Personalzulage in die Pen­
sion einzurechnen, wird das Personal-Comite beauftragt, in
einer der nächsten Kammersitzungen einen neuen Entwurf des
Pensions-Statutes in Vorlage zu bringen und behält sich die
Kammer bevor, etwa günstigere Bestimmungen desselben auch
zu Gunsten des Herrn Karl Hochhäuser anzuwenden. 3. Das
Präsidium wird ersucht, bezüglich der durch das Ausscheiden
des Herrn Hochhäuser nothwendig werdenden Veränderungen
im Beamtenkörper in der nächsten Sitzung Vorschläge zu er­
statten. (Einstimmig angenommen.) Schließlich wird über
Antrag desselben Referenten dem Amtsdiener Peter Wally
eine Personalzulage jährlicher 144 K bewilligt. Hieraus
Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine vertrauliche Be­
sprechung folgt.
Wetterfchießen.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: Die Frage, ob die
Hagelbildung durch Schüsse aus entsprechend construierten
Apparaten verhindert werden kann, eine Frage, welche nicht
nur die landwirtschaftlichen, sondern seit neuerer Zeit auch
wissenschaftliche Kreise lebhaft beschäftigt, hat bis heute noch
keine befriedigende Antwort gefunden.
Dass Schüsse aus gewöhnlichen Pöllern keine Wirkung
haben können, darüber ist man sich allerdings klar geworden;
anders verhält es sich mit den auf Grund wissenschaftlicher
Erörterung construierten Schießapparaten, welche der Haupt­
sache nach aus einer senkrecht gerichteten kleinen Kanone und
einem über der Mündung angebrachten, mehrere Meter hohen
Trichter bestehen, wie solche namentlich von der Firma Greinitz'
Neffen in Graz hergestellt werden.
Wenngleich heute noch keine einwandfreie Theorie der
Hagelbildung aufgestellt ist, so neigt man doch in wissen­
schaftlichen Kreisen zu der Ansicht, dass eine Verhinderung
des Entstehens der Hagelkörner durch Anwendung der ge­
schilderten Vorrichtungen zuw mindesten nicht unmöglich ist.
Es ist also die Hoffnung gerechtfertigt, dass es durch sorg­
fältige Versuche vielleicht gelingen wird, in dem Wetter-
schießen ein wirksames Mittel gegen Hagelwetter zu gewinnen.
Verfrüht aber wäre es, jetzt schon die immerhin kostspieligen
Apparate allgemein einzuführen, bevor die Frage entschieden
ist, ob ihre Anwendung überhaupt von Erfolg ist und in
welcher Weise dieselbe geschehen muss.
Auf diesem Standpunkte steht, in Uebereinstimmung mit
der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus,
auch das k. k. Ackerbauministerium, welches der Frage des
Wetterschießens seine volle Aufmerksamkeit zuwendet. Zunächst
handelt es sich um die Gewinnung möglichst genauer
Beobachtungs-Resultate, sowohl über hie Erfolge des Schießens
selbst als auch über Bildung und Bewegungsrichtung der
Gewitter.
Zu diesem Zwecke erschien es nothwendig, vorerst ein
räumlich nicht zu großes, dafür aber mit allen den modernen
Anforderungen entsprechenden Mitteln ausgerüstetes Gebiet
sür die Versuche zu gewinnen; ein solches ist in Windisch-
Feistritz in Steiermark gegeben, wo das Wetterschießen von
Albert Stiger, dem Begründer und Förderer der Actton, bereits
eingeleitet und organisiert worden war. Durch eine namhafte
Subvention hat es das Ackerbauministerium im Vereine mit
der steiermärkischen Landesvertretung möglich gemacht, das
Gebiet von Windisch-Feifiritz und Marburg mit einer genü­
genden Anzahl von den neuen Forschungen entsprechenden
Wetterschieß-Stationen zu versehen.— Hier nnn wurden und
werden sorgfältige Versuche angestellt, sowohl bezüglich der
Wirksamkeit der Schießvorrichtungen als auch der Vertheilung
und Organisation der einzelnen Stationen. Ein Schieß­
normale für das Versuchsgebiet befindet sich in Ausarbeitung.
Hand in Hand mit diesen Versuchen geht die Berdich-
tung und Ausgestaltung des Genfitter-Beobachtungsnetzes, welche
ebenfalls durch Staats- und Landesbeiträge ermöglicht wird.


[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Samst ag
Die Versuchsergebnisfe werden wie bisher von Professor Pro­
haska in Graz wissenschaftlich bearbeitet und der Central­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien
übersendet.
Uebrigens wurde zu Parallelversuchen auch" in Kram ein
kleines Beobachtungsfeld mit Hilfe einer Subvention des
Ackerbauministeriums eingerichtet.
Ob die solchergestalt eingerichteten Versuche zu einem
günstigen Ergebnisse führen werden, muss die Zukunft lehren.
Jedenfalls muss daran festgehalten werden, dass die Frage
auch heute über das Versuchs-Stadium hinaus noch nicht ge­
diehen ist und dass eine schon jetzt stattfindende Verallge­
meinerung des Wetterschießens nach dem gegenwärtigen Ver­
fahren möglicherweise den Erwartungen nicht entsprechen
könnte, woraus einer etwaigen späteren Einführung eines
nach allen Richtungen erprobten Verfahrens vielleicht Schwie­
rigkeiten erw achsen würden.
Grenzen des Kimsrechtes.
Aus Ischl wird uns mitgetheilt: Am Montag den
16. Juli war der Schuhmacher Sch. aus Kräutern, Bezirk
Ischl, zu dem Krämer I. in Jainzen gekommen und hatte
dort Brantwein zum trinken verlangt. Da I. ihm die Ver­
abfolgung desselben verweigerte, begann Sch., der angetrunken
war, zu schimpfen und wurde excessiv. I. rief den bei ihm
beschäftigten Johann herbei, mit dessen Hilfe Sch. aus
dem Geschäft entfernt und auf die Straße gesetzt wurde. Bei
diesem Anlass fiel Sch. über einige Stufen zu Boden, erhob
sich aber wieder, schlug an der Glasthür eine Fensterscheibe
ein und brachte dem I., der gegen ihn gegangen war, Kratz­
wunden im Gesichte bei. Sch. gieng am folgenden Tag ,17. Juli,
zum Arzt Dr. Hermann in Ischl zur Untersuchung und
machte gegen I. und K. eine Anzeige wegen schwerer Körper-
beschädigung, weil ihm beim Fallen der rechte Daumen ge­
brochen sei. Der Arzt constatierte auch einen Knochenbruch,
sowie einige Hautabschürfungen an der linken Schläfe und
Wange; letztere Verletzung wurde als eine leichte erklärt, der
Knochenbruch aber durch das Gutachten der Gerichtsärzte
am 30. Juli als eine an sich schwere Verletzung mit einer
Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit von mehr als 20
Tagen bezeichnet, deren Ursache dadurch gegeben sein konnte,
dass Sch. auf den Daumen ausfiel. K. gab an, er habe nicht
die Abficht gehabt, den Sch. zu verletzen, sondern nur aus
dem Geschäft wegzubringen und seinen Dienstherrn vor
weiteren Beschimpfungen des excedierenden Schusters zu be­
freien. Das Verfahren gegen I. und K. wegen Verbrechens der
schweren Körperbeschädigung war eingestellt worden und
wurde die Amtshandlung wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit nach den §§ 335 und 411 St.-G. ein­
geleitet. Bei der am 16. August bei dem k. k. Bezirksgerichte
Ischl durchgeführten Verhandlung wurde der Excedent Sch.
wegen der Uebertretung der §§ 4=11 und 468 St.-G. schuldig
erkannt und zu 3 Tagen Arrest verurtheilt. Dagegen wurde
gegen I. und K. erkannt, es sei nicht nachgewiesen, dass dem
Sch. wirklich durch das Hinausstoßen aus dem Local der
Daumenbruch verursacht worden sei, ebenso auch nicht, dass
die Hautabschürfungen im Gesichte des Schusters von I. und
K. vorsätzlich zugefügt wurden, da er diese Abschürfungen
auch erlitten haben kann, als er zu Boden fiel. I. und K.
wurden nun schuldig erkannt der Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit nach§ 431 St.-G., begangen dadurch,
dass^sie in Gemeinschaft den Sch. gewaltsam aus dem Local
zur Stiege hinausgestoßen und dadurch dessen körperliche
Sicherheit gefährdet haben und wurden unter Anwendung
außerordentlicher Milderung der§ 266 St.-G. je zu 24 Stun­
den Arrest verurtheilt. Sch. wurde mit seinen Ersatzansprüchen
— er hatte 82 Kronen begehrt— auf den Civilrechtsweg
gewiesen.
Kirchliches.
— Das Rosenkranz-Fest wird in der Stadtpfarr­
kirche zu Linz gefeiert wie folgt: Am Rosenkranz-Sonntage
den 7. October ist um 8 Uhr früh das feierliche Hochamt
und nach demselben die Festpredigt, Nachmittags um 2^ Uhr
Procession, Predigt, musikalische Litanei und Te Deum. Am
Schluffe Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft.
— Primiz. In Zell bei Zellhof feiert am 10. d.
der hochw. Herr P. Günther Hager, Capitular der Bene-
dictiner-Abtei Admont, sein erstes hl. Messopfer. Die Primiz­
predigt wird halten sein ehemaliger Religionslehrer am k. k.
Staatsgymnasium in Linz Hochw. Herr Dr. Vincenz Ko­
ber ge r, Dechant in Pabneukirchen.
— Pastoralconferenz. Die zweite diesjährige Pastoral-
conferenz für das Decanat Pabneukirchen ist am Donnerstag
dm 11. October l. I., um 11 Uhr vormittags, im Dechants­
hofe zu Pabneukirchen.
Sigharting, 4. October. (M i s s i o n.) Vom 25. No­
vember bis 2. December d. I. wird in Sigharting durch die
hochw. Patres Redemptoristen von Puchheim eine hl. Mission
abgehalten.
Corrrspondenzen.
Gramastelten, 4. Oct. (Vierzigjähriges Lehrer-
Jubiläum.) Am 70. Jubiläums-Namensfeste Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef I. feierte der hiesige allseits beliebte
Herr Schulleiter Johann W öran sein vierzigjähriges Lehrer«
Jubiläum, wovon 37 Jahre als Lehrer an der hiesigen
Volksschule wirkte. Aus dieser Veranlassung war der Markt
beflaggt. Vertreter der Orts- und Schulgemeinde und der
Feuerwehr führten den Jubilanten unter Voranzug der Schul­
jugend mit ihren Fahnen und der Musikcapelle in das Gottes­
haus zum feierlichen Gottesdienste, wo unter den vollen
Klängen der neuen Orgel eine Schöpf'sche Messe aufgeführt
wurde. Nach dem Gottesdienste war feierlicher Einzug in das
geschmackvoll decorterte Lehrzimmer, wo dem Jubilanten die
Glückwünsche dargebracht wurden. Der Ortspfarrer hielt eine
___ .Linzer NolkSblatt"
Ansprache, die Verdienste des Jubilanten rühmend und die
priesterliche Hand reichend als Zeichen des gegenseitigen fried­
lichen Einvernehmens. Hierauf trugen 3 Kinder, 2 Mädchen
und 1 Knabe, Festgedichte vor und überreichten dem Jubi­
lanten ein vom Lehrkörper gewidmetes Essbesteck als Zeichen
des Wunsches eines langen gesunden Alters und brachten ein
dreifaches Hoch aus. Tiefbewegt über die unerwartete Freude
sprach der Jubilant den Gratulanten seinen Dank aus. Mit
Absingung der Volkshymne nahm die Feierlichkeit ihr Ende.
Kremsmünster, 4. October. (Kais er fest.— Schul­
feier.) Anlässlich des Namensfestes Sr. Majestät des Kaisers
hielt heute der hochw. Herr Prälat ein feierliches Hochamt,
dem die beiden Gemeindevertretungen, die k. k. Beamten, die
Volksschüler und Gymnasiasten mit ihren Lehrkörpern, Ab­
ordnungen einzelner Vereine und Volk beiwohnten.— Nach
dem Gottesdienste wurde im Turnsaale des Gymnasiums in
Anwesenheit des hochw. Herrn Prälaten, des Gymnasial-
Lehrkörpers und der studierenden Jugend eine Schulfeier ab­
gehalten. Zuerst sangen Knaben das von W. Menhart ver­
fasste, von A. Proschko componierte Lied „Oestreichs Hort",
dann trugen zwei Schüler des Obergymnasiums ausgewählte
Partien aus dem Märchenspiel „Habsburg" von Alfred Frei-
Herr von Berger vor, worauf der Herr Schulrath und Gym-
nasialdirector P. Paulus Proschko eine warmempfundene An­
sprache hielt, in der er ein Lebensbild des Jubelkaisers auf
Habsbttrtzs Throne entwarf und ihn als weifen und gütigen
Vater seiner Völker, als frommen Fürsten, als Vorbild treuer
Pflichterfüllung schilderte. Nachdem der hochw. Redner noch
die Anwesenden aufgefordert hatte, sich stets als treue An­
hänger des Kaisers und der Dynastie zu zeigen und zu beten,
dass Gott den geliebten Kaiser noch ungezählte Jahre zum
Wohle seiner Völker erhalten möge, schloss er mit einem
dreimaligen Hoch auf seine Majestät, in das alle Anwesenden
begeistert einstimmten. Mit der Absingung der Volkshymne
endete die schöne und erwärmende Feier.
Pabneukirchen, 4. October. (Straßenumlegung.)
Die Arbeiten behufs Umlegung des Mayerhoferberges und
Tiefenböckgrabens der Grein—Freistädter-Bezirksstraße sind
bereits im vollen Gänge. Das bedeutet für die hiesigen Han­
dels- und Verkehrsverhältnisse eine große Wohlthat und einen
bedeutenden Fortschritt zum Besieren.
Wels, 4. October. (A l l e r h ö ch st e s N a m e n s f e st
und Einweihung des Altersheim.) Am 4. d..
als am Namensfeste Sr. k u. k. Apostolischen Majestät unseres
allergnädigsten Kaisers Franz Josef, um 9 Uhr früh wurden
die Kinder der Kaiser Franz Josef-Schule und der Schule
Puchberg in die Vorstadtpfarrkirche geführt, um dem Fest­
gottesdienste für Se. Majestät beizuwohnen. Um 10 Uhr fand
in der Stadtpfarrkirche ein feierliches Hochamt mit Te Deum
statt, welchem das k. u. k. Officierscorps, die Herren k. k.
Beamten, die Gemeindevertretung, Herren Officiere des Bürger­
corps, dann die Schuljugend der Knaben- und Mädchenvolks­
und Bürgerschule, sowie der Schule Lichtenegg mit ihren
Fahnen beiwohnten. Nach dem Hochamte versammelten sich
die Civil- und Militär-Autoritäten, die hochw. Geistlichkeit,
die Gemeinde-Repräsentanz, dM Herr Spitalsverwalter, die
Verwaltungsdamen und viele andere Persönlichkeiten in dem
zur Erinnerung an das 50jährige Regierungsjubiläum Seiner
Majestät des Kaisers erbauten Versorgungshaus „Altersheim"
zu dessen feierlichen Eröffnung und Einweihung. Im Erker-
zimmer des 1. Stockes, welches mit den Büsten des Kaisers
und der Kaiserin geziert war, hielt der Bürgermeister Herr
Dr. Schauer die den Anlass und den Zweck der Erbauung
dieses Hauses erörternde Eröffnungsrede, welche mit einem
dreifachen Hoch aus Se. Majestät schloss, welches unter den
Klängen der von der Stadtcapelle intonierten Volkshymne
begeistert ausgebracht wurde. Sodann hielt der hochw. Herr
Canonicus Edtbauer eine Ansprache und nahm den Weihe­
act vor. Schon während und nach der Feierlichkeit wurden
sämmtliche Locale und Einrichtungen besichtigt. Es herrscht
allgemeines Lob über die Zweckmäßigkeit der neugegründeten
Anstalt. Gleichzeitig fand auch im Mädchenschulgebäude ein
patriotischer Schulact statt.
Grieskirchen. (Concert.) Am Sonntag den 7. d. M.
findet in Frau Elise Hummers Gasthaus in Grieskirchen eine
von der Streichcapelle Wallern veranstaltete musikalische Abend-
Unterhaltung mit nachstehendem Programme statt: 1. „In
Reih und Glied", Marsch von Werner. 2. Ouvertüre zu
„Dichter und Bauer" von F. v. Suppe. 3. „Phonographen-
Walzer" von Ziehrer. 4. „Der Humorist", Potpourri von
E. Curth. 5. „Liebesglück", Violinsolo von Franke. 6. „Marie",
Polka mazurka von Ambrosz. 7. „Schlagfertig", Marsch von
Skalla. 8. a) „Vielliebchen" von Hozmorek; b) „Märchen"
von Komzak. 9. „Erinnerungen eines Brautpaares am Hoch­
zeitstage". 10. „Faschingskinder", Walzer von Ziehrer.
11. „Papa-Mama", Polka von Bayer. 12. „Auf Com-
mando", Marsch von Werner. Beginn 7 Uhr abends.
Eintritt 20 h.
Wolfern. (Wahl.— Jagd.) Am Dienstag den 2. d.
war Gemeindevorsteher-Wahl. Die Wahl fiel (durch Los) auf
Herrn Kampenhuber, Besitzer des Kreischnergutes, Ortschaft
Unterwolfern, der nun zum zweitenmal diese Ehrenstelle be­
kleidet. Bei der Gelegenheit besuchte Herr Bezirkscommissär
Plank v. Plankenburg die Kirche, Schule und das neue
Gemeiude-Verforgungshaus.— Erste Jagd in Losensteinleiten:
Erlegt wurden 1 Bock, 45 Hasen, 15 Fasanen, 2 Rebhühner,
1 Iltis.
Ebensee, 4. October. (Ein seltenes Jubiläum.)
Von den 32 jungen Männern, die im Jahre 1860 sich in
Oberösterreich dem Lehrberufe widmeten, leben nur noch 7,
darunter Herr Oberlehrer Franz Binder, der verdienstvolle
Leiter der hiesigen Mädchenschule, der heute in vollster geistiger
Frische und körperlicher Rüstigkeit sein 40jähriges Dienst-
jubiläum feierte. Die einfache, aber einen herzliche» Charakter
tragende Feier fand nach dem Kaiseramte in dem durch
Blumenschmuck zu einem Festsaale umgeschaffeueu Lehrzimmer
der VI. Mädchenclasse statt. An derselben nahmen außer dem
Lehrkörper der 3 Volksschulen die Professoren und Lehrer
de n 6. October I960. Nr. 229
der 1 k. Fachschule, die Geistlichkeit und die Mitglieder des
Ortsschulrathes theil. Die Festrede hielt mit zündenden Worten
der Hochw. Herr Pfarrer A. I m a u d t, der den Jubilanten
als christlichen Erzieher feierte; dann sprach im Namen des
Ortsschulrathes Herr Bürgermeister H Puchinger dem
Jubellehrer den Dank der Gemeinde aus. Die vor Festes­
freude strahlenden Schulkinder erfreuten ihren geliebten Lehrer
mit Gesängen, Declamationen und herrlichen Blumenspenden.
Mit sichtlicher Rührung dankte der Lehrerjubilar allen Fest-
theilnehmern. Glückwunschtelegramme waren eingelaufen von
den Ortsschulräthen in St. Martin bei Ried und Vöcklabruck.
Mit dem Mittagszuge begab sich der Jubilar nach Linz,
um mit den noch lebenden 6 College» gemeinsam den schönen
Jubeltag zu feiern.— Das Herren-„Liederkränzchen", dessen
Chormeisterstelle der Jubilar mit allem Eifer bis vor kurzem
versah, brachte demselben gestern Abends ein gelungenes
Ständchen.
? Ried sJnnkreisj, 3. October. (F e u e r l ä r m.) Vor­
gestern, Dienstag, gegen 1/ s 7 Uhr abends, gab es hier Feuer-
lärm. Der Thurmwächter sah in Engelsdorf, Pfarre Hohen­
zell, Feuer und Rauch. Es gab hier große Aufregung und
schnellstens-fuhr eine Abtheilung Feuerwehr zur Brandstätte.
Es brannte aber in Engelsdorf weder Haus noch Stadel,
sondern ein in Brand gesteckter Erdäpfelstauden-Haufen führte
diesen Irrthum herbei. Hierzulande werden nämlich die
Kartoffelstauden aufgehäuft und verbrannt.— Gestern um
7a 10 Uhr nachts zeigte Glockengeläute im Innern der Stadt
einen Brand an. Im Magazin des Kaufmannes L. Geiginger
kam Feuer aus, das wohl dem Besitzer einigen Schaden
machte, doch mittelst schneller Hilfe auf das Magazin be­
schränkt blieb.
Salzburg, 3 October. (Feier in Bischofshofen.)
Der Markt Bischofshofen hat am 30. v. M. die mit Aller­
höchster Entschließung vom 9. Februar d. I. verfügte Er-
Hebung des Ortes Bischofshofen zum Markte feierlich begangen;
das Fest wurde am Vorabende mit einem Zapfenstreich und
allgemeiner Beleuchtung eingeleitet. Die Festfeier, welcher
namens der Landesregierung Hofrath Freiherr von Myrbach
und seitens der Landesvertretung der Landeshauptmann Dom­
kapitular Winkler beiwohnten, bestand im Wesentlichen aus
einem festlichen Empfange der Festgäste im Bahnhöfe, aus
einem Festzuge vom Bahnhöfe zur Pfarrkirche, an welchem
sich die Schulkinder, die Vereine, die Gemeinde-Vertretung
und die Beamtenschaft betheiligten, aus einem vom Dom-
capitular Winkler celebrierten feierlichen Hochamte und einem
Festbankett und verlief 4n außerordentlich würdiger und pa­
triotischer Weise? Beim Festbankett hielt Gemeinderath Eder,
Lehrer an der Volksschule in Bischofshosen, die Festrede, in
welcher die Gefühle des allerunterthänigsten Dankes der Ge­
meindevertretung und der Bevölkerung von Bischofshofen für
die dem Orte durch die Erhebung zum Markte durch Aller­
höchste Gnade zutheil gewordene Auszeichnung, sowie die
Gefühle unwandelbarer Treue und Ergebenheit, von welchen
die neue Marktgemeinde für Se. Majestät den Kaiser und
für das Allerhöchste Kaiserhaus erfüllt ist, Ausdruck fanden.
Die Rede klang in ein von den Festtheilnehmern begeistert
aufgenommenes dreimaliges Hoch auf Se. Majestät aus.
Salzburg. (Eine gruselige Geschichte.) Aus
Hallein wird der „Salzburger Zeitung" unter dem 2. d. M.
geschrieben: Eine einzig dastehende schaurige Friedhofsgeschichte
trug sich gestern am Ortsfriedhof in Puch bei Hallein zu.
Daselbst wurde zwischen 8 und 9 Uhr nachts eine Gepalt
bemerkt, welche bei Kerzenschein mit Krampen und Schaufel
damit beschäftigt war, die Gräber zu öffnen. Durch die raben­
schwarze Nacht, welche ab und zu durch grelle Blitze des um
die gleiche Zeit sich entladenden Gewitters für eine Secunde
blendend erhellt wurde und durch die wuchtigen Donner-
schlüge gewann die ganze Geschichte doppelt an Unheimlich­
keit, so dass sich auch thatsächlich unter den vielen sich schnell
angesammelten Leuten niemand fand, der beherzt genug ge­
wesen wäre, dem „Geiste" zu Leibe zu rücken, man glaubte
steif und fest, es mit einem überirdischen Wesen zu thun zu
haben. Anderen Tages erstattete der Messner und Todten-
gräber Anton Fagerer von dem Vorfalle die Anzeige, und
der Augenschein ergab, dass drei Gräber, und zwar jene
des Georg Gimpl, Josef Krispler und Elisabeth Krispler
bis zu den Särgen geöffnet und letztere theilweise mit
dem Krampen eingeschlagen waren. Die an Ort und
Stelle gepflogenen Erhebungen hatten sofort die That einer
Wahnsinnigen herausgefunden. Der Sachverhalt ist folgender:
Am 30. September begab sich die Sollererbäuerin Maria
Wintersteller aus St. Wolfgang in Oberösterreich per Bahn
nach Salzburg und von da nach Puch, in dem Wahne, dass
ihre auf dem dortigen Friedhofe begrabenen Eltern und
Verwandten noch leben, diese aus den Gräbern um Hilfe
rufen und deshalb ausgegraben werden müssten, was sie in
der Nacht vom 1. auf den 2. d. M. auch in erwähnter
Weise ausführte. Nach vollbrachter That begab sich die
Geistesgestörte, welche im Jahre 1899 wegen Wahnsinn im
Irrenhause zu Linz war, dort als geheilt entlassen und nun
neuerdings von Geistesumnachtung befallen wurde, zu ihrem
Bruder Franz Krispler in Hinterwiesthal. Derselbe hatte sie,
nachdem er von dem Geschehenen hörte, in Gewahrsam ge­
nommen und ihre Angehörigen in St. Wolfgang telegraphisch
verständigt. Die Gräber, denen glücklicherweise nicht der
geringste Verwesungsgeruch mehr entströmte, da durch die
längere Zeit seit der Beerdiguung der Verwesungsprocess
bereits vollständig vor sich gegangen, wurden anderen Tages
nach der behördlichen Besichtigung sofort wieder geschlossen.
Die Sensations-Friedhofgeschichte, welche die Gemüther der
Pucher in so große Aufregung versetzte, wird dort noch lange
den Gesprächsstoff bilden.
Wien. (Verleihung des Adelsstandes.) Seine
Majestät hat dem ordentlichen Professor der Geburtshilfe
und Vorstände der dritten geburtshilflichen Klinik für Heb­
ammen an der Universität in Wien, Hofrathe Dr. Gustav
Braun aus Anlass seiner Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand den Adelstand mit Nachsicht der Taxe verliehen.


[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 229. Linz, Samstag
Katholische Arbriterbewegimg.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um-
. gcbung. Der Verein betheiligt sich, wie alljährlich, so auch
Heuer an der feierlichen Procession, welche am Rosenkranz-
feste, d. i. Sonntag den 7. d. M. nachmittags 2 Uhr von
der hiesigen Stadtpfarrkirche ausgeht. Zusammenkunft mit der
Vereinssahne um s /*2 Uhr vor der Stadtpfarrkirche.
Die Vereinsleitung.
Lagrsnemgkcitcn aus Äadt und Imüi
Linz, 5. October 1900.
— Pilgerfahrt nach Rom. Das „Vaterland" bringt
folgende Drahtnachrichten:
Rom, 3. October. Der erste Tag der Jubiläumsandacht
war wegen der herrschenden Hitze und des Staubes sehr
anstrengend. Die beiden Grafen Form, sowie Graf Emerich
Chotek und Graf Franz Kuefstein schlossen sich uns hier an.
Nachmittags wurde die Kirche von St. Paul ein- für zwei­
mal, dann die Kirche der Trappisten besucht.
Im Festsaale der österreichisch-ungarischen Botschaft fand
eine gemüthliche Zusammenkunft aller Pilger statt. Der Bischof
von Linz, Dr. Doppelbauer, der Rector der Anima, Msgr. Doctor
Nagl, das Mitglied des römischen ComitSs Dr. Pick und
Fürst Clary hielten Ansprachen an die Pilger.
Ueber Quartier und Kost sprechen sich die Pilger all­
gemein befriedigt aus. Heute, Mittwoch, ist der Schluss der
Andachten und Beichte. Argentinische Rompilger begrüßten
uns mit ihrem Bischöfe im „Hotel de Rome".
Rom, 4. October. Heute war beim Grabe des heiligen
Aloisius Generalcommunion. Der hochwst. Herr Bischof
von Linz hielt in der Anima das K a i s e r a m t mit
Te Deum und „Gott erhalte" am Schluffe. Die scola
öx’egoriana wirkte dabei mit. Alle Oesterreicher und Deutschen
waren beim Festgottesdienste anwesend. Gleich darauf fand
die Audienz beim Heiligen Vater statt, dem
die Wiener und Linzer hochbegeistert zujubelten. Der Papst
sieht sehr gut aus, lächelte Alle fteundlichst an und segnete
die Pilger.
Zweihundert Argentinier wurden im „Hotel de Rome"
vom Pfarrer Eisterer lateinisch und deutsch begrüßt. Der
Bischof von Buenos-Ayres antwortete lateinisch und spanisch,
die historischen Beziehungen zwischen Oesterreich und Argen­
tinien berührend und namentlich den Kaiser und die Kaiserin
mit innigen Worten feiernd.
Die Kaisertoaste wurden in der Anima vom Linzer
Bischof und Monsignore Schöpfleuthner, im „Hotel de Rome"
vom Pfarrer Eisterer und dem Fürsten Clary gesprochen.
Die Ansprachen wurden mit allgemeinem Jubel aufgenommen.
Nachmittags wurden die Katakomben besucht. Abends ist
Kais er fest.
Es herrscht große Hitze, die Pilger sind aber alle wohl­
auf und hocherfreut, dass sie ihre Andachten hier so gut
verrichtet haben.
— Todesfall e. Herr Leopold Schwarzgruber,
Amtsdiener des ob.-öst. Volkscredit und Mitglied
des St. Josefi-Vereines in Linz, ist heute Freitag den 5. d.
um 9^4 Uhr vormittags, nach Empfang der Generalabsolution
ganz unerwartet an Herzschlag im Alter von 70 Jahren
verschieden. Die Leichenfeier wird am 7. d. um V s 2 Uhr nach­
mittags vom Hause Domgasse Nr. 12 in die Stadtpfarrkirche
stattfinden. Der Verblichene war ein Muster eines schlichten
braven Dieners. In den Amtslocalitäten traf ihn der Herz­
schlag und erfolgte in kürzester Frist sein Ableben. Er ruhe
im Frieden!— Am 5. October verschied in St. Valentin
Herr Stephan Gnaiger, Privatier in St. Valentin, im
77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Samstag
den 6. d. um 10 Uhr vormittags vom Trauerhaufe Nr. 10
in St. Valentin aus statt.
— Cousisciert wurde die neueste Nummer der „K a t h.
Arbeiter-Zeitung" wegen eines Artikels über den
Raub des Kirchenstaates; eine zweite Auflage wurde sofort
veranstaltet.
— Entgleisung. Gestern nachmittags entgleiste am
hiesigen Donau-Umschlagplatze anlässlich einer Verschiebung
eine Lastzugsmaschine, deren Wiedereinhebung ins Geleise
nach mehrstündiger Arbeit anstandslos bewerkstelligt wurde.
Eine Verletzung des Fahrpersonales oder Verkehrsstörung
hatte diese Entgleisung nicht zur Folge.
— Aerzteverein. Die Tagesordnung der am Donners­
tag den 11. October, um l'/g Uhr nachmittags, im kauf­
männischen Vereinshause in Linz (1. Stock) stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung des Vereines der Aerzte in
Oberösterreich lautet: 1. Bericht des Vereins-Vorstandes.
2. Geldgebarung uud Feststellung des Voranschlages (Doctor
Müller). 3. Bericht der Ortsgruppen über ihre Thätigkeit.
4. Neuwahl der Vereinsleitung und zweier Casserevisoren.
5. Berathung und Beschlussfassung über die neuen Satzungen.
6. Allfällige Anträge und Vorträge der Mitglieder, welche
8 Tage früher dem Schriftführer mitgetheilt werden wollen.
(Medicinstudium der Frauen?) Zahlreiches Erscheinen der
Herren Vereinsmitglieder ist dringend nothwendig wegen
Annahme der Satzungsänderungen. Herr Dr. Groß, Vorstand
des Wiener Aerztevereines, hat sein Kommen in Aussicht ge­
stellt. Vor der Generalversammlung findet in der Gastwirt­
schaft des kaufmännischen Vereinshauses ein zwangloses, ge­
meinschaftliches Mittagessen statt; abends Monatversammlung
der Ortsgruppe Linz im Hotel „Erzherzog Karl".
— Militär-ärztliche Stipendien. Ein Erlass des
Kriegsministeriums gibt bekannt, dass jene Hörer der Medicin,
welche sich verpflichten, 6 Jahre als Berufs-Militärärzte in
der Armee activ zu dienen, mit Beginn des Wintersemesters
1900/1901 schon im ersten Studiensemester die vom ge­
nannten Ministerium gewidmeten Stipendien erhalten. Das
Stipendium beträgt vom ersten Studiensemester an bis zur
Ablegung des ersten Rigorosums jährlich 480 K, nach Ab­
legung des ersten Rigorosums jährlich 720 K, und vom
„Linzer Volksblatt."
9. Studiensemester an bis zur Erlangung des Doctorgrades
jährlich 1008 K. Der Erlass fordert von den Bewerbern,
die an einer inländischen Universität immatriculiert sind, die
directe Einsendung des diesfalligen Gesuches an das Garni­
sonsspital Nr. 1 in Wien.
— Concert Ondricek. Es wird uns mitgetheilt:
Dienstag den 16. October wird Franz Ondricek, einer der
berühmtesten Violin-Virtuose» der Gegenwart, der soeben auf
einer Concertreise in Frankreich begriffen ist, im Festsaale des
Kaufmännischen Vereinshauses hier concertieren; es steht so­
nach ein Kunstgenuss ersten Ranges in Aussicht. Das Arran­
gement hat die Hofbuchhandlung Fink übernommen, woselbst
von heute ab Vormerkungen entgegengenommen werden.
— Generalversammlung der oberösterreichischen
Genoffenschafts-Centralcasse. Das Organ des Landes­
culturrathes theilt mit: „Die erste Generalversammlung der
oberösterreichischen Genossenschasts-Centralcasse findet Montag
den 29. October d. I., 10 Uhr vormittags, im landschaftlichen
Redoutensaale in Linz (Promenade Nr. 39) statt. Es wird
hiezu bemerkt, dass alle Mitglieder jener Genossenschaften,
welche der oberösterreichischen Genoffenschafts-Centralcasse bei­
getreten sind, das Recht haben, an der Vollversammlung ohne
Stimmrecht theilzunehmen. Das Stimmrecht üben die beige­
tretenen Genossenschaften nach 8 6 der Statuten durch einen
mittelst schriftlicher Anzeige namhaft gemachten Vertreter aus.
Die Vereine, welche ihr Stimmrecht bei der Vollversammlung
ausüben wollen, haben daher ihrem Vertreter eine für ihn
als Legitimation dienende schriftliche Anzeige, dass derselbe
ermächtigt wird, für den Verein bei der Generalversammlung
der oberösterreichischen Genoffenschafts-Centralcasse am 29. Oc­
tober 1900 das Stimmrccht auszuüben, mitzugeben und ist
diese Anzeige mit der firmamäßigen Zeichnung des betreffenden
Vereines zu versehe». (§ 37, Absatz 3, der Statuten für die
Vorschusscassenvereine.) Jeder Verein, welcher der Central-
casse angehört, hat ohne Rücksicht auf die Anzahl seiner. Ge­
schäftsantheile nur eine Stimme. Nachdem der seit 1. Juli
1900 fungierende, aus den Herren Abt Theobald Grasböck,
Victor Kerbler, Emil Pillwein, Max Diendorfer, Dr. Josef
Greiter, Hermann Locker, Franz Niedermayr, Joh. Kammer
und Franz Rührlinger bestehende, lediglich zur Durchführung
der Gründung eingesetzte erste Vorstand nach 8 47 der Sta­
tuten mit dem Tage der Vollversammlung sein Mandat ver­
liert, so hat die Generalversammlung zunächst die Mitglieder
des Vorstandes und des Aufsichtsrathes, welche nach 8 16
der Statuten mindestens aus 6 Mitgliedern zu bestehen hat,
zu wählen. Die Mandatsdauer sowohl des Vorstandes, wie
des Aufsichtsrathes beträgt 4 Jahre. Der gegenwärtige Vor­
stand der Genoffenschafts-Centralcasse wird über seine bis­
herige Thätigkeit Bericht erstatten und wird sonach sämmt­
lichen Theilnehmern, ob sie nun ausgewiesene Vertreter der
! Mitgliedsvereine sind oder nur als Mitglieder einem solchen
angehören, Gelegenheit geboten sein, allfällige Wünsche in
! Bezug auf die Genoffenschafts-Centralcasse vorzubringen".
Rennngsabthetlung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 2. October wurde dem Spengler G. W., Walterstraße Nc. 18 wohn­
haft, welcher sich Schnittwunden am Daumen der linken Hand zugezogen,
von einem Mitglied' der Abtheilung ein Nolhverband angelegt. Am
3. d. M. erlitt der Kutscher Joh nn Klammbauer, beim Rinner in
Gallneukirchen bedienstet, in der Bethlehemstraß■ einen Bruch des rechten
Oberarmes; Klammbauer wurde in das Spit l der barmh. Brüder
überbracht. Ueber Ansuchen des Herrn Jul. Weiß in Amstetten wurde
am 4. d. M. der bei demselben bedienstete Ziegeldecker-Lehrling Frz. T.
vom Staatsbahnhos Liuz zu den barmh. Brüdern überführt. Gestern
nacht» um ^11 Uhr giengen in Urfahr dem Georg Moser, Kutscher des
Fleischhauers Ozelsberger in Hartkirchen, die Pferde durch; hiebei erlitt
der Ku'scher am Unterkiefer und im Gesichte beüeutende Verletzungen;
über Veranlassung des an der Unglücksstelle erschienenen Arztes Herrn
Dr. Dorfwirth, welcher den Verunglückten verband, wurde Moser in das
allgemeine Krankenhaus überführt.
— Verlöre». Anlässlich einer gestern um -|11 Uhr nachts
stattgehabten Ausfahrt der Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
wurde auf dem Wege durch die Zollamtsstraße über die Brücke zum
Fifchill in Urfahr ein brauner Lodea-Radmantet mit angenähter Kapuze
verloren. Der redliche Finder wird g-bete:, denselben beim Führer der
Rettungsabtheilung Herrn Karl Helletzgruber, Adlergasse, gegen ange-
inesfene Belohnung abzugeben. Vor Ankauf dieses besonders gekennzeich­
neten Mantels wird gewarnt.
— «rankenbewegung im Jsabellen-Kinderspital in Linz.
Monat Sept. d. I wurden 39 kranke Kmder aufgenommen. Vom Aug.
verblieben 14; Summe der ve pfl'gt n Kmoer 53; höchster Kranken­
stand 33; entlassen wurde, 18, gestorben sind 3, in der Behandlung
verblieben 32.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ga->ze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 6. October:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödel, Knödel mit Saft.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budweis, 3. October. Nach der
nunmehr beendeten Scontrierung beziffert sich der vom
Steuereinnehmer Wildmann dem Steueramte veruntreute
Betrag auf 32.000 Kronen. Zur Deckung diefes Ab­
ganges sollen der bereits von seinem Posten enthobene Haupt­
steuereinnehmer Kehan und der pensionierte frühere Steuer­
einnehmer Faktor herangezogen werden. Controlor Wildmann
befindet sich in Untersuchungshaft.
Budapest, 3. October. In Ofen kam Heute ein Dach-
bodenbrand zum Ausbruche, wobei zwei auf dem Dachboden
spielende Kinder des Arbeiters Takar trotz der von den
Feuerwehren zu ihrer Rettung unternommenen Versuche
Opfer der Flammen wurden.
Budapest, 3. October. Im Cfiker Comitat ist eine
Hungersnoth ausgebrochen. Die Noth veranlasst zahlreiche
Bewohner nach Rumänien auszuwandern. Die Behörden
haben sich telegraphisch an die Regierung gewendet und unter
Darlegung des Sachverhaltes um nähere Weisungen über die
zu treffenden Verfügungen ersucht.
Bar-le-Duc, 4. October. Infolge einer Zeitungs­
polemik fand zwischen dem nationalistischen Deputierten Fer-
rette und dem Gemeinderathe Marlier ein Degenduell statt,
in welchem letzterer getödtet wurde.
Port Said, 3. October. Infolge eines auf dem von
Norfolk (Virginia) gekommenen Dampfer „Emir" ausge-
ben 6 October 1900. Seite 5.
brochenen Feuers liegen 10 Schiffe, darunter mehrere Post­
dampfer, im Canale fest.
= Rectors-Inauguration an der Wiener Univer­
sität. Die Inauguration des für das Studienjahr 1900 1901
zum Rector gewählten ordentlichen öffentlichen Professors des
österreichischen Civilprocesses, Dr. Emil Schrutka v. Rechten­
stamm, wird Montag den 15. d. im großen Festsaale der
Universität in der gewohnten feierlichen Weise stattfinde».
Der Rector hält seine Inaugurations-Rede „über die Stel­
lung des Richters". Vorher erstattet der Prorector, Hofrath
Professor Dr. Julius Wiesner, den Bericht über die Ver­
hältnisse der Universität im verflossenen Studienjahre.
— Eine Ballonfahrt von Frankreich nach Ruß­
land. Die „Nowoje Wrmja" meldet aus Warschau: Am 1. d.
abends gieng in der Nähe von Brest-Kujawsk (Gouvernement
Warschau) der Ballon nieder, welcher am 30. Sept. mit
dem Grafen de la Vaux in Paris aufgestiegen war. Der
Graf befindet sich wohl.
Uom land sch aftl. Theater in Lin;.
4, Oc.obec
Wir haben von unserer Landesbühne herab nicht bald
eine in allen Theilen so gelungene Lustspiel-Aufführung erlebt,
als die gestern stattgefundene Reprise des Franz v. Schönthan
und Koppel-Ellfeld'fchen Zuckerlverse-Spieles „Renaissance".
Die vorzüglichen Leistungen der einzelnen Darsteller, die Präch­
tigen Costüme und das hübsche scenische Bild der zwei letzten
Acte (Herr Lenoir führte die Regie) vereinigten sich zu einem
ungetrübten Genusse für den Zuhörer und Zuschauer. Die
Vorstellung wurde der neuen Naiven (Frl. Brauer) zuliebe
angesetzt, sie hätte aber gerade so gut unter Hinweis auf die
gleich Humor- wie gemüthvolle Leistung des Herrn Lenoir
als P. Bontivoglio angekündigt werden können, mit der sich
dieser seinerzeit in der Eröffnungs-Borstellung der Aera Cavar
so Vortheilhaft einführte.
Frl. Brauer schuf übrigens als Vittorino wirklich eine
herzbezwingende Leistung, für die sie stürmische Separather­
vorrufe und einen Riefenblumenfächer einheimste.
Frl. Ferron (Coletta) und Frl. Köchl als schmuckes
Modell Mirra erfreuten gleichfalls Aug und Ohr, ebenso
fesselte Frl. Alice von R u n e g g wieder durch ihre vornehme
Erscheinung und ihr angenehmes Altsprechorgan, ihr Spiel
mit den Händen lässt allerdings noch auf Anfängerschast
schließen. Hr. Waßmuth und Frl. Manjung fügten sich
als Maler Silvio und Schließerin Jsotta verdienstvoll in das
Ensemble, bei dessen gelungenem Zusammenspiel man sich oft
an ein Hoftheater versetzt glaubte, wozu, wie bereits erwähnt,
Costüme und Decoratione» das Ihre beitrugen. Eine ganz
aparte Rollenvertheilung ließ dem jugendlichen Helden Herrn
Schneider die Rolle des pedantischen und galligen Magisters
zufallen, die er jedoch äußerst gewandt durchführte.
Manchmal schlug freilich unter der charakteristischen
Maske des verstockten Buchmenschen die warmblütige Art
des Darstellers durch, und in dieser Hinsicht war ihm der
seinerzeitige Darsteller, Herr Nowak, überlegen. Im Ganzen
musste dem Publicum die Beherrschung dieses dem begabten
Anfänger so ferne liegenden Faches, dessen Vertreter Herr
Fritzberg wäre, Achtung abringen.
Das gut besuchte Haus kargte nicht mit dem Beifalle
— man kann sagen, das an unserer Bühne schon oftmals
gegebene Lustspiel wirkte wie eine Novität— so dafs sich
sogar eine Wiederholung des immerhin amüsanten Stückes
lohnen dürfte.
Theater-Nachricht.
Samstaz geht Strauß' Operette „Der Zizeanerbaron" mit dem
neuengagiertm Tenor Hans Kißling als Barinkay in Scene und liegen
die Haupt ollen in den Händen der Damen Reitich, Mikola, Herber,
Claar Eibenfchütz, der Herren Schußhim, Fritzberg, Schmidt-Renner,
Bauer und Beringe-'.— Sonntag nachmittags findet eine Nachmittags­
vorstellung statt, die jedoch bei anhaltend schöner Witterung unte, bleibt;
geplant wird die Aufführung des Wiener Volk-stückes „A heuriger Has".
Am Abend wird die erste Puffe in dieser Saison zur Darstellung ge­
langen und wird hi-füc „Heißes Blut" in Au-sicht genommen.— Mon­
tag wird auf vielseitiges Verla «gen „Der Trou adoac" in unoeränderter
Besetzung wiederholt. Ein literarischer Abend, au dem O.to Hartlebens
„Der Fremde" und „Abschied vom Regiment", sowie „Bildschnitzer", der
am Deutschen Volkstheatec in Wien einen durchschlagenden Erfolg erziel e,
zur Aufführung gelangen, ist sür Mittwoch sestgesetzt worden.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.102 K 66 h. Neu: Der o.-ö.
Volkscredit auf das Grab feines treuen Amtsdieners Leopold
Schwarzgruber 30 K.— M. H. für die Seelenruhe des
Herrn Leopold Schwarzgruber zu Ehren der schmerzhaften
Mutter Gottes 4 K.—& E. mit dem Motto: „Dank dem
heil. Antonius von Padua für rechtzeitiges Auffinden einer
verlorenen Brieftasche" 1K.— Hochw. Herr Vincenz Schmidt,
Cooperator in St. Oswald a. W., als Kranzspende auf das
Grab seiner Tante Anna Jnnerlohninger 4 K.— Zwei Un­
genannte aus Zell a. d. Pram zum Dom- und Thurmbau
je 2 K mit dem Motto: „Im Vertrauen auf die Fürbitte
des hochseligeu Bischofes Franz Josef Rudigier."
Neuestes.
Wien, 4. October. (BischöflicheConferenzen.>
Wie verlautet, so meldet das „Vaterland", wird das bischöf­
liche Comite am 6. November im Wiener fürsterzbischöflichen
Palais unter dem Vorsitze Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Cardinals Fürsterzbischof Dr. Gruscha zu den üblichen Herbst-
Conferenzen zusammentreten.
Falsche Tausender.
Wien, 4. October. Im Gummiradler fuhren gestern
drei Herren bei einem Kaffeehause in Floridsdorf vor. Es
waren drei elegante Erscheinungen, sorgfältig nach der letzten
Mode gekleidet. Die Fremden begannen in einer Ecke des
Vocals eine Tarockpartie und tranken einige Flaschen besten
Weines. Durch eine ungeschickte Bewegung eines der Herren


[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Samstig
.Linzer Volksblatt.'
den 6 Oktober 1900
Nr. 229.
der rasch aufgestanden war, glitt die Marmorplatte des
Tisches zur Erde, schlug an das eiserne Fußgestell und zer­
brach. Der Cafetier kam herbei und verlangte begreiflicher­
weise, dass die Tischplatte bezahlt werde. Einer der Gäste
stellte sich dem Cafetier als „Fabrikant aus Wien" vor und
bat ihn, die Rechnung an seine Adresse zu senden, da er
nicht mehr als 20 fl. bei sich habe. Diesen Betrag wollte
der Fremde sofort erlegen. Der Cafetier willigte jedoch nicht
ein. Er meinte, dass er die Herren nicht kenne und deshalb
auf sofortige Bezahlung dringen müsse. Es entspann sich eine
Controverse, der dadurch ein Ende bereitet wurde, dass ein
anderer zur Gesellschaft gehörender Herr die Auseinander­
setzung mit den Worten abschnitt: „Wenn mir der Herr
einen Tausender wechseln kann, so werde ich für meinen
Freund bezahlen."
Der Herr griff in die Brusttasche, holte eine dicke Brief­
tasche hervor, zog aus einem Paket Tausendernoten einen
Tausender heraus und reichte ihn lächelnd dem verdutzten
Cafetier. Dieser bat die Herren, einen Augenblick zu warten.
Er begab sich zu dem im ersten Stockwerke wohnhaften
praktischen Arzt Dr. A. König, dem Hausherrn, der ihm den
Tausender gegen 10 Hundertguldennoten einwechselte. Neun
Hunderter überreichte der Cafetier dem Fremden, vom zehnten
zog er den Betrag für die zerbrochene Marmorplatte und
die Zeche ab. Die Fremden empfahlen sich und fuhren mit
dem Wagen, der auf sie gewartet hatte, in der Richtung
gegen Wien davon. Heute morgens kam Dr. König frühzeitig
in das Kaffeehaus und verlangte den Besitzer zu sprechen.
Er theilte dem Cafetier mit, dass die Tausendguldennote, die
er gestern gewechselt habe— falsch sei, und verlangte die
Rückstellung der zehn echten Hundertguldennoten. Der Kaffee­
fieder klärte den näheren Sachverhalt auf und betheuerte,
dass er selbst ein Opfer des Betruges sei und sich nicht in
der Lage befinde, das Geld zurückzustellen. Daraufhin er­
statteten Dr. König und der Kaffeesieder die Anzeige beim
Commissariate Floridsdorf. Von den Fremden fehlt bis zur
Stunde jede Spur.
Rückkehr -er Andrup-Expedition.
Kopenhagen, 4. Oktober. Lieutenant Andrup kam vor­
mittags mit der ganzen Expedition an Bord der „Ant-
arctic" auf der hiesigen Rhede an. Die Expedition unter­
suchte und kartographierte vom 18. Juli bis 2. September
die vollständig unbekannte Strecke vom Cap Dalton, 69 Grad
28 Min. nördlicher Breite, bis zur Agga-Jnsel, 67 Grad
24 Min. nördlicher Breite. Die „Antarctic" kam am 11. Sep­
tember in Tasiusa an, von wo die ganze Expedition, welche
bedeutende Sammlungen mitbringt, am 18. September heim­
wärts segelte.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 4. Oktober. Reuters Office meldet aus Johannes­
burg vom 2. d. M.: Die Gegend um Witwatersrand ist noch
nicht frei von Boers. Feindliche Abtheilungen streifen umher
und greifen die englischen Patrouillen an. Am 29. September
wurden zwei Soldaten in der Nähe von Boskot getödtet.
Gestern ist der erste Zug mit Vorräthen hier eingetroffen.
Bloemfontein, 3. Oktober. (Reuter-Meldung.) Am
29. September fand bei Dewetsdorp ein Gefecht statt, in
welchem ein Boers-Commando, wie es heißt, ein Theil von
De Weis Streitmacht unter Pretorius, geschlagen wurde.
Eisenbahnunglück in China.
Tien-Tfin, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.) Auf der
Eisenbahnlinie zwischen Fangschan und Schukschwang ereignete
sich ein Zusammenstoß, wobei mehrere Russen und Chinesen
getödtet und eine große Anzahl Personen verletzt wurden.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 4. Oktober. Bis heute abends sind 222 Mini-
sterielle, 54 Liberale und 43 irische Nationalisten gewählt
worden. Die Ministeriellen gewinnen 8, die Liberalen 11 Sitze.
London, 4. Oktober. Bisher wurden 248 Ministerielle,
57 Liberale und 45 irische Nationalisten gewählt. Die Mini­
steriellen haben 6 Sitze gewonnen.
Die Vorgänge in China.
Rom, 4. Oktober. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Shan-Hai-Kwan vom 2. d. M.: Ueber Aufforderung seitens
der Admirale haben die Chinesen die Befestigungen geräumt.
Heute früh besetzten italienische Bersaglieri mehrere Forts an
dem äußersten Ende der Großen Mauer, wobei viele Chinesen
theils getödtet, theils zu Gefangenen gemacht wurden. Eine
internationale Truppenabtheilung besetzte 6 innere Forts,
welche gut armiert sind.
Tie«-Tfin, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.) Wie aus
authentischer.chinesischer Quelle gemeldet wird, entsendete die
Kaiserin den höchsten Beamten des Reiches mit dem Aus
trage, alle nothwendigen Anordnungen zu treffen, damit der
Leiche des Gesandten von Ketteler die höchsten Ehren er­
wiesen werden. Ferner wurde von der Kaiserin bestimmt,
dass in der Hauptstadt ein würdiger Tempel zum Gedächt­
nisse des Ermordeten errichtet werde, und dass, wenn die
Leiche Tien-Tfin und die chinesischen Häfen passiere, der Ober-
auffeher des Handelsverkehres in Tien-Tfin, sowie die höchsten
Beamten der Hafenplätze ihr die höchsten Ehren erweisen
sollen. Die Prinzen Tuan, Lanji und drei andere Prinzen,
sowie Kangji sind aller ihrer Würden und Aemter verlustig
erklärt worden. Tungfusiang und alle an der Boxer-Bewegung
Betheiligten sollen noch degradiert werden.
New-Uork, 4. Oktober. (Reuter-Meldung.) Eine vom
30. September datierte Depesche aus Tien-Tfin besagt: Ge­
neral Chaffee und der russische Befehlshaber theilten dem
Feldmarschall Grafen Waldersee formell die Zurückziehung
ihrer Truppen aus Peking mit. Die Deutschen und die
Engländer lassen fortgesetzt Truppen nach Peking bringen. Bei
der Expedition gegen Paotingfu erwartet man, auf Wider­
stand zu stoßen, da sich dort sehr viele Boxer befinden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Pilgerfahrt «ach Rom.
Ron», 5. Oktober. (P.-M.j Heute Privataudienz beim
heilige» Vater. Es herrscht große Freude.>
Mürzzuschlag, 5. Oktober. sP.-M.j Heute vormittags
ist Erzherzogin Eli sab eth mit Gefolge zu einem 14tägigen
Aufenthalt auf dem Semmering hier eingetroffen und hat in
der vis-ä-vis dem Südbahnhof-Hotel gelegenen Villa Wald­
hof, wo 20 Zimmer für den Empfang der Erzherzogin vor­
bereitet wurden, Wohnung genommen. Heute abends trifft
die Mutter der Erzherzogin, Gräfin L ony a y, zu mehrtägigem
Aufenthalt hier ein und wird gleichfalls in der Billa Wald­
hof Wohnung nehmen.
Karlsbad, 5. Oktober. sP.-M.j Das Befinden ?. Abels
hat sich insoweit gebessert, dass er schon einmal einer heil.
Messe beiwohnen konnte.
Wien, 5. Oktober. (C.-B.j Heute vormittags wurde
hier der 4. österreichische Ingenieur- und Archi­
tektentag eröffnet. Der Versammlung wohnte in Ver­
tretung der Gesammtregierung Sectionschef Frhr. v. Weigels-
perg bei; ferner waren anwesend der Landmarschall, der
Bürgermeister, Vertreter des Ministeriums des Innern, des
Eisenbahn-, Unterrichts-, Ackerbau-, Finanz- und Handels­
ministeriums.— Zum Präsidenten wurde Oberbaurath
Berger (Wien) gewählt, welcher in seiner Ansprache betonte,
dass der Ingenieur- und Architektentag das Hauptgewicht auf
die Ausgestaltung der Hochschulen legen werde. Der Redner
wies hiebei auch auf die diesbezüglichen Errungenschaften
des Nachbarstaates hin und drückte weiters das Bedauern
darüber aus, dass das von der Regierung vorgelegte J n-
genieur-Titel-Gesetz im Abgeordnete n-
Ijause nicht zustandegekommen sei. (Dank
der Obstruktion. D. R.)
Sectionschef Freiherr v. Wetgelsperg begrüßte im Namen
der Regierung die Versammlung, welcher er den besten Er­
folg für ihre Bestrebungen wünschte und versicherte, dass die
Regierung mit Aufmerksamkeit und Interesse den Verhand­
lungen und den geäußerten Wünschen thunlichste Förderung
werde angedeihen lassen. Nach Begrüßung der Versammlung
durch den Landmarschall und den Bürgermeister wurde in
die Berathung der vorliegenden Fragen eingegangen.
London, 5. Oktober. (C.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Pretoria: Die Gemahlin des Präsidenten Krüger ist
ernstlich erkrankt.
Wahlen iu England.
London, 5. Oktober. sC.-B.j Bis heute früh waren
folgende Wahlergebnisse bekannt: Gewählt wurden 280 Mini­
sterielle, 72 Liberale und 45 Nationalisten. Die Ministeriellen
gewannen 21, die Oppositionellen 14 Sitze.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 5. Oktober. (C.-B.j Die Betriebseröffnung des
für Rechnung des deutschen Reiches zwischen Tschifu und
Tschingtau gelegten Kabels hat gestern stattgefunden. Das
Kiautschou-Gebiet ist dadurch in das internationale Kabelnetz
einbezogen.
London, 5. Oktober. jC.-B.j Die „Morning-Post" meldet
aus Shanghai: Der neue Präsident des gemischten Gerichts­
hofes in Shanghai, Schuh, versuchte die Franzosen zu zwingen,
die Arbeiten zum Baue einer Kaserne aus dem kürzlich von
der französischen Regierung erstandenen Grundstücke einzu­
stellen. Schuh ist sehr fremdenfeindlich. Die französische Re­
gierung beabsichtigt, dauernd eine Garnison in Shanghai
zu halten.
London, 5. Oktober. (C.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tfin vom 2. d.: Eine Abtheilung der Besatzung
des englischen Kriegsschiffes „Pigmy" besetzte gestern die
Forts von Shanheikwan, ohne auf Widerstand zu stoße«. Ein
Officier und 12 Mann blieben daselbst. Die Flotte ist heute
aus Taku abgegangen.— Der „Standard" meldet aus
Tien-Tfin: General Gaseele habe formell erklärt, dass die
Forts von Shanheikwan nicht von den Russen vor der An­
kunft der Engländer besetzt worden seien. Die Russen seien
durch eine Explosion auf der Eisenbahn aufgehalten worden,
hätten indes erklärt, dass sie das Recht haben, eine starke
Garnison in Shanheikwan zu halten.
Washington, 5. Oktober. (C.-B.j Der französische Bot>
schaster überreichte dem Staatssekretär Hay den schriftlich
formulierten Vorschlag Frankreichs zur Beilegung der Schwierig
keilen in China. Dieser von Rußland unterstützte Vorschlag
wurde dem Präsidenten Mac Kinley, welcher in Ohio weilt,
übermittelt.
Petersburg, 5. Oktober. (C.-B.j Einem dem General­
stabe zugegangenen Berichte zufolge fand bei Tungtfiu am
22. September ein hartnäckiger Kampf zwischen 6000 Chinese«
und Russen statt. Die Chinesen wurden in die Flucht ge­
trieben. Die Verluste der Russen betragen 7 Todte und 16
Verwundete. Zur Verhütung des Räuberunwesens wurde der
ganze Rayon in Bezirke getheilt, welche einzelnen Chefs
untergeordnet wurden.— In Setschuan brachen Unruhen aus.
Shanghai, 5. Oktober. (C.-B.j Die Franzosen pachteten
in Shanghai ein Terrain, auf welchem für 2 Bataillone
Infanterie und 2 Batterien Baracke» gebaut werden.—
8000 chinesische Soldaten, die längs des Kaisercanales mar­
schierten, vereinigten sich mit den Soldaten der Kaiserin in
Schansi.
London, 5. Oktober. sC.-B.j „Daily News" schreiben:
Im Namen der Menschlichkeit und der Civilisation und eines
einigen Vorgehens hoffen wir, dass die Mächte den mann­
haften und ohne Hintergedanken gemachten Vorschlag des
deutschen Kaisers annehmen werden; wenn nicht ohne Ver­
zögerung auf dem vom deutschen Kaiser vorgezeichnete» Wege
vorgegangen werde, würden die schuldigen Mandarine
entschlüpfen und die Lage in China würde schlimmer als
je zuvor.
London, 5. Oktober. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 3. d. M.: Eine Depesche aus Tien-Tfin be­
richtet, dass deutsche Seesoldaten von 2000 Boxern ange­
griffen worden seien. Die Boxer hatten 400 Todte; die Ver­
luste der Deutschen seien nur geringfügig.— Dasselbe Blatt
meldet aus Hongkong vom 3. d. M.: 1000 chinesische Sol­
daten verließen Kanton, um die Aufständischen in Weitschou,
Distrikt Sannon, niederzuwerfen. In Kaulung, wo große Er­
regung herrscht, wurden Vorsichtsmaßregeln getroffen.— Die
„Morningpost" meldet aus Taku vom 1. d. M.: Nachrichten
aus der Provinz Schantung zufolge finden dort wieder
Christenverfolgungen statt.— Ein Telegramm des „Standard"
vom 2. d. M. besagt: Fuhsian, der Gouverneur von Schansi,
wurde abgesetzt, doch wird ihm durch ein kaiserliches Dekret
ein anderer Posten zugesagt. An seine Stelle tritt Tau-
lisien, der erste Präsident der Vereinigung für Reformen
in Peking, der bereits im Jahre 1895 Gouverneur von
Schansi war.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien:
Schmid, Dechant in Peuerbach 5 K.
Hochw. Herr Franz
«Ammen uns dem UM».
Die Mitglieder des St. Josesi-Vereines
werden freundlichst eingeladen, an der am Sonntag nach­
mittags um 2'/« Uhr von der Stadtpfarrkirche ausgehenden
Rosenkranz-Procession zahlreich theilzunehmen. Zusammen­
kunft vor dem Haupteingange um *U2 Uhr nachmittags.
Die Vereinsvorstehung.
Dem heutigen Blatte liegt der Dombau-Rech-
nungs-Ausweis für Monat August bei.
Patente!! Erfindungen!!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Gelegenheit
zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in allen
Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Dienstag
oen 9 und Mittwoch den 1«. d. M.
Linz, Hotel „Goldene Kanone"
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von 9 bis
12 Uhr. gneenienr M. Gelbhaus, behördlich autorisierter und
beeideter Patent-Auwalt, Wie« I., Graben 29ft. (2556 3 2)
dill laus mit oller ofine (Dflltß!!
in Linz, wird von einem Vereine zu pachten, eventuell
wenn günstiger Kaufpreis auch zu kaufen gesucht.
Bedingungen find: In den Kellerräumlichkeiten soll eine
lichte Wohnung, in den Parterrelocalen Bade- und sonstige
Vereinszimmer einrichtbar sein. Wasser-, Gas- oder elektrische
Leitung müssen, wenn noch nicht eingeführt, bezw. bereits
vorhanden, eine bequeme Möglichkeit des Anschlufses haben.
Der Pachtvertrag wird auf zumindest 5 Jahre errichtet.
Gefällige Anträge über erstehende Bedingungen, sowie
über sonstige Einzelheiten werden detailliert ehebaldigst er­
beten unter „Vereinsheim", poste restante, Linz, Neustadt.
(2585)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 5. October.
papterreme .... 97.—
Kilberrente .... 96 70
Goldrente 114.75
Oesterr. Krvnenreute. 97 20
llng. «oldrente... 113.85
Ung. Krvnenreute.. 90.70
i660er Lose zu 100 ß. 161.—
1880er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose. 163 25
Oest.-ung. Bankaktien. 17CO—
Lreditactien .... 649.50
Ung Lreditactien,. 660.—
«nglobank .... 272.50
Ünionbankactien... 539.—
Bankveretu .... 482—
Länderbankactien.. 410.—
F. Nordbahnactira. 6025.—
Dampsschiffactiev.. 767.—
Staatrbahnacti»;,. 658.—
Slidbahuactien 103.50
Alpine Moman-Actirn. 444.—
Böhm. Montkmoctiev. 1215.—
Rima -521—
Poldi 890.-
London .... 242.—
D. «eichrnoten.. .116 27,
Napoleonsd'or... 19.26,
Jtal. Banknote». 90 40
Ducaten 11.46
100 Rubel... 255.50
D.'&e. LandeSanleheu. 98.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktie».. 445.—
Kleimnünchner Stetten. 128.—
Türken 105.50
Linzer Brauerei-Actien 260.—
Salgo-Tarjan... 636.—
Flau.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 5. Oktober. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Siebenbürgen; ein zweites
Minimum existiert über den Far-Oer-Jnseln.— Unbestimmte
Windrichtung, veränderliche Bewölkung, trocken, wärmer,
Morgennebel.
Linz, 5. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücke«-
Pegels: 110 Cm. unter Null. Temperatur: 11 Grad Wärme,
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Steyr. (Bictualienpreise vom 4. Oktober 1800.1 jMittelpr]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 44, Spanferkel 1 St. pr. St. K 17. Ge­
stochene Schweine ßiiogr.-ST 1.02, Auszug oder Extramehl 84 Jt, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 84 h, Haus­
grieß 82 h, Graupe mittlere 48 ft Erbsen 56 ft, Linsen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, Kartoffel per Liter
12 ft, Eier 1 Stück 5£ ft, Hühner K- .80, Kapaun K —, Gänse
K 6.—, Enten K —, Tauben Paar 63 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein?!euch K 1 28, Schöpsenßeisch
88 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.36, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 ft, Milch kuhwarme 20 ft, Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 38 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwei«, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 96 ft, Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich »ngeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh ICO Kilogramm K 3.60, Pferdchen K 5.20.— «m
heutigen Markte waren— Pferde, 13 Rinder und 5 Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 4. Oktober. <«mt«che «ourse der VSrse für land-
ivirtfchastUche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.60; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7 65 biS
Heran-gtdci: Der katholische PresSverei«.
«erantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr. 229.
Linz, Samstag
.Linzer Bolksblatt?
den 6. Oktober 1900.
Seite 7.
bis
K
Nr.
K
K
Nr
bis
K 8.20; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.15; Marchselder
77 biS 79 Kilo, K 7 85 bis K 8.10. Schlnsscurse: Usanceware per
Herbst K 7.78 bis 7.79, per Frühjahr 1901 K 8.23 biS K 8.24, per
^'»obgen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.80. Schluss-
«urse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K •— Per Herbst
K 7.57 bis K 7.58, per Frühjahr 1901 K 7.87 bis K 7.88.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25
österreichische K 7.25 bis K 6.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 60.
Mais, per 60 Kilo; Ungarischer und rumänischer K 6 95 bis
K 7.05, neuer K —. bis K —.-.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 620.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.60
bis K 1475.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— biS
K 95.—; Saazer Bezirkshovsen hallte« K 90.— bis K 95.—;
"Saazer Kreishvpfen hallte« K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roth-
Hopfen hallierl K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopsen K 46.—
'4iä K 58.—.,
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.75 brS K 14.—, secunda
11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 13.9a
14.45, Nr. 1 K 13.30 bis L 13 80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12 95,
3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7H
7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
—, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K —.— bis K
3 K —.— biS K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12 75
K 13.25, Nr. H 11.— bis K 11 60, Nr. 3 K 8 75 bis K 9 25.
«ten, 4. Octobec. («mttiche «arencourse der Wiener
SSrse.l Zucker, Royzuck«, ruhig, 88° R.per Oct.-Dec. FrachtbastS Aufsix,
K 25.75 biS K 25.85, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
tetto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unvcr, prompt conting
ab Wien K «4.30 b. K 45.20. Rüböl. fest, prompt ab Wien K 39.50 o.
JET 40.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
ÜT 12,506, IC13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. JC39 35
Hts K 40 36. dto. wafferhell, prompt ab Wie» per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, ruh., Sckweinsett, inld. inclusive Fass prompi.
1. Kosten ab Wien K 60.50 bis K 61—, Speck, weiß, excl. Back K 54.—
biS K 54 50. Unfchlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86 50. Colonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Trieft K 53.— bis K 56,
westindischer je nach So«e K 60 bis K 146, Guatemala je nach
■®nte K 62 bis K 128.
«Bien (®t. Marx), 4. October. (Siechviehmartt.) (Bericht
-der Wiener Bieh- und FleischmarktcaIse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3883 Stück Kälber, 2792 Stück lebende Schweine,
1428 Stück Weide»« Schweine, 691 Stück Weiden« Schafe und 52 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt, welchem um 600 Stück mehr al> vorige
Woche zugefüh« wurden tendierte ziemlich flau und find die Preise um
2 bis 4 Heller per Kilo gesunken. Weidener Schweine konnten trotz der
größeren Zufuhren die letzten Preise behaupten. Weidener Schafe hatten
flauen Berkehr und notierten wesentlich billiger als vorige Woche.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.68 bis K —84, Prima
von K —.88 bis K —.92, Hochprima Bon i?—.96 bis K 1.—, ausnahms­
weise von K —.— bis K —.—, Weidener Kälber von 80 h bis K 1.10,
Hochprima von K 1.12 bis K 1.20, Jungschweine von 60 h bis 84 h,
Weidener Fleischschweine von K —.96 bis K 1.08, Weidener Feltschweine
von K —.90 bis K —.96, Frischlinge von K —.88 bis K 1.04,
untergewichtige von K —.— bis K —.—, Weiden« Schafe von
K —.56 bis K —80 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmarkt: Auftrieb 5192 Stück Schafe. Die seit einigen
Wochen anhaltenden großen, den Bedarf Lbersteigendea Auftriebe ver-
setzten den Markt in immer flauere Stimmung und auch heute sind bei
schwacher Nachfrage und schwierigem Verkaufe weitere Preisrückgänge
eingetreten.— Es notierten: Exportfchase von K —.40 bis K —.45,
ausnahmsweise von K —.— bis K —.—, Brackschafe von K —.32
bis K —.38, Primaschafe von K —.— bis K —, ausnahmsweise
K— .— ver Kilo.
Nürnberg, 4. October. (Hopsenmarkt.) Bei der Wiederauf­
nahme der geschäftlichen Thätigkeit nach der gestrigen durch israelitischen
Feiertag veranlassten Ruhepause lag heute morg ns dem Markte eine
Landzufuhr von nahezu 500 Säcken zur Verarbeitung vor. Der Handel
vollzieht sich wieder in großer Ruhe, denn für einen Donnerstags-Markt
ist der Besuch kein allzu starker. Die fränkischen Landhopfcn werden
wohl so z emlich untergebracht werden, aber der Preisstand bleibt immer­
hin gedrückt, umsomehr, als dieselben zum größeren Theile die bevorzugte
grüne Farbe vermissen lassen. Gute Markthopfen erzielen gegen 80 M.,
mutiere 65, 68, 70 M., geringere 60 M., GcbirgShopfen 90 M. In
Fremdhopfen ist daS Geschäft bis jetzt von ganz geringer Ausdehnung.
Verkauft wurden gute und Prima Halle« auer zu 90 bis 100 M. und
etwas darüber und Württemberger von 100 bis 110 M. Geringe Ware
dieser Gattungen bleibt vernachlässigt. Die Stimmung ist ruhig, die
Tendenz gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75—80 M., Marktware Secunda 65—70 M.,
Marktware Tertia 55—60 M, Gebirgshopfe» Prima 85- 92 DM.,
Aischgründer Prima 80—90 M-, Aischgründer Secunda 70-75 M..
Aisckgründer Tertia 60-65 M., SpalterLandsiegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hall««auer Secunda 80—90 M., Haller­
tauer Tertia 70—75 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—112 M-,
Württemberger Prima 105-112 M., Württemberger Secunda 80 bis
95 M., Wücrtembera« Te«ia 70—75 M., Badische Prima 105—115M-,
Badische Secunda 90-100 M., Polen Prima 100-110 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Elsässer Prima 90—100 M., Elsässer Secunda
82-83 M., Elsässer Tertia 75-80 M.
(„Allgcm. Brauer- und Hovkenzeituna".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn
Salzburg, 27. September.
Gmunden, 2. October.
Ried, 2. October.
Steyr, 8. Octobec.
K h
18 49
18 50
16 40
16 20
K h
15 05
14 SO.
13 40
14 50
K
14—
14—
13 60
14 20
LinS
K h
12—
i“’S
13 72
13 60
13 60
11 80
Wergniigungs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
1« jlr» d sa* ar.— ..
Samstag den 6. October.
Anfang 48 Uhr. Ende \10 Uhr.
15. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Bi«telscheine gelb. We«markeu giltig.
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei Acten (nach einer Erzählung M. Jokais) von I. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß
Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Capellmeist« D. Winternitz.
Stiidtischer Uolksgarten.
Samstag den 6. Oktober: ^>¥0^15
KchWiMs-ßMeri
ju Gunsten der ReltnngSabtheUnng der Freiw. Feuerwehr,
der Jdioten-Nnstalt und Hans der Barmherzigkeit
ausgeführt von der vollständigen (2570)
ftftldltlt ItS {. i. k. 4. ßezimltr in linier tiiferjiier.
Ansang 8 Uhr. Eintritt per Person 50 h.
Panorama International.
Linz. Herrenstratze Nr. S, Parterre recht-.
Geöffnet von 0 Uhr früh bis 9 Uhr adends.
II-WSs-kWUMMllNL
Mutritt prr Person S0 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h au der Lassa. (2522)
Elektrische Fnsn
auf den
SchSnster Ausflugsort do« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtstermsse, von hier herrlicher Rundblick (Douan-Thal,
Alpeukette vom Schneeberg bis Svatzman«, Borberge des
VSHmerwaldeS).. (874 125)
alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
^. .bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
für Hin- und Rückfah« einschließlich Straßenbahn.
KSSSßH-HDH'ScsP Benützung 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Zugsvrrüehr
Die ganze Einnahme wird den drei Institute« zugeführt.
Neberzahlnngen werden dankbarst entgegengenommen.
Für gute Speisen und Getränke sowie aufmerksame Bedienung ist
bestens gesorgt. Um recht zahlreichen Besuch bittet Hochachtungsvollst
Ignaz Pelikan, Restaurateur.
Hmse zur KeranbikMtz
von
Volieren und Meistern
des
Maurer-. Zimmerer- und Steiumehgewerbes
an der
k. !u Stagtshandoierkerfchllle in Ititj.
Mereinstzaus Keller
heute Samstag den 6. Cctober 1900:
Gvrszes
Doppel-Lsneevt
ausgeführt von einem Theile der
. Gkaf MSktzky Mi!itZl-Mrll!ls«-Kkttil!s-ktiftlle
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn A. K. Pöschl
und der berühmten
WroLer WationaL-Känger- und
SchuhptaMer-Heselkschast
aus Meran. Direktion Franz Berger.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
(2583) Hochachtend Hans Heim.8
Mit dem 3. November d. I. gelangen an der k. k. Staatshand,
werkerschule in Linz Curse zue Heranbildung vo« Poliere«
und Meistern des Maurer-, Zimmerer- und Steinmetzgewerbes zur
ständigen Eröffnung, und zwar ei» BorbereitungScurs und
ein erster und zweiter CnrS. In diesen Cursen werden sowohl die
zur Ablegung der Meisterprüfung nöthigen Kenntnisse im zeichne».
Rechnen, Bermeffeu re als ach praktische Hauvsertigkeite«
und Kenntnlffe vermittelt, wie solche von den Polieren dieser Gewerbe
benöthigt werden.
Äusnahmsbedingungen: Für den BorbereitungScurs: Die
zurückgelegte Volksschule, das erreichte 17. Lebensjahr und daS Lehr-
zeugniS eines dieser Gewerbe. Für den ersten Curs: Die Absol­
vierung des Vorbereitungscurses mit wenigstens genügendem Erfolge
oder die erfolgreiche Ablegung einer Aufnahmsprüfung aus Geschäfts­
aufjatz, Rechnen, geometrischem Zeichnen und Elemente der Projections-
lehre, sowie das Lehrzeugnis einer dieser Gewerbe. Absolventen von drei
Classen Handwerkerschule sind von der Ablegung der Aufnahmsprüfung
in den ersten Curs befreit.
Attteppiehtsöttuev r
Fünf Monate, vom 3. November bis 1. April.
Schulgeld: 4 K für den BorbereitungScurs, 9 K für den ersten und
zweiten Curs. Kann mittellosen Schülern erlassen werden.
Anmeldungen mündlich oder schrifllich bei der Direktion, wo­
selbst auch Programme unentgeltlich bezogen werden können und Aus­
künfte ertheilt werden.
Eittschreibnngen( 2566- 21)
am 30. und 31. October von 8 bis 12 Uhr vormittags.
Airfnahmsprüfrmgen
in den ersten Curs an den Nachmittagen dieser Tage. Das Lehrzeugnis,
letzte Schulzeugnis und 2 K Einschreibegebür sind mitzubringen.
Zie DirecüM öer t k. MlshavöiverkeiHrlle in Sinz.
$■ SdncfttntCcv, k. k. Direktor.
Wtsvisr Bsrse-EourS vom 4. Oktober 1900.
AUgrmrine Staatsschuld.
st» «oie» Wai-Rodemder für 100 fl.
» Februar-August„ 100 fl.
., Kilber Zänner-Jun„ 100 B,
** Aprtl-October» 100 fl.
Lose vom Jahre ISbt zu »00 fl....
... 1800„ 500„..
,„, 1800« 100,.-.
..« 1801„ 100.
„,„ 1804„ 00 ....
4 i *otP.Som.sgsfbtt. ISO fl. I. SB. »«/,
EßsiMH. Ktaatsschntb
Seft. Soldrente für 100 fl. Romlu.<
«SlulMutg
Beld I Ware
90.90,
96.80
90.70
96.70
170.
101.60
181.
190.00
190.00
SSS.-
Aeute i» «ronen-i
1«/,
f. 900 Sr. «.
8ift»b»h«-ztaatrfchuld»»rfchr.
ANsabethd. i. ®. (bin. St.) f. 100 fl. 1 »,,
g anz Josesbah« i. S. loo fl. 0>/,-/>
llm-Priesenerbohn 800 fl. 100 fl. 1»/,
idvlfdahn, Kr.-W.«.(dÜ>.St.) s. 900R.
Aorarlbergb.Kr.-W.ft.loou.9000f.900R
Zn Slaatoschuldverschrridnur»«
;ds»ff»mp»lt» Eisen!ahn-A«i»n.
Msadethbahn 900 fl. EM. 0»/.«/« 0. «.
fif. Wxz-Budw. 800 st. 0. W. S. 0»/««/,
:;t». Gatzburg-Tirvl 900 fl. iS. SB. ®. 0»/.
Ä»«z. Karl Ludwig-B. 900 S.-M. 0»,«
Staate f. Zahtnng Lbernom.
Wftndahn°KrioritSt«.Pbli,at.
«lii-bethb. 800 u. 0000 M. f. 900 M. 1»/,
bto. 100 und 9000 M. für 900 M. 1-/,
Ar.-J.-B. S. 1881 (b. St.) für lOOfl. 1 «/,
Nilfeu-Priesenerbah» ISO fl. f. 100 fl. 1»/,
Mdolsbahn 100,1000 u.9000 M.f.900M.
)t». «m. 1881 cd. St.) i. S. 100 fl.R.
Brrarlbg.-B.E. 1881 id.St.)f.ioofl.i»/l
ANsavische Ktaataschntd.
«g. Rente in Sold für 100~"
114.80
97.20
111.75
116.75
96.10
98.40
98 80
schuld,
st. R.1V,
SO «r. R.
Meute in Krone -W. ft. f. 900
Zifcnb.-Anl. 1889, «old, s. 100 fl. 1-/.'/'
..- Silber, f. 100 fl. tffah
Lßd.«t.-Obltg. b. I. 1870, in S. S*/t
»riMlien-Anlehe, 100 f
. 50 1
q-iß«-. u. Gzeg. Pr.-Ob. 100 fl. Ist
entlast.- Gbtigat.
Für loo »aide, «W.
Sä'? nab Jstriea .... ob 10 */« SS.
1 iratea...........»
187
485
419.-
492.50
111.76
115.50
95 60
98.80
114.60
94.00
95.
801.-
115.-
97.40
112 .-
117.50
96 10
94.40
94.40
118 80
90.65
190.50
97.00
110.50
168.15
168.15
188.
491.—
487.-
490.—
494.
116.20
96.40
94.80
8s!40
114*
90.85
191.90
98.60
117.50
164.16
164.16
140.—
SchluIScurr
e
«eL
| Ware
5»/, Salzburg ...... ab 10 »/, ES
4«/, Croatie» n. Slavonien per 100 fl
SS.—
93.70
t«/, Ungar».... iü 100 fl. «. W
8S.60
90.50
Ander» itfmtl, Anl»h»n.
Ddnau-Regulier.-Lofe, 1870, 100 fl. 5»/i
.
Von.-Reg.-Anl. v. I. 1878, 100 fl. 5»/,
«aliz.Lander-«nl.vl.i873f. lOOfl. ö.W
106.—
107.—
..* 1886„
„„„ 1898 f. 800 Kr.
so.—
91-
«al.-Prop.-Schuldv.1889 »eil. 100 fl.4»/,
94,80
95.40
Oberösterr. Land.-Anl. v. 1887 IVO st.
98.50
99.96
Steiermärk. Land.-Sifb.-«. S. 1.. 1891
Sb-
kiroler Landetz-Anl. 1895 vl. f. 900 Kr.
ilnl. d. St. Budweirv. 1886 verl.lOOfl.
«nl. d. St. «raz». 1. 1876 vl. f. loo fl.
90.-
98.—
Lolchen d. Stadt Wie« v. 1.1874, 5»/«
102.SC
103.30
„„,. „„ 1874, 5»/,
199.50
129.85
am. d. St. Wien b. 1.1894 vl. 200 ftt.il.
99.75
93.76
letto ». I. 1874 (Prämien- Lnlehe»)
Wiener BSrfebau-Amehenf. 100 fl. ö.W.
100.-
100.60
Bulgar. St.-Eis.-Hhp.-Am. f. 100 fl. «.
96.20
97.-
serbische Präm.-Anleche 4 100 Fr., 3»/,
kürk. E.-B.-»m. Präm.-Obl. 4 400 Fr.
Kfn«ddri»f»,Kppoth»k«k-
Sdti«at. ». Kchnlddvirfr.
Für 100 «ulden o. 900 Mark Romtuale.
l»/, Bodencr.-Lnftalt, ö. allg., verl. «oL
>>/,»/, detto, innerhalb 50 I. verl. ö. W.
94.—
96.—
!»/» detto, Prämicn-SchuLver., E. 1880
"/.»„» «. 1889
iV,»/»/,*>/, detto, in 50 Jahre« verlorbar.
>>/,»/, Mähr. Hhpothb., i. 88 I. verl.
i»/, Rtederöfl. Lander-Hypoch.-AnstaN
l»/« Oberösterr. Lander-HhPoch.-ilnftaIt
98.50
99.50
96.60
97.10
98.—
SS.-
(»/, Oefl. Hhpothekenb. in 10 I. rüchz.
90.50
97.—
t»/« Oefterr.-ungar.Barck.i. 40V,J.rückz.
97.75
98.75
>>/«„„, in 50 I. rückz.
4»/, Sparcasse, Erste österreichische...
1 »/.*/« Ungar. Boden-Eredit-Jnftitut
97.75
98.76
98.26
SS 96
99.50
a»g. HHP.-Bk.t.Pesttnh.49V»J. dl.«.W.
98.-
SS.—
dt->. Com.-Odl. 10»/,Pr.50J.d.
100.—
100.60
f*h Ung. Hhp.-B. Eom. -Schuldvschr.
97.86
98.85
-eioskilät»»Sdligationen.
Für 100 «ulden,. 900 Mark Rominale.
kBudapeft-Fünskrchn.B.E.lsss 800flch«
89.7«
90.60
5«/« detto, Emiffioa 1671.. 15
5»/« detto, Emission 1879.. 15
6»/» Donau-Dampssch.-Gef. 100 u
1«/, detto 400 u. 10.00
5«/« Dul-Bod.-S. I. E. 1869 150 fl. S,
5«/,. «. E. 1871„
6•/«- in. E. 1874„
4»/i Ferd.-R.-B. «m. 1886 (Dt
.. 1887.
.. 1887.
«. 1888.
j»» 1891.
4>/,*/i «Sraz-Köflacher,. 150.
4*/« Kasch.-Oderberger v. 900„
4«,.
8.1884 800 fl. S.
5•/» Montangei., öst.-alpine (vto. Z
5«/, Lest. Rordweftbah, 900,
6ß/t„„ (IM. B.) 200„
8«/i StaatSdahn. .... .zu 500!
5»/, 900 fl. Silb. od. «old
4»/,. 400u.9000M.f.900M.R
Südnordd.Berb., 900,1000,5000 fl. S.
5«/, Ung.-gaU Essenbah» E.1870 900 fl.S.
z«/«., «.1878200„„
4*/l„, «.1887 200„ m
5>/«Una. Weftd. (Stw^R.-Är.)900„ m
4»/« Wien-AIvanq-Bah»... .200,,
itaiest Aas»
Per Stück,
Budapest Bastliea (Dombau) 5 fl. ö. W.
Erediranftall s. H. u. «. 100 fl.»,
Elary 40 fl. EM.
Dm>.-Dau>psschtff.-«.100 fl. EM. ad 10«/,
Innsbrucker Stadt-ilnieh. SO st. «. SB.
Laibacher PrUmien-Lnleh. 80„
Ofen, Stadlgemeinde.. 40„
Polf» 40.
Rothe« Kreuz. öft. «es.io, ». SB.
:
Salm 40„ EM.
Salzburger PrLm.-A»lch. 80, S. SB.
St. «enoir 40, EM.
Lriefter Stadtaaleihe.. .100,
.... 50 t. W.
Swlm-curS
«eL
| Bare
. 191.50 109.50
. 101.60 108.50
. 108.
102.60
. IVb.Sl
f 106.50jlC8.50
) 97.66
98.40
97.75
SS. 75
98.40
99.40
97.15
98.15
97.25
97.76
100.50
1C1.85
93.60
93.40
86.—
88.70
91.20
92.2o
98-
96.60
97.
104.60
105.4 f
104.30
1(5.20
403.-
106.60
167.-
818—
8.9.-
817.70
318.70
119.60
180.—
108.50
94.50
96.50
103.40
104.—
108.80
104—
90.40
91.86
103.86
104.85
SS.-
SS.>
18.80
13.80
SSO.-
371.
126.—
128.—
840.-
»so.-
«5.5»
68.50
49..
51.
126.50
128.50
188.—
129.
48.85
43.85
80.5»
81.50
58.-
60.—
170.—
178.—
62.-
64.-
195.-
197.-
*)0.~
180.—
Waldflein
80 fl. EM.
«ewinflfcheine 8*/, Bodcr.-Wdbr,
.Jetten man Ganüe»,
Per Stück.
Anglo-Üfterr. Bant.. .800 fl. 60»/«>
Bankverein, Wiener loo
Bodencrcd.-Anft., «. a. 800 S. 40»/, i
Ereditanftalt f. Handel a. ««werbe 160 1
Ereditbank, ungarische allgem.. 800\
Depofitenbank, allgemeine.., .800\
Eicomptebank, fteiermLrkische. .100 1
Ercompte-Gesellschaft, ».-Sflerr. 500\
Hhpochekenbanl, Sflerr. 800 fl. 85«/,
„ ung. tf. E. 200 fl. B.
Liinderbank, Sflerr. 900 fl. «. 50»/, E.
Oberüflerr. n. Salzburg. Bant. 900 g.
Oefterr.-ungar. Bank ... ,600 fl.
llnwnbank, .900 fl.
Serkehribank. allgemeine .140 fl.
ArtisN 00»
A«teen»hM»m«8o»
Per Stück.
Adria l. Ungar. Seeichtffahrts-Eeiellich.
^uffig-Tepliper Eiieabahn ...
BShmische Rordbahn. .150 fl.
Buichtchrader Eilenbahn -<-0 fl. EM.
„ U«.B.)200fl.
Lonau-Dam«sschiss.-«ch 500 fl. EM.
zerdinandi-Rordbahn.. .1000 fl. EM.
-jünfkirchen-Barcser Eileudahn 900 fl. 8.
«aichau-Oderb. Eise»b.-«eS. 900 fl. S.
Lemb^>Ezer».-Jassh-Eii.-«el 900 U ,.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn.
Llohd, Sfterr.-ung., Drtefl 500 fl. im
Oefterr. RordweSbahn. .800 fl. 2
llt. B.)80C fl. s.
prag-Duxer Eifenbah». .150 fl. s.
siebenbürger Eiienbahn, 1. 900 fl. 5.
StaatS-Eifenbaha-Eeielllchaft 800 fl. $.
südbahn-Eeiellfchaft... .900 fl. £.
Süd-nordd. Berd.-B.. .800 ft. lik.
rramwap -«eiellichait, iichcner 170 >.
»„ ». Wr. 100-
Ung.-galiz. Eifenbay», i. 900 fl.
Ung. flwrdoftbah». .900 fl
vag. SSeftbah» (Raab-Erazs 800 1.
Schluircurr
»eL
| Ware
E) 87.50
88.50
S SO.—
58.—
88.-
84.-
273.—
874.—
462.-
464.-
860.-
870.—
663
664.
414.60
415.50
590.--
596
1404.
1414.
197.50
108.—
428.—
432.
412.50
413.50
445.--
456
1700
1708
641.-
548.--
320.—
823.
483—
486.-
2930.
2990.
416.—
48-.
3055.
3060.
767.-
771*—
6030.
6040.
411 60
41450
347.-
350.-
628 75
029.75
2250
2310.
7S0
788
449 50
450 60
177^5(1
l?s!-
369.85
370.
197.—
198!—
406.
410.-
4ial~ j
41&!
Schlusseue-
•i.ctten «s« Andnstsi»-
UntevnstzMnage«.
8er Ztüit,
Egpdter Eisen- u. Ltadltnduflrte 100 f
Slbemühl, Bavierfabr. u. 100 f
«aSgesellschaft, allgem, Sflerr. 800 f
«aSinduftrie-Ges., ©t., 100 fl. 90 fl. i
yorel-«ctie»-«esellsch. I. Wr. 190 f
»leinmünchener Baumwollfpiaa. 100 s
«pkam-JoieiSthal ...... .900 s
Orontangesellschaft. Sflerr.-alpme 100 s
iieufleoler Papiertabrik-A.-Bes. 900 I
flerlmooser hhdr. KalI-u.8lL.-E. 100 s
srager Eisenindustrie- «esellich. 900 s
SchlSglmühl, Papieriabrik... .900 s
Stevrermühl, Papiers, u. B.-K. 100 s
kep. 11. MSb. 8H. Haas ck S. 100 S._
kürk. kadalregie»«es. 500 Fr. SO»/, S.
inwn-Baugesellschafi ..... .lOOfl.!
8affeniadrik-«elel.sch in Men lOOfl. l
Wiener Kaugejellschai' 100 fl.
Wienerd- fUeaelfafro uw fl.« 0 E-
Nnter", 8., a. n .•-«>. ,9ooofl.SO»M.
«fficuraz. gen. com.! m> «ä». wje ®.
iflerr. Kerl- >9,»«ei, soo fl.
flmueroam tut 100 Do u, -Kulder.,
-flrüssel für 100 Frank-.
deutsche BankplUtzr kür (oö Mark.
.vndon iür tO -Pfund -Vierling.»
jlal. «aukpläpe für- 00 Äre,.,
kranz. Bankplätze für Franc»
varitz für wo Francs
peierSdurg für 100 Rute:...
Schweizer Blätze für V-X: sstarn.
iurich für 100 Frau«.,
HaeKflS«.
EnzouemeK. e <^4
ÜanöDucacm,,,
^a.-unö^* L.-Goldstücke.
jiuatt^g-KrancS-stückk...
.^wLk-rg-Mark-'rrtücke.., ..
Ausstiche Ha!v-.-ftkweriü*„,
•soDereifln?..,'
sHanu Lverenen-^er-u)^'
-manche hxx W
: attemtchr Äanknor./ »Oü u Airs
sjtziMi'r-kVf.'-!-. t Q-£? gtiid
«eL| Wae«
198.-
2J0.—
185.-
138.—
3650.
3670.
970.—
930.—
128.—
131.—
837.—
883.—
460.85
461.25
31,'
818.—
1785.
17SS.
888.-
300.—
839.--
331.—
13—
75.
880.—
236!—
318-
322.-
146.—
150.—
J58—
682.-
4500
4900.
83C0.
500,—
700.—
100.80
800.45
Ufc’sü
118!sO
542.05
242.85
90.85
90.46
SS!85
88.3 S
95^8»
Sö!-
9i.90
96.-
11.47
11.51
11.43
11.60
19.87
is's»
83.66
23 74
84Ü17
8li2S
is!so
118.60
90.40
90.6»
8 65,
8 56-


[ 2023-06-29 10:37:14.047 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
.Linzer BoWblatt.'
den 6. October 1900.
Nr. 229
Meraner 1231180M)
Cnrtranven
sammt ärztl. Gebrauchs> Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfud
Brutto um 4 Krone«
Hans Lander, Meran 8, Tirol.
Jede»
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
T 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 80 10)
Aaröware«- Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden.
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Li«oleum-F«ß-
bodeN'Glafnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fnßboden-Bern-
stein-Lackfarbe» in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
für Waschlästen, frisch geriebene Del-
färbe«, trockene Malerfarben,
Möbellaüe, feinst englische Wagen-
lacke, «ichelelack und Helmlack.
Ttrohhul-Appretur mit Matt­
glanz in dien Farben, feinste, schön
glänzende Strohhur lacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattattn für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old ».Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Shndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel« und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen- (137 152 59)
K
Die Direktion des oderölterr. DoMseredit gißt hiemü Rachricht von dem
Mteöen ihres Ämtsdieners
Schrvcrvzgvutxrv.
Er verschied infolge Herzschlag am Freitag den 5. October 1900, um 91. Ahr vor­
mittags im Älter von 70 Jahren, nachdem er durch 13 Jahre beim oberöflerr. Rotkscredit
treu und redlich diente.
Das Leichenbegängnis findet am Sonntag den 7. October um v»2 Ahr nachmittags vom
Trauerhause Domgasse Rr. t2 aus statt.
Die hl. Seelenmesse wird am Alontag den 8. d. ZR. um 8 Ahr früh in der Stadt-
pfarrkirche gelesen.
Linz, am 5. Sctoker i960.
Er? vrrbe rnr ^vreöeir!
\£L
Airchl. Leichenbestattungs-Ansialt Dobretrberger, Landstraße 23, Lapuzinerstraße l 8.
Lranerktiller Mit parteMet
liefert schnellsten» und billigst die
Huchdruckerei des katholische« Mressvereiues in Li«;.
2!
(2S8Y
K. k. östervsrchische Ktaatsbcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane
Abfahrt von Linz:
Nirsttnng «ach Ml»«:
18.86 nachts Personen»«!! Nr. 18 nach Wien, Waidhofen a. d. A.,
Billach, Tarvi», Pontasel, Laibach, Triest, Graz, Klagensurt.
8.80 früh Schmilz«» Nr. 8 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feierlage nach Waidhofen a. d. Y., Kleiu-
reiflina.
5.55 früh Persanenzng Nr. so nach Wien, Manthaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifliug, Billach, Tarvi», Graz,
Klagensurt, Laibach, Triest.
10.14 dann. Perfonenzng Nr. 816 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Perfonenzng Nr. I4nach Wien, Manthaufen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.48 nachm. Perfonenzng Nr. 118 nach St. Walentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt.Tarvi», Laibach, Triest, Pontasel.
8.15 nachmittag» Ostende-Exprefdzua Nr. 8 nach Wien, jede»
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Orient-Expresszn» Nr. iv nach Men, jeden
Montag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag nach Bukarest, K-stendfche, beziehungs­
weise Constantinopel.
3.6g nachm. Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng S>ir. 18 nach Wien, Manthaufen,
Waidhosen a. d. Kleinreifiing.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. t nach Wien, Waidhofen a. d. A„
Kletnreifling.
6.15 abend» Perfonenzng Nr. 816 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abend» Perionenzng Nr. 16 nach St. Valentin, Maut-
haufen, Amftetie», Waidhofen a. d. B-, Steyr, Villach,
Tarvi», Pontasel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Triest.
Nicht«»» «ach «aisbach-Wartbrrg:
7.46 früh Perfonenzng Nr. 1888 nach Budwei», Prag, Pilsen,
Marienbad, (Met, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.6g nachmittag Personenzug Nr. 1814 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marieiibad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.80 nachmittag« Personenzng Nr. 1884 nach Budwei».
9.88 abend» Perfonenzng Nr. 1888 nach Budwei», Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad
Nicht»«» «ach zpel»:
3.88 früh Persanenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr. Gmunden zSeebahnhof,, Gmunden, Ischl, Aufsee,
Kammer, Salzburg, Märchen, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Sr. Margarethen, Si. Gallen, Constanz,
Buch», Zürich, Basel. Pari», Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M,, Köln,
Brüssel, London.
7.41 srüd Persoucnjng Nr. 15 nach Aschach a. D. Krems-
münster, Gmunden, Ischl, Ausfee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paffan, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M,, Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Persanenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, RegenSbnrg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
!,*.'« vorm. Orient-Express,«g Nr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a D., Gmunden
lSeebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Pari». Bozen, Grie», Meran, Bregenz, Constanz,
Sl, Margareihen, Si. Gallen, Zürich. Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
Regensvurg, Nürnberg, Franksnrt a. M., Köln, Brüssel,
London.
I. 5? nachm. Oftende-Expressz«, Nr. 7 nach Paffan, Ostende,
London.
8 08 nachm. Personen,«« Nr. H7nach Wels, an Welstrwochcn-
>mar!ttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1° nachmüt. Perfonenzng Nr. 18 nach Aschach c D, Unter­
rohr,Ried Simbach,Mönchen, Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffce, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen. Grie», M-ran, Bregenz, Lindau,
Buch», Si. Margarethen. St. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
7.87 abend» Persai-enzug Nr. 115 nach Neumarkt-Kallham,
Gmunden, Eben iee. Salburg.
10.Si abend» Perkanenzug Nr. IIS «ach Wcir.
II. 55 nacht» Schnellzug Nr. I nachSalzburg, München, Pari»,
Jnnöbrnck. B°zei>. Gries, Meran, Bregenz, St. Marga-
rechen, El. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Ptissa'.:, Rürnb-rg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London,
bon
giltig vom 1. October 1800.
Ankunft in Linz:
Nicht««» pan Mio«!
3.88 stütz Personenzug Nr. II von Wim, über «mstettm
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofcn a. d. A.
7.88 stütz Perkamnzug Rr, 15 von Amstette», Bmedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvi», Klagensurt, Graz,
Waidhofen a. d. N„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Waut-
hausm.
11.6» vorm, Perfonenzng Nr. 17 von Wim, Kleinreifling,
Waidhofm.
11.83 vorm. Schnellzng Nr. 8 von Wim, Wasdhosen, Steyr.
11.86 vorm. Orient-Expresszng Rr. 9 von Wim, jeden Mit.--
woch und Samstag von Constantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Küstendsche-
Bukarest.
1.44 nachm. Personenzng Rr. 117 von Wim, über Amsteiten
von Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi», Villach, Klagmfurt,
Bmck a, d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
1.58 nachm. Oftende-ExprrsSz», Nr. 7 von Wim, jedm Montag
von Küftmdsche-Bukarest, beziehungSw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrtm.
3.46 nachm. Personenzng Nr. 18 von Wim, Mauthausm
6.SS abend» Personenzng Nr, US von St. Valentin, Steyr.
7.8g abend» Schnellzng Rr. »65 von Wim, über Amsteiten
von Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagmsurt,
Waidhofen a. d. N-, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
8-55 abmds Personenzng Nr- iS von Wien, über Amsteiten
von Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhofm a. d. Y., Steyr, Grein (Bad Kreazm), Maut-
Hausen.
10.86 abmd» Personenzng Nr, 11g, (an Sonn- und Feiertagen
des Monate» Oktober und April) von St. Valentin,
11.51 nacht» Schnellzng Nr. i von Wim.
Nicht««» «o« vatsbach Martbrrg:
7 61 früh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger
10.57 vorm
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budwei».
Persanenzng Nr. 1838 von Budwei».
2.51 nachm. Personenzng Nr. 1818 von Budwei», Leipzig, Eger
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
0.86 abmd» Personenzng Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budwei».
Nicht««» no« Nckel«:
12.88 nacht» Personenzng Nr, 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Constanz, Si. Gallen, Si. Marga°
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, Mün
chm, Simbach, Ried, London, Köln, Frankiurt a. W,
Panffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden-
Gmunden (S.), Unierrohr.
8,18 nachts Schnellzng Rr. 8 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallm. Buchs Constanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, München,London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. M., Nümberg, Paffau,
Schärding.
5.49 stütz Personenzng Nr. 86 von Wel».
7 34 stütz Personenzng Nr. 116 «on Frankmmarki, Ebmsee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Ajqach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktrtagm »onGmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr.l t, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregmz, Bozm-Grie», Innsbruck, Kammer
Auffce, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.16 nachm. Ostende-ExPresSzng Rr. 8 von London-Ostmde,
Paffau.
2.48 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalfeldm, Zell am See,
Salzburg, Auflee, Zschl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Rr. 16 von Pari», Münchm,
Salzburg.
Kammer, Gmunden iSbhf.), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Frankjurt a. M. Nürnberg,
Regmsvurg, Paffau, Schärding, an Sonn- und Feiertagen
von Uchl, Gmunden, an Bmundncr Wochmmarsttagm
von Gmunden.
0.61 abend» Perfonenzng Nr. 816 von Wel», Simbach, Ried,
München, Paffau, Schärding, Unierrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochenmarkl»iogen von Kammer, Vöcklabruck.
8.86 abmds Personenzng Nr. 16 von München, Sal-burq,
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Ncumarkl-Kalldain,
on Welser Wochenmarkitagen bon Kammer.
I
Klrtnrr Anzeiger.
Ueber alle.in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, hnlbe Preise.
Offene Stelle«» Käufe und Verkäufe Verschiedenes
Junge, nette (2580)
Bedienerin
Weinfässer Entlaufener Hund.
große und kleine, rein erhalten, neue, Ein Hund mittlererGröße,Wolfshund,
welche flink Zimmer aufräumen und ö bis 8 Eimer, zu verkaufen. Schmid, sehr dicht behaart, von dunkler Farbe
und alle gröberen Hausarbeiten ver- Hirschgasse, Linz, (2568 15 2) w gestern am 4. d. M. verlau-
richten kann, sowie gute Nachfrage.,| en_ Selber hört auf den Namen
i? e!n^grV G?Ksh7u? mbeuKllserNeiner Vsrkehr^Spitz", Der Finder, möge ihn gegen
der Köchin gesucht.
Adm. d. Bl.
Adresse in der
niniiniiiiiiiiuiiiiiiiniiiiuiiniimiiinmimiun
Steinmetze
-eülcht
20 bis 26 gute Pflasterstein
ritzer uud AuSmacher finde«
gegen gnte Entlohnn«« dau­
ernde vefchästtgnng in den
Steinbrüche» des I.' R. Lentsch
in Branzoll bei Bozen, Süd
Tirol. .2579 4 1)
Graurrhütr
von fl. 1.80 btt ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EideubSäk«
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2264)
«iiiiniiiimiiiiinninmiiiiiiiiiiiiniiitiiinaiiiiii
Zu vertnreten
Wohnung
ganz allein im 1. Stock,
Zum Telbstfärbcn
Belohnung im Lehrlingsheim, Lang-
gasse, (Hörzingerhaus) abgeben.
(2578)
Sel8
btt 300 fl. werden auf 2 bis
aller AN Stoffe, Baumwolle, Seide 3 Jahre mit guter sicherer Bürg-
uud Leinen, ein Paket sammt Ge-schast zu 5% aufgenommen. Adr.
brauchsanweisnng 10 kr. Zu haben'
10 kr.
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
qun Siegellack-Fabrik Mat,* «-ist
Linz. Graben 42. (1362 100 27)
Menbrck's Aachs.
Modistin
bestehendjjRuppehaus
erbeten unter „K. O. 2571" Linz,
postö restante Klamstr. (2571 2)
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereines
errengaffe, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzige.-
in Linz, Promenade 20 i,.
), empfiehlt ihre reich»!Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
aus' großem Zimmer und Cabinet haltige Äuswahl billigster gamierter früh bis 7 Uhr abends (an Sonn
und großer Küche, ist sammt allem j und ungarnierter Damen- und und Feiertagen nur Bormittag ge-
Zugehör und Glasabschluss mit Mädchen-Hüte, Tellerkappe«» Sflnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
Novembertermin zu beziehen, bei Kinderhäuvchen in Seide und leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. Bn-
Eschelböck, Weingartshofstraße 16. <2369) Plüsch. (19) Meldung beim Bibliothekar Herrn
) (2'82) I Aufputzen nur 30 kr. I Zöhrer.
den"® aS ^.Planplaeat der westlichen S.a-.sb-hnen ist ln
7\
ÖL
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns während der Krankheit
und Ablebens unseres einzigen, innigstgeliebten Sohnes, des Herrn
Wraktikant der k. k. Steueradminikralion in Linz
zutheil wurden, sowie für die schönen Kranzspenden und überaus zahlreichen Betheiligung
am Leichenbegängnisse sagen wir Allen und jedem Einzelnen unseren herzlichsten Dank.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet den sämmtlichen Herren Be­
amte« und Theilnehmern, insbesondere den Herren Beamten des k. k. Haupt­
steueramtes in Linz für die prachtvolle Kranzspende, dm Hochw. Herren A. Wurm
und M- Altendorser für die tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. L. Wenger
für die liebevolle Behandlung, der verehrten Hausfrau M. Fnchshnber für das
äußerst freundliche Entgegenkommen, den Familien Eisenmage« und AnbeSka für
ihre Theilnahme während der schweren Krankheit und Blumenspenden, und ganz be­
sonders den Herren College«, Mlche durch Kranztragen und Fackulieren zur Ver­
herrlichung des Leichenbegängnisses beigettagen haben. (2581)
Ursahr, am 5. October 1900.
Die tieftrauernden Elter«.
Leichenbestattung Concordia de» F. Steiningeb, Linz Landstraße SS und Ursahr, Kirchengaffe 8.

