
[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 1 ]
VrLrmmrralio«:
Für t'tttj:
-»«natW 1 K 20 k=- t 6»fe.
vierteiMrig 3 K 50 k= 1 .. 75„
halbjährig 7 K— h= 8„ 50„
g-m»Mrrg 14 K— h— 7„—„
L»ftellung go h— io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 ft.
vierteljährio 5K-1= 2„ 50„
haftMrig 10 K- h= 5,—„
ganrMrig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 ft.— 10 k
Uns Blatt erjcheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um s Uhr abends.
für Madt und Knud.
Weöactions- und GZepeditions-Loccrte: WcrthHcrusgcrffe Wv. 5. T-l°ph°-»N«.
Filiut-Crpedite:
In Linz: Stifterftratze 22, Schillerftratze
39, Humbaldtftr. l, Starhembergftr. 17,
Waldezg lio, Keplrrftratze 38/a, Dom-
gaffe 1 «, Herrenftratze Rr. 24 und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergafle 18, Stoff«»*
ftratze 18, Bethiehemstr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldftr. 24. Volksgartcnftratze
24, Kapnzinerstr «äußere) 43, Banmbach-
ftratze 9, Harrachstratze 24, Franz Josef-
platz 3, Römer ftratze iS, Hoftzerg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. s, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvereineS,
bei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden Sei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Prcssvereinks.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpeditions-Locale Rathhausgaste Nr. 3, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale des Preisvereines (Weftbahnstraße Nr. 2), in Ried in der PresSverems-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Prejsvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasentzein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Teutichlands und der Schweiz; Rudvl« Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Re etamen werden nicht ausgenommen.
Nr. 5~3* Mittwoch den 7. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Hut abgefertigt.
Der liberale Abgeordnete Dr. v. Grabmayr gebrauchte
in seiner letzten Rede zum Programm der Regierung folgen­
den Satz:
„Wenn unser Be fassungsleben keinen anderen Erfolg errungen,
keine anderen Früchle getragen hätte, als die Ordnung des Staats
Haushaltes und die Wiederherstellung unseres
Credites, so wäre dies allein Grund genug, darüber der Berfassung
zu gedenken und diesen kostbaren Besitz eifersüchtig zu hüten."
Da Herr v. Grabmayr als Wortführer der verfassungs­
treuen Partei sprach, so ist anzunehmen, dass er für diese das
Verdienst, die Staatsfinanzen geordnet zu haben, in Anspruch
nehmen wollte, was übrigens auch aus dem sonstigen Texte
hervorgeht. Das „Vaterland" fertigt nun Dr. v. Grabmayr
mit folgenden beißenden Bemerkungen ab:
„Es ist richtig, auch die ehemalige Verfassungspartei
. hat eine gewisse Ordnung in die Staatsfinanzen gebracht.
Das war zu Ende der Sechziger-Jahre. Sie hat zu diesem
Zwecke fast alle Staatsgüter verschleudert und einen kleinen
Staatsbankerott gemacht. Wir sagen, viele Staatsgüter seien
damals verschleudert worden, denn die bald gefolgte politische
Broschürenliteratur über jene Action hat unter Anführung
von Ziffern und Namen nachgewiesen, dass beispielsweise die
Innerberger und andere Besitzungen vom ersten Käufer bald
um den doppelten Preis weiter verkauft worden sind. Und
was den kleinen Staatsbankerott betrifft, so weiß heute noch
jeder Rentenbesitzer davon zu erzählen, dass man einfach die
Zinsen der Staatsschulden gekürzt hat. Für ein paar Jahre
war dami: das Gleichgewicht auch wirklich hergestellt. Nur
leider hat der große Krach des Jahres 1873 das schöne Ge­
bäude alsbald wieder gänzlich über den Haufen geworfen,
und die nothwendig gewordenen neuen Schulden konnten nur
zu Coursen an den Markt gebracht werden, welche jene der
vorvergangenen Periode nicht weit überstiegen. Die financielle
Misere blieb bis zunl Ende der linken Herrschaft. Das Budget,
welches die neue Parlamentsmajorität der Rechten im Jahre
1879 von der vorausgegangenen verfassungstreuen Majorität
überkommen hat, schloss mit einem gewaltigen Deficit.
Erst die neue Majorität der Rechten hat allmählich
unter vielen Kämpfen jene finanzielle Ordnung herbeigeführt,
deren wir uns heute noch erfreuen. Das Hauptverdienst daran
ist dem damaligen mehrjährigen Generalreferenten über das
Budget, Grafen Heinrich Clam-Martinic, und dem Finanz­
minister Ritter v. Dunajewski zuzuschreiben. Bor allem galt
es, ein reelles Budget aufzustellen und mit den fast
schwindelhaften Präliminarien der früheren Budgets auf-
zuräumen. Aus der strengen Einhaltung der rigorosen Bud-
getierüngsgrundsätze des Grasen Clam-Martinic find allmählich
die großen Cassenbestände erwachsen, welche seither den Staat
über so manchen kritischen Augenblick hinübergerettet und
vor allem den Credit des Staates wieder hergestellt und
befestigt haben. Die Linke hat sich dabei das Verdienst er­
worben, diese große Action durch scharfe, unbarmherzige
Kritik gefördert zu haben.
Dieses Verdienst ist in diesen Blättern auch öfters aus­
drücklich anerkannt worden. Jedes andere Verdienst aber,
das die Linke bezüglich dieser großen Action beanspruchen
wollte, müsste als Anmaßung zurückgewiesen werden. Und
wenn aus der citierten Aeußerung des Dr. v. Grabmayr
eine politische Consequenz gezogen werden wollte, so könnte
sie für die Linke nur dahin lauten: Hände weg!"
Diese Abfuhr wird sich Dr. v. Grabmayr und dessen
Partei merken. Man kann auch nur staunen über den Muth,
init dem diese Krach-Partei sich aus einmal ein Verdienst an
der Ordnung der Staatsfinanzen und der Hebung des Cre­
dites zuschreiben will, obwohl gerade sie dieser im staatlichen
und volkswirtschaftlichen Interesse unbedingt nothwendigen
Operation den leidenschaftlichsten Widerstand entgegengesetzt
hat. Die liberale Partei hofft aber ganz vergeblich, dass das
Volk ihr den Gründungsschwindel und den Krach und so
manch' Anderes, was vorausgegangen oder nachgefolgt ist,
jemals vergessen werde.
Die radical'en Lehrer und ihre neueste Liebschaft
mit einem unchristlichen Uhilosophen.
A. W. In Nr. 2 der Zeitschrift des „Oberösterr. Lehrer­
vereines" lausenden Jahrganges findet sich (Seite 19)
folgender Aussatz: „Die syciale Naturkunde, ein Gegenstand
des Lehrerstudiums."-
In der Einleitung bekommen wir einen Lobgesang auf
August Comte zu hören, dessen Geistesproducte uns angeblich
eine ganz neue Welt erschließen werden.— Wer ist dieser
kommende Mann?
Auguste Comte erblickte das Licht der Welt zu Mont­
pellier am 19. Jänner 1798 als Kind einer streng katholisch
und altmonarchisch gesinnten Familie. Schon in seiner Jugend
zeichnete er sich durch Intelligenz, Fleiß und Wissbegierde
aus, zeigte jedoch zugleich einen ungehorsamen, trotzigen und
raisonnierenden Charakter. Im 16. Lebensjahre bezog er die
polytechnische Schule in Paris, wo er sich besonders den
exacten Wissenschaften hingab. Im Jahre 1818 schloss sich
Comte an die St. Simonistische Secte an, trennte sich aber
bald von ihr und trat als Begründer des sogenannten
Positivismus auf.
Was versteht Comte unter seinem „Positivismus"?
Positivismus wird diese Theorie deshalb genannt, weil
sie das durch die Erfahrung Erkannte als das „Positive"
erklärt im Gegensatze zu dem bloß „Fingierten"; Comte be­
hauptet nämlich, unsere gesammte Erkenntnis hat nur die
Erfahrungsthatsachen, die Erscheinungen in Natur und Ge­
schichte zum Gegenstände; das allein ist das „Gegebene" ----
„Positive", während alles übrige „Fiction" ist, d. h. wir
wissen schlechterdings nichts davon. Nach dem muss der
Mensch aus die Erforschung des Wesens der Dinge verzichten;
nichts kann er wissen von der ersten Ursache aller Dinge,
von Gott, weil er überhaupt keine Ursachen, sondern nur die
Erscheinungen erkennt; ebenso bleiben ihm das Wesen des
vernünftigen Menschen unbekannt; die Willensfreiheit, die
sittliche Verantwortung und die Unsterblichkeit der Seele.
Comte und seine Anhänger betrachten den Menschen nur als
das „erste der Thiere", das Thier als ein „lebender Körper",
die Vernunft als ein „veränderlicher Jnstinct". Als Grund­
lage der Moral bezeichnet Comte die „Idee der Menschlich­
keit", das ist Anerkennung und Durchführung der Humanität,
der allgemeinen Menschenliebe— Vivre pour autrui
Indem nun der Mensch seine individuelle Persönlichkeit
an das Collectivwesen der Menschheit opfert, entsteht in ihm
von selbst die Religion. Das religiöse Bedürfnis entspringt
nämlich aus dem innigen Verlangen des menschlichen Herzens,
sich verbunden zu wissen mit allen Gliedern der Menschheit,
den lebenden, den verstorbenen und den nach uns kom­
menden. An Stelle des persönlichen, überweltlichen Gottes
tritt bei Comte die Menschheit, sie wird, Gegenstand des
religiösen Cultus; also statt Verehrung und Anbetung Gottes
Cultus der Menschheit.
Das also bilden die Grundzüge jener neuen, weltbe­
glückenden Lehre, von welcher die Zeitschrift unserer ober­
österreichischen Jugendbildner alles Heil erwartet.
O ihr alleinigen Vertreter der Wissenschaft und des
Fortschrittes! habt ihr schon etwas gehört von der Ironie
des Schicksals?
Ihr haltet die „Clericalen" für bildungsfeindlich, wäh-
bis in die Wolken erhoben durch Dein Geständnis. Du hast
mich an Deine Seite gestellt, mich, den Findling, nun habe ich
ein Recht, auch mehr zu verlangen: Deine Hand!"
„Nein, jetzt noch nicht."
„Ich mache von meinem Rechte noch keinen Gebrauch,
noch immer sehe ich in Dir meine Herrin! Aber vergiss es
nicht, man macht einem Manne nicht solche Geständnisse,
um ihn später nach einem Blick, einem freundlichen Worte
schmachten zu lassen. Ich darf jetzt mehr von Dir erwarten,"
Sie blickte zu ihm auf, sie fand ihn jetzt so schön, so
männlich.
„Ist Koketterie denn einer meiner Fehler, Julius?"
fragte sie vorwurfsvoll.
„Nein. Aber wozu dient der Blick auf Deinen Finger,
auf Deinen Ring?— Du hast Alfonse ja eigentlich nie
geliebt!"
„Ich glaube es auch nicht," seufzte sie, „aber ich war
doch seine Braut."
„Jetzt steht Dir doch nichts mehr im Wege, einen anderen
zu heiraten, oder..."
Es lag ein gewisses Misstrauen in dem Blick, den er
auf sie richtete, aber sie hielt ihn fest aus.
„Glaubst Du vielleicht, dass ich mich meiner Liebe schäme?
Nichts möchte ich lieber, als an Deinem Arm durch die Thür
schreiten und mich vor die Vredes hinstellen mit den Worten:
Hier ist mein künftiger Mann, den ich achte und liebe. Es
wäre mein größter Stolz; aber ich fühle mich noch an Alfonse
gebunden."
„Wie lange noch?" war seine Frage. Jetzt lag keine
Unterwürfigkeit mehr in seiner Stimme; er sprach wie je­
mand, der das Recht hat, zu gebieten.
„Lass mich fünf Jahre warten— drei sind jetzt schon
vorbei."
„Und wenn er in jener Zeit zurückkehrt?"*
„Dann werde ich ihn bitten, mir mein Wort zurück­
zugeben, und wenn er nicht wiederkommt, dann betrachte ich
mich als ganz stet."
„Fünf Jahre oder drei, ist das nicht ganz gleich?"
„Ich habe ihm versprochen, dass nichts uns jemals
scheiden würde, als der Tod; dem gegenüber ist ein Termin
von fünf Jahren doch nicht zu lang."
(Fortsetzung folgt.)
Ner Icholl err.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van‘ Java,
Uebersetzt von L. T. v. H.
(59. Fortsetzung.)
Berheide war nicht mehr der nämliche, er, der inrmer
so wenig und so kurz sprach. Die Worte stoffen ihm von
den Lippen, er war beredt geworden.
Reyna nahm das Tuch von den Augen und blickte ihn
an; sie lächelte durch ihre Thränen und dieses Lächeln, dieser
Blick voll freudiger Wonne, der aus ihren rothgeweinten
Augen sprach, machte sie in seinen Augen schöner, als sie es
je gewesen war.
„Ist es wahr? Wollten Sie das für mich thun?"
„Was meinen Sie?— Das Mädchen heiraten?—
Ja, ich hatte mich fest dazu entschlossen."
„Also Corry ist Ihnen gleichgiltig?"
„Habe ich das Ihnen nicht gesagt?" entgegnete er mit
ungeduldiger Geberde.
„Aber sie hat Sie lieb!"
„Gerade deshalb will ich sie nicht. Ich will keine Liebe,
denn ich kann sie doch nicht erwidern."
„Ich danke Ihnen; ich wusste, dass Sie gut und treu
waren, aber dass Ihre Treue so weit gieng, wagte ich nicht
zu hoffen."
„Sie sind niir also nicht böse, Sie verzeihen mir?"
„Ihnen verzeihen... ?"
Ihre Augen glänzten noch heller, ihr Lächeln wurde
noch milder, und dann, den Kopf herüberneigend und die
Hände faltend, sagte sie leise, fast flüsternd: „O, Julius,
wenn Du wüsstest, wie glücklich Du mich machst!"
„Das kann nicht sein!" rief er erblassend, „das kann
nicht sein!"
„Und weshalb nicht? Deine Worte machen es hell in
meiner Seele, ich verstehe nun vieles, was mir dunkel war.
Mir ist, als wenn ein Schleier fortgezogen würde. Nun weiß
ich, weshalb ich mich in der Nacht und diesen Morgen so
elend fühlte und weshalb ich jetzt so glücklich bin."
Er vermochte noch nicht zu reden; er wandte das Ge­
sicht ab und drückte die eine Hand wider seine Augen, mit
der anderen stützte er sich aus das Pult. Sie war aufgestanden
und legte ihre Hand auf seine Schulter.
„Was ist Dir, Julius?" fragte sie herzlich.
„Es überrascht mich so— es überwältigt mich— ich
habe diese Nacht so schwer gelitten."
„Und ich erst! Ich glaubte den Verstand zu verlieren.
O nein, es war nicht wegen Haidedaal, es war nicht wegen
Anton, ich weiß es jetzt... es war Deinetwegen, weil ich
auch Dich zu verlieren glaubte."
„O, es kann nicht sein, Fräulein Reyna, es ist nicht
möglich!"
Schwere Thränen rollten ihm über die Wangen, die er
schnell trocknete.
„Und es ist doch so, Julius. Ich kann es nicht ändern
und Du ebensowenig; es ist überwältigend für uns gekommen.
Gott allein weiß, wann und wie, vielleicht schon bevor ich
Alfonse kennen lernte. Ja, dieses Gefühl ist lange, sehr lange
in mir gewesen, ohne dass ich mir es selbst zu gestehen wagte.
Jetzt lässt sich nichts daran ändern: wir haben einander lieb!
Ist das ein Glück oder ein Unglück? Ich weiß es nicht."
Ihre Hände waren fest in einander geschlossen und ihre
Blicke begegneten sich.
„Ich wage es nicht zu glauben," wiederholte er immer.
„Und ich ebensowenig. Wenn Corry das erfährt..
sie lächelte siegesbewusst. „Sie ist so schön und hat so präch­
tiges schwarzes Haar, und ich bin ein altes Mädchen."
Er drückte ihre Hand voll Ehrfurcht, Liebe und Be­
wunderung an die Lippen.
„Nun wage ich es endlich zü sagen: Sie sind das ein­
zige weibliche Wesen, das jemals mir Interesse einflösste, Sie,
meine Herrin!"
„Nenne mich nicht so, lasse mich zum erstenmale von
Dir meinen Namen hören: Reyna!"
„Reyna!" N
„Julius!"
Wieder suchten sich ihre Hände und hielten sich lange
und innig umschloffen.
„Nun ich dieses weiß, Geliebte, muss jetzt alles anders
werden," sagte Julius mit dem alten entschlossenen Ton.
„Aber wie?" Sie warf einen Blick auf ihren Ver­
lobungsring und zuckte wie erschreckt zusammen: „Ich bin
noch immer Braut!"
„Nach drei Jahren? Nein, Du bist frei, frei! Bedenke
es, Reyna, ich habe Deine Liebe nicht erficht, Dn hast mich


[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 2 ]
Lin;, Mittwoch
Nr. 53.
Seite 2.
rend ihr selbst euch einer Theorie anbequemt, welche die
menschliche Vernunft in unerträgliche Fesseln schlägt. Ver­
weist doch der Positivismus unsere Erkenntnis einzig auf
die erfahrungsmäßigen Thatsachen und deren Gesetze, wäh­
rend er verbietet „nach den wirkenden und Endursachen zu
forschen." Eine solche Zumuthung weist jeder vernünftige
Mensch entschieden zurück; denn von Natur aus liegt unserer
Vernunft das Forschen nach den Erscheinungen ebenso nahe,
wie das Forschen nach deren Ursache. Schon das Kind bleibt
nicht bei der bloßen Erscheinung stehen, sondern frägt allzeit
warum? forscht also nach der Ursache. Wenn nun Comte
dennoch eine „absolute Enthaltung" verlangt von jeder be­
jahenden oder verneinenden Aussage über Gott, Seele,
Willensfteiheit, Plan und Zweckmäßigkeit der Welt, so ist
das ein direkter Widerspruch gegen die natürliche Veran­
lagung unserer Vernunft.
Eine andere Thorheit. Die Positivisten behaupten, wir
wissen durchaus nichts vom Absoluten, Transcendenten, allein
gerade dadurch beweisen sie, dass sie davon etwas wissen,
einen Begriff davon haben, sonst könnten sie ja selbes gar nicht
als „unerkennbar" bezeichnen.— Zudem, wenn wir von
Gott nichts wissen können, dann folgt daraus mit logischer
Nothwendigkeit, dass jegliche Art von Wissenschaft, auch die
Moral und Sociologie ohne Gott, somit vom atheistischen
Standpunkte aus construiert werden muss. Nun eine Frage:
Sind die Mitglieder des oberösterreichischen Lehrervereines
einverstanden mit dieser atheistischen Lehre oder nicht? Wir
wollen Aufschluss über die Gesinnung jener Lehrer, denen
Katholiken ihre Kinder zur Erziehung anvertrauen müssen;
wir betrachten das auch als ein Recht der
Gewissensfreiheit!
Doch genug für heute über Comtes weltbeglückende
Zukunftsphilosophie. Gewissen Liebhabern derselben, die sich
ja auch zur Gall'schen Schädellehre bekennen, möchten wir
dringend empfehlen, sich gelegentlich untersuchen zu lassen;
vielleicht entdeckt man auch in ihrem Kopfe gewisse Gehirn­
windungen und— sonst Nichts.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. März. (Dank des heiligen
Vaters.) Der Obmann der katholischen Volkspartei, Doctor
Kathrein, erhielt folgendes Telegramm: „Die Huldigung
des Clubs der katholischen Volkspartei war dem heil. Vater
sehr angenehm, der den einzelnen Mitgliedern mit Freude
den Segen ertheilt. Card. Rampolla".
(Zur inneren Lage.) Die „Reichswehr" bemerkt,
dass die Forderung der Nationalen und Liberalen nach Ein­
beziehung der deutschen Staatssprache in die Verständigungs­
Action ein schlechter Dienst sei, den die genannten Parteien
der Regierung erwiesen haben. Das Blatt weist darauf hin,
dass auch die Wiener Wahlreform eine Verlegenheit für die
Regierung bilde, da entweder die eine oder andere Partei zu
erbittertem Kampfe gegen das Ministerium schreiten werde.
Endlich sei auch die Wahl der Delegationen, die schon jetzt
vorgenommen werden soll, ein Punkt, gegen den verschie­
dene Parteien, hauptsächlich aber die Radicalen und So­
cialisten, Stellung nehmen würden, da hierin die Absicht er­
blickt würde, das Parlament für längere Zeit überflüssig zu
machen. Das Blatt befürchtet Stürme und schreibt: „Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird sehr bald Gelegenheit
finden, seine Kaltblütigkeit und fein Geschick als Steuermann
des Staatsschiffes zu erproben."
(Gegen die Wiener Gemeinde-Wahlreform)
haben am Sonntag die Wiener Socialdemokraten wieder
Eine plötzliche Kettung aus neuester Zeit
und ihre Gonsequenzen für die „Miffen-
schaft").
Vor kurzem ist in Brüssel von drei medicinischen Auto­
ritäten ein wissenschaftliches Werk erschienen, das seines außer­
ordentlichen Inhaltes wegen das größte Aufsehen erregt?)
Es handelt sich um eine plötzliche Heilung eines Schwer­
verletzten unter Umständen, die nicht nur die Aufmerksamkeit
eines Fachmannes, sondern auch das eines jeden gebildeten
Laien aus sich lenken.
Peter de Rudder, ein flämmischer Arbeiter, hatte am
16. Februar 1867 das Unglück, beim Fortschaffen eines ge­
fällten Baumes durch den zurückrollenden Stamm an seinem
linken Beine eine Quetschung und einen Doppelbruch zu er­
leiden. Es wurde ihm dabei das Schienbein und das Waden­
bein etwas unterhalb des Knies völlig abgebrochen; infolge
dessen konnten die beiden Bruchstücke, weil nur durch die
Muskeln gehalten, ganz frei und sehr leicht herumgedreht
werden. Für den armen Kranken begann eine achtjährige
Leideuszeit. Es bildete sich am Fußrücken eine breite, eiternde
Wunde; an der Bruchstelle selbst trat ebenfalls eine Ver­
eiterung' ein, die Wunde wurde krebsartig, und es wurde
auch von dem behandelnden Arzte, Dr. Affenaer, ein ziemlich
umfangreiches, abgestorbenes Knochenstück (Lequestsr) heraus­
genommen. Derselbe Arzt vermochte ungeachtet der sorg­
fältigsten Behandlung,— (damals pflegte man noch nicht
den jetzt allgemein üblichen „antiseptischen Verband" in An­
wendung zu bringen)— den Eiterungsprocess der Wunde
nicht auszuhalten, und erklärte daher jede weitere Hilfe für
vergeblich. Auch von zwei anderen Aerzten wurde der Kranke
für unheilbar erklärt; ebenso hielt ein Arzt aus Brüssel jede
weitere Behandlung des Beinbruches für nutzlos, und schlug
9 Man ersucht, diesen BeriLt verbreiten zu wollen.
*) Guerison Dubite d’une fractore. Recit et etude scientifique
par L. van Hoestenberghe, doctenr en medicine, E. Royer,
docteur en medicine, A. Descbamps 8. J., docteur en medicine
et en Sciences naturelles. Avec 4 pl. en phototypie. Bruxelles, Libraire
Scientifique L. Lagaert, 1900.— Wir geben hier die Thatsachen
nach dem diesbezüglichen Bericht der „Laacher Stimmen", 1900. 2.
E. WaSmann.)
„Linzer Volksblatt."
einen Demonstrations-Corso veranstaltet, an dem sich etwa
5000 betheiligten. Die Zahl der Demonstrierenden wird schon
immer kleiner; wahrscheinlich merkt bereits ein Großtheil der
Arbeiter, dass es sich hier ausschließlich um Judenschutz
handelt und da wollen sie doch nicht mitthun.
(Katholisch und protestantisch.) Zur Abkühlung
des erhitzten Pastoreneifers und zur Kennzeichnung der „Los
von Rom"-Agitatoren machen wir auf eine Stelle der
„Evangelischen Kirchenzeitung" aufmerksam, die folgender­
maßen lautet: „Die katholische Kirche, wenigstens in Deutsch­
land, hat bis jetzt die Aufgabe, den Umsturz von sich fern­
zuhalten, in anerkennenswerter Weise gelöst. Von den 56
socialdemokratischen Reichstags-Abgeordneten ist nur ein ein­
ziger in katholischen Landschaften gewählt; alle anderen ver­
danken ihre Wahl Bevölkerungsschichten, die in ihrer großen
Mehrheit protestantisch sind. Es ist doch überaus bemerkens­
wert, dass die katholischen Arbeiterverbindungen Berlins auf
16.000 Mitglieder gestiegen find, während die evangelischen
Arbeitervereine in zwei Jahren mit großer Mühe 1500 Mann
um sich gesammelt haben. Die Ursachen dieser Erscheinung
sind ohne Zweifel der größere Einfluss Roms auf das Volk.
Der Katholicismus hat in derselben Zeit, die uns die Massen
der Arbeiter entrissen hat, das gesammte katholische Volk um
sich geschart." Gern wird von der schroffsten romfeindlichen
Seite ein solches Zugeständnis gewiss nicht gemacht. Umso
wertvoller ist es.
(Schönerer gegen die deutsche Volkspartei.)
Aus Graz, 4. März, wird gemeldet: „Die von den hiesigen
Deutschradicalen für heute einberufene Versammlung war von
ungefähr 300 Personen besucht. Zu derselben waren die Ab­
geordneten Kittel, Türk, Hofer, Jro und Schönerer erschienen.
Schönerer sprach in anderthalbstündiger Rede über das Ver­
halten der deutschen Volkspartei, wobei er sich namentlich in
äußerst heftigen Worten gegen den Abg. Dr. v. Hochenburger
wendete. Dieser Abgeordnete gehöre überhaupt nicht mehr in
die Volkspartei hinein, er sei zu den Liberalen zu zählen.
Schönerer nahm dann entschieden Stellung gegen das „Pfingst-
programm", welches ebenfalls auf Initiative Dr. v. Hochen-
burgers entstanden sei. Dann kam Schönerer auf die Christ­
lich-Socialen zu sprechen, wobei er sagte, der deutschen Ge-
meinbürgschast wäre wohler gewesen, wenn man Leute, wie
die Christlich-Socialen, wie Dr. Lueger an der Spitze, fern­
gehalten Hütte. Dann wäre es auch den Schönerianern mög­
lich gewesen, in der deutschen Gemeinbürgschaft zu verbleiben.
Am Schluffe seiner Ausführungen sagte Schönerer, er sei
heute nach Graz gekommen, nicht um die deutsche Volkspartei
zu vernichten, sondern im Gegentheile sie zu bitten, dass sie
endlich von dem bisher eingeschlagenen Wege abgehe und zu
den Schönerianern zurückkehre."— Wie es scheint, kündigt
Schönerer seinen Eintritt in die Gemeinbürgschaft an, falls
die Christlich-Socialen austreten. Guten Appetit!
(Eine Giordano Bruno-Feier) veranstalteten
am Sonntag die Wiener Socialdemokraten. Es ist interessant,
dass zu derartigen „Festlichkeiten", die sonst ausschließlich von
den Liberalen ausgiengen, deren sie sich aber jetzt schämen,
nunmehr die socialistischen Arbeiter commandiert werden. Es
ist recht erbärmlich, dass die .socialistischen Führer glauben,
sie hätten ein Recht, mit der unwissenden Masse jedes Spiel
treiben zu dürfen. Bei der Feier hielt der confuse Genosse
Pernerstorfer die „Festrede". Von Pernerstorser lässt man
sich schon einiges confuses Zeug gefallen, aber bei dieser
Feier hat er seine starke Seite allzusehr hervorgekehrt. Mit
dem Evangelium, das er gern aber regelmäßig unrichtig
citiert, bleibt er dauernd auf gespanntem Fuß. So sagte er
z. B.: „Hat da vielleicht unter all denen, die den Scheiter­
haufen umstanden, einer an die Worte Christi gedacht:
die Amputation des Beines als einziges Rettungsmittel vor.
De Rudder wollte sich jedoch nicht zu einer Amputation ver­
stehen, worauf ihn die Aerzte sich selbst überließen. Der
Kranke hatte die Hoffnung für seine Heilung noch nicht ver­
loren und glaubte noch andere Aerzte herbeiziehen zu müssen;
er wendete sich daher u. a. an Dr. von Hoestenberghe aus
Jabbeke und Dr. Verriest aus Brügge, jedoch ohne Erfolg;
auch letztere riethen, da die Mittel versagten, zur Amputation,
und hielten, weil der Kranke die Anwendung dieses Mittels
scheute, jede weitere Behandlung für zwecklos. Von den
Aerzten aufgegeben, fasste de Rudder den Gedanken, nach
Oostacker sich führen zu lassen, um an diesem der seligsten
Jungfrau von Lourdes geweihten Orte seine Heilung zu suchen.
Es war der 7. April 1875. Mit Mühe schleppte sich der
Kranke zum 2 1/ i Kilometer entfernten Stationsgebäude, um
mittels der Eisenbahn an seinen Bestimmungsort zu gelangen.
Die Wunde eiterte stark und der arme Mann litt schreckliche
Schmerzen. Dessenungeachtet machte er, auf seine Krücken ge­
lehnt und unterstützt von seiner Frau, in Oostacker den Weg
zur Pilgerkapelle, fiel jedoch hier angekommen, ganz erschöpft
auf eine der Bänke, die vor derselben aufgestellt waren.
Seine Frau gab ihm hierauf Wasser aus der Quelle zu
trinken; de Rudder machte dann mit den übrigen Pilgern
zweimal die Runde um die Grotte; bei der dritten Runde
wurden seine Kräfte so schwach, dass er verlangte, auf eine
etwas entferntere Bank gebracht zu werden. Hier saß er eine
Weile in seinem Elende und seinen Schmerzen.
„Ich betete,— erzählt er selbst,— ich flehte um Ver­
gebung für alle meine Sünden seit meiner Jugendzeit, und
bat um meine Heilung, um meine Familie ernähren zu können."
Da kam plötzlich über ihn eine eigenthümliche Unruhe,— er
erhebt sich ohne Krücken, die 8 Jahre hindurch seine Stütze
gewesen, er geht durch die Reihe der Pilger, und wirft sich
vor der Statue der Jungfrau auf die Knie. Erstaunt darüber,
sich auf den Knien zu sehen, ruft er aus: „O mein Gott!
wo bin ich?" Er erhob sich dann allein und machte ohne
Schwierigkeit dreimal die Runde um die Grotte. Er war
plötzlich geheilt!
Der Geheilte wurde bald darauf in das Schloss der
Marquise Alfonse von Courtebouron gebracht, und der hier
erfolgten Untersuchung gemäß ergab sich: Das Bein und der
den 7. März 1600.
„Meinen Leib könnt ihr tödten, aber nicht meine unsterb­
liche Seele!"?"
(Baron Banffy und das „Vaterland".) Das in
ungarischen Dingen sehr gut unterrichtete „Vaterland" hat auch
wiederholt in dem heißen Kampfe zwischen Szell und Banffh
Stellung genommen. Kürzlich behauptete das Blatt, Banffy
habe einen Theil des Wahlfonds von 1898—99 an Szell
auch nicht abgeführt. Der Wahlfonds wird in Ungarn be­
kanntlich vom jeweiligen Ministerpräsidenten als Führer der
Regierungspartei verwaltet. Dies wurde von Banffy und
dessen Freunden als große Beleidigung aufgefasst und Herr
Banffy traf bereits Vorkehrungen zu einem Duell mit
dem Herausgeber des „Vaterland", wie aus unserer gestrigen
Nummer bekannt ist. Herr Jnthal wird aber zweifelsohne
auf die „Ehre", mit dem ungarischen Obersthofmeister des
Kaisers und gewesenen Ministerpräsidenten sich zu schlagen,
verzichten. Es ist nur bedauerlich, dass ein so hoher Würden­
träger wie Banffy das Gesetz so frivol missachtet. Das
„Vaterland" protestiert übrigens (noch vor Erhalt der
Herausforderung) dagegen, dass es Banffy „verdächtigt" habe.
„Um was es sich dabei handelt, schreibt es, ist doch
klar: Um Differenzen zwischen dem gewesenen und dem
jetzigen Ministerpräsidenten, die so weit gehen, dass Baron
Banffy Herrn v. Szell nicht einmal den etwa noch vor­
handenen Theil des eigentlich nicht gebrauchten 1898er
Wahlfonds, den man selbst vom Auslande Banffy zur Ver­
fügung stellte, auslieferte. Gerade eine solche auch für die
uächsten Wahlen wichtige Stellungnahme des Barons Banffy
gegen seinen Nachfolger muss in der That unter Umständen
Missfallen erregen und mit der Stellung beim ungarischen
Hofe nicht gut verträglich erscheinen. Das deutete die Buda-
pester Mittheilung des „Vaterland" an und wenn die li­
beralen Journalisten Anderes darin zu lesen vermeinten, ss
ist das für ihre Auffassung charakteristisch und müssen sie sich
nur über sich selbst entrüsten."
Ausland.
England. (R ü st u n g e n i n I n d i e n.) Das französische
Blatt „Memorial Diplomatique" berichtet, England habe an
sämmtliche indische Fürsten an der Grenze von Afghanistan
ein Rundschreiben gerichtet, worin ihnen mitgetheilt wird,
dass eine Anzahl englischer Officiere ihnen demnächst zur Ver­
fügung gestellt werde, um die indischen Truppen für einen
Krieg, den man als bevorstehend betrachtet, auszubilden. Die
neuzubildenden Truppen sollen eine Gesammtstärke von 70.000
Mann erhalten.
Krieg in Südafrika.
Anscheinend dürfte es bald wieder zu einer Schlacht
kommen. Marschall Lord Roberts, der sein Hauptquartier iw
Osfontein in der Nähe von Paardeberg aufgeschlagen hat,
zieht seine Truppenmacht gegen Bloemsontein zusammen
Man kann sagen, dass sich jetzt zum erstenmale Strategie
auf englischer Seite zeigt. Roberts selbst rückt gegen Osten
vor. Auch die Buren haben ihre Streitkräfte ziemlich rasch
concentriert, doch sind ihre Stellungen unbekannt. Wahrscheinlich
wird es bei Abrahamskraal, das 30 Meilen östlich von Paar­
deberg am Modder River gelegen ist, zum ersten Zusammen-
stoß kommen.
Indessen verstärkt England fortwährend seine in Süd­
afrika befindliche Kriegsmacht. Es, werden nun auch weitere
Verstärkungen aus den Colonien herangezogen werden.
London, 5. März. Dem „Standard" wird vom 2. d. M.
aus Osfontein gemeldet: Unsere Vorposten sind eine Meile
vom Feinde entfernt, der eine isoliert liegende Hügelgruppe
südlich des Flusses, zehn Meilen östlich vom Standpunkte
Fuß, welche noch einige Augenblicke vorher stark geschwollen
gewesen, hatten ihren normalen Umfang wieder angenommen;
Das Pflaster und die Binden, die das Bein umgaben und
denselben Tag früh morgens erneuert wurden, waren von
selbst abgefallen; die zwei Wunden waren vernarbt; die ge­
brochenen Knochen waren zusammengewachsen. Nach Fest­
stellung dieser Thatsachen kehrte de Rudder zur Grotte zu­
rück,- um zum Danke für die erfolgte Heilung noch dreimal
die Runde um die Kapelle zu machen.
Viele Zeugen, welche am Tage zuvor mit eigenen Augen
die Enden der gebrochenen Knochen aus der eiternden Wunde
hatten hervorragen sehen, bestätigten diese außerordentliche
Thatsache der plötzlichen Heilung und gaben (am 21. April),
folgende schriftliche Erklärung ab: „De Rudder ist am 7. April
von seiner Pilgerfahrt zu Unserer Lieben Frau von Lourdes
in Oostacker vollkommen geheilt zurückgekommen. Der Knochen
war zusammengewachsen; die Wunde war verschwunden. De
Rudder konnte gehen, sich aufrecht erhalten und arbeiten ge­
rade so gut wie vor seinem Unglückssall."— Am folgenden
Morgen erhielt Dr. Affenaer, der, wie anfangs benierkt, den
Kranken behandelt und aufgegeben hatte, die Kunde hievon
und wollte sich persönlich vom Thatbestand überzeugen. Er
untersuchte das Bein mit der größten Sorgfalt und war er­
staunt, die innere Seite des Schienbeins an der Bruchstelle
völlig glatt zu finden. Er sagte hierauf zu dem Geheilten vor
mehreren Anwesenden: „Ihr seid vollkommen geheilt. Euer Bein
ist fest und solid zusammengewachsen. Es ist wie das Bein
eines Kindes, und nicht wie dasjenige eines Mannes, dessen
Bein gebrochen war. Diemenschlichen Mittel waren ohnmächtig,
euch das Gehvermögen zurückzugeben; aber was die Aerzte
nicht können, das kann Maria. Wenn man ein solches Wunder
sieht, fühlt man sich aus einem Ungläubigen wieder gläubig
werden."
Ein anderer Arzt, Dr. van Hoestenberghe hörte auch von
dieser Heilung, wollte jedoch anfangs keinen Glauben schenken.
Am 9. April suchte er De Rudder auf. Er fand übereinstimmend
mit Dr. Affenaer, die Oberfläche des Knochens an der ehe­
maligen Bruchstelle völlig glatt; eine Narbe war unter dem
Knie, eine zweite größere auf dem Fußrücken zu sehen; auch:
konnte er feststellen, dass keine Verkürzung des Beines vor­
handen war.


[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 3 ]
WWNWWW
m
mm.
Rr. 53. Lmz, Mittwoch
unseres Heeres, besetzt hält. Die feindlichen Truppen, deren
Zahl auf 4000 Mann geschätzt wird, sollen, wie es heißt,
ihre Stellung verschanzen.
Rh ödes ist in Capstadt angekommen und wird wahr­
scheinlich Mittwoch nach England abreisen.
Bern, 5. März. Dr. Theiler, Landesthierarzt der Trans­
vaalrepublik, ein geborener Schweizer, hat aus dem Lager
vor Ladysmith einen Brief an eine Aargau'sche Zeitung ge­
richtet, worin er sagt, der größte Fehler der Boerstruppen
sei der Mangel an Disciplin. Jeder Boer glaube, er verstehe
den Krieg ebenso gut wie sein Vorgesetzter. Es sei vorgekommen,
dass Beschlüsse des KriegsratheS nicht ausgeführt wurden,
lediglich, weil die Boers das Unternehmen als zu gefährlich
betrachteten oder dessen Endzweck nicht einzusehen vermochten.
Berlin, 5. März. Der Brüsseler Correspondent des
„Berliner Tageblatt" meldet:
Die Concentrierung der gesummten Boers-Streitmacht
im Oranje-Freistaate nimmt einen guten Fortgang und dürfte
in diesem Augenblicke bereits vollzogen sein.
Wie gemeldet wird, bezogen die Boers unter den Ge­
nerälen Dewet und Delarey eine befestigte Stellung bei
Osfontein, wo der Vormarsch Roberts gegen Bloemfontein
den ersten größeren Widerstand finden wird. Daselbst steht
ein Kampf unmittelbar bevor.
Hier wird die Depesche Bullers, welche von einer gänz­
lichen Niederlage der Boers bei Ladysmith spricht, für durch­
aus falsch angesehen; von einer Niederlage könne gar nicht
die Rede sein, weil kein Kampf stattfand. Die Boers räumten
einfach in bester Ordnung die Stellung, welche angesichts der
Vorgänge im Oranje-Freistaate unhaltbar geworden war.
Die Gesandtschaft des Oranje-Freistaates in Amsterdam
erklärt ebenfalls, dass die Capitulation Cronjes keineswegs
als eine entscheidende Calamität, sondern bloß als eine
Episode betrachtet werden könne, wie sie jeder Krieg mit sich
bringt. Der Kampf werde unentwegt fortgeführt werden.
— Vom k. k. Landesschulrathc. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 9. Februar 1900.) Es wurde be­
schlossen, bezw. genehmigt: ein Gesuch der Gynmasial-Direction
am Collegium Petrinum um Modifikation der Ferialtage dem
Ministerium für Cultus und Unterricht befürwortend vor­
zulegen, den Jahres-Hauptbericht über den Stand des Mittel­
schulwesens ebenfalls dem Ministerium für Cultus und Unter­
richt vorzulegen, und aus diesem Anlasse an die einzelnen
Anstalten entsprechende Weisungen zu ertheilen, den Lehrer
Glas in Steyr im Lehramte zu bestätigen und ihm den
Prosessortitel zuzuerkennen, über den Jnspectionsbericht hin­
sichtlich der Schulen im Stadtbezirke Linz die erforderlichen
Verfügungen zu treffen, dem Centralausschusse des ober­
österreichischen Lehrervereines über sein Begehren um Bekannt­
gabe der Erledigung der Beschlüsse der 6. oberösterreichischen
Landes-Lehrerconserenz die den gesetzlichen Vorschriften ent­
sprechende Eröffnung zu machen, das Gesuch einer Lehrperson
um die V. Quinquennalzulage abzuweisen, betreffend die in
Hinkunft in den ordentlichen Bezirkslehrerconferenzen vor­
zunehmende Wahl eines Ersatzmannes des Vertreters der
Lehrerschaft im Bezirksschulrathe an das Ministerium für
Cultus und Unterricht zu berichten, auf die Petition der
Gemeinde Liebenau um Aufschub des Schulbaues in Eiben­
berg nicht einzugehen, den Lehrer Konrad Gmeiner in Rosenau
über sein Ansuchen in den bleibenden Ruhestand zu versetzen,
das neuerliche Ansuchen einer Lehrperson um längeren Urlaub
gegen Carrenz der Gebären abzuweisen, Gesuche von Lehr­
personen um Urlaub anlässlich der Pilgerfahrt nach Jeru­
salem nur unter der Bedingung zu gestatten, dass dem Landes-
schulfonde keine Kosten erwachsen, eine Lehrperson von ihrem
' Die plötzlich erfolgte Heilung hielt auch die folgende
Zeit hindurch an; de Rudder lebte noch 23 Jahre in bester
Gesundheit und Arbeitskraft bis zu seinem Tode, der am
22. März 1898 infolge einer Lungenentzündung bei dem schon
75 Jahre alten Manne eingetreten. Er zeigte keine Spur vom
Hinken. Noch vor seinem Tode wurde im Juni 1897 eine
photographische Aufnahme des geheilten Beines mittels der
unterdessen entdeckten Röntgenstrahlen vorgenommen. Dieselbe
bestätigte die vollkomruene und unverkürzte Aneinanderheilung
der Bruchstücke?)
Dies die geschichtliche Thatsache und das Resultat der
ärztlichen Untersuchung.
Prüfen wir nun, kalt und vorurtheilsfrei, diesen That­
bestand, und ziehen wir hieraus die unmittelbaren Conse-
quenzen! Gehen wir dabei schrittweise vor!
Die berichtete Thatsache ist zunächst authentisch verbürgt
und von Männern der Wissenschaft veröffentlicht würden.
Wahrscheinlich um sicherer zu gehen, warteten sie mit der
Bekanntmachung bis zum Tode des Geheilten,— vielleicht
auch deshalb, um nicht gewisse Rücksichten auf die Person des­
selben nehmen zu müssen.
Es ist sodann eine außerordentliche Thatsache. Es handelt
sich hier nicht um ein inneres nervöses Leiden, sondern um
ein äußeres sinnenfälliges, um einen schweren und doppelten
Beinbruch, um alte, vereiterte Wunden, um ein Leiden, dessen
Heilung von mehreren Aerzten aufgegeben worden: und dieses
Leiden wird plötzlich in wenigen Augenblicken gehoben!
Der natürliche günstige Verlauf der Heilung eines
größeren Beinbruches erfordert wenigstens drei Wochen (bei
einer Quetschung nimmt sie noch längere Zeit in Anspruch);
das völlige Verschwinden der an der Knochenbruchstelle auf­
tretenden Anschwellung (des Callus) erfolgt unter günstigen
Umständen erst im Verlaufe einiger Jahre; die Heilung und
Vernarbung einer schweren Wunde, insbesondere eines sich
dabei gebildeten bösartigen Geschwüres erfordert ebenfalls
eine geraume Zeit; die Neubildung und Ersetzung der zer-
• .tiflefügten Abbildungen bei Werke- zeigen eine vollständig
Sani■ doppelten Beinbrüche-; nur oben ist: unter der Gg-id
erung de- ,,r zu bemerken.
,Linzer Volksblatt."
Lehrposten über ihr Ansuchen zu entheben, die Ernennungs-
decrete auszufertigen für Karl Pecho als Unterlehrer in
Eggerding, für Wilhelm Lischka als Unterlehrer in Schwanen-
stadt, für Josef Rudolf als Lehrer in Rußbach, für Karl
Mittermayer als Oberlehrer in Weyer, einige Schulstraf-
recuxsH abzuweisen, Gesuche um Krankheitskostenaushilfe und
um die gebärenden Quinquennalzulagen an den Landes­
ausschuss zu leiten.
Corresponbenze«.
Moll», 5. März. (Feuerröthe.— Witterung.)
Vergangenen Samstag, 9 Uhr abends, sahen die Bewohner
von der Ortschaft Jnnerbreitenau eine große Feuerröthe.
Die in einem Thale liegende, dem hiesigen Schrammelbauern
gehörende Kohlenstätte war in Brand gerathen. Der Köhler
hat unvorsichtigerweise heiße Kohle zu der übrigen Menge
geschüttet. Der starke Wind hatte bald die Kohlen entzündet,
welche eine intensive Hitze gaben. Ueber 200 Hektoliter Kohle
giengen zugrunde. Der Besitzer erleidet einen bedeutenden
Schaden. Gefahr für einen Nachbarort war ausgeschlossen.
— Während der warmen, schönen Februartage prophezeiten
alte Leute bei den Bergen, es werde noch viel Schnee
kommen. Ihre Voraussage stützte sich auf zwei Punkte:
1. Weil die Eiszapfen eine große Länge im Jänner erlangten
und 2. weil das Hochwild trotz der warmen Tage so nahe
an die Futterstellen kam, obwohl die Berge bereits „aber"
waren. Und siehe da, wirklich haben wir jetzt viel Schnee
und eine sehr gute Schlittenbahn.
Dörnbach, 5. März. (S u p p e n a n st a l t.) In diesem
Winter wurden an der hiesigen einclassigen Volksschule in
der Zeit vom 28. November 1899 bis 3. März 1900, d. i.
an 61 Schultagen, an 47 Schüler 2677 Portionen kräftige
Suppe vertheilt. Die Bereitung, sowie die Austheilung be­
sorgte wie in früheren Jahren die Frau des Schulleiters in
uneigennütziger Weise. Es sei hier nochmals allen Wohl­
thätern der Anstalt der herzlichste Dank ausgedrückt.
Zell bei Zellhof. (Suppen anstatt.) Mit 28. Februar
wurde die hiesige Suppenanstalt geschlossen. An 64 Tagen
wurden 4800 Portionen Suppe an arme Kinder vertheilt.
Das Kochen und Verabreichen der Suppe besorgte fast aus­
schließlich bei Unterstützung der Lehrpersonen Fräulein Marie
Aschauer, welche für ihre Mühewaltung nur Anerkennung
und Dank verdient. Zur Deckung der Auslagen und Kräftigung
des Suppensondes wird am Ostersonntage, am Ostermontage
und Weißen Sonntage von der Schuljugend das dreiactige
Märchenspiel „Das Zauberglöcklein" von W. Pailler zur
Ausführung gebracht. Seit Jahren erfreuen sich diese Schul­
spiele eines zahlreichen Besuche der hiesigen Bevölkerung wie
der Umgebung und wir sprechen den Wunsch aus, dass dies
auch heuer der Fall sein möge.
Alleuhof bei Wolfsegg, 5. März. (Besitzverän-
derung.) Die hiesige Lidauer'sche Brauerei ist an eine
Gesellschaft von Gasthausbesitzern und Oekonomen in Gaspolts-
hofen käuflich übergegangen und zwar um den Preis von
96.000 K. Selbe wird von nun an „Gesellschafts-Brauerei
Altenhof" heißen.
Amstetten, 5. März. (Todesfall.) Am Sonntag,
den 4. März starb Herr Franz N a g l, Hausbesitzer und
Privatier in St. Peter in der Au, nach schwerem Leiden und
versehen mit den hl. Sterbesacramenten, im 73. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag statt.
Wien, 5. März. (M i ss g lü ckt e s A tt en ta t.) Aus
Baden berichtet man uns: Gestern abends bemerkte der beim
Leesdorfer Frachtenbahnhos postierte Weichenwärter der elek­
trischen Bahn Baden-Guntramsdorf, dass der von ihm richtig
gestellte Wechsel von anderer Hand falsch gestellt worden sei.
Er brachte den Wechsel wieder in die richtige Stellung und
störten Gewebetheile und der abgelösten Knochenstücke ist ein
ziemlich langsamer Process. Es ist daher zweifelsohne ein außer­
ordentlicher Fall, dass der Heilungsprocess aller dieser Schäden
auf einmal, in wenigen Augenblicken sich vollzogen und das ganze
Leiden bis auf einige Narben plötzlich verschwunden. Er ist gegen
den gewöhnlichen Process, gegen den gewöhnlichen Gang der
Natur. Was aber gegen den gewöhnlichen Gang der Natur,
ist überhaupt gegen die gewöhnliche Ordnung der Natur, und
muss deshalb schlechthin als überphysikalisch bezeichnet werden.
Wir haben somit eine überphysikalische Wirkung; eine über­
physikalische Wirkung setzt aber nothwendig eine überphysikalische
Ursache voraus. Diese Ursache kann keine bloß natürliche Ur­
sache sein, oder eine solche, die in dem Bereich der Natur-
kräfte liegt, da es sich hier um eine Wirkung gegen die ge­
wöhnliche Ordnung der Natur, d. i. der Naturkräfte handelt.
Gilt dies zunächst von den Kräften der an sich Vernunftlosen
Natur, so hat es auch in Bezug auf die Kräfte oder das
Vermögen des Menschen seine Giltigkeit. Der Mensch besitzt
keine natürlichen Mittel, ein so schweres Leiden, wie das
vorliegende, vollständig in wenigen Augenblicken zu heben.
Auch der übersinnliche Verstand und Wille des Menschen
ist nicht imstande, etwa durch geistige Beeinflussung und eine
gewisse Mittheilung (Suggestion) ein derartiges Uebel, be­
sonders in wenigen Augenblicken oder plötzlich zu heilen. Es
kann daher auch nicht der Mensch, in was immer für einer
Weise seine Einwirkung betrachtet werden mag, als adäquate
Ursache dieser überphysikalischen Wirkung hingestellt werden.
Der Mensch vermag ja die Wirkungen der Naturgesetze, den
gewöhnlichen Gang der Natur, nicht aufzuheben oder als
solchen irgendwie zu ändern; er steht eben selbst unter der
gegenwärtigen Weltordnung und nicht über derselben; er
ist nur imstande, die Naturkräfte innerhalb gewisser Schranken
sich dienstbar zu machen.
Gehen wir einen Schritt weiter! Eine überphysikalische
Ursache steht, wenn sie, wie in unserem Falle, eine Wirkung
gegen den allgemeinen Gang der Natur hervorbringt, über
den Naturkräften und ist unabhängig von denselben. Dies ist
aber wieder nicht möglich, wenn sie nicht die Herrschaft über
die Naturgesetze besitzt und selbst gesetzgebend auftritt. Ein
den 7. März 1900. Seite 3.
verbarg sich. Bald darauf erschien ein junger Bursche und
stellte den Wechsel wieder falsch. Es war ihm offenbar darum
zu thun, den Zug, der bald darauf eintraf, zur Entgleisung
zu bringen. Der Bursche wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte übergeben. Dort gab er an, Thomas Lasch zu heißen,
Rastelbinder und 15 Jahre alt zu sein. Sonst ist nichts aus
ihm herauszubringen, denn er thut so, als ob er nicht Deutsch
sprechen könne.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ter katholisch-politische Arbeiterverein für Ober­
österreich hielt Sonntag den 4. März beim „grünen Baum"
seine General-Versammlung. Dieselbe nahm einen schönen
Verlauf. Unter anderen wohnten ihr auch an Reichsraths­
abgeordneter Etz und Landtagsabgeordneter Johann Hauser.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hatte, am persönlichen Er­
scheinen verhindert, an die Versammlung ein Begrüßungs­
schreiben gerichtet, und Reichsrathsabgeordneter Dr. Kern,
den die Folgen seines Sturzes leider an einer Versammlung
noch nicht theilnehmen lassen, hatte gleichfalls der Versamm­
lung und dem Vereine seine Grüße entbieten lassen. Nach
einer kurzen Begrüßung der Erschienenen seitens des Ob-
mannes Herrn Vincenz L angHamm er erstattete der Cassier
Herr Scherzt den Rechenschaftsbericht, welch letzterer mit
großer Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde, da dank
dem vereinten Zusammenwirken für das Jahr 1899 ein Ab­
gang sich nicht ergeben hatte. Die katholischen Arbeiter- und
Gesellenvereine hatten im verflossenen Jahre die „Katholische
Arbeiterzeitung", welche ja der Verein herausgibt, materiell
auf die kräftigste Weise unterstützt; auch von anderer Seite
fand sie eine Förderung und Unterstützung, wie es der Ver­
ein nicht einmal zu hoffen wagte und auf diese Weise konnte
heuer ein so günstiges Resultat in der Cassegebarung con-
statiert werden. Zum Zeichen der dankbaren Anerkennung
für diese kräftige Förderung der Interessen des Vereines von
allen Seiten erhob sich die Versammlung von den Sitzen.
Der Schriftführer Hochw. Herr Weilhartner erstattete den
Rechenschaftsbericht. Der Verein hat im abgelaufenen Jahre
neun Versannnlungen abgehalten und die Hebung der „Ka­
tholisch e n Ar b ei t e r z e i t u n g" sich überaus angelegen
sein lassen; er gab bekannt, dass dieselbe pro 1900 bereits
400 neue Abonnenten gewonnen hat. Der Verein
nahm rnehrcremale Stellung zu verschiedenen öffentlichen An­
gelegenheiten, so z. B. zur Zuckersteuer, zum§ 14 und gegen
das Gebaren eines Theiles der oberösterreichischen Lehrerschaft.
Auch zu verschiedenen Linzer Gemeindeangelegenheiten nahm der
Verein durch die „Katholische Arbeiterzeitung" Stellung. Der
Schriftführer dankte recht herzlich für die kräftige Unterstützung,
die ihm im verflossenen Jahre von so vielen Seiten zutheil
wurde; er forderte die Anwesenden auf, vor allem die Ver­
breitung der „Katholischen Arbeiterzeitung" sich recht an­
gelegen sein zu lassen. Er gab die von einem Arbeiter aus­
gegangene Anregung bekannt, dass sich von jetzt an jeder
Leser und Abonnent der „Katholischen Arbeiterzeitung" ver­
pflichten sollte, int Jahre wenigstens einen neuen Abonnenten
zu gewinnen, und ersuchte, diese Anregung ins Werk zu
setzen. Die Versammlung votierte dem Schriftführer den Dank
für seine Bemühung.
Nunmehr wurde darauf hingewiesen, dass auch der
katholische Arbeiter ein Recht habe, gegen die Zumuthung
eines Gemeinderathes der Hauptstadt des kaisertreuen Ober­
österreichs, dem größten Feinde unseres Vaterlandes eine
Ehrung zu erweisen, auf das entschiedenste zu protestieren;
man gab in kräftigen Worten der Entrüstung über ein der­
artiges Unterfangen Ausdruck so wie auch dahin Aeußerungen
fielen, dass doch hier auch die politische Behörde
einzuschreiten nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht
Gesetz aufzuheben oder davon anszunehmen steht nur dem
Gesetzgeber selbst zu, und kommt einer Gesetzgebung gleich. Diese
überphysikalische Ursache muss daher der Gesetzgeber der
gegenwärtigen Weltordnung selbst sein und als solcher die
höchste Macht und Weisheit besitzen,— es ist der höchste
Herr der Schöpfung— Gott selbst!
Eine schwer wiegende Schlussfolgerung für alle die­
jenigen, welche die Existenz einer höheren, über den Natur­
gesetzen stehenden Weltordnung, die eines überweltlichen per­
sönlichen und freien Gesetzgebers der Natur wähnen in Ab­
rede stellen zu können, weil ihnen zufolge nur eine mechanische
Naturerklärung eine „wissenschaftliche" genannt werden müsse
und daher allein berechtigt sei. Es ist hier nicht der Ort, die
Unzulässigkeit dieses Einwurfes zu prüfen. ') Vor der Con-
sequenz aus der oben berichteten Thatsache muss ein jeder
Einwurf verstummen. Die „moderne" Wissenschaft ist also
gezwungen, einen überweltlichen, über den Naturgesetzen
stehenden Gesetzgeber,— ein persönliches göttliches Wesen
anzuerkennen und mit dieser großen wissenschaftlichen Wahr­
heit alle ihre Theorien in Einklang zu bringen;— nicht als
würde das oben berichtete Ereignis hierin erst maßgebend
sein,— Gottesbeweise besitzt nicht wenige die wahre Wissen­
schaft und viele außernatürliche Thatsachen oder „Wunder"
im eigentlichen Sinne sind authentisch verbürgt,— aber
unser außerordentlicher Fall ist wie ein lauter Mahnruf an
den Ungläubigen unserer Zeit, der Wahrheit nicht sein Herz
zu verschließen. Für den gläubigen Christen aber, insbesondere
für den Katholiken, ist er wieder eine glänzende Bestäti­
gung seines übernatürlichen Glaubens und seiner recht ver­
standenen Marienverehrung. Möge die Wahrheit immer
triumphieren!
>) Diesen Gegenstand ausführlicher behandelt stehe: „Am Mutter­
herzen oder U L. F. von LourdeS und ihre Gegner" von Dr. Joh.
Ackerl, Vrlag de- latholischen PrestvereineS in Lmz, und „Moderne
Wunderschau" in: „Wahrheit", her. von PH. Wasserburg 1.1.11.
(1896), S. 510, ff. (München, R. Abt.) Eine außernatürliche Thatsache
nennt man seiner außerordentlichen Erschein ng wegen, schlechthin
„W u n d e r". Der Ungläubige scheint sich über eine derartige Erscheinung
noch mehr zu verwund, rr, als der Glaub'ge. Die Bezeichnung „Wunder"
passt daher auch mehr für einen Ungläubigen, als für einen Gläubigen.


[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
hätte; denn, obgleich an und für sich die Straßenbenennung
in den Wirkungskreis einer Gemeinde gehöre, so liege doch
in diesem Falle ein Ueberschreiten des gesetzlichen Wirkungs­
kreises vor, da die Benennung einer Straße nach dem Fürsten
Bisniarck eine politische Demonstration sei. Im
Anschlüsse daran wurde folgende Resolution gegen eine
Bismarck st raße einstimmig angenommen:
Die am 4. März bei der Generalversammlung des
kathol.-polit. Arbeitervereines für Oberösterreich Versammelten
sprechen ihre tiefste Entrüstung aus über den
Versuch des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz,
dem größten Feinde und grimmigsten Hasser Oesterreichs,
dem ehem. Fürsten Bismarck eine Ehrung zu erweisen. Sie
protestieren aus das Allerentschiedenste
gegen ein solches Vorgehen, und sprechen die bestimmte Hoff­
nung aus, dass die zuständige politische Behörde dem am 21.
Februar gefassten Gemeinderaths-Beschluss betreffs Benennung
der bisherigen Lustenauerstraße nach dem Fürsten Bismarck
im Bewusstsein ihrer Verpflichtung entgegentreten werde.
Zugleich sprechen die Versammelten ihre Meinung dahin aus,
dass der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz überhaupt
besser daran thäte, wenn er bleibend in dem ihm zugewiesenen
Wirkungskreise wirtschaftlichen Angelegenheiten sein Augen­
merk zuwendete und unter anderen endlich einmal auch für
Verbesserung des für eine Stadt theilweise geradezu mise­
rablen Straßenwesens Vorsorge träfe.
Diese Resolution fand stürmische Zustimmung.
Nunmehr ergriff Reichsrathsabgeordneter August Etz,
der mit großer Begeisterung enipfangen wurde, das Wort.
Er sprach in glänzender und überaus bedeutsamer Weise über
die neue Regierung und ihr Programm. Bei allem Guten,
das dieses Programm enthalte, vermisse er das eine unbedingt
Nothwendige: eine leitende und alle gemäßigten Parteien
Oesterreichs vereinende Idee! Und eine solche müsse endlich
einmal der socialistischen und nationalen Idee gegenübergestellt
werden, Auch mit dem wirtschaftlichen Programm könne er
nicht völlig einverstanden sein; es sei sehr erfreulich, dass die
Regierung den wirtschaftlichen Verhältnissen Oesterreichs ihr
ganz besonderes Augenmerk zuwenden wolle, aber mit kleinen
Mittelchen und Subventionen könne da nicht geholfen werden,
es müsse an den Aufbau und die Ausgestaltung der Gesell­
schaftsorganisation, es müsse an die berufliche Organisation
des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes geschritten werden.
Die Worte des Redners wurden mit stürmischem Beifalle
ausgenommen. Der Vorsitzende schloss mit den Worten des
Dankes an den so eifrigen und tüchtigen Abgeordneten die
herrliche Versammlung.
— Katholischer Arbeiterschutz für Oberösterreich.
Die diesjährige ordentliche General-Versammlung des
Katholischen Arbeiterschutz für Oberösterreich wird am Palm­
sonntag den 8. April um ',,2 Uhr nachmittags im Gasthofe
„zur goldenen Sonne" in Linz, Marienstraße 5, mit folgender
Tagesordnung abgehalten: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Wahl
des Vorstandes- 3. Eventuelle Anträge. Linz, am 6. März 1900.
Der Vorstand.
. Kleinmünchen. (MonatsVersammlung.) Bei der
Monatsversammlung vom 4. März konnten wir uns etwas
mehr rühren, als bei der letzten Faschings-Unterhaltung, weil
jung und alt diesmal nicht in solchen Scharen ausgerückt
war, doch die Stimmung und der Geist war ein recht rüh­
riger. Die neuen Würdenträger im Vereine, der Obmann-
Stellvertreter u. s. w., wurden zuerst geziemend vorgestellt
und sodann ergriff der bei uns nicht mehr unbekannte Re­
dacteur der „Kathol. Arbeiterzeitung" Herr Josef Ballier
aus Linz das Wort, um die katholischen Arbeiterorganisationen
aufzumuntern, den Kamps für die Rechte des Volkes frisch
aufzunehmen und den socialistischen Arbeiter-Bataillonen nicht
allzuviel Vorsprung zu lassen. „Mehr muss geschehen wie
bisher", betonte der Redner,— wir stimmen dem gerne zu.
Sodann kam unser eifriger Schriftführer Herr Keplinger
an die Reihe und beleuchtete mit seinem Scheinwerfer die
Situation auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze— auf
dem nordböhmischen— mährisch-schlesischen Kohlenarbeiter-
Ausstandsgebiete und auf dem Boden der gegenwärtigen
Wiener Gemeindewahlreform. Hierauf wurde einem kranken
Vereinsmitgliede thatkräftig durch eine Beisteuer geholfen,—
Vereinsangelegenheiten besprochen und die nächste Versamm­
lung für den 1. April bestimmt.
Ischl, 5. März. (Monatsversammlung.) Gestern
Sonntag den 4. d. M. nachmittags fand in den Brand-
huber'schen Saallocalitäten die Monatsversammlung des hie­
sigen kath. Arbeitervereines statt, welche sich wieder eines recht
zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Der geistliche Rath­
geber Hochwürden Herr Beneficiat Franz Perr besprach in
längerer Rede die Arbeiterverhältnisse in Fabriksorten und
die verschiedenen Mittel zur Behebung der socialen Miss­
stände. Zum Schluffe seiner Rede erwähnte er auch der
Schmach, welche Oberösterreichs Volk durch den Beschluss
des Linzer Gemeinderathes, eine Straße in Linz— „Bis-
marckstraße" zu benennen, zugefügt wurde; in Linz, in
derselben Landeshauptstadt, in welcher im Jahre 1866 dieser
selbe Bismarck ein Zusammentreffen der preußischen und ita­
lienischen Armee projectiert hatte, zum gemeinsamen Marsche
gegen Wien! Die diesbezüglich gefasste Protestresolution
gelangte zur einstimmigen Annahme. Hochw. Herr Perr gab
noch dem tiefen Bedauern Ausdruck, dass ein Jschler im
letzten „Jschler Wochenblatt" diesen Beschluss des Linzer Ge­
meinderathes noch mit aufrichtiger Freude begrüßte.— Herr
Obmann Sambs besprach nun in längerer, sehr eingehender
Weise das Arbeiter-Unfallversicherungsgesetz in seiner prak­
tischen Anwendung auf verschiedene Fälle. Zum Schluffe gab
Herr Bellachini II., eine in katholischen Vereinen bestbekannte
und gut eingeführte Persönlichkeit aus Wien, seine über­
raschenden Zauber-Productionen und chinesischen Schattenspiele
zum Besten, welche sich des ungetheilten Beifalles und größten
Heiterkeitserfolges zu erfreuen hatten.
Laakirchen, 5. März. (Constituierung unseres
Vereines.) Gestern den 4. März, war in Stockhammers
„Linzer Bolksblatt."_
Gasthaus die constituierende Versammlung des kath. Arbeiter­
und Bildungs-Vereines für Laakirchen. In Scharen kamen
Arbeiter und Freund'e derselben im Versammlungslocal zu­
sammen. Nach den gewöhnlichen Einleitungsreden wurde rasch
zur Aufnahme der Mitglieder geschritten; es meldeten sich
sofort 80, im Laufe der Debatten noch fast ein Dutzend Ein
Hoch den wackern Arbeitern! Für den äußeren Glanz der
Versammlung sorgten auswärtige Redner, welche in großer
Zahl erschienen waren. Wir erwähnen nur: Hochw. Geb­
hard und 0. Amand aus Lambach, Herr Hagedorn mit
mehreren Freunden aus Wels, die Herren Cooperatoren
Stadler, Plasser, sowie Herrn Lanz aus Gmunden und noch
ein Dutzend Anderer. Möge den liebwerten Gästen auch an
dieser Stelle nochmals der beste Dank ausgesprochen sein für
ihr freundliches Entgegenkommen. Reden wurden also ziemlich
viele gehalten. Als Festredner hatte Herr Cooperator Stadler
aus Gmunden die sociale Frage als Thema gewählt. Seine
Rede wurde mit großer Begeisterung ausgenommen. Ferner
sprachen die l'i. Tit Herren Hochw. P. Gebhard und Amand,
Hagedorn und Hochw. Herr Plasser. Für den Humor sorgte
der Herr Obmann des Lambacher Vereines in ausgezeichneter
Weise. Schließlich erhob sich ein Mitglied unseres neuen
Vereines und beantragte nachstehende Resolution, die unter
stürmischem Beifall einstimmig angenommen wurde: Die Mit­
glieder des kath. Arbeiter- und Bildungsvereines für Laa­
kirchen und Umgebung protestieren: aufs Entschiedenste
gegen die Schmach, welche ihrem Heimatlande durch den
Beschluss des Gcmeinderathes ihrer Landeshauptstadt ange­
than wurde, in Linz eine Straße nach dem Erzfeinde
Oesterreichs, Bismarck, zu benennen und erwarten be­
stimmt, dass dieser Beschluss nicht zur Ausführung komme."
Nachdem noch der beiden höchsten Gewalten gedacht worden,
war die Versammlung um halb 9 Uhr nach fünfstündiger
Dauer zu Ende. Ein Hoch den wackern kath. Arbeitern! Gott
segne die Arbeit.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 447 K 26 h.
— Neu: Aus das frische Grab des Herrn Domicellar-Cano-
nicus und pens. Pfarrers Matthias Wöß widmen von den
beim Leichenbegängnisse anwesenden Priestern: Franz Has-
lehner, Dechant in Frankenburg 10 K; Alois Wieser,
Pfarrer in Fornach 5 K; Heinrich Neubauer, Pfarrer
in Puchkirchen 5 K; Johann Wöckinger, Pfarrer in Neu­
kirchen bei Zipf 3 K; Andreas Fürthauer, Pfarrprovisor
2 K; C. N. 10 K,
Ungenannt durch Hochw. Herrn Karl Th. Pleninger,
Cooperator in Urfahr 4 K „zur Rettung der studierenden
Jugend".— Hochw. Herr Roman Läßer, Pfarrer in Weissen-
kirchen, aus das Grab des Hochw. Herrn Can. Wöß 20 K.
— Hochw. Herr Alois BarE Pfarrer in Oberhofen 10 K.
— Hochw. Herr F. Worell, Pfarrer in Asten, auf das Grab
des Hochw. Herrn Canonicus Matthias Wöß 10 K.
iuipnemgiidtfii ans Stadt und lanö
Linz, 6. März 1900.
— Christlicher Frauenbund. Auf das Huldigungs­
Telegramm an Seine Heiligkeit Papst Leo XIü., das am
26. Februar l. I. von dem die Gründung vorbereitenden
Comite abgesandt wurde, gelangte heute an die Präsidentin
Frau Jeanette Horak folgende telegraphische Erwiderung:
„Seine Heiligkeit ist sehr erfreut über Ihre kindliche Ergeben­
heit und segnet Sie mit väterlichem Wohlwollen. Cardinal
Rampolla."
— Gegen die Bismarck-Ehrung des Linzer Ge-
meinderathes sind bis hellte 4 Uhr nachmittags bei uns
250 Proteste eingelaufen, die rechtzeitig beim Einreichungs­
protokoll der Stadtgemeinde Linz in Vorlage gebracht wer­
den. Morgen, Mittwoch, ist letzter Termin zur Einreichung
solcher Proteste. Wer von dem Protestsormulare Gebrauch
machen will, das gestern unserem Blatte für die Linzer Abon­
nenten beilag, kann dasselbe auch in unserer Druckerei oder
bei Herrn Webering, Buchhandlung an der Landstraße, ab­
geben. Die Ueberreichung wird besorgt werden. Nur bitten
wir, dass n u r s o l ch e, die bei der Gemeinde wahlberech­
tigt sind, die Unterschrift geben, dass niemand für jemand
anderen, der auch mit dem Proteste einverstanden ist, oder
sogar den Auftrag geben sollte, für ihn zu unterschreiben,
dass niemand, betonen wir, einen fremden Namen
unterschreibe. Der geringste Verstoß, möchte die Absicht auch
gut sein, würde der Sache nur schaden und würde
von den Bismarckverehrern sicher recht breit getreten und
ausgebeutet werden. Wer will und kann, der schließe
sich noch an! Protestformulare sind bis morgen 3 Uhr nach­
mittags bei unserer Druckerei und bei Herrn Webering
gratis zu haben. Die Abgabe derselben muss v o r 6 Uhr
abends bei der Gemeinde (1. Stock) erfolgen. Wer das For­
mulare, richtig unterfertigt, in unserer Druckerei, Rathhaus­
gasse 5, oder zu Herrn Webering, bis 4 Uhr zurückbringen
will, der ist der Mühe enthoben, zur Gemeinde selbst gehen
zu müssen. Wir werden die Einreichung noch besorgen. Noch
sei bemerkt, dass Frauen, auch wenn sie große Häuser besitzen
und viele Steuern zahlen müssen, weil in Linz (!) nicht
wahlberechtigt, auch keinen gesetzlichen Protest einreichen
können.
Nachschrift. Groß ist dir Unwille mancher Frauen, deren Pro­
teste bisher nicht angenommen wurden. Nach der Anschauung anderer ist
jedweder Steuerzahler, ob Mann oder Frau, wenn auch bei der Gemeinte
nicht wahlberechtigt, berechtigt Protest zu erheben. Wenn dem so ist, so
werden auch die Frauenproteste vorgelegt werden können, daher können
solche bis morgen 4 Uhr nachmittags in der Buchhandlung deS Herrn
Webering oder in unserer Druckerei abgegeben werden. Formulare stehen
zur Verfügung.
— Franz Westreicher f. Der Linzer Bildhauer Herr
Franz West reicher, dessen Werke weit über die Landes­
grenzen hinaus bekannt sind, ist gestern nachmittags, nach
längerer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesacramenten,
selig im Herrn entschlafen. Donnerstag nachmittags um 3 Uhr
wird das Leichenbegängnis vom Trauerhause aus, Elisabeth-
den 7. März 1900 Nr. 53
straße Nr. 9, in die St. Josefs-Pfarrkirche stattfinden. Die
PI. Tit Mitglieder des katholisch-patriotischen Casino, dessen
langjähriges und eifriges Ausschussmitglied der Verstorbene
war, werden zur recht zahlreichen Theilnahme beim Leichen-
begängnisse hiemit eingeladen. Die Vereinsleitung.
— Todesfälle. Am 5. Mürz verschied in Linz Frau
Marie Ueberlackner geb. Knabich, o.-ö. Landes-Ober-
bauraths-Gattin und Ehrenmitglied des St. Anna-Vereines,
im Alter von 66 Jahren. Das Leichenbegängnis findet Mitt­
woch den 7. d. um */.,4 Uhr nachmittags vom Trancrhause,
Volksgartenstraße Nr. 8, aus statt.— Am gleichen Tage
starb hier Herr Josef Schmi d, gewesener sürstl. Starhem-
berg'scher Beamter und Mitglied des Kranken-Unterstützungs-
und Leichenbestattungs-Vereines unter dem Schutze der aller­
heiligsten Dreifaltigkeit, im 57. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch den 7. d. präcise 5 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Bauernberg Nr. 1, aus statt.—
Am selben Tage verschied in Urfahr Karl Brand st älter,
Zugsführerssohn der k. k. Staatsbahn, im 9. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 7. d. um 2 Uhr
nachmittags vom Hause, Maximiliansstraße Nr. 51, aus statt.
— Öberösterreichischer Autorenabend. Der kauf-
männische Verein veranstaltet am 10. d. M. im Festsaale
des Vereinshauses einen oberösterreichischen Autorenabend,
an welchem Frl. Susi Wallner und die Herren Hugo Greinz,
Adolf Schwäher und Oskar Weilhart vorlesen werden. Karten
für diesen Vortrag sind beim Vorstand-Stellvertreter des
Vereines, Herrn Franz R eininger, Kaufmann, Landstraße 3,
und am Vortragsabende an der Casse zum Preise von 1 K
80 h für numerierte Sitze, 1 K für Eintrittskarten und
60 /r für Studentenkarten zu haben.
— Ausgabe der Fnuf-Kronen-Stücke. In wenigen
Tagen wird, tute die „Wr. Abendpost" meldet, mit der Aus-
gäbe der neuen Füns-Kronen-Stücke begonnen werden und
damit ein weiterer Schritt zur Ausgestaltung unseres Münz-
Wesens gethan sein. Das neue mit demselben Feingehalte wie
der Gulden aus Silber geprägte Geldstück präsentiert sich
nach Dimensionierung und Ausstattung in einer sehr gefälligen,
künstlerisch vornehmen Form. Die Vorderseite trägt das
Brustbild Sr. Majestät des Kaisers und eine lateinische Um­
schrift, welche mit derjenigen des Ein-Kronen Stückes über­
einstimmt. Der glatte Rand enthält in vertiefter Schrift
den Allerhöchsten Wahlspruch des Monarchen. Auf der Rück­
seite der Münze befindet sich von einer kreisförmigen Perlen­
schnur bekränzt der kaiserliche Adler, mit der Ueberschrift:
„(jningns Cortx-ae. Zwischen dem inneren Kreise und einem
gleichfalls aus einer Perlenschnur gebildeten Randkrcisc er­
scheint am Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahr­
zahl der Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts
das abgekürzte Wertzeichen Cor. Der übrige Theil des
äußeren Raumes wird von einer Lorbeer-Guirlande aus­
gefüllt, auf der, symmetrisch gruppiert, fünf kreisrunde Schildchen
aufliegen; jedes derselben trägt wieder die kaiserliche Krone
in der vom Ein-Kronen-Stücke her bekannten Stylisierung.
Die Dimensionen der neuen Münze entsprechen ungefähr den­
jenigen des Thalers, bleiben also hinter denjenigen des ehe­
maligen Zwei-Gulden-Stückes und ebenso hinter denjenigen
des Fünf-Mark-, beziehungsweise Füns-Franks-Stückes, zurück.
Dass aber das Fünf-Kronen-Stück trotz seines mit dein
Silbergulden übereinstiinmenden Feingehaltes kleinere Dimen­
sionen selbst als das Zwei-Gulden-Stück aufweist, ist vor
allem aus das Bestreben der Münzverwaltung, eine möglichst
hochwertige und doch nicht unhandliche Silbermünze zu
schaffen, zurückzuführen. Die bereits hie und da im Pubiicum
aufgetauchten Befürchtungen betreffs einer dem Geldverkehre
hinderlichen Unhandlichkeit des Füns-Kronen-Stückes sind da­
her nicht begründet. Im Gegentheile kann wohl mit aller
Wahrscheinlichkeit angenommen werden, dass das nach seinen
gefälligen Dimensionen und seiner eleganten Ausstattung aus
den ersten Blick ansprechende neue Geldstück sich raschestens im
Verkehre einbürgern und eine beliebte Münze werden wird.
— Der Eisenbahn-Geselligkcitsverein Lin; gibt be­
kannt, dass am 17. März in den Sälen des kaufmännischen
Vereinshauses ein Unterhaltungsabend stattfindet. Beginn
8 Uhr. Für diesen Abend wurde die beliebte Wiener Musik­
capelle C. W. Drescher gewonnen. Gleichzeitig wird mit­
getheilt, dass für den 13. bis 16. April ein Ausflug nach
Venedig in Aussicht genommen ist, über dessen Ausführung
noch nähere Details erfolgen werden.
— Jahres- Versammlung der freiwilligen Feuer­
wehr der Landeshauptstadt Linz. Am 17. März d. I.,
8 Uhr abends, findet im Saale „zum schwarzen Bären",
Herrenstraße, die 34. Jahres-Versammlung der freiwilligen
Feuerwehr Linz mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes. 2. Neu-Wahl des
Commandos. 3. Anträge der Mitglieder. Zu Punkt 3 wird
bemerkt, dass eventuelle Anträge von Mitgliedern 8 Tage vor
der Versammlung schriftlich bei dem Commando angemeldet
werden müssen.
— Zahlung der Erwerbsteuer. Es wird uns ge­
schrieben: Es wurde schon lange als ein Uebelstand bezeichnet,
dass die Steuer im Executionswege früher eingetrieben wird,
als selbe vorgeschrieben ist. Auch gegenwärtig wird in Linz
von Seite des k. k. Hauptsteueramtes kräftig Ex ecution
zur Hereinbringung der noch gar nicht vorgeschriebenen
Erwerbsteuerrate pro 1900 geführt. Es berührt merkwürdig,
wenn einem Steuerzahler nach Monaten erst ein Betrag ge­
nannt wird, für den er längst exequiert wurde. Es wäre
höchste Zeit, dass einem solchen Vorgehen endlich abge­
holfen würde.
— Handels- und Eisenbahn-Akademie Linz. Wir
machen auf das Inserat wegen Besetzung von Lehrstellen für
die Eisenbahnsächer aufmerksam.
— Holzlieferung. Für die Brennholzlieferung an die
o.-ö. Landes-Jrrenanstalt zu Niedernhart für die Heizperiode
1900 1 wurde die Offertausschreibung veranlasst. Interessenten
finden diesbezüglich Näheres im Inserate des heutigen Blattes­
aus Seite 8.


[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 53. Linz, Mittwoch
„Linzer Vol ksblatt.**
den 7. März 1900. Seite 5.
— Tagesordnung zur 7. Sitzung des Gemeinderathes
am 7. März 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden. I. Section:
1. Präliminar-Berathung 2. Gesuch um Pauschalierung der
Musiklicenzgebüren. 3. Rechnungsauszug über die Cautionen
und Vadien pro 1899. 4. Gesuch des Unterftützungsvereines
für ehemalige Kremsmünsterer Studenten in Wien um eine
Spende. 5. Anzeige des Stadtthierarztes wegen Vergrößerung
des Aasplatzes. 6. Gesuch des landwirtschastlichen Bezirks­
vereines Linz um Aufstellung von Flurwächtern. 7. Grund-
Verpachtungs-Angelegenheit. 8. Gesuch des Musikvereines um
Subvention.— H. Section: 1. Verbesserungen beim Hoch­
wasserdienste in Linz. 2. Ansuchen des Robert Wenger um
Gestattung der Herstellung eines Portales beinl Hause Nr. 3
Hofgasse.— II i. Section: Vorschlag zur Verleihung von
zwei I. G. Scharitzer-Stipendien per 210 Kronen.—
In vertraulicher Sitzung. I. Section: 1. Gesuche
um Fristerstreckung zur Zahlung von rückständigen Gemeinde-
umlagen. 2. Gesuche um Bewilligung von Ratenzahlungen
von rückständigen Gemeindeumlagen. 3. Gesuch um Termin­
erstreckung zur Zahlung rückständiger Gemeindeumlagen.
4. Gesuch um Nachlass von Gemeindeumlagen.— ll. Section:
Gesuch des Maschinisten F. Janda um definitive Anstellung.
— Polizeireferent: Gesuch eines Sicherheitswachmannes uni
einen Gehaltsvorschuss.— Kanzleireferent: Ansuchen um eine
Krankenkosten-Aushilse.— iV. Section: Gesuch eines Schul­
dieners um eine Krankenaushilfc.
— St. Thomas-Fest. Morgen um 8 Uhr früh wird
in der Priesterseminar-Kirche zu Ehren des hl. Thomas, des
Patrones der theologischen Studien, ein Festgottesdienst ge­
halten werden.
— Mufikvcrcin in Linz. Die nächste Gesangsprobe
zum ll. Concerte der Bruckner-Stiftung findet am Mittwoch
den 7. d. M. im kaufmännischen Vereinshause, und zwar
für die Damen um 7 Uhr abends, für die Herren um
894 Uhr abends statt. Bei der Schwierigkeit des auszu­
führenden 150. Psalms ist eine große Betheiligung der
Sängerschaft erforderlich.
— Bahnnotiz. Die Halte- und Verladestelle Hradsko
der Localbahn Starkenbach—Rochlitz ist am 1. d. M. für
den Gesammtverkehr eröffnet worden.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 11. März (zweiter Fastensonntag) l. I. findet im Karl
Mayr'schen Gasthause in Vorderweissenbach um halb
3 Uhr nachmittags eine Versammlung der Genossenschaft der
Landwirte von Oberweissenbach statt, bei welcher Landes-
culturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag über „Flachs­
bau" halten, und hierauf eine Berathung und Beschlussfassung
über Erbauung einer Flachs-Röststube mit Wasserbetrieb vor­
genommen werden wird.— Alle Genossenschaftsmitglieder
und Landwirte der Umgebung sind hiezu eingeladen.
— Landwirschaftlicher Besprechnngsabend Leon­
ding. Bei dem Mittwoch den 7. März, 5 Uhr abends, in
Herrn Stieflers Gasthause stattfindenden Besprechungsabende
wird Herr Secretär Dr. Grimm die Gährung des Mostes
besprechen und Gährröhren aus Glas vorzeigen und mit der
Demonstration einer Raupenfackel eine Besprechung über die
Bekämpfung der Schädlinge der Obstbäume verbinden. Schließ­
lich werden eine größere Zahl von Schriften über Düngung
zur Vertheilung gelangen. Zahlreicher Besuch erwünscht.
— Taschendiebstahl in der Kirche. Am 4. d. M.
wurde der in Urfahr Pflaster Nr. 10 wohnhaften Wäscherin
Josefa Auer in der Stadtpsarrkirche während des vor­
mittägigen Gottesdienstes aus ihrer Tasche eine Geldbörse
mit 12 K gestohlen. Der Verdacht des Diebstahls lenkt sich
auf eine jüngere Frauensperson. r.
— Wegen Verdacht des Mordes wäre zu ver­
haften der Kaufmann Karl Falk von Rio de Janeiro in
Brasilien, genannt der Triestiner Paul. Falk ist im Jahre
1864 geboren, 1°69 Centimeter groß, schlank, hat schwarze
Haare, schwarzen, borstigen Schnurrbart, vielleicht rasiertes
Gesicht, braune Augen, gebogene Nase, rundes Kinn, gutes
Gebiss, rundliches, volles Gesicht, elegantes Auftreten, spricht
französisch und deutsch und trägt gewöhnliche bläuliche
Kleidung und dunklen Pelerinemantel. Falk ist dringend ver­
dächtig, den in der Nacht vom 9. Juni 1899 in Zürich
verübten Mord an der Bertha Kleinhenne begangen zu
haben und soll im Betretungsfalle der Bezirksanwaltschaft
in Zürich zugeführt werden.
— Krankenoewegu«g tm Lptiale der barmherzigen
Schwester«. Im Monate Februar wurden 93 Kranke ausgenommen.
Bom Jän. verblieben 49. Summe der behandelten Kranken 142. Entlaßen
wurden 90, gestorben sind 5, in Behandlung verblieben 47.
— Krankenbewegung im Zsabellen-Kinderspital in Linz
Bom Jänner 1899 verblieben 36 kranke Kinder; dazu wurden im
Februar 1900 38 aufgenommen. Summe der verpflegen Kinder 74;
entlassen wurden 31, gestorben sind 5, somit verblieben Ende Februar 38
in Behandlung.
— Liuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 7. März
Reissuppe, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Im Bette von der Eisenbahn überfahren. Ein
fast unglaubliches Eisenbahnunglück hat sich vor einigen Tagen
in der Ortschaft Deutsch-Oth im Elsaß zugetragen. Es war
gegen Mitternacht, als von dem diensthabenden Stations­
beamten der Befehl ertheilt wurde, eine Maschine mit dem
Packwagen und dem erforderlichen Zugspersonale nach dem
etwa 3 Kilometer entfernten Orte Esch an der Algolla zu
fahren. Diese Anordnung wurde sofort ausgeführt. In der
Eile vergass jedoch der Weichenwächter, den Wechsel richtig
zu stellen. Als nun die Maschine die Fahrt begann und—
da die Geleise frei waren— in größter Schnelligkeit den
Bahnhof verließ, gerieth sie durch die falsche Weichenstellung
auf ein Nebengeleise, auf welchem eine leere Maschine stand.
Im nächsten Momente erfolgte ein fürchterlicher Zusammen­
prall. Die leere Maschine wurde mit solcher Wucht in den
Maschinenschuppen zurückgestoßen, dass sie die Wand durch­
brach und in das Schlafzimmer der angebauten Bahnwächters­
wohnung eindrang. In dem Raume, den die Maschine fast
völlig zerstörte, schliefen in einem Bette die zwei ältesten
Töchter des Bahnwächters. Das Bett wurde■ zertrümmert,
das jüngere, 11jährige Mädchen getödtet und das andere,
13jährige, so schwer verletzt, dass sein Aufkommen zweifechaft
erscheint. Alles das geschah in so kurzer Zeit, dass es unmög­
lich war, irgendwie helfend einzugreifen. Es muss sogar noch
als Glück bezeichnet werden, dass zuerst der Anprall an die
leere, stillstehende Maschine erfolgte. Wäre das nicht der
Fall gewesen, so hätte die in ihrer Fahrt durch nichts auf­
gehaltene Locomotive das Maschinen- und das Wächterhaus
gänzlich zerttümmert. Das für die Station Esch bestimmte
Personal, welches sich, wie erwähnt, in dem Packwagen be­
fand, wäre in diesem Falle unter den Trümmern der ein­
stürzenden Gebäude begraben worden So kamen die Leute
mit dem Schrecken davon, nur der Stationsvorsteher erlitt
bei den Rettungsarbeiten eine unbedeutende Verletzung.
— Das Trinken von Kölnischem Wasser findet jetzt
besonders bei nervösen Frauen eine gefahrdrohende Ver­
breitung. Es hat lange gedauert, ehe man wusste, dass das
Nehmen einiger Tropfen Eau de Cologne aus ein Stückchen
Zucker eine gefährliche Gewohnheit sei. In älteren Toilette­
büchern findet man es als Mittel empfohlen, um den Glanz
der Augen zu erhöhen. Ein gewohnheitsniüßiges Trinken von
Kölnischem Wasser wird aber schließlich zu einer Art der
Trunksucht, deren Folgen sehr gefährlich find.
~ Kamee!- Kämpfe. Nicht genug ist es an den
Gladiatoren-, den Stier- und den Hahnenkämpfen, man wird
während der Ausstellung in Paris gar Kameel-Kämpse zu
sehen bekommen. Das Paketboot „Orenoque", das von Behrut
kommt und in Marseille eingelaufen ist, hat, nach einer Mit­
theilung der „Fronde", zwei Kamps-Kameele an Bord, die
sich bei der Ausstellung producieren sollen.
Um (fern fciditssmtse.
Linz, 6. März. (2. Schwurgerichtsfall.j (Bauern­
fänger.) Bei der heutigen 2. Schwurgerichtsverhandlung
fungierte als Vorsitzender des Gerichtshofes Landesgerichts-
Vice-Präsident Hofrath Dr. Seydel, als öffentlicher Ankläger
Staatsanwalts-Substitut Dr. Staudinger, als Vertheidiger
Dr. Wolf und Dr. Ruckenstciner.
Die Verhandlung wurde geführt gegen: 1. Johann
Jobst, 31 Jahre alt, in Landshut (Bayern) geboren, nach
München zuständig, ledig, Friseur in Urfahr, bisher angeb­
lich unbescholten; 2. Karl Breinesberger, 32 Jahre alt,
in Egendorf, Bez. Steyr geboren, nach Sipbachzell zuständig,
verheiratet, Taglöhner in Kematen, bereits bestraft; 3. Fer­
dinand Fellner, 33 Jahre alt, in Grieskirchen geboren,
nach Gaspoltshofen zuständig, verheiratet, Taglöhner in Linz,
bereits bestraft; 4. Josef Haider, 28 Jahre alt, in Urfahr
geboren, nach Peilstein zuständig, ledig, Taglöhner in Urfahr,
bisher unbescholten; 5. Johann Mayrzedt, 22 Jahre alt,
in Linz geboren und dahin zuständig, ledig, Bäckergehilfe,
angeblich bisher unbescholten; 6. Ferdinand Harrer, 33 I.
alt, in Linz geboren und dahin zuständig, verheiratet, Sack­
träger in Linz, bereits bestraft.
Die Anklage geht dahin: 1. Johann Jobst und Karl
Breinesberger haben sich am 18. September 1899 in einem
Gasthause in der Nähe von Urfahr dem Josef Kepplinger,
Bauer und Viehhändler in Dobring, gegenüber bei dem
Spiele auf der Kegelbahn eines hinterlistigen Einverständ­
nisses und anderer listiger Ränke bedient, damit derselbe an
seinem Eigenthume einen Schaden erleiden sollte, welchen er
in der Höhe von mindestens 250 st. thatsächlich erlitten hat.
2. Johann Jobst, Ferdinand Fellner, Joses Heider, Johann
Mayrzedt und Ferdinand Harrer haben sich im Sommer
1898 in Lippls Gasthaus in Linz dem Josef Lettner gegen­
über bei dem Spiele aus der Kegelbahn eines hinterlistigen
Einverständnisses und anderer listiger Ränke bedient, damit
derselbe an seinem Eigenthume einen Schaden erleiden sollte,
welchen er in der Höhe von 170 fl. thatsächlich erlitten hat.
Hiedurch haben die Genannten das Verbrechen des Be­
truges im Sinne der §§ 197, 200 und 201 lit. e St.-G.
strafbar bei Johann Jobst nach 8 203 St.-G., bei den Ueb-
rigen nach§ 202 St.-G. begangen. In der Begründung
dieser Anklage führt die k. k. Staatsanwaltschaft folgendes aus:
Dem Friseur Johann Jobst, sowie dem Taglöhner Karl
Breinesberger, welche der Sicherheitsbehörde, sowie zahlreichen
Gastwirten in Linz als gewerbemäßige Bauernfänger (soge­
nannte Kosaken) bekannt sind, gelang es im Vereine mit dem
flüchtig gewordenen und steckbrieflich verfolgten Karl Eigl am
18. September v. I. den Bauer Josef Kepplinger, von dem
sie erwiesenermaßen schon vorher in Erfahrung gebracht hatten,
dass er damals mehrere hundert Gulden Bargeld bei sich
trug, in ihre Netze zu locken und ihm auf der Kegelbahn
durch betrügliches und ränkevolles Einverständnis im Spiel
eine bedeutende Geldsumme, nämlich mindestens 250 fl., ab­
zunehmen, wobei auf die nachstehend geschilderte Art zu Werk
gegangen wurde, die sich als der übliche Weg darstellt, auf
dem professionelle Bauernfänger ihre Opfer zu übervortheilen
pflegen: Breinesberger und Eigl machten sich nämlich schon
im Gasthaus „zur Stadt Wien" an Kepplinger und gaben
sich diesem gegenüber fälschlich als Pferdehändler aus. Sie
beredeten ihn zu einem Spaziergang und brachten ihn dabei
unauffällig in ein Gasthaus in der Nähe Urfahrs, wo sich das
Weitere nach ihrem Anschlag abspielen sollte. Ihr Complice
Jobst, der auch schon im Gasthaus „zur Stadt Wien" an­
wesend war, sich aber dort abseits gehalten hatte, trat nach
ihnen, wie zufällig, in den Gastgarten und wurde von
Breinesberger und Eigl sofort freudig und ehrfurchtsvoll als
der ihnen gut bekannte „Herr Thierarzt" begrüßt.
Jobst und Eigl begannen nun ein harmloses Kegelspiel
bloß um Wein und Cigarren, wobei sich Jobst, der „Herr
Thierarzt" als ziemlich schlechter Scheiber zeigte. Kepplinger
blieb vorerst außer Spiel und in Obhut des Breinesberger.
Erst als die beiden Scheibenden schon auf mäßige Geldein­
sätze von 10 kr. übergegangen waren, wurde auch er aufge­
fordert, etwas mitzuspielen, welcher harmlos klingenden Auf­
forderung er auch nachkam. Die im Einverständnis handelnden
Kosaken wussten es aber bald so einzurichten, dass Jobste
der in Wahrheit kein mittelmäßiger, sondern ein äußerst ge­
übter Kegelscheiber ist, allein schob und sich Eigl und das
Opfer Kepplinger, dadurch betheiligten, dass sie mit Einsätzen
darauf wetteten, ob Jobst 2 oder 3 vom ersten treffe oder
nicht. Die Einsätze wurden dadurch äußerst rasch in die Höhe
getrieben, dass bei den nunmehr Schlag auf Schlag folgenden
Treffern des Jobst nicht eingezogen, sondern der Einsatz stets
verdoppelt wurde, wobei Eigl so that, als zahle auch er mit
ein, was allerdings für Kepplinger deshalb ganz uncontrolierbar
war, weil Eigl das gesetzte Geld, das thatsächlich fast aus­
schließlich aus Nachzahlungen Kepplingers bestand, gar nicht
ans der Hand ließ. Dem Kepplinger wurde dabei von den
beiden Zutreibern eingeredet, der Herr Thierarzt gehe über­
haupt nicht aus das Gewinnen aus, sondern wolle ihm nur
Gelegenheit bieten, sein Geld wieder zurückzubekommen. Nach­
dem der Einsatz in kürzester Zeit auf die enorme Höhe von
512 fl. getrieben war, schien der ganze Anschlag der Bauern­
fängerei daran zu scheitern, dass Jobst einen wahrscheinlich
unbeabsichtigten Fehlschub that, so dass Kepplinger den ganzen
Einsatz, der allerdings ohnehin fast nur aus seinem Gelde
bestand, zurückerhielt. Die Kosaken wussten aber ihr durch
Weingenuss und Spieleifer in Hitze und Verwirrung gebrachtes
Opfer dahin zu bringen, neuerlich einen Einsatz zu wagen,
der aus die früher beschriebene Art bald aus mehr als 270fl.
hinaufgetrieben war. Nun hörte Jobst plötzlich zu scheiben aus
und die drei Complicen verschwanden schleunigst von der Kegel­
bahn, nachdem Jobst dem geplünderten Bauer über dessen
flehentliches Bitten noch einen Betrag von 30 fl. gnädig zu­
rückgegeben hatte. Jobst und Breinesberger leugneten im Laufe
der Untersuchung ursprünglich jedes betrügerischeEinverständ-
nis, ja Jobst behauptete sogar, seine Complicen gar nicht zu
kennen. Sie wurden aber endlich vollkommen geständig und
geben nunmehr in Uebereinstimmung mit den gepflogenen
Erhebungen zu, sich den Kepplinger zum „Abwürzen" aus­
gesucht zu haben und die ganze Komödie mit der Vorstellung
des „Herrn Thierarztes" nur aufgeführt zu haben, um den
Bauer „mehr Schneid" zu machen. Jobst ist auch geständig,
anfänglich absichtlich schlecht geschoben zu haben, um das
Opfer in Sicherheit zu wiegen, und beide geben zu, mit
ihrem flüchtigen Complicen Eigl den Gewinn unmittelbar
nach gelungener That getheilt zu haben, worauf Breines­
berger mit Eigl aus einer Zille die Donau übersetzte, um
rasch in einen anderen Bezirk zu kommen, um so nach ihrem
Anschlag die Verfolgung zu erschweren. Dass in diesem ein­
gestandenen Vorgehen der Thatbestand des verbrecherischen
Betruges im Sinne der 8§ 197, 200 und 201« St.-G.
vollauf erfüllt ist, steht außer jedem Zweifel.
Anlässlich des geschilderten Vorfalles wurde von der
Sicherheitsbehörde eine eingehende Razzia nach den sich in
Linz herumtreibenden Bauernfängern gehalten, deren Resultat:
die Aufdeckung eines weitverzweigten Consortiums von Ko­
saken war, die wegen verschiedener Facten von Bauernfängerei
vor das Erkenntmsgericht gestellt wurden, weil sich dabei der
Schade unter der Grenze von 300 fl. hielt.
Es wurde- aber auch festgestellt, dass Jobst mit den
8ii5 2 der Anklage angeführten Complicen beim Kegelspiel
dem Josef Leitner einen Betrag von 170 fl. auf eine Art
abnahm, die dem vorstehend geschilderten Vorgehen voll­
kommen gleich ist, so dass bezüglich des Jobst die Zuständig­
keit des Geschwornengerichtes einzutreten hat, infolge dessen
auch seine Mitbeschuldigten gemäß 8 56 St.-P.-O. vor das­
selbe zu stellen waren. In diesem zweiten zur Anklage ge­
brachten Factum, in welchem Joses Leitner mit 170 fl. das
Opfer wurde, hatte Ferdinand Fellner und nicht Jobst die
Rolle des Scheiders übernommen, aus welchen zu wetten
Leitner durch das betrügerische Einverständnis der Helfer
verleitet wurde, und zwar offenbar deshalb, weil, wie auch
der beschuldigte Mayrzedt angibt, Fellner auf der Lippl'schen
Kegelbahn besser eingeübt war. Sämmtliche Beschuldigte sind
bestrebt, diesen Fall als vollkommen harmlos hinzustellen
und glauben zu machen, dass es dabei ganz reell zugegangen
sei, doch kann kein Zweifel bestehen, dass es sich auch in
diesem Falle um eine planmäßige und ränkevolle Ausbeutung
des Opfers gehandelt hat.
Vor allem fällt es schon auf, dass sich gerade diejenigen
Personen, welche als Kosaken bekannt sind, zufällig und harm­
los im Lippl'schen Gasthaus zusammengefunden haben sollen,
und zwar gerade zur Zeit, als es dort Gelegenheit gab, an
dem leichtsinnigen Leitner etwas zu verdienen. Es ist weiters
höchst bezeichnend, dass die Beschuldigten, die vermöge ihrer
ärmlichen Erwerbsverhältnisse nicht in der Lage sein können,
hohe Beträge zu wagen, sich in ein Spiel mit hohen Einsätzen
einließen, wobei sie in Gefahr, waren, mehr als ihre ganze
Habe zu verlieren.
Es liegt aber ganz klar zutage, dass auch in diesem
Fall es sich von Vorneherein um die planmäßige und listige
Ausbeutung des Leitner gehandelt hat, wenn erwogen wird,
dass das Spiel in ganz derselben Art eingeleitet und durch­
geführt wurde, wie es bei den Bauernfängern üblich ist,
dass insbesonders das Opfer vorerst durch harmloses und
mittelmäßiges Spiel sicher gemacht wurde, sich nachher die
übrigen Theilnehmer von der activen Betheiligung zurück­
zogen und ihr Ausbeutungsobject dann als die Einsätze
unverhältnismäßig hoch waren dem geübtesten Scheiber
unter ihnen, nämlich dem Ferdinand Fellner, überließen
und dass sie endlich selbst zugeben müssen, von Ferdinand
Fellner, nachdem dem Leitner das Geld abgenommen war,
in einem anderen Gasthause Antheile am Gewinst ausbezahlt
erhalten zu haben. Wenn auch einige von ihnen diesen Geld­
empfängen eine harmlose Deutung zu geben versuchen, so z. B.
Jobst behauptet, nur eine frühere Schuld von Fellner zurück­
erhalten zu haben, und Harrer, es sei ihm nur ein Antheil am
Gewinst ausbezahlt worden, weil er glücklich mitgewettet habe,
so geben andere Beschuldigte, wie Haider und Mayrzedt,
direct zu, Geld als Entlohnung dafür bekommen zu haben,


[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 6 ]
igeite 6. Linz, Mittwoch
weil fie den Fellner „ungestört" scheiben ließen, was mit
Rücksicht auf die ganze Situation und die Persönlichkeit der
Betheiligten keine andere Deutung zulässt, als dass sie für
ihre Dienste als Helfer und Zutreiber eisten Antheil am Ge­
winn erhaltest haben, was auch einzig der Grund gewesen
ein kann, aus dem Jobst und Mayrzedt, zwei professionelle
Bauernfänger, damals Geld erhielten. Es ist sohin vollkommen
klargestellt, dass sämmtliche des zweiten Füctums Beschuldigte
vom Anbeginn an es durch ihr hinterlistiges Einverständnis
und ihr ränkevolles Vorgehen in gewinnsüchtiger Absicht da­
raus angelegt haben, das Opfer auszuplündern, dass sie sohin
alle sich des verbrecherischen Betruges schuldig gemacht haben.
Nach Verlesung vorstehender Anklageschrift beginnt das
Verhör zuerst mit dem Angeklagten I o b st. Dieser bekennt
sich nur hinsichtlich des Falles Kepplinger schuldig und stellt
bezüglich des Falles Leitner jede Schuld, in Abrede. Auch
Breinesberger bekennt sich bezüglich des Falles Kepplinger
als schuldig. Die übrigen Angeklagten erklären sich als un­
schuldig. (Schluss des Berichtes folgt.)
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2045 K 32 h. Neu: Ehrwürden
Alumnus F. Nußdorfer auf das Grab seines Katecheten
Hochw. Herrn Canonicus Matth. Wöß 4 K.— Frau Rosina
Seiffert statt einer Blumenspende auf den Sarg der Frau
Maria Ueberlackner, Landes-Oberbauraths-Gattin 5 K.—
Eine ungenannte Person widmet zu Ehren der unbefleckten
Empfängnis statt eines Blumensträußchens auf das Grab
ihrer edlen, unvergesslichen Wohlthäterin AK.— Eine ge­
wisse Person in Ried bei Kremsmünster aus ihre fromme
Meinung anlässlich des Jubiläums 6 1- Cilli Peterseil
als Kranzspende aus das Grab der Frau Marie Ueberlackner,
Oberbauraths- Gattin 10 K.— Herr Matth. Hölzl, k. k.
Hilssämter-Director i. P., aus das Grab der Oberbauraths-
Gattin Frau Marie Ueberlackner 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnr«ba« des Mari ä Empfängnisdomer entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus fratrum feria quarta.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 5. März. Das Reuter'sche Bureau meldet:
Der Kaiser von Japan beglückwünschte telegraphisch die Königin
Victoria zu den Erfolgen der britischen Waffen in Südafrika.
London, 5. März. Wie verlautet, sind der Krieg und
wichtige Dinge, die sich im Parlamente abwickeln, die Ursache,
dass die Königin den Besuch Bordigheras aufgab.
London, 5. März. Reuters Office meldet: Ueber die
nach unverbürgten Gerüchten erfolgte Gefangennahme
Butlers liegt bisher nichts vor.
London, 5. März. (Reuter-Reldung.) Wie amtlich ge­
meldet wird, betragen die Verluste Bullers bei den letzten
Operationen anlässlich der Befreiung Ladysmiths 93 Todte
und 684 Verwundete. 25 Soldaten fehlen.
London, 5. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
meldet aus Lourenzo Marques vom Gestrigen: Es circulieren
hier einander widersprechende Gerüchte. Einerseits heißt es,
Transvaal habe Friedensverhandlungen eingeleitet, anderer­
seits wieder, die Boers würden bei Glencoe und Laingsneck
den Briten entgegentreten. Einstweilen werden die Befestig­
ungen von Prätoria vermehrt. Unmittelbar- nach der Capi-
tulation Cronjes fand eine in aller Eile veranstaltete Zu­
sammenkunft der Präsidenten der beiden Republiken und der
Obercommandierenden der im nördlichen Natal stehenden
Boers statt. Krüger richtete telegraphisch an die Officiere
und an die Burghers einen feurigen Ausruf, in welchem er
dieselben ermahnt, fest zu bleiben im Namen des Herrn und
ihren Glauben auf den Herrn zu setzen. Die früheren Siege
hätten gezeigt, dass der Herr mit ihnen war. Ein höherer
Beamter des Oranje-Freistaates erklärte, dass die Freistaat­
truppen im Falle einer Niederlage sich nach Transvaal zu­
rückziehen, sich mit ihren Brüdern von Transvaal vereinigen,
und den Kampf bis zum Aeußersten fortsetzen würden.
Ein amtliche» Bericht meldet, dass die Boers in der mit
dem 25. Februar endenden Woche 31 Todte und 130 Ver­
wundete verloren haben.
Bremen, 5. März. Bösmanns telegraphiertes Bureau
veröffentlicht folgendes Privattelegramm aus Bucaramanga
(Columbien): „Wir befinden uns in bester Gesundheit und
haben somit durch die Revolution nicht viel gelitten. Die
Verbindung mit dem Auslande ist leider noch immer ge­
hemmt."
Das genannte Bureau bemerkt hiezu: Dieses Telegramm
ist in Bogota aufgegeben und wird durch einen besonderen
Boten glücklich durchgebracht worden sein. Da der Ritt von
Bucaramanga nach Bogota etwa acht Tage erfordert, so
dürfte obige Nachricht um etwa 14 Tage zurückzudatieren
sein. Die Verbindung von Bucaramanga über Barranquilla
nach der atlantischen Küste ist schon seit Monaten unter­
brochen. Die letzten Briefe aus Bucaramanga tragen das
Datum vom 15. October 1899.
Constantinopel, 5. März. „Servet" bringt an der
Spitze des Blattes folgende Meldung: „Ein muselmanischer
Fürst in Central-Afrika, namens Eburbadj, unternahm in
den letzten Tagen auf die Vereinigung mit den in Wadai
angekommenen ottomanischen Truppen gerichtete militärische
Operationen, um sein Land der türkischen Herrschaft zu
unterwerfen und eine fremde Invasion hintanzuhalten.
Eburbadj verfügt über 60.000 Mann Truppen und einige
Batterien."
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 6. März. (C.-B.j (Herrenhaus.) Das Herren­
baus begann seine Sitzung um 12 Uhr, 30 Minuten. Im
Einlaufe befindet sich ein Antrag des Grafen Tarnowski
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
„Linzer Bolksblatt den 7 März 1900. Nr. 53
wegen der Durchsuchung des Klosters der Felicianerinnen in
Keuch in der Affaire Araten. Ueber Antrag des Präsidenten
wurde der auf der Tagesordnung stehende Antrag Lemayers
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gestellt.
Darauf wurde gemäß dem Beschlusse des Hauses die Debatte
über die Regierungserklärung begonnen. Fürst Karl Auersperg
ergreift das Wort.
Fürst Karl Auersperg (Versassungspartei) begrüßt das
RegierungsProgramm, insbesondere den wirtschaftlichen Theil
und sagt, wolle die Regierung ihr Programm zur Durch­
führung bringen, so müssen zuerst Mittel gefunden werden,
um dem Völkerstreite ein Ende zu bereiten. Er weist auf
die unmittelbare Veranlassung dieses Streites hin und sagt,
wenn die Deutschen zu einem gewiss nicht zu billigenden
gefährlichen, ja parlamentarisch selbstmörderischen Mittel ge­
griffen hätten, so geschah dies in der Absicht, das constitu-
tionelle Princip, woruach in wichtigen Angelegenheiten das
Gesetz und nicht die Verordnung zu entscheiden habe, zur
Geltung zu bringen; der gegenwärtige Kampf bezwecke aber,
die Verordnung an Stelle des Gesetzes zu stellen. Im wei­
teren Verlaufe betont der Redner, die Lösung der Sprachen-
stage sei die erste Staatsnothwendigkeit; es handle sich um
den weiteren Fortbestand des Staates. Oesterreich sei be­
stimmt, ein Hort vielsprachiger Völker zu sein, die durch
Jahrhunderte verbunden waren. So lange der sociale, wirt­
schaftliche und nationale Druck auf den Völkern Oesterreichs
laste, könne keine Gesundung unserer Verhältnisse eintreten.
Wien, 6. März. sPr.-M.j Gestern fand im Palais des
Grafen Harrach eine Versammlung von 30 Mitgliedern des
Herrenhauses statt.
Wien, 6. März. (Pr.-M.j Wie verlautet, legte Abge­
ordneter L u p u l die Stelle des zweiten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses nieder.
Wien, 6. März. Abg. Lupul hat in einer Zuschrift an
den Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs ange­
zeigt, dass er auf die Stelle eines zweiten Vicepräsidenten
verzichte.
Wien, 6. März. sC.-B.j Das Subcomit', des social­
politischen Ausschusses setzte die Enquate über die Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbaue fort. Der Vorsitzende Doctor
Bärnreither wies zunächst den Borwurf zurück, als hätte er
in der gestrigen Sitzung die Oeffentlichkeit des Subcomitös
nngerechtsertigterweise ausgeschlossen. Er wies auf die dies­
bezüglichen Beschlüsse des Vollausschusses hin. Der Vorsitzende
hebt weiter hervor, dass die Aussagen der Experten für den
Ausschuss und das Haus von großer, entscheidender Be­
deutung sind. Nachdem Experte Fillunger einen Bericht der
„Neuen Freien Presse" über die gestrige Sitzung richtig­
gestellt und hervorgehoben hat, dass sich die Anschauungen
der Experten aus den Arbeiterkreisen mit den Anschauungen
der Experten aus den Unternehmerkreisen betreffend die
An der
Handels-& Eisenbahn-
Akademie in Kn; H.
sind mit Beginn de« nächste« Schuljahr. s
Lehrstellen
für WntchckchiiotM, Keckhrs- uni»
Traichint-Mst
zu besetzen. (517 2 I)
Geeignete Bewerber wollen sich behufs näherer Auskunft
unverzüglich c>n die Direction der genannten Akademie wenden.
Zur Erbauung einer neuen katholischen Kirche in
Aussig. Eine Gärtnerin aus Lirz 4 K.
Für die arme Fra«
(siehe die Bitte im „Kl i. en Anzeiger" des „Linzer Bolkstlatt" Nr. 48)
spendeten: I. B. 1v K.— Ungenannt 1 K.
Landschaftliches Weater in Linz.
' DireeriM;. A Nr—
Mittwoch d,n 7. März 1900.
Ansang 48 Uhr. Ende £10 Uhr.
141. Abonnements- Bmst llung (ungerader Tag).
Weitmarken giltig. Viertrlcheine grün. Wertmarken giltig.
Di- Geisha
oder
Die Geschichte eines japanischen Fheehanses.
Große Ausstattungeop-relte in 2 Acten.
Tixt von Owen Hall. Musik von S dn y Jones. Deutsch von E.M. Röhr
u!d Julius Freund.
Theater-Nachricht.
Mittwoch find.t eine Wi derholung der Operette „Die Geisha" statt;.
Donnerstag gehl Richard Wagners mächtiges Werk „Das Rheingold"
zum zwölfrenmale mit Giftigkeit der Wertmarken in Scene. Für Freitag
wird Berr.hard Buchbinders Säwanknovität „Die dritte Escadron" vor­
bereitet und liegen die Har-ptrollm >n den Händen der Damen: P. Müll-r,
Schweighardt, Ferron, Köchl, Mossary. dir Herren Lenoir, Caar, Waß-
muth, Tautenhayn, Graß Groß, Beringer und Schmidt-Renner Für
diese Borstellurg hab n Wertmarken keine Giltigkeit. Samstag gelangt
zum Bmtdeiie des Opernsängers H rrn Karl Astner Neßlers Oper „%it
Trompeter von Sc klingen" zur A ffiihning. Vielfach geäußeren Wünschcn
Rechnung tragend wird Sonntag nachmittags die Localposse „Linzer
Bereinsbrüder" zum zehntenmale wiederholt.
IMÜDiOIWwS Dresden.-sr
Schichtdauer vollständig decken, wird die Einvernahme der
Experten fortgesetzt.
Prag, 6.Mürz.(C,-B.) Die Lage in den Streikgebieten ist un
verändert; die Ruhe wurde nirgends gestört.
Troppan, 6. März. jC.P.j Im Ostrau- Karwiner Reviere
streiken 66 Percent der Belegschaft; die Streikenden ver­
halten sich ruhig.
Brünn, 6.März.sC.-B.j Im Roschitzer Kohlenreviere streiken
auf zwei Schächten 716 Mann, auf allen anderen Schächten
wird voll gearbeitet.
Constantinopel, 6. März. sC.-B.s Nach Berichten aus Al­
banien wurde der Bazar in Uesküb geschlossen. Die bisherigen Be­
ruhigungsversuche blieben erfolglos; der Bewegung dürften
sich auch, wie man glaubt, Türken anschließen. Das Volk be­
steht auf der Enthebnng des Mali; wie verlautet, wurde die
vom Mali überreichte Demission nicht angenommen. Nach
Mitrowitza wurden 3 Compagnien Militär geschickt, um die
Ruhe aufrechtzuerhalten. Die Postverbindung mit Novibazar
ist unterbrochen. Einern Gerüchte zufolge wurde auch der
Bazar in Kalkandelen geschlossen.
Krieg in Südafrika.
London, 6. März. (C.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Eine starke englische Abtheilung
marschiert nördlich von Kimberley. Man glaubt, dass ihr der
Uebergang über den Waalfluss bei Fourtenglstreans streitig
gemacht wird, weil von den Buren eine Brücke zerstört
worden ist.
Tie Kriegskosten.
London, 6. März. sC.-B.j (Unterhaus.) Schatz-
kanzler Hicksbeach sagt: Trotz der günstigen Wendung der
Verhältnisse in der jüngsten Zeit habe die Regierung doch
die Pflicht, für das Finanzjahr Credite zu beantragen, welche
für den Krieg und damit im Zusammenhange stehende De­
fensive ausreichend find. Es seien hiefür 38 Millionen Pfund
veranschlagt, die Einnahmen seien unter Zugrundelegung der
jetzigen Finanzverhältnisse mit 116,900.000 Pfund veran­
schlagt. Die Auslagen für den Krieg würden wahrscheinlich
nicht geringer sein, als sie veranschlagt sind, sondern vielleicht
dieselben noch übersteigen, aber er halte die Erwartung für
berechtigt, dass die veranschlagten Beträge genügen werden,
um den Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu führen. Doch
wünscht er, dass eine Resolution angenommen wird, welche
ihn in den Stand setzt, ein 35 Millionen-Anlehen aufnehmen
zu können, ohne sich zu binden.
Es wäre jedoch verfrüht, Vorschläge betreffend die Ab­
zahlung der Anleihe zu machen, da es noch nicht bekannt
sei, wie viel hievon auf England entfalle und wie viel von
Transvaal selbst bezahlt würde. Er wisse, dass das Haus
der Regierung alles bewilligen werde, um den Krieg zu
einem siegreichen Ende zu führen. Es sei P i. des Hauses,
kein Opfer hiefür zu scheuen und keiner, .Zugang zu
widerstreben. (Lauter Beifall.)
Hierauf wurde der Antrag auf Erhöhung der Zölle auf
Tabak, Pretiosen angenommen.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 6 März.
Papierrente .... 99.80
Silberrente .... 99.20
Boldrente 98 30
cktpme Moman-AcNea. 261—
Böhm. Momanactien. 404,50
Rima 313.—
Oestcrr. Kronenrente
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
1860er Lose zu 100 s
1860er Lose zu 500 s
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankaktie«
Ereditactien...
Ung. Credttactieu.
Anglobank...
Uuionbankactien..
Bankverein...
Länderbankactien.
F. Nordbahnattieu.
Dampfschiffactien.
Staatsbahnactieu.
Südbahnactien
99.05
98.10
93 70
160.25
163^25
126 80
235.40
186.25
124 26
153.60
135.—
118.50
293—
72 80
186.80
26.60
Poldi ——
London 242,50
D. Reichsnoten... 118.40
Napoleonsd'or... 19.30
Jtak. Banknoten.. 39.90
Ducaten 1138
100 Rubel .... 255.60
O-Oe. Landesanlehen. 99,50
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Stetten. 85.60
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 124 90
Linzer Braucrei-Actien 65,—
Süll.
Telegraphischer Mtlerungsbericht.
Wien, 6. März. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über der Nordküste von Afrika,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über England,
ein zweites Minimum befindet sich über Ostrußland. Nord­
westliche Windrichtung, vorwiegend trüb, ohne wesentliche
Niederschläge, Temperaturzunahme, schwache Winde.
GesMfis-Znkmg.
Linz, 6. März 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: OberSsterr.
neu k 16.40 bis k 17.20, ungarischer k 17.10 biS k 18 50, neu
k —.— biS k —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —.—. KailfaS n k —.— bis k —.—, Roggen:
Obetösterr. neu k 13 60 biS k 14 30 Ungar, neu k 1480 bis k 15.10.
Gerste: Mauerware oberösterreichische k 14 50 bü k 15,—, ungarische
k 15.20 biS k 17 50, Oberösterreichische Futtergerste k 12 80 biS
k 13.40, ungarische k 12 40 biS k 13.20. Mais: alt k ——
bis k —.—, neu k 12.20 bis k 12.40, Mais: en detail k 12.50
bis k 12.90, Cinquantin neu k—.— b. k, neu k 13 80 b. k 14.30.
H aser: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 1140 bis k 12 20
böhmischer, all, k 11 70 bis k 12 50, ungarischer neu k— bis k—
RepS: Oberösterreicher k—. bis k Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —bis k —. Kleefarnes:
per 100 Mo. Oberösterreichischer kl20.— biS k 160,—. Hopfen
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mittel k— bis k —, Export
— bis k —Malz: Oesterr. k 24.60 bis k 26 50, mahr. k27.—
b:S 28.—. Spiritus per 10.000 Liter %• Rohware prompt unverftemrt
k4160 bis k42.—. Preise der o.-ö. MüllerverbandeS: Grieß a k 28*
d k29.—, v k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto ird. Sack. (Preise ohne BerzebrungSsteuer.) Rr. 0 k 28 —,
Nr. 1 k 27.—, Nr. 2 k 26.—, Nr. 3 k 24.60 Nr. 4 k 24.—, Nr 5
k 22 50, 9h. 6 k 20.—. Nr. 7 k U—, Nr. 8 k 11.-. Klete
grobe k 10.—*, seine k 9.—.* Noggenmehl: Nr. 0 k 24—,
Nr. 1 k 23.—, Nr. 2 k 21.—, Nr. 3 k 18.— Kleie k 10.—. Dumps-
u d größere Kunstmübien: Weizenmehl: Nr. 00 k, 9h. 0
k 28—, Nr. 1 k 26.80, 9h. 2 k 25 60, Nr. 8 k 24.— 9h 4
k 23—, 9h. 6 k 22—, 9h. 6 k 20.50, Nr. 7 k 18—, 9h. 7*/*
k 16—, Nr. 8 k 18.40. Roggenmehl 9h. 1 k 24— 9h a
k: 2—, Nr. 3 k 20—, Nr. 4 k 16—, Kleie k 11.20. Die* mit
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
«len. 5. März. (Gchlachtdl-Hmartt.) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 4108 Stück
ungarische, 508 Stück aaiiniche, 26 Stück Bukowinaer, 683 Stück
öeutiche. zukommen 5526 Glück Rinder, worunter sich 1058 Stück Beinlvieh.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 7 ]
U:. 53
Lmz, Mittwoch
.Li",er Bolksblatt."
bro 7 März 1900.
Seite 7
besä-den. Der Markt veekchlte mso g- LcS nesigeu AujtneveS in
flauer Stimmung, doch ist fei Geschästsdeginn nur in Prima einigls
Geschäft, während in allen übrigen Sotten noch wenig Abschlüsse vo-
gekommen sind. Die eingetretenen Rückgänge können vorläufig mit 2 K
bei Primo, mit mindestens 4 K bei allen übrigen Qualitäten beziffert
Wersen.„,
Es notierten p-r 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarisch^ Mast­
ochsen Prima von K 67 btä K-ll. ausnahmsw. fl. —., secunda
von KtO bis K 66 Tertia von K 50 f”l K 55, galizische Mast-
ochsen Prima von K 68 bis K 72, ausnahmsweise K 76, Secunda
von K 58 bis K *>7, Tertia von K 52 bis K 57, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 74 bis K 80, ausnahmsweise K 83 bis K —,
Secunda von K 62 bis K 72, Tertia von K 56 bis K 61; mindere
Mast- und Banern-Ochsen von K 40 bis K 52, Stiere und Kühe von
K 38 bi» K 56, ausnahmsweise K —.
Wien, 5. März (Amtliche Course der BSrse fiir land
wirtschastliche Producte) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Tbeiß 77 btt
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.60; Banater, 74 bis 78 Kilo, Kim bis
K 8.05; »üdbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8 10; Maichselder
78 bis 80 Kilo, K 7.75 b,s K 8.05 Schlusscnrse: Usanc-war- ver
Frübjahr K 7.65 bis K 7.66, per Äai- Juni K 7.74 bis K 7.75,
per Herbst K 7.93 bis 7.94.
Rangen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.60 bis K 6.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.45 bis
K 6.65; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.65 bis K 6.85. Schluss-
curse: tlsanc wäre per Herbst K 6 82 bis K 6.83. per Frühjahr ,900
K 6.58 bis K 6.60, per Mai-Juni K 6.68 bis» 6.70.
Gerste, per 50 Ki o: Mährische (neue) K 7 30 bis K 8.50,
österreichische K 6.50 bis K 7 60; Brenner u. Rohgerste (r eue) K 5.60
bis K 6.10.
M a i s, p:r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 80 bis K 6,—
neuer K 5.50 bis K 5.60.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.55 bis K 5.75.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13 —.
Malz, per 50 Kilo: Pr ma K 12.- bis K a3—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tvpe: Nr. OK 13.50
bis K 13.90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12 20 bis K 12 60,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9 20, Nr. li
K 7.40 bi« K 7.70, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —bis
K —Nr. 1 K —dis K —, Nr. 2 K m K —,
31t 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.40
bis K 12 —, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 10, Nr. 3 K 7.— bis K 7.60
Wren, 5. März. (Amtliche Wareucourse der Miene»
Börse.) Zucker. Robmcker, ruhig, 88° R. per März Frachtbasis Auffix
K 25.!-0 bis K 25.90, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
bette Secunda K 84.25 bis K 84.50 Sviritus, unv., prompt, contig
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Ruböl, ruh, prompt ab Wien K 33.—
b. K 33 50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69— bis K 70. Oelsaateu,
Kohlreps, fester, ver Aug.-Sevt. 1900 ab Wien K 12.60 bis K 12.70,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfitv
Ül 15.50 b.jfis 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K40M
biS K 41.50, dto. wafftrhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, unv., Scbweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Eien K 53.50 bis K 54.—, Speck, weiß, excl. Pack K 46.—
bis K 47.—. Unschlitr, Ausschniti K 36— bis K 36.50. Lolonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. vrpi. ab Trieft K 50.— bis K 54,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Verstorbene in Urfahr.
Am 3. Februar: Elise Böchtrager, Schneiderskind, 9 Monate alt,
Maximiliansftraße 40, an Lungenentzündung.
Am 5. Februar: Heinrich Dcng>, Staatsbahnbeamter i. P., 81 I.
alt, Unterfelbern 8, an Hirnschlogfluss.
Am 6. Februar: Elise Sonnleitner, Private, 73 Jahre alt, Maxi-
miliansstraße 57, an Waffersucht.
Am 7. Februar: Karl Gioiß, Taglöhner, 70 Jahre alt, Blüten­
straße 8, an Lungentuberculose.— Gotifried Spanner, Schmiedskind,
Gusshausstraßr 7, an Lungenkatarrh.
Am 8. Februar: Hermann Wagner, Köchinskind, 7 Monate alt,
Thal 23. au Darmkatarrh.
Am 9. Februar: Daniel Razicka, Schuhmachermeister, 54 I. alt,
Stefaniestraße 1, an Herzbeutelentzündung.
Am 10 Februar: Antonia Leherbauer, Taglöhnerskind, 1 T. alt,
Rndvlsstiaße 7, an L bensschwäche.
Am 13. Februar: Frida Sladcck, Näherinskind, Monate alt,
Jägerstraße 18, an Lungenentzündung.— Leopold Zeinhofer, Taglöhners­
kind, 3 Monate alt, Blütenstroße 9, an Darmkaearih.
Am 14. Februar: Wilhelm Gattermcyer, Maleiskind, 2J Monate
alt, Pflaster 60, an Blutzers-tzuug.— Joses Knollmüller, Taglöhn-r
40 Jahre alt, an Tod durch Verschüttung.
Am lö. Februar: Therese Herzberger, Tramwayconductcurs-Gattin,
54 Jahre alt, an Gebärmutierkiebs.
Am 2. März: Theresia Zaunmüller, Private, 75 I. alt, Moxi-
miliauspraße 31.
Guts-Verkauf.
«
4
4
4
4
4
r
Fische. «Ile Sick«
lebende und frisch
Abgeschlagene, sind
stets vorräthig,
sowie
für Bit gasten
frisch in der Donau gewasserter
zu den billigsten Preisen zu haben bei
Irieörich Kogter
450 3 2) Aischyändler, Linz.
wO
#*■ K. k. östevveichifche Staatsöahnen.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Linz:
d Richtung nach Wlvnr
IS.»« nacht, Personen,«» Nr. IS nach Men, Mauihause«, Waid­
hosen a. d. g)., Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagenfurl.
S.S0 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; »n Smnt-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarlt,tagen
»ach Üiatdhoien a. d. U., Meinreilling.
5.58 srüh Perlvnenzug Rr. so nach Wien, Manihausen,Srein,
Stehr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personenzng Rr. 81« nach St. Valentin, Stehr,
Garsten.
18.17 nachmittag, Personenzng Nr. 14 «ach Wien, Mauthausen,
G-ein, Waidhofen a. d. U.
1.84 nachmittag, Ostcnde-ExpreiSzna Rr. 8 nach Men. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küftendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3. »» nachmittag, Schnellzug Nr. 806 nach Men.
3.55 nachm. Orieut-ExpresSzng Nr. 19 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Cvnfiantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
Eonstantinopel.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Men, Mauthausen,
Ankunft t« Linz:
Nicht«»« »an Wm:
3.38!
1.— nachm. Personen»«» Nr. 18 nach SS
Waidhoser, a, d. Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. i nach Wien,!
Waidhosen a. d, g).,
Kleinreifimg.
6.18 abends Personenzng Rr. 81« nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein. Stehr.
8.41 abends Perionenzug Rr. 1« nach St. Balentin, Maut-
hausen, Amftetten, Waidhofen a. d. g)., Stehr, Billach,
Tarvis. Pontasel, Benedig, Florenz, Rom. Graz, Klagen-
^ surt, Laibach, Triest.
Nicht«»« »ach 8at»bach-Wartbrrg:
7.4, früh Personenzng Rr. 1888 nach Bndwei,. Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
IS.39 nachmittag Personenzng Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pillen. Morienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.9« nachmittags Personenzug Nr. 1834 nach BudweiS.
9.S1 abend, Personenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
rüh Personenzng Rr. 11 von Men, über Amstette», von
Lontasel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.88 srüh Personenzng Rr. 15 von »mstetten, Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen «.
Stehr, Grein, Mantbanscn.
11.03 vorm. Personenzng Rr. i? von Wien stber »mstetien,
" Inreisting, Waidl'
staatinopel über Sofia, Belgrad,
von Eonstantinopel über Küstendsche-
von Kleinreisting, Waidhofen a. U.
11.88 vorm. Schnellzug Rr. 8 von Wien, Waidbosen a.K.,Stehr.
11,3« vorm. Oriknt-ExhrefSzu« Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von
Jeden Donnerstag
Bukarest.
I. 4« nachm. Personen»«» Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Stehr, Grein, Mauthausen.,
8.87 nachm. Oftende-Expresszug Rr. 7 von Wen. Jede» Mm»
tag von Küftendsche-Bnlarest, bezw. Cmftantinopel. Jed e»
Donnerstag von Triest, beziv. Alexandrien.
3.4« nachm. Personenzng Rr. 13 vm Wien, Mauthausen.
8.8« abends Personenzng Sir. 115 von St. Balentin,
Hausen, Stehr.
7.13 abend, Schnellzug Rr. »05 von Men; über Umstellen, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Waid-
hoFeu a. d. U., Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personenzng Rr. is von Wien; Sb« «»stellen-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosm a. d, g>., Steyr, Grein, Mauthause».
10.89 abend, Personenzng Rr. 119 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen vm Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nacht, Schnellzng Rr. 1 von Men.
Raut-
8.39
e
7.41
11.13
11.40
11.47
Nicht««« «ach Wvl«:
srüh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden iSeeiahnhof-, »munden, Ischl, Anst«,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen, Constanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Paris, Ried, Simbach, München,
Scharding, Pastau, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
srüh Personen»»» Rr. 15 nach «schach a. D„ Krems-
münster Stift, Gmundm, Ischl, Anstee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, «üln, Brüssel,
Pastau, s
London.
vorm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach -. D., Unter­
rohr, Ries, Simbach. München, Pasta«, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London, Gmunden
-Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
vorm. Orient-Expresszna
«ustee, Salzburg, Münchm, Pari».
Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden -S.>, Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Strastburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Conftan», Buchs, Zürich. Basel, Pari«, über
M Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
RegenSdurg, Nürnberg, Frankfurt a. M., M», Brüstel,
London.
8.98 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Wels. An Welser
WochcnmarktStagen nach Böcklabruck, Kammer.
8.81 nachm. Oftende-Expressz»« Rr. 7 nach Pastan, Ostende,
London.
4-1» nachm. Personenzng Rr. 18 nach «schach a. D., Unterrohr,
NmmarTt-Kallham, Schärding, Pastau, RegenSbnrg, Ried,
Simbach, München, Gmundm >Seeb.), Gmundm, Ischl,
■gg-j Stuffee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
fW Innsbruck, Bozm-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethm, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.99 abends Personenzng Rr. 115 noch «munden, Ebenste,
Salzburg.
10.37 abends Personenzng Rr. 119 nach Wels.
11.5» nachts Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München, Stnll-
gart, Karlsruhe, Straßbnrg, Paris, Innsbruck, Bozm-
Glles, Meran, Bregmz, St. Margarethen, St. Gallen-
- Constanz, Zürich, Buch«, Basel, Schär ding, P-stau, Rom
w berg, Franksurt, Köln, Brüstel, London.
Die Fahrzeiten find IN mittelemopttfcher Zeit äugest»».
Stallonm znm Preist von 19 kr. per Stück erhältlich.
t BudweiS.
Nicht««« »a« Gatohach-Utartvotr«
7.91 früh Personen,«, Rr. 1887 von
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad,
10.57 »orm. Personenzng Rr. 1833 von
8.51 nachm. Personen,ng Rr. 1813 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsm, Prag-
9.89 abends Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilst», BudweiS.
Richtung n«n UM»:^
18.88 nacht, Personenzng Rr. 18 üb« Salzburg von Poris,
Sbastl, Zürich, Sstuchs, Sonst»»,, Et. «allm, St. Marga.
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Grte», Innsbruck, Münchm,
über Simbach-Ried von München, über Pasta», Schärding
von London, Köln, Frankfurt a. M.; ferner von~
3.1«
6.53
7.34
Austee, Ischl, Gmundm, Gmniidm (S.), Unterrohr,
nachts Schnellzug Rr. 8 über Salzsmrg von Parst,!
' 'i, ®t. Margarethen, St. Gallen, Bnchs,
18.-
Meran, Bozen-SrieS, Innsbruck, Straßbnrg,
Srnhe, Stuttgart, München, über Pasta»-Schärding
von London, Brüstel. Köln, Franksurt a. M., Rümberg.
- --" '»nenzug Rr. 89 von Mir.
oneuzng Rr. 11« von Frankemuarkt, Ebenste,
, Pastau, Schärding, «schach a. D., «ünchm,
Simbach-Ried; an Welser Wochmmarksttagm von Gmnnden
(Seebahnhos).
mitt. Personen,«« Rr. 14 von S-tzburg, Porst, lvostl,
1.89
3.93
3.51
5.88
l Saalstldm, Bischvfl
m, Aschach a. d. ».
. 19 von Parst, Mi
8.91
8. 8«
Zürich, Buchs, Bregmz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
«ustee, Ischl, Gmunden, Smundm lS.)> Simiach, Ried,
Regensburg, Pasta», Schärding, Asthach ». D., KremS-
münster-Stift.
> nachm. Oftende-ExpreshMg Rr. 3 von London, Ostende,
Pastau.
nachm. Personenzng Rr. 18 »on
Salzburg, Austce, Ischl, Bmimdm,
nachm. Orieut-ExpresSzng Rr. 19 von Parst, München,
mä)m. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Parst, SSasel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, Et. Mar^rechm,
Bregmz, Meran, Bozm-Gries, JnnSbmck, Straßbnrg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, «munden esimii»istMl>tt>i»iltil»il Niki>kr«hiirt
am 5. März 1900.
Sieiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen. Aänfe und Verkäufe.
Aufgenommen werde«:
i Wagner, 1 Schuhmacher, 1 Sch "ei-,
der, 1 Glaser. 1 Binder und 1 Schnei-^
der für auswürts. Auskunft im katho­
lischen Gesellen-Beretne, Linz.
Gefucht wird:
Ein zweipferdekrästiger
r»
hehr günstig gelesen, im besten Zu
Köchio .welche ganz selbständig kochen ^de, mit 2 Wohnungen von je 4
kann upft neben einem zweiten.Zimmern und Küche, kleinem Garten,
Mädchen alle häuslichen Arbeiten ver-WEeri eitung re. ist sehr billig um
richtet, wird zu einem kinderlosen -ggy fl. zu verkaufen. 500« fl,
Ehepaar bis 15. April nach Kirchdorf.!Unnendauerndliegenbleiben. Näheres
Anfragen mit Retourmarke beant- 6ei Direktor Locker, Linz, Stein-
wortet die Expedition unter „Köchin
530". (530)
Stellengefnche.
Fräulein
wünscht eine Stille als Stützeder Haus^
frau in einem christlichen Hause, ist im
Kochen und häuslichen Arbeiten be­
wandert, der einfachen Buchführung
mächtig, kann auch Kindern Unter-icht
geben, in Clavier und Französisch
Anfängerin. Adresse in der Adm. d
Blattes. (478 4 4,
gaffe 2
(512 3 2)
Anständiges Mädchen
welches in häuslichen Arbeiten tüchtig
ist, suckt Stelle bei kleiner Familie.
Prunerstraße 16, Parterre rechts.
(581 5 1)
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie, 16 Jahre alt,
^welches kochen und die häuslichen
jArbeiten verrichten kann, sucht Stelle
höchstens zu 3 Personen, jedoch nur
Mfere, christliche Familie. Gute Be­
handlung Bedingung. Zu erfragen
Walterstraße 21 beim Greißler von
9—12 Uhr vormittag. (C 27)
Köchin
mit langjährigem Zeugnis bittet um
Stelle in einem Pfarrhof oder zu
einem Heren Beneficiaten. Adresse
unter „Köchin 528" in der Adm.
dieses Blattes. (52« 3 i) *•
Aeltere Herrschaftsköchin
gründlich tüchtig,, sucht Stelle in
befferem Hanse, im Pfarrhause nicht
ausgeschlossen. Adresse: Gmunden,
Salzfertigergaffe 1. (528)
Hausvrrkauf.
Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, im besten Bau­
zustande, mit zwei Hinterge­
bäuden (Bauarea 870 Meter)
und Garten im Ausmaße von
457%Meter ist aus fteier
Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Hausbesitzer.
Unterhändler ausgeschlossen.
(469- 8 3)
fjidWt
bietet sich jüngeren, strebsamen Leuten
durch den Ankauf eines schuldenfreien
H uses mitGetreide-, Victualieo-
»nd Boten geschäft, welches schon
durch 25 Jahre betrieben wurde und
wegen Kränklichkeit des Besitzers ver­
kauft wird. Das Geschäft hat einen
großen Kundenkreis und günstige Lage
an Landstraße und Bahn bei leichter
üaussgelegmheit für Getreide. Nur
wirkliche Käufer wollen sich unter
„Tichere Exiflenz 521" mit vollem
Mamen an die Adm. des „Linzer
Volksblatt" wenden, welche gegen
Retour» arke die Adresse des Ver­
käufers bekannt gürt. (Preis 6500 fl
Es kann auch alles Zubehör abgelöst
werden und ein Theil ans dem Hanse
liegen bleiben.) (521 6 1)
(System Hoffmeister)
ist wegen Anschaffung größerer
Maschine billig zu ve kaufen. Franz
Bachner, Steyr. (520 8 l)
Allgemeiner Verkehr.
Dame«-Kleider-
und -Blousenstoffe, Kragen-, Havelocke
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidesten Fabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60, und verkauft diese aller­
billigst. (462 8 7)
auerüsen i
ausrasen□
Hiesige Meesinnen
keinrfährg
und alle Gattungen Samen bei
I. Jmlingers Witwe
(495) in Schwailenstadt. (3 2)
Dameu-Kleider
Jaquels, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Wagmeister. Lim, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben belobt.
(463 8 7)
ßtocksisch
stets, frisch gewässert, rei« weiß,
1 Kilo 6« Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
(467-11 4)


[ 2023-06-29 10:51:54.361 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt.
de» 7. März 19W.
Nr. 53
—«fr-
z&
- °a ^5eoeia^ o-
3flfcf 3lch CtT (Vldilt C^ 9 o.-ö. Landes-Oberbaurath, und dessen Tochter Maria geben im eigenen, sowie im Namen aller übrigen
Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, der Frau
geb. K
Ehrenmitglied des 81. Änna-Vereines in Linz
welche am Montag den 5. März 1900 um 6 Uhr abends, nach langem, schmerzlichem Leiden, jedoch unerwartet schnell, nach dem Empfang der
hl. Sterbesacramente, im Alter von 66 Jahren selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am Mittwoch den 7. März 190S um J/ 2 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Volks-
gartenstraße Nr. 8, in die St. Matthias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhöfe im eigenen Grabe
zur letzten Ruhe bestattet werden.
Das heilige Requiem wird am Donnerstag den 8. März um 10 Uhr vormittags in obengenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am 5. März 1900.
Kranzspenden werden zu Künsten des Mariä ßmpfängnis-Aamstaues dankend abgelehnt.
Kirchl. Leichenbestattungs-Anstalt, I. DobretSberger. Landstraße 83 und Kapuzinerstraße 18.
( 522)
— SE-
Es wird hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen Allen, welche an
dem Leichenbegängnisse
Sr. Hochwttrdrn und Wohlgeboren Herrn Herrn
althias
^^
'Domiceffar=(£st5iomcus von JTIattfcc und Pfarrers in Pension
theilgenommen haben, insbesonders dem hochw. Herrn Canonicus von Mattsee
Helmberger, Herrn Canonicus Holly von Vöcklamarkt, Herrn Canonicus,
geistl. Rath und Dechant Franz Haslehner für die Führung des Conductes,
hochw. Herrn Consistorialrath B. Scherndl, hochw. Herrn Director Pleninger,
den übrigen hochw. Herren aus der Nachbarschaft und Umgebung, der
löbl. Beamtenschaft der k. k. Aemter und Eisenbahn in Frankenmarkt, der
löbl. Gemeinde-Vertretung, Commune und Ortsschulrath Frankenmarkt, der
löbl. Lehrerschaft für die Führung der Kinder, dem löbl. Veteranen-
Verein und Feuerwehr, der löbl. Gemeinde und Commune Franken­
markt, den Familien Offenhuber und Kölblinger für die Kranzspenden
und der Musikcapelle Frankenmarkt und Vöcklamarkt.
Frankenmarkt, 5. März 1900. (5is)
Josef Brandstädter,
Air. Ar. 18
s übernimmt alle
ScHteiferei ext
besonders in
Rasiermessern
rc. re.
sowie
L»ÄM Miln
und Reparaturen
aller Art
bürgerl. Messerschmied
und Schleifermeister
Bq, .ftlHnSiifr *r. 18
halte ew
großes Ware«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders-
* Rasiermesser
aus Solinger», (Rheiupreu»
ße«), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie »erd Kr jedes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Trauertililer und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BiMiilra des katholischen Pressvereines in Linz
k:
Mit schmerzerfülltem Herzen geben die Unterzeichneten auf das Aeußerste erschüttert und
Mfgebeugt im eigenen, sowie im Namen ihrer Verwandten die höchst bettübende Nachricht von
' dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Sohnes, Bruders, Schwieger­
sohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Franz TVestoeicheo
Bildhauer
w el cher Montag den 5. März 1900 um halb 5 Uhr nachmittags, nach längerem Leide» und Empfang
der heiligen Sterbesacramente, im 42. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 8. März um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Elisabethstrabe Nr. 9, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt,
dort feierlich eingesegnet und hierauf am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe
bestattet werden.
Das heilige Requiem wird Freilag den 9. März um 10 Uhr früh, in obgenannter Pfarr-
kirche für den Verstorbenen aufgeopfert werden.
Linz, am 6. März 1900.
Marie Westreicher geb. Ruckendsrfer
als Gattin. (523)
Hermine, Franz, Karl» Hem», Mizzi »»streich«
«ilhelmine «arobach
geb. »nckendarser
Josefiue «estretch«
als Mutter.
«dolf «ne
Bahnbeamter
Karl «nckendorstr
Secretir
Paul »nckendorfer
als Schwäger.
I. kirchl. ». cnu. Leichenbepott.-Unternehmung
als Kinder.
«ilhelmiue «nckendorfer
als Schwiegermutter,
«ngelvert »estretch«
vr. Karl »estretch«
Fda »estretch«
als Schwägcrinen.
«etzl «nna «ne geb. «estretch«
l«
Hermiue Westreicher
als «eschwifter.
Wefireicher, Urfahr. Kirchengage ».
SS»
<3
Vielfach prämiiert ffir
eigene Erzeugnisse.
D o gas, v(
Vielfach prämiiert ffir
eigene Erzeugnisse.
Carl Zerrmeyr,
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasöfe 18 LINZ Domgasse 18
empfiehlt sein
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stahl- nnd MelgeMnsen.
, Taschenuhren
mit
1 Repetition, Wecker
u. Xalenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Fräcislonsnhreu
anerkannt nur das leistungsfähigste und preis-
würdigste
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller ln dieses Fach einschlagenden
nr* Reparaturen
rar soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
cm, u> Tausch genommen. H

