
[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 1 ]
BrSimmeimtro«:
zur Linz:
EiaMch 1 K 20 h—- fl. 80 fe.
riertePhrig S K 5« k- 1* 75,
$0l tmm 7 K ■- h- 8.5»,
gmi-Mrig 14 K— h™ 7,—,
Austellmlg 20 li— 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Po«:
monatlich 1 L 80 L-- p. So Ir.
vierteljähriq 5K— h= 2„ 60„
ÄI°oI=S:i 5 o;=:
Einzelne Blätter 5 tr. •= 10 b
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage um S Uhr abends.
für Madt imd Aland.
Weöcrciions- urrö GxpeöiLions-Locate: WatHHcrusgasse Wv. S.
Ftlial-Grpedite:
In Linz: Ttisterstrane 22, Schillcritrahe
3i. Hnmboldtstr. l. Starhemdcrgftr. 47,
Waldegg liu, Keplerstraße SS/*, Dom-
gaffe ii, Herrenstratze Nr. 24 und »e,
Strschgaffe 14, Hafnergaffe l», Kloster-
straße iS, Bethlehemftr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr 24. Volksgarkenstraße
24, Kapnzinerftr «äußere» 43, Baumbach­
straße o, Harrachstrahe Sä, Franz Joses-
plaß 3, Nömerstraße iS, Hosberg 7,
In Urfahr in der Buchdruckerei des kaehol
PrefSvereineS. Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltglatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Gtehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressUereincS,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in derFUialedesPrefsdcreiues.
Inserate werden angenommen: In Linz i« ExpeditionS-Locale NachhauSgafle Rr. S, in Urfahr in der Buchdruckeret Maximiliansstraße Nr. 8, in Weiß in der Male der PrefSvereineS (Westbahnstraße Rr. 2), iu Ried in der PrefsbereinS-Buchdruckerei
<J. Friedrich) und in Rohrbach iu der Ftlial-Buchdruckerei der PrefSvereineS; ferner in den Aimoncen-Bureaux: Hubert Friedl iu Wien (V/i. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik iu Wien; Haafenstsin und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 6(h
Donnerstag den 15. März 1900. XXXII. Jahrgang.
^arlamentsßmefe.
Wien, 13. März.
In der gestrigen Sitzung wurde die Generaldebatte über
die Regierungsvorlage, betreffend das Recrutencontingent pro
I960, abgeschlossen und in die Specialdebatte eingegangen.
Seit dem Jahre 1896 ist das Recrutencontingent vom Ab­
geordnetenhause nicht mehr erledigt worden, sondern der§ 14
hatte die Güte, aus dem in Oesterreich nicht mehr ungewöhn­
lichen Weg sür die Bedürfnisse der Wehrmacht zu sorgen.
Die linksdeutsche Obstruction hat es nicht über sich gewinnen
können, das Recrutencontingent erledigen zu lassen, während
jetzt die Czechen klugerweise dieser Vorlage kein Hindernis
in den Weg legen. Umsonst bemühen sich die liberalen Blätter
und die Abgeordneten der Linken darzuthun, dass ein großer
Unterschied zwischen der deutschen und czechischen Obstruction
sei. Ein ruhiger und objectiver Beobachter muss sagen, dass
die liberale Obstruction gegen das Recrutencontingent ebenso
unberechtigt gewesen ist, als es jetzt die jungczechische wäre.
Die Czechen scheinen sich eben noch etwas mehr
politische Klugheit gewahrt zu haben, als seinerzeit die
Links-Deutscheu. Besonders bemerkenswerte Aeußerungen
hat die Debatte nicht zutage gefördert. Es wurde wieder
viel von nationalen Dingen gesprochen, wie denn bei uns
heute selbst die wirtschaftlichen Fragen nur mehr vom nationalen
Standpunkt behandelt werden. Was nützt die Permanenz­
erklärung der Ausschüsse, wenn durch die ewigen nationalen
Streitigkeiten das Parlament selbst nicht zur Erledigung der
nothwendigsten Angelegenheiten kommt. Bemerkenswert war
eine Aeußerung des Mg. Dr. Sch eich er, welcher die Gründe
angab, warum die Christlich-Socialen sich so wenig an den
Debatten des Hauses betheiligen. Die Christlich-Socialen sind
sich zu gut, um an einer „solchen Komödie" theilzunehmen.!
Die katholische Volkspartei steht aus demselben Standpunkt.!
Auch sie nimmt wenig Antheil an diesen ewigen politischen
und nationalen Debatten, sie begnügt sich sür gewöhnlich,
diesbezüglich eine kurze Erklärung abzugeben. Wozu sollte auch
diese Theilnahme an der Debatte führen? Es wäre nutzlose
Zeitvergeudung und sür die Bevölkerung würde dadurch ab­
solut nichts erreicht.
Die Specialdebatte wurde unterbrochen, um dem Ob­
manne des socialpolitischen Ausschusses, Baron Di Pauli,
Gelegenheit zu geben, über die Arbeiten des Ausschusses in
Angelegenheit des Bergarbeiter-Strikes Bericht zu erstatten.
Er that es in gewohnter, sachlicher Weise. Man hätte glauben
sollen, dass seine Ausführungen allgemeine Anerkennung
finden würden. Den Abg. Wolf jedoch regte dieser Bericht
ganz gewaltig auf, er begann zu schreien und zu lärmen, bis
Die Arßeiterirmeirpaironage in Linz.
Von Anna Esser.
In dem großen, inhaltsschweren Buche „SocialesElend"
nimmt das Capitel „Die junge Fabriksarbeiterin" gewiss nicht
den letzten, unbedeutendsten Theil ein, ja es ist vielleicht der
erschütterndste.
Die junge Fabriksarbeiterin! Sahst Du sie nicht, wenn
sich die Pforten der dumpfen, öden Räume öffneten, in denen
sie tagsüber, an die Maschine gefesselt, ihr einförmiges Werk
vollbracht, zu Hunderten hinausströmen und die Straßen
der Stadt erfüllen, wie eine dunkle, ernste Frage an die
Zukunft?
Sahst Du sie nicht, die wirren Locken über der bleichen
Stirn, mit Schatten unter den müden Augen, mit bitteren,
vorzeitigen Linien um den jungen Mund, Linien, die die
Sorge und die Noth des Lebens gegraben haben um Lippen,
die doch prangen sollten, lächelnd und blühend wie frisch er­
schlossene Knospen im Maienschein?
Und siehst Du sie nicht bei ihrer Arbeit an der Ma­
schine, am Werktisch, sie selbst zur Maschine geworden?
Mechanisch holt der Arm aus, mechanisch vollführen die
mageren, bleichen Hände stets das gleiche, eintönige Werk.
Die Stunden schlagen, die Sonne steigt und sinkt wieder,
und immer die eine, die nämliche Bewegung, immer der
-gleiche Handgriff, einen Tag, wie alle Tage, ein Jahr nach
dem andern.
Und nichts, gar nichts gibt diese Arbeit dem jungen
Geiste zu denken; da ist kein Raum für selbstthätiges Schaffen,
da ist kein Entwicklungsfeld sür eigene Ideen, und so ist denn,
während die Hände bis zur Erschöpfung arbeiten, der lebhafte,
junge Geist zu ödem Müßiggang verdammt.
Zum Müßiggang?— O nein; hinter den jugendlichen
Stirnen da arbeitet und lebt es, da kommen und gehen die
Gedanken, gaukelnd wie Schmetterlinge und zischend wie die
Schlangen.
Aufgeblüht ist in dem jungen, heißen Herzen die ver­
hängnisvolle Blume der Phantasie, und aufzuckt es in
ihm endlich der Abg. Biehlolawek zurief: „Sie sind ein
Narr." Das hohe Haus applaudierte unter lebhafter Heiter­
keit dem unermüdlichen Zwischenrufer. Der Abg. Wolf
quittierte den Zwischenruf mit den Worten: „Machen Sie
keinen schlechten Witz." Nun, vielleicht sind schon schlechtere
Witze gemacht worden.
Der Referent des socialpolitischen Ausschusses, Doctor
K r a m a r z, referierte über einen Resolutionsantrag des
Ausschusses, durch welchen die Regierung aufgefordert werden
soll, ihre volle Energie zur Beilegung des Strikes anzuwenden.
Mit der Begründung des Antrages waren wir nicht in allem
einverstanden, denn manche Ausführungen des Redners er­
innerten stark an gewisse Aeußerungen von Katheder-Socia­
listen. Da die Stunde schon weit fortgeschritten war, so
wurde auch diese Debatte abgebrochen. Es geht nur stück­
weise, zu viel auf einmal verträgt das Abgeordneten­
haus nicht.
Der Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r beantwortete
noch eine Interpellation der deutschradicalen Abgeordneten
wegen des Bruches der Neutralität Oesterreichs im Krieg
zwischen den Buren und Engländern. Der Abg. Wolf wollte
darüber die Debatte eröffnet wissen, wahrscheinlich weil das
Parlament jetzt nichts wichtigeres zu thun hat, als über den
Krieg zwischen den Buren und Engländern zu verhandeln.
Der Antrag wurde abgelehnt, obwohl ein Theil der Linken
dafür stimmte.
Im allgemeinen ist die Lust im Parlamente sehr schwül
und die bisherige Tagung des Parlamentes hat gewiss nicht
beigetragen, die nationalen Parteien einander näher zu
bringen. Noch beharren beide Parteien schroff auf ihrem
Standpunkt und keine will auch nur einen Zoll breit nach­
geben. Diese Unnachgiebigkeit zeigt sich in allen Reden und
trägt natürlich nicht zur Versöhnung bei.
Die Tage der gegenwärtigen Session sind bereits ge­
zählt, wenn es auch noch nicht veftimmt ist, wann die Abge­
ordneten die liebgewonnenen Räume des Parlamentes wieder
mit dem häuslichen Herde vertauschen müssen. Wenn die
Abgeordneten sich brav aufführen, dürfen sie vielleicht bis
nächsten Freitag hier bleiben.
Der AohLenaröeiterstreik
dürfte nunmehr nach der Erklärung des Baron Di Pauli
namens des socialpolitischen Ausschusses und der der Regierung
bald beendet sein. Es wäre unrichtig, zu behaupten, die
Kohlenarbeiter giengen aus diesem Kampfe wieder als die
Besiegten hervor; nein, sie haben den Erfolg erreicht, dass
eine durchgreifende Regelung aller ihrer Arbeitsverhältnisse
pochenden Schlägen, verlangend und begehrend, bittend und
anklagend?————
Wie schön es war gestern abends in den hell erleuchteten
Straßen der Stadt! Fasching ist's und in den Auslagen
schimmern seidene Stoffe und bunte Gewänder, blitzernder
Schmuck wirft seine zitternden Strahlen in den Schein des
elektrischen Lichtes hinein, zierliche Blumengewinde grüßen
hinter den blanken Scheiben, und gerade jetzt fährt eine
Equipage vorüber, aus der die Umrisse einer jungen Mädchen­
gestalt, von silberigen Tüllwogen umwallt, zauberisch her­
vorleuchten. Ach, wer sich auch so putzen könnte, wer auch so
tanzen dürfte in einem eleganten, lichtstrahlenden Raum, wer
sich schmücken dürfte mit den flimmernden Steinen, den duf­
tigen Rosenkränzen!—
Und die Wangen der Arbeiterin röchen sich, heißer und
begehrender klopft ihr das Herz in der Brust,— ist sie doch
jung, ist sie doch schön, hat sie doch ein Recht an das Leben,
wie jene andern, die von Glück und Reichthum umstrahlt, an
dem Freudenbecher des Lebens trinken.
Und es wird Sonntag. Sonntag, der Tag, der ihr ge­
hört, der Tag, der die Feffeln löst, die sie zum Dienst der
Maschine knechten, der Tag, an dem sie glücklich sein will.
Und sie schwärmt durch die Straßen, allein— sehnsüchtig
nach Freude und Lust,— nach Putz und Tand.
Da naht sich ihr das Laster. Es ist gekleidet wie das
Glück und eine weiche Stimme hat'es und süße, schmeichelnde
Worte versteht es zu sagen und Lieder der Freude weiß es
zu singen mit lachenden Melodien und lockende Bilder kann
es malen, so märchenhaft schön, so zauberhaft licht.
Das Mädchen denkt an sein ödes, dunkles Zimmer, an
die kahlen Wände, an den dürftigen Hausrat,— es denkt
der einsamen Stunden, der kargen Mahlzeiten, bei denen
Brot und Kaffee die Hauptrolle spielen— es erinnert sich
seiner freudelosen Kinderzeit—— und nun lockt und winkt
es neben ihr mit süßen, verführerischen Tönen, mit schillernden
Farben— mit Stimmen der Liebe und Freundlichkeit, die
ach, so selten im Leben zu ihr gesprochen,— und sie ist
jung und schwach!—
angebahnt werden wird. Aber diesen Erfolg hätten sie vie
billiger bekommen, wenn sie nicht in der letzten Zeit voll­
ständig unter socialistischer Führung gestanden wären. Dass
der Achtstundentag nicht so mir nichts dir nichts eingeführt
werden kann, müssten auch die intelligenteren Arbeiter unter
den Streikenden wissen, und unzweifelhaft wussten dies die
führenden Genossen! Also schon in Bezug auf die Verkürzung
der Arbeitszeit mussten sie sich vernünftiger Weise aufs
Warten verlegen. Und mit dem Achtstundentag allein hätten
die Arbeiter so viel wie gar nichts erreicht, auch das mussten
sie wissen, wie auch, dass zu einer durchgreifenden Reform
wohl etwas mehr als einige Wochen in Anspruch genommen
werden müssen. Wären die Arbeiter in ihren Entschlüssen
unbeeinflusst gewesen, so hätten sie schon damals, als Baron
d'Elvert in der Teschener Sitzung des Ostrau-Karwiner Re­
vieres namens der Regierung die Erklärung abgab, dass eine
Enquete zwecks Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau etwa
im März einberufen werde, auf Grund deren Ergebnisse ein
diesbezüglicher Antrag im Abgeordneterbause eingebracht
würde, den Streik aufgegeben und hätten unter vorläufiger
Annahme der ihnen seitens der Gewerke gemachten, theilweise
ziemlich bedeutenden Zugeständnisse die Arbeit wieder auf­
genommen, So aber haben die irregeleiteten Arbeiter noch
fast sechs Wochen weitergestreikt, ohne dass sie einen anderen
greifbaren Erfolg errungen hätten, als eben die schon
damals gegebene Versicherung, dass die Regierung auf die
schleunigste Weise die Angelegenheit regeln werde. A n
diesem nutzlos gebrachten Opfer ist die
Socialdemokratie schuld! Sie war es, welche
die Arbeiter verhetzte, welche ihnen Unerfüllbares in nahe
Aussicht stellte, und nur sie allein hätte es nunmehr zu
verantworten, wenn etwa gar die während des Streikes
von den Kohlenmillionären gemachten Zugeständnisse zurück­
gezogen würden.
Selbst die socialistische „Arbeiter-Zeitung" fühlt heraus,
dass ihre Partei geradezu schamlos an den armen Kohlen­
arbeitenden gehandelt hat; aber sie weiß sich zn helfen: die
Entscheidung über die Beendigung des Streikes überlässt sie
jetzt, nachdem ein theilweises Fiasko leider unausbleiblich ist,
mit der größten Gleichgiltigkeit den Arbeitern. „Gewiss",
schreibt sie am 12. d., „die Streikenden können mit Genug­
thuung als den Preis ihrer monatelangen Leiden und Ent­
behrungen die Thatsache ansehen, dass sie durch den Streik
die zerrüttete Gesetzgebungsmaschine in Gang gebracht und
ihre Sache in Wochen weiter geschoben haben, als das im
Frieden in Jahren möglich gewesen wäre. Ob sie aber das
Versprechen der Regierung, so feierlich es gegeben wurde
für eine genügende Garantie halten wollen, darüber
Du armes Kind, was hat Dein Sonntag aus Dir
gemacht!
Verklingen wird das Lied der Freude neben Dir, ver­
blassen werden die holden Farben,— nur dort hinten
noch,— dort schillert es stumpf und trübe und missgetönt:
der Sumpf.
Das ist das Los der jungen Fabriksarbeiterin in der
großen Stadt, nicht immer, Gott sei Dank, aber doch viel­
fach. Gewiss, es wird kein warmfühlendes Frauenherz geben,
das nicht von Mitleid zerrissen wird bei diesem traurigen,
ach, und doch so lebenswahren Bilde.
Der fromme Sinn echter, christlicher Nächstenliebe, ver­
eint mit dem mütterlichen Zuge, der in jedem wahrhaft
weiblichen Herzen wohnt, hat sich denn auch seit längerer
Zeit schon mit dem Geschick der jungen Fabriksarbeiterin
beschäftigt. Es haben sich Vereine gebildet, die sich die schöne
Aufgabe gestellt haben, ihr beizustehen in dem schweren Kampfe
um das tägliche Brot, sie zu schützen vor den Gefahren, die
allerorts auf ihre unbehütete Jugend lauern, ihrem Geistes­
leben eine würdige Richtung zu geben, ihren sreudebedürftigen
Herzen schuldlose Unterhaltungen zu bieten und sie durch
Unterweisungen in häuslichen Fertigkeiten zu verständigen
Gattinnen und geschickten, umsichtigen Familienmüttern heran­
zubilden. Besonders ist es das Werk des hl. Philipp Neri,
die Patronage für katholische Arbeiterinnen, die sich dieses
ebenso hervorragend sociale, als wahrhaft christliche Ziel
gesteckt hat.
Seit mehreren Jahren in Wien eingeführt, wo die
Patronage unter der Protection der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Annunciata und unter der bewährten
Leitung der verdienstvollen General-Präsidentin Frau Gräfin
Melanie Zichy-Metternich, sowie des General-Directors Hoch­
würden Herrn Canonicus Msgr. Schöpfleuthner großartige
Erfolge verzeichnen kann, ist sie seit fast einem Jahre auch
nach Liktz. verpflanzt, wo es ihr, dank des zielbewussten
Wirkens der zu jedem guten Werke allzeit bereiten Damen:
Ihre Excellenz Frau Baronin Puthon, Frau Gräfin Pacht«


[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2.
Lim, Donnerstag
„Linzer Bolksblatt." den 15. März 19s 0. Nr. 60.
müssen wir ihnen selbst die Entscheidung über­
lassen."
Das zeigt denn doch von einer Niedrigkeit der Gesinnung,
wie sich eine ärgere kaum mehr denken lässt. Zuerst verhetzt
ste die Arbeiter, dass sie die bereits errungenen und wohl­
verdienten Erfolge fahren lasten, und nachdem sich nunmehr
ein sicherer Misserfolg einstellt, schiebt sie die ganze Sache
auf die Arbeiter. So ist Me jüdische Soinaldemokratie; hat
sie ihren Zweck erreicht, so wirft sie den ausgesaugten Arbeiter
wie eine ausgedrückte Citrone weg.
Lieferungen ans Oesterreich für das eng­
lische Keer.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses am 12. d. M.
beantwortet Ministerpräsident v. K o erb er die Interpellationen
über obige Angelegenheit in folgender Weise:
Da in diesen Interpellationen, sagt der Minister, einzelne
eoncrete Facta angeführt waren, musste ich natürlich vorerst
über dieselben Erkundigungen einholen. Nunmehr im Besitze
der diesbezüglichen Informationen werde ich mir erlauben,
mit Hinblick auf die wesentliche Gleichartigkeit der an mich
gestellten Anfragen die erwähnten Interpellationen unter
einem, und zwar im vollen Einverständniste mit dem ge­
meinsamen Minister -es Aeußern, zu beantworten.
Nach der völkerrechtlichen Theorie und der damit über­
einstimmenden Praxis der Stäaten steht es fest, dass das
Besen der Neutralität, die sich grundsätzlich als ein Rechts­
verhältnis zwischen den Staaten, das heißt den Regierungen
darstellt, keineswegs aber als eine Verpflichtung der einzelnen
Angehörigen und Bewohner des neutralen Staates unmittel­
bar den kriegführenden Mächten gegenüber aufzufassen ist,
vornehmlich darin zum Ausdrucke kommt, dass sich der neu­
trale Staat seinerseits jedweder Unterstützung oder Be­
günstigung der einen oder anderen kriegführenden Partei, so
insbesondere durch Beistellung von Truppen und Subsidien
oder Lieferung von Waffen und sonstigem Kriegsbedarf,
strenge zu enthalten hat; dagegen involviert die Neutralität
keineswegs, dass der neutrale Staat auf Handelsgeschäfte
seiner Angehörigen einen wie immer gearteten Einfluss
nehme.
Eine solche Controle der individuellen geschäftlichen
Transactionen der einzelnen Staatsangehörigen erscheint schon
aus praktischen Gründen undurchführbar und kann den Staat
für rem geschäftliche Transaktionen, bei denen nicht die Ab­
sicht der Unterstützung des einen kriegführenden Theiles nach­
weisbar hervortritt, keine Verantwortung treffen.
Unter eben diesem principiellen Gesichtspunkte— ich
will mir jetzt erlauben, auf die einzelnen, von den Herren
Interpellanten: zur Sprache gebrachten Fälle näher einzugehen
— müssen füglich gerade die Pferdeverkäufe beurtheilt
werden, welche, wie auch der Regierung durch die Zeitungs-
Meldungen bekannt geworden, in Ungarn stattgefunden
haben sollen.
Mit diesen Verkäufen hat die Regierung nichts zu
schaffen gehabt: diese angeblichen Pferdelieferungen geschahen
weder von Seite staatlicher Etablissements, noch wurden sie
von der Regierung irgendwie autorisiert oder gefördert.
Wenn einzelne Pferdehändler von einer sich ihnen dar­
bietenden ConjuncMr profitiert haben mögen, so liegt darin
auf ihrer Seite nichts anderes, als die Ausnützung einer
Erwerbsgelegenheit, die sie sich— wie wohl angenommen
werden darf— gewiss,; auch dann nicht hätten entgehen
lassen, wenn etwa die Pferde für den anderen kriegführenden
Theil bestimmt gewesen wären.
Von einer einseitigen Parteinahme zu Gunsten eines der
Kriegführenden kann also dabei auf Seite der betreffenden
Lieferanten sicherlich nicht die Rede sein, ebensowenig aber
Frau Baronin Mac Nevin, Frau Gräfin Lippe und anderer
hochherzigen Damen der Aristokratie und des Bürgerstandes
gelungen ist, nicht nur feste Wurzeln zu fassen, sondern auch
schon fröhlich zu blühen und zu gedeihen.
Nachdem am 7. Mai 1899 in dem freundlichen Locale
der entgegenkommenden Kreuzschwestern in der Schubert­
straße das von der edlen Protectorin des dortigen Kinder­
gartens, Frau Hartwagner, in liebenswürdigster Weise dem
jungen Unternehmen zur Verfügung gestellt wurde, die
Patronage mit einer sehr herzlichen Ansprache Ihrer Excellenz
der Frau Statthalter Baronin Puthon, die sich um dieselbe
seither die größten Verdienste gesammelt hat, in Anwesenheit
von ungefähr 22 Schützlingen und mehrerer Damen Patro­
nessen eröffnet werden konnte, reihte sich Sonntag an Sonntag
mit immer größerem Erfolge.
Viele hochherzige Damen sagten ihre Mithilfe zu und
so konnte sich denn ein heiteres Leben und eine gedeihliche
Arbeit in der Patronage entwickeln. Der Bericht, der die
kurze, aber segensreiche Wirksamkeit der Linzer Patronage
schildert, ist äußerst befriedigend und erwarb das aus­
gedehnteste Lob der Frau General-Präsidentin. Da konnte
viel Gutes über den Eifer der Mädchen erzählt werden, viel
Rühmenswertes von den Damen Patroneffen und viel Dank
erheischende Wohlthaten wurden verzeichnet, die ihr mehrere
Linzer Gewerbetreibende zuwandten. Da wurden herzige Feste
zu Weihnachten und im Fasching gefeiert, Feste mit un­
schuldigen Freuden, Feste mit Genüssen für Geist, Leib und
Seele. Es wurden Lotterien abgehalten, es wurde Theater
gespielt, nach dem Clavier getanzt, wobei von den Damen
Baronin Puthon und Baronin Spiegelfeld mit bewunderungs­
würdiger Ausdauer die Tänze gespielt wurden, und andere
Damen mit ihren vielseitigen Unterhaltuugstalenten die
Mädchen amüsierten. Es gab Torten, Kaffee u. dgl., von Ihrer
Exc. Frau Baronin Puthon, Frau Baronin Hainau, FrauAnua
Jax u.a. gespendet; und die sonntägliche Jause, zu der die Herren
Bäckermeister. Reschauer (Landstraße), Weinzinger (Altstadt),
Traunmüller (Baumbachstraße) und Helletzgruber (Adlergasse)
das Gebäck, und die Selchwarenhandlung Glöckler Wurstwaren
spendeten und die auch von anderen Wohlthätern mehrere-
nach dem früher entwickelten Grundsätze auf Seite der Re­
gierung, der es wohl am allerwenigsten von dem hohen Hause
zugemuthet werden dürfte, um etwaige vereinzelte Pferde-
lieferungen hintanzuhalten, mit der Hinausgabe eines allge­
meinen Pferdeausfuhrverbotes, welches, nebenbei bemerkt,
auch während des letzten griechisch-türkischen Krieges nicht
erlaffen wurde und, soviel bekannt, auch jetzt von keinem
anderen Staate erlaffen wurde, vorzugehen und dannt einen
ganzen Handelszweig lahm zu legen.
Derartige in das Wirtschaftsleben einschneidende all­
gemeine Maßregeln zu ergreifen, ist keineswegs eine Forderung
der Neutralität, auch nicht in ihrer strengsten Auffassung, die
eben der neutralen Regierung nichts anderes als die Pflicht
einer gleichmäßig unparteiischen, von jeder Unterstützung oder
Förderung der im Kriege befindlichen Parteien gleich ent­
fernten Haltung gegenüber beiden auferlegt.
Für die Regierung können hier, wo es sich nur um die
Frage strikter Neutralitätsbeobachtung handelt, andere als in
der Sache selbst gelegene Gesichtspunkte überhaupt nicht in
Betracht kommen; sür sie bilden in dieser Frage die einzige
Richtschnur des Verhaltens die Satzungen des Völkerrechtes
unabhängig von Opportunitäts- und anderen Rücksichten.
Und wie die Regierung speciell daran festhält, keiner
Erwägung wirtschaftspolitischey Jntereffes, welches mit der
Neutralitätsfrage nichts gemein hat, irgendwelchen Einfluss
auf ihre Haltung als neutrale Mächt einzuräumen, so ist sie
nicht minder ängstlich darauf bedacht, sich von jedem Contact
mit allen, unwillkürlich zwar, aber doch natürlich zu praktischer
Bethätigung drängenden Sympathiegefühlen fteizuhalten, die
der einen oder der anderen kriegführenden Partei zugewendet
werden, und die dazu führen könnte, den unbefangenen
Blick dafür zu trüben, was die stricte Wahrung der Neu­
tralität gegenüber beiden Kriegführenden gleichmäßig verlangt.
Was endlich die weiteren, von den Herren Interpellanten
vorgebrachten speciellen Fälle anlangt, in denen gegen die
Kriegsverwaltung selbst der Vorwurf erhoben wird, bei der
Lieferung von Pferdesätteln, Waffen und Munition für die
englische Armee die Hand mit im Spiele gehabt zu haben,
so bin ich in der Lage, auf Grund der mir zur Verfügung
gestellten authentischen Informationen des Herrn Reichs-
Kriegsministers folgendes zu erklären:
Es wurden der Firma Budischofsky und Söhne
nicht, wie es in einer der Interpellationen heißt, „für das
österreichisch-ungarische Heer fertiggestellte und gelieferte Pferde­
sättel" mit der Verpflichtung, als Ersatz später gleichartige
zu liefern, ausgefolgt.
Es wurden vielmehr 2000 alt artige Sättel, welche
nicht mehr für den Gebrauch in Aussicht genommen waren,
an die im Bertragsverhältnisse stehenden österreichischen
Fabrikanten im Tauschwege für neu artige Sorten jüngster
Erzeugung abgegeben. Was diese mit den alten Sätteln ge­
macht haben, ist der Kriegsverwaltung nicht bekannt.
Bezüglich der angeblichen Lieferung von Geschützen durch
die Firma Skodawerke ist Pilsen nach England, besitzt
das Reichs-Kriegsministerium Wenfalls keine Kenntnis davon,
dass seitens, der Firma GeWütze nach England geliefert
worden wären.
Es ist allerdings richtig; dass die Firma, wie dies
häufig vorkommt, bei der Kriegsverwaltung um die Ver­
schiebung des Liefertermines für einige Bestellungen angesucht
und dies damit begründet hat, dass unvorhergesehene Hinder­
nisse die Einhaltung des festgesetzten Zeitpunktes für die Ab­
lieferung unmöglich machen.
Der Termin für die Ablieferung der ersten Partien
wurde deshalb um kurze Zeit verlängert und der Firma aus­
drücklich bemerkt, dass die Endlieferzeit für die gesammte,
bisher gemachte Bestellung nicht überschritten werden dürfe.
Träte dies dennoch ein, so würde die Firma zur Zahlung
male bedacht wurde, durfte nie ausfallen wegen Mangel an
Versorgungsgegenständen. So bedeutet der Sonntag für die
junge Fabriksarbeiterin, die der. Patronage angehört, nicht
mehr einen Tag der Gefahr, des Leichtsinns und der Sünde,
nein, dank den edlen Frauen, denen das Schicksal der armen
Jüngerinnen der Arbeit zu Herzen gegangen, ist er nun ein
Tag unschuldiger Freude, ein Tag ftöhlichen Lernens, ein Tag
heiteren Schaffens.
Gewiss, liebe Leserin, auch Du hast einmal Sonntags
hie und da eine einsame Stunde, mit der Du nicht weißt,
was Du anfangen sollst. Willst Du nicht mit mir in die
Patronage gehen? Komm nur und Du wirst Deine Freude
haben an den vielen jungen Mädchengefichtern, auf denen
die Rosen stillen Glückes blühen! Siehst Du, was sie Alles
dort lernen, die flinken, fleißigen Hände, die so tapfer kämpfen
um das tägliche Brot! Stricken, Flicken, Nähen, Häkeln,
Stopfen, kurz jegliche Fingerfertigkeit, die dem Hause zugute
kommt, wird ihnen von mehreren Damen des Lehrstandes
beigebracht, die in edler Selbstlosigkeit die spärliche, freie Zeit,
die ihnen der Sonntag lässt, den jungen Arbeiterinnen
schenken. Dem hochwürdigen Herrn P. Gerz vom Freinberge
ist ein kurzer, gediegener Religionsunterricht zu danken;
Fräulein von Anthoine hielt praktische Vorträge über Spar­
samkeit, Arbeitsamkeit, Ordnungsliebe u. s. w., welche die
Mädchen auch sofort in die That umsetzten durch Einlage
kleiner Ersparnisse in die Postsparkasse, deren Büchel die
Casiierin Frau Baronin Spiegelfeld in treuer Verwahrung
hält. Es ist herzerquickend, zu sehen, wie die jungen Augen
aufleuchten bei den liebevoll mütterlichen Unterweisungen der
Damen Patroneffen, die ihre Zeit, ihre Fähigkeiten, ihren
guten Willen, ja die ganze Liebenswürdigkeit eines edlen
Frauenherzens so opferfreudig den jungen Arbeiterinnen zur
Verfügung stellen.
Manch einsames, verbittertes Herz, das vielleicht lange
schon kein Wort der Freundlichkeit und Liebe gehört, öffnete
sich wie eine Blüte im Maienregen, manch guter, sanfter
frommer Gedanke gieng auf und trug Frucht unter dem lieb­
reichen Walten dieser gütigen Frauenhände.
Bei diesem einträchtigen, zielbewussten Wirken der
eines bedeutenden Pönales verpflichtet sein. Thatsächlich hat
auch die Firma bereits mitgetheilt, dass ein Theil der be­
treffenden Geschütze schon jetzt zur Uebernahme bereit ist und
wird dieselbe demnächst erfolgen.
Was speciell das Eintreffen der angeblichen englischen
militärischen Commission in den Skoda'schen Werken in Pilsen
betrifft, so ergibt sich aus den gepflogenen Erhebungen, dass
die Firma Skoda, allerdings von England aus, und zwar
von der Firma Vickers u. Comp, eine Bestellung auf eine
Anzahl Schnelladekanonen erhalten hat. Diese Geschütze sind
a&et: für die Schiffswerft« Ansaldo in Genua bestimmt und
dienen zur Ausrüstung der dort in Reparatur befindlichen
Schiffe der türkischen Regierung. Zur Perfectionierung
dieser Bestellung sind auch thatsächlich englische Ingenieure
und der Bevollmächtigte der Firma Vickers u. Comp, in
Pilsen eingetroffen, niemals aber ein Vertreter der englischen
Regierung, welche der ganzen Bestellung ferne steht.
Die letzte in den Interpellationen enthaltene thatsächliche
Angabe endlich, wonach vom Artillerie-Zeugsdepot in Wöllers-
dorf fünf Verschlüge mit 5000 scharfen Patronen an die
Firma „"ihe Garduer Gun“ in London übersendet worden
ist, trifft im vollen Umfange zu.
Diese Patronen sind aber für das Einschießen von zwei
Stück Mitrailleusen bestimmt, welche unsere Heeresverwaltung
bei der letztgenannten Firma für Versuchszwecke bestellt hat.
Im übrigen kommt zu bemerken, dass die erwähnte Patronen­
zahl kaum für die Tagesausrüstung eines Zuges
Infanterie hinreicht, daher schon aus diesem Grunde
nicht als eine Unterstützung der englischen Armee aufgefasst
werden könnte, selbst wenn diese Patronen für die englische
Kriegsverwaltung bestimmt gewesen wären, was aber that­
sächlich nicht der Fall war..
Diese Darlegungen werden, wie ich annehmen zu dürfen
glaube, das hohe Haus davon überzeugen, dass vonseite der
Regierung weder etwas unternommen noch unterlassen wurde,
was auch nur im entferntesten als eine Verletzung oder
Vernachlässigung der der Monarchie obliegenden Neutralitäts­
pflichten gedeutet werden könnte.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 14. März. (Katholiken und
Pr ote st anten in Ungarn.) In Besprechung der
neuesten ungarischen „Affairen" schreibt die „Politik":
„Forscht man tieferen Gründen nach, dann wird man
finden, dass auch diese neuesten Frictionen nur eine Folge­
erscheinung des sich immer mehr ausweitenden confes-
sionellen Gegensatzes bilden, der zum erstenmale in
der Frage der >,Wegtausungen" scharf in Erscheinung trat,
der in der kirchenpolitischen Campagne sich noch zuspitzte und
der schließlich in einen offenkundigen Widerstreit im ganzen
Lande ausbrechen muss, denn der Coulissenkampf Banffy-
Tisza und Szell-Apponyi ist ebenso wie die Affaire Ugron
nur eine Consequenz der alten Kriegslosung: »Hie calvinisch
— Hie katholisch!--"
(Amnestie?) Die „Lidove Noviny" in Brünn melden
in einer Wiener Depesche, der Justizminister habe dem
Abg. Dr. Sileny mitgetheilt, dass sechs wegen der vorjährigen
czechischen Demonstrationen verurtheilte Personen amnestiert
wurden.
(Das Deutsch d er d eu ts ch en V o lks p ar t e i.)
Die „N. T. St." machen aufmerksam auf einen Antrag des
Abg. Wolf und Genossen. Der Antrag (Beil. 503 des steno­
graphischen Protokolls des Abgeordnetenhauses) handelt von
den Vorrückungsverhältnissen der Staatsbeamten. Wir sehen
davon ab, dass der Antrag von Fremdwörtern, wie Avan­
cement, Kategorie, Intervall, separater Status, direct, Pro-
Patronage in Linz unter der verständnisvollen Leitung der
Damen Frau Baronin Mac Nevin, Fräulein von Anthoine,
Baroness Gagern, drei Fräulein von Manoilovich und
mehrerer anderen Damen, konnte es denn kein Wunder
nehmen, dass bereits am 4. März d. I. zur eigentlichen
Constituierung geschritten werden konnte. Der Tag war ein
Glanzpunkt in den jungen Annalen der Patronage.
In der bischöflichen Hauskapelle fand morgens gegen 8 Uhr
die feierliche Aufnahme von 15 Damen Patroneffen durch
den Generaldirector Hochw. Herrn Prälaten Schöpfleuthner
aus Wien statt, wobei sämmtliche Damen die heilige Com-
munion empfiengen und der Hochw. Herr Prälat eine er­
greifende Ansprache hielt, die sich über die drei Motive zur
Patronage, Liebe zur menschlichen Gesellschaft, Liebe zum
Vaterlande und Liebe zu Gott meisterhaft verbreitete.
Nachmittags wurde dann die Generalpräsidentin aus
Wien Frau Gräfin Zichy, nachdem sie durch die Leiterin Frau
Baronin Mac Nevin und die Vicepräsidentin Frau Landes­
hauptmann Ebenhoch vom Bahnhöfe abgeholt worden war,
in die Patronage geleitet und dort begeistert von ungefähr
50 Schützlingen und den Damen Patroneffen empfangen.
Nach den Begrüßungs-Feierlichkeiten erklärte der Hochw.
Herr Prälat Schöpfleuthner den Arbeiterinnen in einer herz­
lichen Ansprache den Zweck der Patronage und nahm feierlich
die Aufnahme von 30 Schützlingen vor, die alle die Medaille
des heiligen Philipp Neri am blauen Bande bekamen. Die
Generalpräsidentin verkehrte mit den jungen Mädchen in der
herzgewinnendsten Weise und verließ die Patronage, nachdem sie
allen vorher ein Erinnerungsbildchen geschenkt, unter den spontan
ausbrechenden begeisterten Hochrufen der Arbeiterinnen. Eine
Festjause, gespendet von den Damen Ihre Excellenz Frau
Baronin Pnthon, Frau Baronin Spiegelfeld und Frau Hedwig
Gartenauer, beendete die Feier und Spiel und Gesang hielt
die Schutzfrauen und ihre Schützlinge bis zum Abend zu­
sammen. Das war das Gründungsfest der Patronage in
Linz, ein Familienfest im edelsten Sinne des Wortes.
Aber es ist erst der Anfang dieses schönen, zeitgemäßen
Werkes, und viel, viel bleibt noch zu thun übrig. Noch
ein verschwindend kleiner Bruchtheil der Mädchen beigetr


[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 3 ]
Rr. 60. Linz, D onnerst ag
tection, Collegialität, Factoren, Decennien u. s. w. förmlich
wimmelt; wir wollen nur im Vorübergehen auf den präch­
tigen Superlativ „ungeregeltest" und auf den Satz: „Solche
Missstände können nur schlechte Folgen reifen" aufmerk-
fam machen; das schönste ist doch die Schlusserwäguug, die
Zum eigentlichen Antrage hinüberleitet. Sie lautet wörtlich
und buchstäblich: „In fernerer Erwägung, dass Arbeitsfreude
und Zufriedenheit der Beamten bei dessen geordneten, ma­
teriell sorgenfreiem bürgerlichem Leben möglich sind und dass
Demselben letzteres neben entsprechender Besoldungshöhe wieder
nur durch geregelte Avancementverhältnisse geboten werden
kann ..."
Unterschrieben find die Abgeordneten der deutschen Volks-
Partei und die Schönerianer, also die „Deutschesten" von allen.
Wenn eine slavische Partei sich ein solches Deutsch zuschulden
kommen ließe?
(Schließung einer Hochschule.) Das Poly-
technicum in Lemberg wurde wegen der Studenten-Demon-
strationen gegen Professor Thullie geschlossen. Da die De­
monstrationen jüdischen und socialistischen Ursprunges waren,
steht natürlich die gesammte Judenpresse auf Seite der
-Studenten.
Ausland.
Deutschland. (Der Reichskanzler über die
lex Heinze.) Aus Berlin, 12. März, wird gemeldet:
Der Reichskanzler empfieng in Gegenwart des Staatssecretärs
des Reichsjustizamtes Vertreter der Kunst und Wissenschaft,
um sich über die Bedenken gegen die lex Heinze zu unter­
richten. Erschienen waren u. a. Menzel, Mommsen, Begas,
Eberlein, Sudermann und L'Arronge. Es wurde festgestellt,
dass über die Absichten erhebliche Missverständnisse obwalten.
Der Reichskanzler erklärte, es sei weder seine Absicht,
noch die Absicht der verbündeten Regierungen, der künstlerischen
und wissenschaftlichen Thätigkeit hemmende Schranken zu
setzen. Der Theaterparagraph sei in der Fassung der zweiten
Lesung für die Regierung unannehmbar. Der Reichskanzler
sagte seinen Schutz gegen etwaige Uebergriffe der Gesetzgebung
auf dem Gebiete der Literatur und Kunst zu, bemerkte aber,
dass die Regierung nicht lediglich auf die Anschauungen der
von den Anwesenden vertretenen Kreise Rücksicht nehmen
könne, sondern sich auch erinnern müsse, dass weite Volks­
schichten von anderen theils entgegengesetzten Empfindungen
geleitet würden, die ebenfalls Anspruch auf amtliche Beachtung
erheben. Aufgabe der Gesetzgebung sei es, die richtige Mitte
zu hätten, ohne in Extreme zu verfallen.
(Die Ordensfrage in Baden.) In der ersten
Kanimer des Großherzogthums Baden kam am 10. d. M.
die Zulassung geistlicher Orden wieder zur Sprache. Die
Kammer lehnte einstimmig den von der Abgeordneten-Kammer
angenommenen Centrumsantrag auf unbeschränkte Zulassung
der Klöster und Orden, ferner mit Mehrheit den von Graf
Helmstadt und Genossen eingebrachten, ebenfalls von der
zweiten Kammer angenommenen Antrag ab, die Regierung
möge von dem ihr zustehenden Rechte der Zulassung einzelner
Klöster Gebrauch machen.
Die erste Kammer hat durch diese schroffe Abweisung
die auf sie gesetzten Hoffnungen des Liberalismus erfüllt.
Aber dem Nationalliberalismus wird dieser ungerechte Starr­
sinn noch theüer zu stehen kommen.
(Gegen die W i e d er e i n fü h ru n g derPrügel-
strafe) in den Gefängnissen, die von conservativer Seite
im deutschen Reichstage beantragt war, wendete sich in sehr
entschiedener Weise namens der Centrumspartei Abgeordneter
Dr. G r ö b e r, von Beruf ein Richter. Er wies aber dabei
aus einen wunden Punkt des modernen Strafvollzuges hin.
Ein wichtiger Kern, sprach er, steckt allerdings in den
Petitionen für Einführung der Prügelstrafe, und das ist der
Hinweis auf die Mangelhaftigkeit des Strafvollzuges unserer
noch sind da die eigentlichen Fabriksorte, wie Kleinmünchen,
Traun, Steyr u. a., die dringend der Patronage bedürften,
noch sind es wenige, ach so wenige, die ihre werkthätige
Unterstützung dem jungen Unternehmen zugewandt haben.
Und doch thut Hilfe noth, bitter noth!
Ihr Frauen und Mädchen von Linz! Täglich seht ihr
die jungen Sklavinnen der Arbeit an euch vorüber wandern,
in langen, langen Reihen. Eine dumpfe Wolke von Fabriks­
dunst schwebt über ihren Häuptern; die jugendlichen, oft noch
kindlichen Züge tragen den Stempel der Noth und Entbehrung,
die bleichen Hände das Merkmal angestrengter Arbeit.
Mit den dürftigen Gewändern um die schlanken Glieder,
ziehen sie wie Schatten vorüber an Euern sonnenbeschienenen
Wegen: ein unausgesprochener Appell an eure Herzen, ein
stummer und doch so beredter Hilfeschrei um Euer Mitleid,
Eure Liebe!— Und sie sind eure Schwestern!
Ich las vor einiger Zeit von einem 18jährigen jungen
Manne, der bereits zum Mörder geworden war. Als ihn
der Richter frug, wie es möglich gewesen sei, dass er, so jung
noch, schon so weit auf dem Pfade des Lasters gekommen,
antwortete er mit harter, klangloser Stimme: „So lange ich
denken kann, hat noch niemand ein freundliches Wort mit
mir gesprochen." Die Antwort hat mich tief erschüttert und
ich werde sie nie vergessen. 18 Jahre und kein einzig liebes
Wort im Leben gehört! Welch eine erschreckende Anklage gegen
die menschliche Gesellschaft, welch eine furchtbare Mahnung
für ein jedes Herz! Versteht ihr nun die stumme Bitte der
jungen Mädchenschar, die tagtäglich im dunklen Kleid der
Arbeit an euch vorüberzieht, ihr Frauen und Mädchen von
Linz?— Ihre Seele braucht Leitung, ihr Geist Inhalt, ihr
Herz Wohlwollen und Liebe, wie die Pflanze das Licht. Gebt
ihnen Somrenschein aus euren Augen, Sonnenschein aus eurem
Herzen, gebt, gebt von eurem zeitlichen Ueberfluss, aber gebt
auch vom besten, was ihr habt, von eurer Liebe und die
Frauensrage wird wenigstens nach dieser Richtung hin, von
euch in der schönsten, weiblichsten Art gelöst sein, in der Art
der christlichen Frau!
.Linzer Bolksblatt."
Freiheitsstrafen. Die praktische Erfahrung hat gelehrt, dass
die Freiheitsstrafen die Wirkung nicht gehabt haben, die man
Jahrzehnte lang von ihnen erwartet hat. Das liegt aber
auch zum großen Theil daran, dass in der Praxis der Unter­
schied zwischen den verschiedenen Arten der Freiheitsstrafen
fast ganz verschwunden tjt. Wenn man den Unterschied
zwischen Gefängnis- und Zuchthausstrafe sich klar machen
will, so muss man schon Jurist sein und die papiernen Be­
stimmungen darüber kennen. Wenn man aber in eine Straf­
anstalt kommt, so wird man erst wissen, ob es fich um ein
Gefängnis oder um ein Zuchthaus handelt, wenn das draußen
deutlich angeschrieben ist. (Heiterkeit.) Der Eindruck, den man
beim Eintritt in eine große Strafanstalt bekommt,
ist heute in der Regel der, dass man sich in einer großen
Fabrik befindet. Wenn die Fenster nicht vergittert wären
und wenn nicht bewaffnete Wächter zur Stelle wären, man
wüsste wahrhaftig nicht, ob man sich in einer Strafanstalt
befindet. Diese Art des Strafvollzugs findet ihre letzte Er­
klärung in der falschen Theorie vom Zweck der Strafe.
Man bezeichnet als Zweck der Strafe ausschließlich die
Besserung. Die consequente Folge dieses Standpunktes wäre,
dass man die Delinquenten, die nicht mehr gebessert werden
können, überhaupt nicht mehr bestraft. Wenn man die ge­
regelten Arbeitsverhältnisse in den Strafanstalten in Betracht
zieht, wenn man bedenkt, wie die Gefangenen in Bezug auf
Wohnung und Beköstigung gestellt sind, so kommt man zu
dem Ergebnis, dass die draußen arbeitenden vielfach schlechter
gestellt sind, als die Gefangenen. Die eigentliche Ursache der
Theorie, die in der Strafe nur ein Erziehungsmittel- sieht, ist
das Bestreben, den Schuldbegriff im Strafrecht möglichst zu
eliminieren, die Gewissensschuld und die Gewissensverant­
wortung zu verneinen. Das ist der Hauptfehler materialisti­
scher Auffassung unserer Zeit, dass sie in der Strafe nur
ein Erziehungsmittel erblickt. Die Strafe soll nicht so ein­
gerichtet sein, dass sie der Besserung entgegenwirkt, aber sie
soll sich nicht in dieser Aufgabe erschöpfen, sondern sie muss
an sich als ein Uebel empfunden werden. (Sehr richtig! und
lebhafte Zustimmung.) Mit einer solchen vernünftigen Ver­
besserung des Strafvollzuges wird man jedenfalls mehr er­
reichen, als mit der Wiedereinführung der Prügelstrafe. Meine
politischen Freunde werden daher— bis auf ganz wenige
Ausnahmen— gegen den Antrag Oertel und für den Com­
missionsantrag stimmen. (Lebhafter Beifall im Centrum.)'
Rom. (Ungarische Pilger.) Aus Rom, 8. d,
wird geschrieben: Vorgestern traf eine Pilgerschaft hier ein,
welche eine ganz besondere Freude und Genugthuung für
unsern heiligen Vater sein muss. Es sind die 500 Ungarn
des griechischen Ritus, die e r st e n, welche seit der
Vereinigung mit dem apostolischen Stuhl als Wallfahrer nach
Rom kommen. Die Führer dieser wichtigen und interessanten
Pilgerschaft sind die Bischöfe Dr. Johann Valyi und Msgr.
Julius Firczak von Munkacs, sowie der um das materielle
Zustandekommen der Reise hochverdiente ungarische Magnat
Baron Eugen von Szabo, dessen reiche Spenden es ermög­
lichten, einem großen Theil armer Bauern die Gnaden der
Jubelpilgerfahrt zu gewähren. Bei ihrer Ankunft erregte die
Reihe von 150 Wagen, in denen die Pilger in ihr Quartter
bei Sancta Martha befördert wurden, allgemeines Aufsehen
und die Nationaltrachten der Ruthenen und Siebenbürger,
sowie die Schafpelze der Ungarn aus der weiten Pußta
wurden gewaltig von den in dieser Beziehung sehr biederen
Römern angestaunt.
Krieg in Südafrika.
London, 13. März. Lord Roberts telegraphiert aus
Ventersvlei vom 13. d., 5 Uhr morgens: Der gestrige Marsch
fand gar keinen Widerstand. Ich wies General French an,
falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von
der Eisenbahnstation Bloemfontein Besitz zu ergreifen und
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyt von L. T. v. H.
(66. Fortsetzung.)
„Seit dieser Unterredung," fuhr .Julius fort, „habe ich
Alfonse nicht mehr gesehen, und dies ist das Erste, was ich
nach jenem Tage von ihm höre. Am folgenden Mittag be­
schloss ich, nach Haidedaal zu reisen und dort still bis am
Montag in meinem Hause zu bleiben. Ich hoffte, Alfonse
dort zu finden, von ihm das Geld zu erhalten und den Wechsel
in Amsterdam zu bezahlen. Da Alfonse nicht kam, entschloss
ich mich kurz und berichtete Herrn Winalda, dass das Geld
mir gestohlen worden sei. Von meinem Großvater bekam ich
später die Summe,— aber ich wurde von hier fortgeschickt,
als wenn ich der Dieb sei."
Er schwieg, eine tiefe Falte zeigte sich auf seiner Stirn,
und er presste die Lippen zusammen. Reyna nahm seine Hand
und drückte einen Kuss darauf.
„Julius!" sagte sie herzlich. „Er wusste also alles, ehe
er starb, und darum wollte er, dass Du sein Nachfolger
würdest und— mein Gemahl."
„Hat er das gewollt?" fragte Verheide erstaunt.
„Und ich wies es mit Entrüstung von mir, weil... ."
„Weil ich als Findling gelte?"
„Weil ich glaubte, dass ich Dir gleichgiltig sei. Aber nun
dieser Brief.... Was mag später geschehen sein? Was hat
Jevers damit zu schaffen?"
Julius erzählte ihr, was Jevers ihm geschrieben, und
dass er nicht einmal darauf geantwortet habe.
„Aber was mag aus Alfonse geworden sein? Wenn ich
den Brief rechtzeitig empfangen hätte... ."
„Was hätten Sie dann gethan?"
„Ich hätte Alfonse geheiratet, das war ja meine Pflicht.
Und nun werde ich nie mehr ruhig und glücklich sein können,
immer werde ich den Nothschrei hören, der nicht zu mir ge­
drungen ist, weil mein Vater den Brief unterdrückt hat."
de» 15. März 1900. Seite 3.
das rollende Material zu sichern. French berichtete um Mitter­
nacht, er habe nach beträchtlichem Widerstande zwei dicht an
der Station gelegene Hügel, welche die Stadt beherrschen,
besetzt. Unter den Gefangenen befindet sich auch der Bruder
des Präsidenten Steijn. Die Telegraphendrähte im Norden
sind zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst breche
jetzt mit der dritten Cavallerie-Brigade und der berütenen
Infanterie aus, um French zu verstärken. Der Rest der Streit-
macht folgt möglichst schnell. Die Verluste bei Drietfontein
betragen 320 Verwundete und 70 Todte und Vermisste. In­
folge des Gebrauches von Explosivkugeln sind die Wunden
schlimmer als gewöhnlich.
Haag, 13. März. Der Ministerrath beschäftigte sich gestern
mit dem Ansuchen des Präsidenten Krüger um Intervention
im südafrikanischen Kriege. Es dürfte schwerlich irgend eine
Entscheidung getroffen werden, bevor die Regierung die
Meinung der anderen Cabinette eingeholt hat.
Kirchliches.
Weißkirchen. (Mission.) War schon der Anfang der
am 4. März von 3 Redemptoristen-Patres aus Puchheim,
6. ?. Rector Wieser, Wach und Hosp, begonnene Mission
ein zufriedenstellender, so wurde die Betheiligung von Tag
zu Tag immer größer. Bei der feierlichen Abbitte am 9. d.
nach der Sacraments- Predigt waren 14 Priester zugegen.
Bei der Schlussfeier am 11., die Se. Gnaden der hochwst.
Abt von Kremsmünster durch seine Gegenwart verherrlichte,
hochwelcher auch das Allerheiligste bei der Procession trug,
waren so viel Menschen zugegen, dass, unsere große Kirche
dieselben nicht zu fassen vermochte. Communicanten waren
bei einer Seelenzahl von circa 1100, 1250, ermöglicht durch
die Theilnahme der Nachbarsgemeinden. Ein tausendfaches
Vergelt's Gott den hochw. ?. Missionären. Aus Wiedersehen
im nächsten Jahre bei der Renovation!-
Correspondenzen»
Eferding, 12. März. (Todesfall.— Influenza.)
Heute früh verschied hier das 4jährige Söhnchen Johann des
Herrn Oberjägers I. Heiß infolge Gehirnhautentzündung;
zu dem Schmerze der Eltern über den herben Verlust gesellt
sich noch die Krankheit des kleinen Brüderchens des Ver­
storbenen (an Scharlach erkrankt) und ein Gichtleiden fesselt
an das Bett den schwergeprüften Vater.— Wie so viele
Orte, hat der böse Gast Influenza auch unsere Gegend mit
seinem Besuche nicht verschont; wenngleich viele Personen von
dieser förmlichen Seuche befallen wurden und werden, so ist
im Ganzen Hoch der Verlauf'ein halbwegs günstiger und die
Zahl der Sterbefälle, die aus dieser „Modekrankheit" resul­
tieren, bis jetzt keine außerordentlich große.
Eferding, 13. März. (Rettungsabtheilung.) Am
9. d. M. wurde der die Wintermonate über vom Herrn
Dr. A. Tröster abgehaltene Sanitätscurs geschlossen und fand
die Constituierung der errichteten „Rettungsabtheilung" statt.
Bei dieser wurde Herr Karl Schachinger zum Zugsführer
und Herr Josef Greifeneder zu dessen Stellvertreter ge­
wählt. Mitglieder dieser Abtheilung hatten bereits zweimal
Gelegenheit, zu intervenieren und Verbände anzulegen. Ver­
flossenen Samstag langte die von einer Wiener Firma an­
gekaufte, äußerst praktische Räderbahre (gleiches System,
wie selbes die Wiener Rettungsgesellschaft benützt) per Bahn
hier an und wurde in Dienst gestellt. Die Mittel zur An­
schaffung der Räderbahre, des Verbandmateriales und ander-
weittgen Utensilien wurden aus dem Reinerttage des „Unter-
haltungsabendes der freiw. Feuerwehr" beschaffen.
Lambach. (Casino.) Sonntag den 18. d. M. wird
das Lambacher Casino eine Versammlung abhalten. Ein
ftemder Herr Redner hat sein Erscheinen zugesagt. Mitglieder
und Gesinnungsgenossen sind zu zahlreichem Erscheinen
freundlichst eingeladen.
„Jeder Mensch ist für seine eigenen Thaten verantwort­
lich. Er war ja kein Kind mehr."
„Aber ich hatte versprochen, ihm zu helfen und ihm eine
Stütze zu sein. Was mag er nun gedacht haben, als ich nichts
von mir hören ließ?"
„War er Ihnen denn theuer?"
„Das kannst Du Dir selbst beantworten, Julius. Aber
ich war seine Braut, ich hatte versprochen, seine Frau zu
werden, und ich durfte nicht mehr fragen, was mein Herz
später empfand."
„Ihr Vater hat gewiss geahnt, was Sie thun würden."
„Das gab ihm nicht das Recht, den Brief zu öffnen
und verschwinden zu lassen. Nun ist meine Ruhe auf immer
hin, nie werde ich die Stimme des Gewissens zum Schweigen
bringen."
„Aber, Reyna, denkst Du nicht daran, was zwischen uns
abgesprochen ist?"
„Glaubst Du, dass ich es jemals vergessen werde? Höre
mich an, Julius! Gestern abend hatte ich diesen Ring abgelegt,
denn ich wollte Dir schreiben, dass ich heute unsere Verlobung
bekannt machen werde"
„O Reyna!" rief er, ungestüm ihre Hand erfassend und
sie liebevoll anblickend.
„Ja, Julius! damit war ich beschäftigt, da fiel mir
dieser Brief in die Hand. Nun frage ich Dich: was ist meine
Pflicht?"
„Lasse die Vergangenheit ruhen, Reyna, und gehe un­
bekümmert der Zukunft entgegen. Niemand kann von Dir
verlangen, dass Du Dich mit Gewalt an die Vergangenheit
klammerst."
„Ist es Dein ehrliches Gemüth oder Dein Herz, das Dir
diese Antwort eingibt?"
„Meine Liebe!" erwiderte er lächelnd.
„Nein, Julius, Du hast mich lieb und Du achtest mich!
Gönne mir auch, mich selbst ferner zu achten: nach diesem
Briefe kann aus unserer Verbindung nichts werden!"
Er sprang auf, seine Sttrnadern schwollen, seine Augen
funkelten zornig, und er riß seine Hand aus ihren Händen los.


[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
Schörsting, 13. März. (B i t l e n- Ei nb r u ch.) Sonntag
den 11. d. M., circa halb 9 Uhr abends, gieng Julian«
Huber von hier die Straße von Weyregg nach Schärfling;
hiebei bemerkte sie an der Mauer und dem Zaune der
Wlczek-Villa einen großen, starken, mit Havelock und
Röhrenstiefeln bekleideten Mann hinschleichen, was ihr ver­
dächtig vorkam, da sie wusste, dass genannte Villa dm
ganzen Winter unbewohnt und abgesperrt ist. Diese Wahr­
nehmung theilte die Hnber der mit der Aussicht der Billa
Wlczek betrauten Hausmeisterin der Scherer- Villa Anna
Rager mit. Diese beiden Frauenzimmer wägten sich nicht
allein in die erstgenannte Villa und die Hausmeisterin schickte
um ihren Mann, welcher am Bahnhof Kammer aushilfsweise
in Dienst stand. Bis zur Ankunft des letzteren dürften die
2 Frauenspersonen ziemlich laut gewesen sein, wodurch die
in der Villa, befindlichen Diebe aufmerksam wurden und noch
Zeit fanden, sich auf der Seeseite zu flüchten. Als der Haus­
meister Raget in die Villa eindrang, waren die Diebe bereits
glücklich im Freien, und man fand die Zimmer der voll­
ständig eingerichteten Villa in höchster Unordnung. Hier
musste schon seit einigen Tagen eine aus mehreren Personen
bestehende Gesellschaft gewohnt haben, denn die Betten waren
benützt, die Wanduhr aufgezogen und in Gang gesetzt, Speise­
reste sowie eine Zeitung fanden sich vor und die Bettdecken
wurden theils benützt zum Einpacken von verschiedenen Gegen­
ständen, die halbwegs leicht zum transportieren waren, theils
waren solche auf' den Böden ausgebreitet, um beim Gehen
weniger Geräusch zu Machen. Hoffentlich gelingt es der
rührigen Gendarmerie, diese freche Diebsbande zu eruieren.
Der von der Huber gesehene Mann wurde bereits als ein
erst vor 14 Tagen aus der Strafanstalt entlassener Sträfling,
welcher wegen Einbruch mit 18 Monaten bestraft war, aus­
geforscht; er wurde in der letzten Zeit öfters auf Schleich­
wegen längs des Sees bei Nacht und in frühen Morgen­
stunden geschen. Was die Diebe mitgenommen, ist bis jetzt
noch nicht bekannt, da die gerichtlichen Erhebungen am That­
orte erst beendet sein werden, wenn der Besitzer der Billa,
Herr Clavierhändler Wlczek aus Wien, die verschiedenen Ab­
gänge constatiert haben wird.— Ein weiterer Einbruchs­
versuch fand in der gleichen Nacht auch in Seewalchen
beim Seewirt statt, doch wurden die Thäter durch den Wirt
noch rechtzeitig, verscheucht; sie entkamen, ohne dass sie er­
kannt wurden. W.
Mattighofcn, 13. März. (Todesfall.) Heute ist
Herr Johann Kellner, Polizeiwachmann, gestorben. Der
Verstorbene war 69 Jahre alt und diente früher bei der
k. k. Gendarmerie. Die Beerdigung findet Donnerstag statt.
Rottenbach, 12. März. (Todesfall.) Heute starb hier
nach langem,- schmerzvollem Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesakramente Herr Johann Schätzt, Gastwirt, Fleisch­
hauer und Realitätenbesitzer. Mit demselben ist ein tüchtiger,
ehrlicher Geschäftsmann, ein Mann von edlem Charakter,
der bei Allen, die ihn kannten, in größter Achtung und
Hochschätzung stand, aus unserer Mitte geschieden. Innig und
allseitig ist darum das Beileid, das der schwergeprüften
Familie entgegengebracht wird. Möge der Herr sie trösten
und stärken! Der gute, edle Herr Schatz! aber möge ruhen
in Gottes heiligem Frieden!
Ried sJnnkreiss. (Personalnachricht.) Herr Doctor
Antön Mark, bisher AdvocatUrs-Concipient bei Herrn Doctor
Florian Pöschl in Ried, wurde in die Liste der oberöster­
reichischen Advocaten eingetragen und ist Freitag nach Neu­
felden im Mühlkreise übersiedelt, 'wo er 3 Monate ver­
bleibt und dann in Frankenmarkt die Advocatur ausüben wird.
„Warum nicht?" brachte er mühsam hervor.
„Weil es mir dann unmöglich wird, meine Pflicht
gegenüber Alfonse zu erfüllen, wenn er je mit dieser Forder­
ung an mich herantritt."
„Aber er wird es nicht thun— er hat es ja ge­
schrieben!"
„Wer kann das wissen? Wenn die Liebe zu Dir mich
nicht hingerissen hätte, würde ich mein ganzes Leben hindurch
auf ihn gewartet haben."
„Das ist eine krankhafte Idee! Geschehenes kann man
nicht ändern. Wenn Du diesen Brief zur rechten Zeit erhalten
hättest, stand es Dir frei, nach Deinem Ermessen zu handeln.
Du hättest Dich dann an den Feigling wegwerfen können,
der die Flucht nahm und die Folgen seiner That nicht zu
tragen wagte."
„O Julius, er ist Deinetwegen fortgegangen!"
„Das habe ich nicht von ihm verlangt: er hätte sich
an unsere Absprache halten müssen. Nur Feigherzige ergreifen
die Flucht. Er hat die Veranlassung gegeben, dass man
Deinen Namen mit Schmutz beworfen hat, dass Du im
ganzen Lande zum Gegenstand des Klatsches geworden bist,
er hat seinem Großvater das Leben vergiftet! War das denn
mehr wert als einige tausend Gulden, die der alte Mann
schließlich doch bezahlt hat?"
„O, ich weiß es aus Erfahrung, es ist nicht so schwer
zwischen Glück und Pflicht zu wählen, aber wohl, seine Pflicht
zu erkennen."
„Pflicht! Was wusste er von Pflichten?— Er kannte
nichts, als den Eindruck des Augenblickes. Und diesem Kinde
willst Du mich aufopfern, mich, den Du zu lieben vorgibst,
den Du berauscht hast durch Deine Erklärung— die ich
Dir nicht abverlangt habe— dass Du mich mehr liebst, als
Du Alfonse jemals geliebt hast! Ist das Pflicht? Solch
eine Auffassung von Pflicht ist mir zu hoch; ich vermag sie
nicht zu fassen."
„Julius!" schluchzte Reyna, „sprich nicht so hart nnt
mir: sei mir nicht böse!"
„Und wenn er zurückkommt, wer weiß wie sehr verlie-
dert und heruntergekommen— dann wolltest Du ihm noch
treu bleiben, während Dein Herz die Lüge, die in Deinem
Jawort lag, schon längst verworfen hat ?"
„Nein, ich habe nicht gelogen; ich habe ihm nie gesagt,
dass ich ihn lichte, wie ich Dir eingestand." (Forts, folgt.)
„Linzer Bolksblatt."
Königswiesen (Pserdemarkt.) Künftigen Montag,
d. i. am 19. März, wird hier wieder der Pferdemarkt ab­
gehalten, für den sich eine rege Theilnahme erwarten lässt.
Salzburg, 13. März. (Professor Dr. Matthias
Kaser er) ist heute im 66. Lebensjahre gestorben. Er war
ein sehr verdienstvoller Priester und Theologie-Professor.
Wie«, 13. März. (Bildhauer Professor Düll ft.)
Das katholische Wien hat einen schweren Verlust erlitten;
gestern früh ist in der Belvederegaffe Nr. 36 der bekannte
Bildhauer Professor Alois D ü tl im 57. Lebensjahre an Ge-
hirnschlag gestorben. In Wien am 28. Juni 1843 geboren,
studierte er an der k. k. Akademie der bildenden Künste unter
den Professoren Franz Bauer und Karl Kundmann, sowie
unter Professor Hähnel in Dresden. Drei Jahre weilte er in
Deutschland, zwei Jahre in Italien und später war er Pro­
fessor und selbständiger Leiter an der allgemeinen Bildhauer­
schule der Wiener Akademie und Realschul- Professor. Von
ihm stammen an den Hofmuseen die Statuen „Moses",
„Noah", „Lysipp" und „Apoll", beim Parlamentsgebäude die
Statue „Fab. Maximus Cunctator". beim Rathhause der
„Bürgersoldat", Kunst und Wissenschaft, Bezirk Josefstadt
und Bezirk Landstraße, bei der Universität die Figuren
„Dogma", „Apologetik", „Pastorat" und „Moral". Auch zum
Schmucke der Akademie der bildenden Künste, des Hofburg­
theaters des kaiserlichen Stiftungshauses, des Börfengebäudes
(Zeus und Neptun) hat er beigetragen. Bei der von der
Künstlergenossenschast ausgeschriebenen Concurrenz erhielt er
den zweiten Preis. Seine Cänisiusbüste war noch eines der
letzten Kunstwerke, das seine Meisterhand einer katholischen
Veranstaltung schuf. Professor Düll war auch Mitglied vieler
katholischer Vereine, des Jünglingsvereines, der Marianischen
Herren- Congregation, der Leo- Gesellschaft rc. und überall
thätig, wo es katholische Interessen zu fördern galt. Er war
stets ein liebenswürdiger Gesellschafter von unverwüstlichem
Humor und man hörte ihm gerne zu, wenn er von seinen
Künstlerfahrten erzählte.
Wie», 13. März. (Maler Seelos ft) Heute früh
ist in seiner Wohnung, Wieden, Alleegasse Nr. 76, der Maler
Gottfried Seelos im 72. Lebensjahre gestorben. Er war zu
Bozen am 9. Jänner 1829 geboren und ein Schüler
Sellenys. Er malte größtentheils Landschaften in Oel und
Aquarell, insbesondere Ansichten von Tirol und Ober-Italien.
In Gemeinschaft mit seinem Bruder Ignaz hat er den
Fresken-Cyklus des Schlosses Runkelstein bei Bozen nach
mittelalterlichen Dichtungen in zwei Tafeln gezeichnet und
lithographiert. Mehrere seiner Bilder befinden sich in Wien.
Katholische Arbriterckrrvrgrmg.
Aigen-Schlägl. Sonntag den 18. d. M., nachmittags
um 3 Uhr, wird im Gasthause des Herrn Franz Laus in
Aigen eine Bcreinsversanlmlung des katholischen Arbeiter­
vereines von Aigen-Schlägl abgehalten, bei welcher der hoch­
würdige Herr Norbert Wipplinger, Stiftscapitular von
Schlägl, einen Vortrag halten wird, wozu Freunde und Ge­
sinnungsgenossen freundlichst eingeladen werden.
Obermühl, 12. März. (Die constituierende Ver­
sammlung) unseres katholischen Arbeitervereines wurde
gestern in Ensingers Gasthause abgehalten und ist selbe auf
das schönste verlaufen. Herr Ballier hielt eine herrliche,
begeisterte Rede über die Nothwendigkeit der Organisation
der katholischen Arbeiter, die stürmischen Beifall fand. Zum
Obmanne wurde Herr Matth. Jungwirth, zum geistl. Rath­
geber Hochw. Herr Sigl, Pfarrer in Niederkappel, gewählt.
Hochw. Herr Weilhartner machte in einer kurzen Ansprache
darauf aufmerksam, dass sich der junge Verein auf die
schärfste Gegenagitation seiner Feinde gefasst zu machen habe
und dass darum jedes Vereinsmitglied mit Muth und
Manneskraft sich stählen müsse. Diese Worte waren voll­
kommen am Platze; schon seit der im November stattgehabten
Besprechung merkten wir eine socialistische Bewegung, und
gestern konnten wir uns von deren Vorhandensein hinreichend
überzeugen. Aber wir fürchten sie nicht!
Lagesnrmgkriieil aus AM und fntti
Linz, 14. März 1900.
— Personalnachricht. Se. Majestät der Kaiser hat
dem mit der Leitung der Bezirkshauptmannschast in Perg
betrauten Bezirks-Obercommissär Rudolf Wacha den Titel
und Charakter eines Bezirkshauptmannes verliehen.
— Ernennungen. Die „Linzer Zeitung" meldet: Der
Statthalterei-Secretär Josef Ritter von Schwaiger in Linz
wurde zum Bezirkshauptmanne mit der Bestimmung zur
Leitung der Bezirkshauptmannschast Freistadt in Oberöster­
reich und der mit der Leitung der Bezirkshauptmannschast
Kirchdorf betraute Statthalterei-Secretär Gustav Graf Schmid-
egg zum Bezirkshauptmanne unter Belassung in seiner gegen­
wärtigen Verwendung ernannt. Der Statthalterei-Concepts­
praktikant Rudolf Graf Attems in Gmunden wurde zur Dienst­
leistung ins Ministerium für Cultus und Unterricht ein­
berufen und der Statthalterei-Conceptspraktikant Dr. Anton
Dannesberger in Freistadt zum provisorischen Polizei-Conci-
pisten in Trient ernannt.
— Casino in Linz. Am nächsten Freitag den 16. d.
wird eine Ausschusssitzung und am Sonntag den 18. d. eine
Versammlung des kathol.-patriot. Casino für Linz und Um­
gebung im Gasthofe „zum grünen Baum" abgehalten werden.
Beginn 1 I«8 Uhr abends.
— Todesfälle. Am 13. d. M. starb hier Frau
Fraucisca Mayofsky, Private, im 77. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 15. d., um */*3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Humboldtstraße Nr. 5, aus
statt.— Am 14. d. M. starb hier Frau Francisca Ort­
bauer, Private, Mitglied des St. Anna-Vereines, im
82. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
16. d. M., um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Museumstraße Nr. 28, aus statt.— Am 13. d. M. verschied
den 15. März 1900. Nr. 60
hier Frau Fanni Parys, k. k. Telegraphen- Oberamts-
Controlorswitwe, im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 15. d., um 3 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Humboldtstraße Nr. 24, aus statt.— Am 13. d.
starb in Urfahr Herr Karl Gros ch, Spenglermeister und
Mitglied des Feldmarschall Graf Huhn Militär-Veteranen-
Vereines Urfahr, im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 15. d, präcise 4 Uhr nachmittags,
vom Trauerhause, Maximiliansstraße Nr. 42 d, aus statt.
— Kaufmännischer Verein. Wie schon mitgetheilt,
hat für den morgen Donnerstag den 15. März statt-
findenden internen Bereinsabend Herr Oberst d. R. Gustav
Bancalari zugesagt, über „Erlebtes aus dem deutsch-sran-
zösischen Krieg 1870/71" zu sprechen.
— Die Jahresversammlung der freiwilligen Feuer-
wehr Linz findet Samstag den 17. d., 8 Uhr abends, im
Saale „zum schwarzen Barett" statt.
— Handels- »nd Eisenbahn-Akademiebau in Linz.
In der gestern stattgehabten Sitzung des Handels-Gremiums
wurden von den eingegangenen 8 Projecten die vom Preis­
richter-Collegium in Vorschlag gebrachten drei besten Projekte
preisgekrönt und zwar mit dem ersten Preis per 1000 K
das Project mit dem Motto: „Firns eorcnat opus“ des
Herrn Architekten Karl I. R. Gewinner in Linz, mit dem
zweiten Preis per 600 K das Project mit dem Motto:
„Handel schafft Wandel" der oberösterr. Baugesellschaft in
Linz und mit dem dritten Preis per 400 K das Project
mit dem Motto: „Signalscheibe" des Herrn Baumeisters
Gustav Steinberger in Linz.
— In der F. I. Ebenhöch'schen Buchhandlung
(Heinrich Korb) ist stets zu haben die soeben erschienene und
zur Massenverbreitung geeignete, auch für Kinder beim Aus-
tritte aus der Schule passende Broschüre: „Gedanken
und Rathschläge für die heranwachsende
Jugend." Eine Mitgäbe fürs Leben. Von ?. Wolfgang
Schaubmayr 0. 8. 0. Preis ä 15 Pfennig.
— Wohlthätigkeits-Coneert. Es wird noch einmal
auf dieses Concert des ersten FM. Graf Radetzky-Militär-
, Veteranen- und Kriegervereines aufmerksam gemacht. Das­
selbe findet am 17. d. M. in Achleitners Sälen in Urfahr,
vormals Ferihumer, statt, und gibt sich hiesür bereits das
regste Interesse kund. Anfang 8 Uhr abends. Der Eintritts­
preis beträgt 40 h per Person.
— Dilettanten-Vorstellung. Man theilt uns mit:
Auf Anregung der Gattin des Herrn Bürgermeisters, Frau
Prisca Poche, hat sich vor einiger Zeit ein Ausschuss zur
Veranstaltung einer Dilettanten-Vorstellung im landschaftlichen
Theater gebildet, die nach Schluss der Theatersaison vor sich
gehen soll, und deren Reinerträgnis zum Theile dem Linzer
Verschönerungsvereine, zum Theile dem geplanten Bruckner-
Denkmale zugewendet wird. Infolge eines Trauerfalles hat
Frau Poche die Leitung des Unternehmens an Frau Agathe
Hosmann-Schwabenau übergeben, unter deren Vorsitz das
Comitö gestern neuerdings zusammentrat und das Programm
der Vorstellung in großen Umrissen feststellte. Geplant ist die
Darstellung einer Reihe lebender Bilder, zumeist der Geschichte
Oberösterreichs entnommen. Die Ausführung eines Ballet­
actes und einer Huldigung für Bruckner. Der Ausschuss, der
sich aus Vertretern aller Kreise der Stadt zusammengesetzt,
hofft angesichts des schönen Zweckes, dem das Unternehmen
dient, auch auf die allgemeine Unterstützung, sowohl was die
Mitwirkung bei der geplanten Vorstellung, als auch was die
Theilnahme des Publicums anbelangt.
— Der Linzer Kneipp-Bund „Philanthropie" hielt
am Sonntag den 11. d. M. im Speisesaale des landschaft­
lichen Casinos seine zweite ordentliche Generalversammlung
ab.? Nach Begrüßung durch den Schriftführer Herrn Pichler,
welcher für den erkrankten Vorstand Herrn Dr. jnr. Bahr
den Vorsitz führte, wurde der Jahres- und Cassebericht pro
1899 zur Verlesung gebracht. Sodann dankt der Vorsitzende
in warmen Worten allen jenen, welche den Bund im ab­
gelaufenen Bundesjahre durch ihre Mitwirkung unterstützt
haben, speciell der hiesigen allgemeinen Sparcasse für die
großmüthige Spende, den hiesigen Tagesblättern für die jeder-
zeit freundliche Verlautbarung von Bundesnachrichten, dem
Förderer Herrn Josef König für seinen besonderen Eifer im
Werbedienste und^den Herren Aerzten für die im abgelaufenen
Bundesjahre abgehaltenen Vorträge. Bei der sodann vor­
genommenen Wahl in die Bundesleitung wurden nachstehende
Herren gewählt: Isidor Pichler, Adjunct der k. k. österr.
Staatsbahnen, zum Vorstande, Felix Liftl, Ober-Ingenieur
der k. k. österr. Staatsbahnen, zum Vorstand-Stellvertreter,
Adolf Kaldori, Photograph, zum Schriftführer, Georg Krauck,
Sparcasse-Amtsdiener, zum Cassier, Ludwig Klenk, Schrift­
setzer, zum Archivar, und Adolf Wlcek, Commis, Johann
Kämmerer, Privat, Johann Altmüller, Amtsdiener, Albert
Kroiß, Beamter, Johann Kampelmüller, Privat, und Doctor
Ignaz Fränkl zu Ersatzmänner, beziehungsweise Beiräthen.
Herr Dr. Bahr hatte leider eine Wiederwahl abgelehnt. Ueber
Vorschlag wurden die Herren Rechnungsrath Zäch und Staats­
bahnrevident Oberhammer zu Rechnungsrevisoren gewählt.
Anschließend an die Generalversammlung gelangte ein großes
Kneippbild in prachtvollem Rahmen zur Gratis-Verlosung,
von welchem die wackere Bundesschwester Frau König die
glückliche Gewinnerin war.
— Deutscher Sprachverein. Montag den 19. d. M.
findet eine Versammlung des deutschen Sprachvereines statt.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Dr. Em. Pochmann
über die Ortsnamen „Enns, Linz und Lorch". Ansang 8 Uhr
im Kupferzimmer des Bereinshauses.
— Aktivierung des k. k. Postamtes Nenkirchen
bei Altmünster. Am 16. März 1900 wird in Neukirchen,
politischer Bezirk Gmunden, ein k. k. Postamt mit der Be­
nennung Neukirchen bei Altmünster (Täxfeld 459, Taxquadrat
Nr. 3854, Entfernung wie für Altmünster) in Wirksamkeit
treten, welches sich mit dem gesammten Brief- und Fahrpost­
dienste zu befassen und als Sammelstelle des k. k. Post-
sparcassenamtes zu fungieren hat. Dem Bestellbezirke dieses


[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 60.
Linz. Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
de» 15, März 1900.
Teile h
neuen Postamtes werden folgende znr Ortsgemeinde Alt-
münster gehörige Ortschaften zugewiesen: Ortschaft Neukirchen
- mit Ausnahme der Häuser Nr. 1—16, welche beim Postamte
Altmünster verbleiben; Eben. Grasberg, Gmundnerberg mit
Ausnahme der Häuser Fischerberg. Hochrödt, Luft, Kirnes-
berg, Kainberg, Hagen, Thannach, Zankelgraben, Siedler,
welche beim Postamte Altmünster verbleiben; Mühlbach, mit
Ausnahme Nr. 28 u. 30. welche beim Postamte Traunkirchen ver-
bleiben; Reindlmühle, mit Ausnahme Mühle, Schule, Gast-
: Haus, Försterhaus, Tischlermann, Spießberger und Schmied,
welche beim Postamte Altmünster verbleiben. Die Verbindung
wird dieses Postamt durch den täglichen Laudbrieftrügergang
mit dem Postamte Altmünster erhalten.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden am
Montag, den 19. März (Josefi) l. I., statt: Um 10 Uhr
vormittags im Eder'schen Gasthause in Fr ei stad t die
Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte des
-Gerichtsbezirkes Freistadt; Vortrag des Landesculturraths.
Secretärs Werkowitsch.— Um >/,2 Uhr nachmittags im
Theres Hirsch'schen Gasthause in Prägarten die Jahres­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts-
bezirkes Prägarten: Vortrag des Landesculturraths-Secretärs
Werkowitsch.— Um 2 Uhr nachmittags im Lehner'schen
Gasthause in Waikartsberg die Jahresversammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Waizen-
kirchen; Vortrag des Cultur-Jngenieurs Gaßner, und Ver­
losung landwirtschaftlicher Bedarfsartikel.— Alle Genossen-
schafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebungen sind hiezu
eingeladen.
— Landwirtschaftliche Wanderversammlung in
Windhaag. Die Wanderversammlung wurde um 3 Uhr
nachmittags durch den Vorstand des landw. Bezirksvereines
Freistadt, Herrn Theodor Scharizer, eröffnet. Nach Erledigung
des geschäftlichen Theiles hielt Dr. Grimm einen Vortrag
über „Futterbau und Viehzucht". Hochwürden Herr Pfarrer
Derflinger dankte dem Vorredner für den gediegenen Vortrag
und besprach in längerer, allgemein verständlicher Weise das
vbgenannte Vortragsthema über Futterbau, durch seine eigenen
-Erfahrungen begründet; ebenso ergriff Herr G Umlauf,
Districtsarzt in Zettwing, das Wort, die Stierhaltung und
Drainage.besprechend. Hochw. Herr Pfarrer von Windhaag
erbat sich vom Herrn Secretär nähere Auskunft über das
für Oberösterreich projectierte Stier-Körungsgesetz. Zum Schluffe
sei noch erwähnt, dass von Seite des hochw. Herrn Pfarrers
in Windhaag die Einführung von Besprechungsabenden be­
sonders empfohlen wurde.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Wels
hält am Samstag den 17. März l. I., 1 Uhr nachmittags,
im Bräuhause des Herrn Ferdinand Krachsberger in Wels
eine landwirtschaftliche Versammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Rechenschaftsbericht, 2. Vortrag des Herrn
Dr. Arth. M: Grimm, Secretär der k. k. oberösterr. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Linz, über „rationellen Getreidebau,
richtige Vorbereitung und Düngung des Bodens zum Getreide­
bau" mit Vorzeigung von Photographien über die Erfolge
-einzelner Düngungsversuche; 3. Vortrag des Herrn Alois
Haselberger, k. k. Bezirksthierarzt in Wels, über „Schweine-
Pest und über den Rothlauf der Schweine; 4. Allsällige An­
träge der Vereinsmitglieder; 5. Wahl der Delegierten des
Bezirksvereines Wels zur Generalversammlung der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Linz am 10. Mai 1900. Zu dieser
Versammlung sind alle Landwirte und Freunde der Land­
wirtschaft zum zahlreichen Besuch freundlichst eingeladen.
— stellt; aupjjt o h, einitetot&te 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Donnerstag den 15. März:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
nudeln.
Vermischtes.
= Vom Tage Königgrätz, 12. März. Im Bahn­
hofshotel Homolka in Horitz wurde gestern nachts von einer
Dame ein elegant gekleideter Mann unter dem Bette ver-
borgen entdeckt und infolge der Energie der Dame und des
Bahnhofspersonales verhaftet, ehe es ihm gelang, aus dem
Fenster zu springen. Bei dem Verhafteten fand man einen
größeren Geldbetrag und eine vom 10. März datierte Fahr­
karte von Wien nach Eger. Der Unbekannte verweigert jede
Auskunft über seine Person. Erwiesen ist, dass er aus Wien
stammt.
Budapest, 13. März. Im hiesige» Schubhause re­
bellierten heute 10 Schüblinge, welche von einem Individuum
aufgereizt wurden, das direct von hier mittelst Bahn in seinen
Heimatsort befördert werden wollte. Die Schüblinge verbarri-
radierten sich in der Zelle, welche sie trotz mehrfacher Auf­
forderung nicht öffnen wollten. Die Polizei musste die Thür
mit Gewalt aufbrechen und bewältigte die Insassen nach
heftigem Widerstände. Dieselben werden dem Strafgerichte
übergeben.
Krakau, 12. März. Als der Untersuchungsrichter,
Landesgerichtsrath Traunfellner, heute nachmittags dem
Dr. Jakob Dziewonski, Präses des Sokol in Wieliczka, den
Haftbefehl wegen dort vollbrachten Unterschleifes verkündigte,
begab dieser sich in den Anstandsort, wo er Schwefelsäure
trank und einen Schuss in die Herzgegend abfeuerte. Doctor
Dziewonski schwebt in Lebensgefahr.
Hamburg, 12. März. Im Waschhause des neuen
-allgemeinen Krankenhauses fand heute Mittag eine Explosion
des Dampfrohres statt. Eine Person wurde getödtet. Vier
wurden verletzt.
New-York, 12. März. In einem von Italienern
bewohnten Miethause in Newark (New-Jersey) brach eine
gewaltige Feuersbrunst aus, bei der, soweit bekannt, 15 Per­
sonen verbrannten, größtentheils Kinder. Das Feuer war ver­
muthlich angelegt.
----- Cronje ein Teplitzer? Die „Teplitzer Zeitung"
schreibt: Von einem alten Teplitzer geht uns die interessante
Mittheilung zu, dass der tapfere Boeren-Geueral Cronje ein
Teplitzer sei. Der Name Cronje (früher Cronier geschrieben)
ist französischen Ursprunges. Der Vater des Generals Cronier
kam 1830 als Koch mit König Karl X. von Frankreich nach
Teplitz. Alte Teplitzer können sich noch ganz gut an den
schönen Mann mit dem Spitzbarte erinnern. Hier pachtete
er das Haus „Eiche" und machte daraus das „Hotel
de France". Cronier heiratete eine Teplitzerin, ließ aber seine
Frau nach einigen Jahren hier sitzen und suchte das Weite.
Die alte Frau Cronier haben hier noch Viele gekannt, fie
starb erst vor ungefähr 10 Jahren. Vor einigen Jahren noch
liefen vom jetzigen General Cronje aus Transvaal Erkundi­
gungen über Familienangelegenheiten hier ein.
— Unruhen im Kohlenrevier. Aus Brüx, 13. März,
wird gemeldet: Heute kam es zu einer Demonstration der
Arbeiter. Bereits in den frühen Morgenstunden sammelten
sich Arbeiter vor der hiesigen Bruderlade. Die Zahl der
Arbeiter vermehrte sich immer mehr und mehr. Es war in
der Stadt das Gerücht verbreitet, dass die Arbeiter ein
Drittel ihrer eingezahlten Bruderladen-Beträge zurückerhalten
wollten. Dann hieß es auch, dass ein Theil nach Erhalt
dieser Beträge auswandern wolle, Aus der Menge wurden
wiederholt die Ruse laut: „Unser Geld her! Wir haben
Hunger, wir haben Kinder!" Mittlerweile kam die Gendar­
merie angerückt. Als der Bezirkshauptmann die Menge auf­
forderte, sich zu zerstreuen und ruhig nach Hause zu gehen,
antwortete ihm ein Steckender: „Wir werden hier bleiben
und demonstrieren. Wir werden jeden Tag hieherkommen
und demonstrieren!" Darauf sollte der Mann verhaftet
werden, die Menge entzog ihn jedoch der Verhaftung und
bedrohte die politischen Beamten. In diesem Momente wurde
von den Gendarmen vom Leder gezogen und die Steckenden
wurden zurückgedrängt. Dieselben begaben sich. dann unter
Absingung des Arbeiterliedes aus den Markt und demon­
strierten vor dem Kreisgerichtsgebäude und der Hauptwache,
so dass die Hauptwache wiederholt unter Gewehr treten
musste. Später rückte ein Bataillon Infanterie, welches sich
auf dem Exercierplatz befand, an und zog über den Markt­
platz. Erst nach geraumer Zeit begaben sich die Bergarbeiter
nach Hause. Sie durften jedoch nicht den Weg durch die
Straßen nehmen, wo sich die Bergkanzleien befinden.
— Wie die Judenpresse es macht. In Nr. 58
haben wir unter diesem Titel mit Berufung auf die socia­
listische „Arbeiterzeitung" von einem Geschäftskniff der Juden­
presse berichtet; die „Arbeiterzeitung" nannte hiebei den
„Wiener Local-Anzeiger"; wie wir nun aufmerksam gemacht
werden, stand betreffendes Inserat nicht im „Wiener
Local- Anzeiger", sondern im „Wiener Central- Anzeiger"
und hat die „Arbeiterzeitung" dies auch bereits richtig ge­
stellt. Wir halten es für unsere Pflicht, von dieser Richtig­
stellung Notiz zu nehmen,
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2572 K 32 h. Neu: Frau Leo­
poldine Pauli anstatt eines Kranzes auf den Sarg der
f Frau Elise Thum, Gattin des kais. Rathes und Stadtrathes
Herrn Eduard Thum 5 K.— Johann Häuslmayer spendet
als Sträußchen aus das frische. Grab des Herrn Lorenz
Birnbauer 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Wien, 13. März. (Abgeordnetenhaus.) In der
heutigen Sitzung wurde der Antrag des socialpolitischen Aus­
schusses: „Die Regierung wird aufgefordert, im gegenwärtigen
Bergarbeiter-Strike ihren ganzen Einfluss daran zu
setzen und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf
die gerechten Forderungen der Bergarbeiter im Interesse der
gesammten Bevölkerung zu beenden", wird sodann ein­
stimmig angenommen.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag den 15. d. M.
um 11 Uhr vormittags statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Thierseuchen-Ausschusses über den Antrag
Skrbensky, betreffend die Abänderung der Viehverkehrs-
Vorschriften mit Ungarn.
2. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses, betreffend
das Uebereinkommen mit Spanien zum gegenseitigen Schutze
von Erfindungen, Marken und Muster.
3. Zwei Berichte des Immunitäts-Ausschusses, betreffend
die Abgeordneten Zimmer und Schönerer.
4. Bericht des Justiz-Ausschusses über die Regierungs­
Borlage, womit den Schuldverschreibungen des Wasserleitungs-
Anlehens in Krakau die Eignung zur fruchtbringenden An­
legung von Stiftungs-Capitalien zuerkannt wird.
5. Bericht des socialpolitischen Ausschusses über den
Gesetzentwurf, betreffend die Arbeitsstatistik.
Schluss der Sitzung 6 Uhr.
Budapest, 13. März. Das verstorbene Magnatenhaus-
Mitglied Paul Luczenbacher vermachte testamentarisch fünf
Millionen Kronen zu gemeinnützigen Zwecken. Darunter be­
finden sich folgende Widmungen: Für ein in Budapest zu
errichtendes Findelhaus 250.000 Kronen, für vier Waisen­
häuser je 100.000 Kronen, dem Vereine vom Rothen Kreuze
500.000 Kronen, den Stipendienfonds der Seminare von
Gran, Budapest und Tyrnau je 100.000 Kronen. Eine
Million Kronen wird zu Handen des Budapester Oberbürger­
meisters deponiert, wovon 500.000 Kronen an die Armen
vertheilt, die andere Hälfte interconfessionellen Zwecken zu­
geführt werden sollen. (Luczenbacher war einer der größten
Industriellen Ungarns. Er hielt es mit der katholischen
Magnatenhaus-Partei.)
Tonlose, 13. März. Der Dominicaner-Prediger Pöre
Didon, welcher gestern hier eintraf, ist heute plötzlich ge­
storben.
Krieg in Südafrika.
London, 13. März. Premierminister Salisbury verlas
im Oberhaüse ein von den Präsidenten Krüger und Steijn
gezeichnetes und aus Bloemsontein vom 5. d. M. datiertes
Telegramm, sowie die von Salisbury ertheilte Antwort, die
damit schließt, die britische Regierung könne nur antworten,
dass sie nicht bereit sei, in die Unabhängigkeit Transvaals
oder des Freistaates zu willigen.
London, 13. März. Der Berichterstatter des Reuter'schen
Bureau meldet über die Schlacht bei Drietfontein aus dem
Lager von Poplar-Grovc vom 10. d. M.: Nach dem Auf­
bruche aus dem Lager bei Poplar-Grove theilte Feldmarschall
Lord Roberts seine Streitkräfte in drei Theile. Auf dem
rechten Flügel marschierte die Division Tuck er, links der
Petersbergstraße im Centrum eine Colonne unter Lord Roberts'
persönlicher Führung, auf dem linken Flügel rückte eine Co­
lonne unter General Fr en ch links vom Modder-Flusse vor.
Samstag vormittags kam die englische Cavallerie unter Ge­
neral Broadwood in Berührung mit dem Feinde und
vertrieb ihn von den niedrigen Bergrücken. Nachdem um
1 Uhr die Infanterie-Division südlich von den Stellungen
der Boers angelangt war, führte General Broadwood die
Cavallerie nach links und hatte sie bei Einbruch der Nacht
schon 8 Meilen gegen den Rücken des Feindes vorgeschoben.
Inzwischen griff General Kelly-Kenny das Centrum der
Boers an, welche ein heftiges Feuer auf die englischen Reihen
richteten, ohne jedoch deren Vormarsch zu hindern. Obwohl
die Boers keine Verschanzungen hatten, gewährten ihnen doch
überaus große Steine Schutz. Um 2 Uhr begann eine be­
rittene Batterie den Weg für die Infanterie zu ebnen. Der
Feind erwiderte das Feuer mit Maxim-Geschützen. Inzwischen
rückte die englische Infanterie unter dem heftigen und an­
haltenden Feuer des Feindes vor, erreichte den Bergkamm
und nahm vor Anbruch der Dunkelheit die Stellung des
Feindes mit dem Bajonnett. Besonders bemerkenswert war
der großartige Marsch der Division Kelly-Kenny über das
Veldt bei glühender Sonne, welchem ein sechsstündiger harter
Kampf folgte. Die Streitmacht der Boers stand unter dem
Befehle Delareys. Viele Boers waren aus Colesberg, ein
kleiner Theil auch aus Ladysmith.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Vauzejlhill vom 12. d. M.: General Clement recoguo-
scierte bei Tagesanbruch mit Artillerie, um die Stärke der
feindlichen Stellung aus dem nördlichen Ufer des Oranje-
Flusses ausfindig zu machen, und besetzte mit Vierzigpfündern,
vier Batterien und drei Maxim-Geschützen die Hügel und
Stellungen am südlichen User des Flusses. Das Feuer der
Artillerie wurde mehrere Stunden fortgesetzt. Die Bierzig-
pfünder feuerten Lyddit-Geschosse; die gegenüberliegende»
Hügel wurden heftig beschossen und eine von den Boers 5e*v
setzte Farm in Brand geschossen. Die Boers erwiderten mit
planlosem Gewehrfeuer. Nur wenige feindliche Mannschaften
wurden sichtbar. Die britischen Truppen hatten keine Verluste.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom Gestrigen: Wie feststeht, ist es die Haupt­
macht des Feindes, welche sich in den Stellungen bei
Biggarsberg befindet. General Joubert ist in Glencoe.
London,. 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Hopewwn: Die britische Cavayerie gerieth sechs Meilen
westlich von Klareekloof bei Schefferspan mit dem Feinde ins
Gefecht. Die Boers verloren sechs Todte und Verwundete.
Auf Seite der Engländer wurde ein Mann leicht verwundet.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Durban vom 12. d. M.: General Marren befindet sich mit
einem Theile seiner Division hier. Man weiß nicht, wohin er
mit seinen Truppen zu gehen beabsichtigt.
London, 13. März. Die „Times" melden aus Mafe-
king vom 5. d. M.: Die Garnison leidet sehr unter der
Belagerung; sie ist auf Pferdefleisch und auf aus Pferde­
futter hergestelltes Brot angewiesen. Der Typhus, die Dysenterie
und die Diphtheritis treten epidemisch auf. Besonders schrecklich
sind die Leiden der Frauen und Kinder; die Eingebornen
sterben Hungers.
Berlin, 13. März. Gegenüber der Meldung des
Reuter'schen Bureau, Deutschland habe das Ersuchen
der südafrikanischen Republik um Intervention abgelehnt,
bemerkt das Wolff'sche Bureau: Nach unseren Erkundigungen
ist die vorstehende Meldung falsch und der Sachverhalt viel­
mehr folgender: Die Regierungen der beiden südafrikanischen
Republiken hatten durch die Consuln in Pretoria an eine
Reihe größerer und kleinerer Staaten das Ersuchen um
freundschaftliche Vermittlung gerichtet. Die deutsche
Regierung antwortete darauf, dass sie gern bereit sein würde,
bei einer Vermittlung mitzuwirken, sobald die Grundbedin­
gung einer solchen vorhanden wäre, das heißt, wenn fest­
gestellt sei. dass beide Gegner die Vermittlung wünschten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 14. März. sC.-B.j (Herrenhaus.) Freiherr
von Walterskirchen beantragt, das Recrutengesetz ohne
Zuweisung an eine Commission sofort im Plenum zu ver­
handeln. Der Antrag wird einstimmig angenommen und
hierauf das Recrutencontingent-Gesetz in sämmtlichen Lesungen
nach kurzer Debatte angenommen.— Bei der Berathung
des Berichtes der volkswirtschaftlichen Commission über den
Beschluss des Abgeordnetenhauses betreffs Anwendung des
Gesetzes vom 30. Juli 1867 auf sämmtliche dem Gewerbe­
ausschusse des Abgeordnetenhauses zugewiesenen Anträge und
Vorlagen, welche eine Aenderung oder Neuregelung der ge­
werbegesetzlichen Bestimmungen betreffen, erklärte der Handels­
minister, der Gesetzentwurf betreffend das Hausierwesen sei
schon fertiggestellt und werde bereits in den nächsten Tagen
dem Abgeordnetenhause zur Berathung zugehen. Die um­
fangreiche neue Gewerbeordnung sei soweit fertig, dass sie in
der nächsten Session der gesetzlichen Behandlung werde zuge-
ührt werden können. Wenn auch heute für die gegenwär­
tigen Fälle die Nothwendigkeit der Permanenz-Erklärung des


[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6. Linz, DonnerStyg
Gewerbeausschusses nicht zutreffe, so würde sich dennoch die
Permanenz-Erklärung als praktisch und zweckmäßig erweisen.
— Das Herrenhaus beschloss sodann über den vom Re­
ferenten der volkswirtschaftlichen Commission gestellten An­
trag, der vom Abgeordnetenhause beschlossenen Permanenz-
Erklärung des Gewerbeausschusses nicht beizutreten.
Wien, 14. März. (C.-B.j Der Präsident des Abgeord­
netenhauses Dr. v. F u ch s erhielt eine Zuschrift des Minister-
Präsidenten, mit welcher dieser um die Vornahme der
Delegationswahl ersucht. Die Wahl wird am Freitag
stattfinden.
Wien, 14. März. jP.-M.j In parlamentarischen Kreisen
verlautet, dass das Snbcomito des socialpolitischen Ausschusses
in seiner heute vormittags abgehaltenen Sitzung beschlossen
hätte, dem socialpolitischen Ausschüsse die Vorlage eines Ge­
setzentwurfes auf Einführung der Neunstundenschicht im Berg­
baue vorzuschlagen.
Wien, 14. März. sC.-B.j In der heutigen Sitzung
des Gewerbeausschusses des Abgeordnetenhauses theilte der
Obmann mit, dass die Regierung der Permanenzerklärung
des Gewerbeausschusses wohlwollend gegenüberstehe. Die Com­
mission des Herrenhauses habe aus formalen Gründen der
Permanenzerklärung gegenüber einen ablehnenden Beschluss
gefasst; das Herrenhaus dürfte heute dem Commissions­
Beschlusse beitreten. Uebrigens hätte ein permanenter Aus­
schuss während der Session der Landtage keine praktische
Bedeutung. Der Obmann ersuchte die Mitglieder des Aus­
schusses, in diesem Sinne auf die betheiligten Kreise der
Gewerbetreibenden beruhigend einzuwirken, wenn es jetzt zu
keiner Permanenz-Erklärung kommen sollte. Eine solche wäre
immerhin im Mai und Juni möglich, wenn die Regierung
eine unifassende Gesetzesvorlage einbringt.
Brüx, 14. März. sC.-B.j Die gestrigen Demonstrattonen
wurden heute wiederholt. Auswärtige streikende Bergarbeiter
sammelten sich vor dem Gebäude der Centtalniederlage an.
Sie wurden zerstreut, vereinigten sich aber dann zu etwa 800
Mann aus dem Marktplatze. Als die Menge zu johlen be­
gann und Schimpfworte ausstieß, wurde sie durch die Gen­
darmerie und städtische Sicherheitswache zerstreut. Vier
Personen wurden verhaftet. Vor 11 Uhr war die Ruhe
wieder hergestellt.
Rom, 14. März. sC.-B.j Dem „Giorno" zufolge ist
Crispi an Influenza erkrankt, welche eine Bronchitis zur
Folge hatte.
Petersburg, 14. März. sC.-B.j Es wurde eine Ver­
fügung veröffentlicht, mit welcher „angesichts der starken
Verbreitung von Epidemien unter den Schweinen in Oester­
reich-Ungarn" die Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich-
Ungarn nach Rußland zeitweilig verboten wird.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 14, März. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo-Marquez vom 12. d. M.: Eine Friedensgesandtschaft
bestehend aus Bischer, Wolmarans und Veßels reist morgen
nach Europa ab.
Washington, 14. März. sC.-B.j Die Vereinigten Staaten
von Amerika boten über Ersuchen der Präsidenten Krüger
und S t e j n England ihre Dienste als V e r m i t t l e r z u r
Wiederherstellung des Friedens an, das An­
erbieten wurde jedoch in ebenso herzlichen und freundlichen
Ausdrücken, wie es gestellt war, abgelehnt. Wie verlautet, ist
die England gemachte Vorstellung so abgefasst, dass sie in
keiner Weise den Anschein eines seitens Amerika bestehenden
Wunsches zu intervenieren gewährt, sondern lediglich die dem
amerikanischen Consul in Pretoria gemachten Mittheilungen
mit der Versicherung übermittelt, dass alles, was Amerika
im Interesse des Friedens thun könnte, mit Freuden unter­
nommen wurde.
London, 14. März. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Pretoria vom 10. d. M.: General Joubert ist hier heute
früh angekommen, um mit der Regierung zu berathen. Es
circuliert das Gerücht von Friedensverhandlungen, doch ist
eine amtliche Mittheilung nicht erfolgt.
Stormberg, 14. März. sC.-B.j Die Streitkräfte des
Generals Brabant trafen am Sonntag früh in Alival-North
ein, nachdem sie am Samstag ein heftiges Gefecht bestanden
hatten. Der Feind zog sich während der Nacht zum Sonntag
über den Fluss zurück.
London, 14. März. sC.-B.j Die Königin wird Irland
am 4. April besuchen.— Die Antwort Salisburys aus das
Telegramm der Präsidenten Krüger und Stejn wird von den
meisten Blättern als staatsmännisch und wohl überlegt be­
zeichnet. Andererseits herrscht die Ansicht, dass sich die Buren
durch ihre thörichten Forderungen selbst schaden.
Capstadt, 14. März. sC.-B.j General French ist
gestern in Bloemfontein eingetroffen.
London, 14. März. sC.-B.j Wie die „Times" erfahren,
sollen durch den Austausch der Depeschen zwischen den Prä­
sidenten der südafrikanischen Regierungen und Salisbury, die
Borkehrungeu der Regierung, den Krieg zu einem erfolg­
reichen Ende zu führen, in keiner Weise beeinträchttgt
werden.
London, 14. März. sC.-B.j Das Unterhaus nahm die
Post „Mannschaft" des Heeres-Budgets an.
London, 14. März. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Lundeansnek vom 10. d. M.: Zwei britische Officiere mit
einer Abtheilung Soldaten trafen gestern mit einer großen
Abtheilung Aufständischer zusammen, welche gekommen waren,
um 5900 Gewehre und große Mengen von Munition aus­
zuliefern. Man erwartet, dass heute sich noch mehr Auf­
ständische ergeben werden. Unter den Aufständischen, welche
sich ergaben, befinden sich drei Feld-Cornets. Die ausgelieferte
Munition enthielt auch Explosiv-Geschosse. Wie ein Gefangener
mittheilt, haben sich andere Aufständische in Barkly-East er­
geben. Zum Commandanten Cronje, der mit seinem Com-
mando dem General Brabant Widerstand leistet, wurde ein
Bote gesendet, um ihm von der Uebergabe der Aufständischen
„Linzer BolkSblatt." den 15. März 1900. Nr. 60
Mittheilung zu machen. Cronje war entsetzt, als er erfuhr,
dass chn die Burghers im Stiche ließen. Der District Barkly-
East ist vom Feinde gesäubert.
Mmmm aus dem ihifisimm.
FZM. Gras Huyn-MUltär-Veteraneuverein Urfahr.
Die Herren Mitglieder des Bereines werden hiemit freundlichst
ersucht, sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Karl Grosch, gew. Spenglermeisters in Urfahr, welches Donnerstag
den 15. d. M. stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Der Berstorbene war
bei der Umlage nicht Setheiligt. Zusammenkunft um halb 4 Uhr nachm,
beim Borstande. Die Bereinsleitung.
Im M. Klerus mi> P. 1 Piiblim
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Wrche und Maus
Rahme«, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromoö und Bilder»
einrahmungen jeder Art
A. Mgls Specialgeschiift
20, 1. Alt liiihMis-a-rii In», Jurte»“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Landschaftliches Weater in «Linz.
Station: «»»»».
Donnerstag den 15. März 1900.
Anfang q8 Uhr. Ende 10 Uhr.
147. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken ungiltig Biericlscheine gelb. Wertmarken ungiltig.
Benefice für den Opernregisseur Hin. Max M o r i s.
Der Prophet.
Große Oper in fünf Acten, Dichtung von Eugene Scribe (L. Rellstab).
Musik von Giacomo Meyerbeer.
Im Nniler-pmioramn
ist diese Woche
Künftige Woche kommt das
^ Wvsspicl in Gramme Mi
zur Ausstellung.
(537 5 2)
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 14 März.
Aapterrente .... 99.15
Mberrente .... 9910
4oldrente 98 35
Oesterr. Kronenrente. 99 45
fing. Goldrente... 97.20
ilng. Kronenrente.. 93 65
860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 164.—
Oest.-ung. Bankaktien. 127.
Lreditactie» .... 234.80
ilng. Treditaetie».. 187.25
Änglobank .... 126—
änwnbankactieu ... 154-
Bankverein .... 13 >.50
öäuderbankactien.. 117.75
F. Nordbahnactie«.. 294—
Dampfschiffactien.. 7125
Staatsbahnactiea.. 186.50
Südbabnactiev. 26.—
Alpine Moman-Actim. 262.50
Böhm. Montanactien. 408—
Mma ...... 313.50
Poldi 137—
London ..... 24290
D. Reichsnoten... 118.47*
Napoleonsd'or... 19.28
Jtal. Banknoten.. 90 05
Ducaten 1138
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanleheu. 99 50
O-Oe. Hyp.-Pfandb, 98.50
Eom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Kletnmünchuer Acties. 83.—
GnmndnerElekt.-Pr.-Act. —.—
Türken .... 123.50
Linzer Brauerei.Actien 65—
Flau.
Telegraphischer Witterurrgsbericht.
Wien, 14. März. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. über Nordrußland, das Maximum
zwischen 790 und 785 Mm. über dem atlantischen Ocean,
ein zweites Minimum befindet sich über Mittelitalien. Nord­
westliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise Nieder­
schläge, kalt, mäßige Winde.
Linz, 14. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 20 Centimeter unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Westwind. Witterung: Schneefall.
Aus dem Gerilkissailte.
Salzburg, 13. März. (Eine Soldaten-
Misshan dlung.) Das Schwurgericht unter Vorsitz
des Landesgerichtsrathes von Siebenrock verhandelt heute
über die Ehrenbeleidigungsklage, welche der Hauptmann
Friedrich Ondraczek vom 59. Jnfanterie-Regimente im Auf-
ttage des Corpscommandos von Innsbruck gegen den Re­
dacteur Josef Freisinger vom „Salzburger Tagblatt" wegen
einer Notiz, in der ihm ein Fall brutaler Soldatenmisshand­
lung vorgeworfen wurde, angestrengt hat. Der heutige Process
ist umso sensationeller, als Hauptmann Ondraczek sich am
7. d. M.— für welchen Tag die Verhandlung ursprünglich
anberaumt war —>• selbst das Leben genommen hat. Der
vom „Salzburger Tagblatt" veröffentlichte Vorfall wurde in
der österreichischen Delegation durch den Reichsrathsabgeord­
neten Tusel zur Sprache gebracht, worauf der Kriegsminister
die Erklärung abgab, dass der ganze Fall unwahr, entstellt
und in gehässiger Weise überttieben sei, weshalb gegen das
Blatt strafgerichtlich vorgegangen werde. Der incriminierte
Artikel, der am 19. August v. I. erschien, erzählte, dass der
Infanterist Schweighofer aus Salzburg wegen einer gering­
fügigen Ordnungswidrigkeit während des Manövers zu Arrest
verurtheilt und in einem Stadel zur Verbüßung interniert
wurde. Schweighofer verließ für einige Minuten den Arrest,
angeblich um sich Nadel und Zwirn zu holen, um einen
Knopf der Hose anzunähen. Hauptmann Ondraczek, der dies
bemerkte, ließ den Soldaten „anbinden". In der Notiz wird
behauptet, dass Schweighofer ohnmächtig wurde und dass der
Arzt erklärt habe, dass wenn der Mann, der dreiviertel
Stunden in der Stellung angebunden war, dass die Zehen­
spitzen den Boden kaum berührten, nicht losgebunden worden
wäre, wenige Minuten später der Tod eingetteten wäre.
Die Anklage führt aus, dass die über Schweighofer ver­
hängte Sttase vollkommen ordnungsmäßig verhängt und aus­
geführt worden sei. Es sei unwahr, dass Hauptmann Ondraczek
sich überzeugte, dass der Mann auch fest genug angebunden
sei. Er habe gar nichts gesehen und der Zugsführer Huber
habe den Mann ganz locker gebunden, so dass beide Füße
auf dem Boden standen. Auch sei unwahr, dass Schweighofer
in Ohnmacht fiel und durch einen Freiwilligen, der durch
ein Mädchen aufmerksam gemacht worden war, abgelöst
wurde. Richtig ist, dass der Mann nach einer Stunde zur
Wache sagte, dass er unwohl sei und von dieser sofort los­
gebunden wurde. Der Mann war vollkommen gesund und
stand am nächsten Tage im Dienste.
Der angeklagte Redacteur erklärt sich nicht schuldig und
erbietet sich zur Erbringung des Wahrheitsbeweises. Zur Ver­
handlung sind 16 Zeugen vorgeladen.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
Freisinger einstimmig freigesprochen.
Salzburg, 12. März. (Wegen Raubmordes zum
Tode verurtheilt.) Die Geschirrhändlerin Pauline Riegers-
perger, welche am 31. October v. I. die Private Marie
Schmitzberger durch Schläge mit einem Hammer getödtet und
ihrem Opfer 150 fl. geraubt hatte, wurde am 12. December
1899 wegen Verbrechens des Raubmordes zum Tode ver­
urtheilt. Der von ihrem Vertheidiger eingebrachten Nichtig­
keitsbeschwerde wurde Folge gegeben und die Untersuchung
des Geisteszustandes der Verurtheilten angeordnet. Die
Riegersperger wurde zur Beobachtung nach Wien gebracht,
jedoch geistig normal gefunden. Heute wurde nun neuerlich
gegen sie verhandelt und die Riegersperger wurde von den
Geschworenen abermals des vollbrachten Raubmordes schuldig
erkannt. Der Gerichtshof verurtheilte die beinahe Sechzig­
jährige daraufhin zum Tode durch den Strang.
Salzburg, 10. März. (Betrug.) Heute nachmittags
steht Gustav Kuchler, 1876 in Linz geboren, protestantisch,
Schlosser, unter der Anklage wegen des Verbrechens des
Bettuges vor den Geschwornen. Die Vertheidigung hat
Dr. Stigler übernommen.
Kuchler ist beschuldigt, im November und December v. I.
bis Jänner d. I. durch listige Vorspiegelungen der Anna
Aigner hier 120 fl., der Anna Merker hier 218 fl., der
Elise Maier hier 10 fl. und dem Friedrich Schwaiger hier
7 fl., mithin zusammen 710 K herausgelockt zu haben.
Kuchler wurde in Bayern wegen Bettug zweimal abgestraft.
Mit der Anna Aigner, Krämerin, welcher er sich als Jn-
spector der Versicherungsgesellschaft „Atlas" vorstellte, knüpfte
er ein Liebesverhältnis an und zog zu derselben ins Quartier.
Der Aigner spiegelte er vor, dass er einen fixen Gehalt von
monatlich 200 fl. und 40 fl. Quartiergeld habe. Er machte
später der Aigner einen Heiratsantrag, aus den sie auch ein-
gieng. Kuchler hatte nun verschiedene Bedürfnisse und ent­
lockte der Aigner mehrere Beträge, so u. a. 16 fl. für die
Eingabe um die Ehebewilligung. Er machte nämlich der
Aigner vor, er habe zwei Namen Kuchler—Heidemann, sei
von Adel und die Ehebewilligung koste für ihn daher mehr
Geld. Er erhielt auch die 16 fl. Weiters verlangte der An­
geklagte Ist fl. zur Auslösung eines Koffers mit Prettosen.
Der Koffer kam wohl an, aber Pretiosen waren nicht darin.
Kuchler schädigte die Aigner auch noch durch weitere Heraus­
lockung von Beträgen.
Am 1. Februar fuhr er mit der Aigner nach Saalfelden
und drängte dieselbe zum Ankauf von zwei Verlobungsringen.
Kuchler kam nach einiger Zeit zur Försterswitwe Anna
Merker in die Wohnung, welcher er vormachte, ein Monats­
gehalt von 300 fl. zu beziehen und dass er ein angesehener
Mann sei. Auch mit derselben knüpfte er ein Liebesverhältnis
an. Sie hatte wohl einige Bedenken wegen ihrer Pension.
Er sagte ihr aber, dass er eine nionatliche Pension von
140 fl. beanspruchen könne, wenn er von der Versicherungs­
gesellschaft weggehe. Eines Tages stellte er sich ganz ver­
zweifelt und sagte der Merker, er habe ein unglückliches
Liebesverhältnis, das er lösen wolle, er brauche 200 fl., um
eine Schuld zu bezahlen. Er habe wohl Geld in der Post-
sparcasse, könne aber eine größere Summe nicht sofort beheben.
Zwischen Kuchler und der Merker kam es nun auch
zum Eheversprechen und er machte ihr vor, dass sie nun mit
ihm nach Wien reisen müsse, um sie bei der Versicherungs-
Gesellschaft als seine Braut vorzustellen. Schließlich erhielt
Kuchler von der Merker die 200 fl., und da er sagte, dass
er seine Uhr zur Reparatur geben müsse, und er während
dieser Zeit eine Uhr brauche, lieh ihm die Merker auf sein
Ersuchen ihre Uhr im Werte von 18 fl. Die erhaltenen
200 fl. zeigte Kuchler am 1. Februar der Aigner und sagte
ihr, das sei sein Monatsgehalt, den er eben ausbezahlt er­
halten habe. Am 2. Februar spendete er der Merker einen
der Verlobungsringe, welche die Aigner in Saalfelden gekauft
hatte. Dem Schlossermeister Schweiger, bei dem er einige
Zeit in Arbeit stand, schwindelte Kuchler vor, er besitze in
München mehrere Maschinen, die er verkaufen möchte und
zu diesem Zwecke wolle er nach München reisen. Er ersuchte
Schweiger, ihm zu den Reisekosten 7 fl. zu leihen, die ihm
Schweiger auch gab. Der Elise Maier, Bedienerin, welche
auch einmal seine Quartierfrau war, lockte er unter der An­
gabe. es seien ihm Wertpapiere gestohlen worden, 10 fl.
heraus.
Auf die Frage des Präsidenten, was er auf die Anklage
zu bemerken habe, sagt er, dass er sich nur in den einzelnen
Theilen schuldig fühle, hinsichtlich der Fälle Aigner und Merker
sei er unschuldig, denn er habe die Absicht gehabt, denselben
das Geliehene zurückzustellen. Dagegen bekennt er sich schuldig,
den Schweiger und die Maier bettogen zu haben. Die Aus-


[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 7 ]
Linz, Donnerstag
„Linzer Bolksblatt.
Nr. 60
den 15 März 1900. Sem 7
sagen der Aigner und der Merker stimmen mit der Anklage
iim Wesentlichen überein. Der Oberinspektor der Gesellschaft
„Atlas", Adolf Löffel, sagt, dass Kuchler mit keinem festen
Gehalt angestellt wurde und ihm nur Percente bei Abschluss
von Verficherungen zuerkannt wurden. Es bestehe die Mög­
lichkeit, dadurch 200 fl. im Monate zu verdienen. Kuchler
habe aber überhaupt noch keinen Kreuzer verdient.
Die Geschwornen erhalten nur eine Frage zur Beant­
wortung, nämlich auf Betrug im Betrage von mehr als
"300 fl. Der Wahrspruch der Geschworenen lautet einstimmig
Ja. Der Angeklagte wird zu 6 Jahren schweren Kerkers,
verschärft mit vierteljährig 1 Fasttag und zu den Kosten des
Strafverfahrens verurtheilt. Derselbe hat an die Aigner als
Ersatz 72 fl. 60 kr. und an die Merker 95 fl. zu zahlen.
fEin Theil des herausgelockten Geldes, dann die Uhr und die
Ringe wurden zurückerstattet.)
Graz, 7. März. (Die feindlichen Juden.) In der
Macht zum 22. Februar d. I. begegneten sich in der Annen-
straße zwei Gesellschaften von jungen Männern. In jeder der­
selben befand sich ein Jude, einerseits der Colporteur Her­
mann Nadel, andererseits der Commis Anton Stern. Beide
-erkannten sich trotz der herrschenden Dunkelheit, ohne dass sie
miteinander bekannt gewesen wären, als Glaubensgenossen und
"begannen sich gegenseitig zu hänseln. Bald bildete sich um die
beiden Juden ein wirrer Knäuel und es dauerte nicht lange,
da lagen die beiden Streitenden am Boden und einander in
den Haaren. Stern sowohl als Nadel erlitten kle nere Ver­
letzungen, und heute haben sich beide vor dem Einzelrichter
des Bezirksgerichtes Herrn Gerichtssecretär Dr. Richard Wagner
wegen Uebertretung der leichten Körperbeschädigung zu ver­
antworten. Richter zum Angeklagten Stern: „Fühlen Sie sich
schuldig?" Angeklagter: „Ich habe nichts gethan, als mich nur
-gewehrt, weil der Nadel auf mich ist losgefahren, als ob er
nicht wär gescheit."— Angeklagter Nadel: „Nichts ist wahr,
der Stern hat immer mir zugerufen ,Sie Jud' und so ver­
schiedene Gegenstände, und darüber bin ich geworden zornig!"
— Richter: „Jude ist aber doch kein Schimpfwort."— Nadel:
„Freilich, aber was hat mir der Stern das nur vorzuwerfen,
wenn er ist selber einer, und verschiedene andere Gegenstände
hat er mich auch geschimpft."— Richter: „Was heißt das
verschiedene Gegenstände', das sind ja doch keine Schimpfworte."
.,— „Nadel: „Na, hat mich halt mit so verschiedenen Gegen­
ständen geschimpft, ich kann nicht mehr sagen als wahr ist."
— Hermann Nadel wird zu 48 Stunden, Anton Stern zu
24 Stunden Arrestes verurtheilt.
GesMfk-Ieitlmg.
Linz. (Uebersicht der Mttelvreise) der hier auf den Markt ge­
brachte« Lebensartikel vom 13. März bis inclusive 21. März I960.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 ft, ohne Zaw. 1 K 70 ft, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 ft, ohne Zuwage 1 K 60 ft, Schweinfleisch 1 K 40 ft,
Selch «lei,ch 1 K 80 ft, Schöpsenfleisch 1 K 20 ft, Rindschmalz 2 K
30 ft, Schweinichmalz 1 K 60 ft, Fische gewöhnt. 1 K 84 ft, Butter
i K ft, Rindfilz 1 K— ft, Schweinfilz 1 K 80 ft, Zwetschken
gedörrt« 56 ft, frische— ft, Suppengrün«- 20 ft, Gelbe Rüb-n 24 ft
Weiße Rüben 12 ft, Saure Rüben 20 ft, Kohlrüben alt— ft, neu— ft,
Kohlkraut alt— ft, neu 24 ft, Zwiebel 20 ft, Kren 1 K— ft,
Majoran 1 K 20 ft, Sauerkraut 20 ft, Spinat— ft, Fisolen, grüne
— K— ft, Salat zum Kochen— ft, Kohlrabi 20 ft, Kraut süßes— ft,
Sellerie-Köpfe alt— ft. neu 80 ft, Aepfel 50 ft, Kirschen gedörrte
l K 20 ft, (neue— K— ft), Erdäpfel neu 10 ft, alt— ft, Linsen
48 ft, Erbsen 32 ft, Bohnen 24 ft, Milch Obers 24 ft, kühwarm 18 ft,
ordinär 12 ft Rahm, saurer 64 ft, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 ft mittet 0 36 ft, ordinär 1 34 ft, Mund mehl 2 32 ft, Semmel
mehl 3 30 ft, Weißpoblmebl 4 28 ft, Schwarzpohlmehl 5 26 ft, Grieß
38 ft, 1 St Gans 5 K 60 ft, Ente 2 K 60 ft, Ausgewachsenes Huhn
l K 40 ft, A>te Henne 1 K 20 ft, Junge Taube 56 ft, Eier 6 ft,
Ein He tol. Erdäpfel srisch 4 K— ft, Weizen schönster— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Korn schönstes— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Gerste schönste— K— ft,
mitiel— K— ft, ordinär— K— ft, Hafer schönster— K— ft,
mvel— K— ft, ordinär— K— ft.
Bicmattenpreise In «munden am 13, März. In Gulden
und Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,.23,
Mund 22, Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgrie« 23,
Erbsen 30, Linien 86, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64. Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes Kilo Rindschmalz 50, 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.—
Bier 16, Brantwein, ordin. per Liter 32.— 1 Et 3 kr.— 1 Kilo
Baumöl 50, Rivsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Sehe 28.—
1 Paar Hühner fl. —.90, 1 Taube 20, 1 Gans 2.80, 1 Ente 1.10,— Kar-
toffel per halben Hektoliter 1.50, halbes Kilo Butter 42.— 100 Kilo
Mais 6.80, Stroh 1.80, Pserdeheu 1.80.
«munden. (Talzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9>0, Fabnkjalz 1.43.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A fsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte fl. 4 20; harte Aus»
schußscheiier fl. 3.60, Prügel fl. 3.20, weiche Scheit r guter Sorte fl. 3,20,
Bueschußscheiter st. 2.85, Prügel fl. 2.60, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheter guter Sorte fl. 3—, AuSschußscheiter fl. 2.60, Prügel
fl. l 60, w iche Scheiter guter Sorte fi. 2 50, AuSschußscheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 160, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
fi. 4.—, Ausschußscheiter fl. 3 50, Prügel ü. 2 60, weiche Scheiter guter
Sorte fl. 3 20, Aasschußscheiter fl. 2 80, Pügel fl. 2.10.
Wie«, 13. März. (Amtliche Lourfe der BSrse für land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.65; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 55 bis
K 8.10; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.75 bis K 8.20; Marchfelder
78 bis 80 Kilo, K 7 8 r) bis K 8.15, Schlusscurse: Usanceware per
Frübjahr K 7.66 bis K 7.68, per Mai- Juni K 7.70 bis K 7.71,
per Herbst K 7.90 bis 7.91.
I
%
$6 K. k. österreichische SLaatsbcchnen. s
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 1899.
W
Abfahrt van Linzr
^ Nicht»»» »ach Mi»»:*
12.8« «acht« Personen,», Nr. IS nach Wien, Manthanjen, Waid­
hosen d. $., Billach, TarviS, Pontasel, Leibach, Trieft,
Graz, Klagensurt.
3.88 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an ©oh»»
und Feiertagen und an Waidhosener Wochenmarktttage»
«ach Waidhoien a. d. Kleinretfling.
539 ftüh Personen,«» Str. so nach Wien, Manchause», »»rein,
Steyr, Kleinretfling, Billach, TarviS, Graz, Klagenflrrt,
Laibach, Triest.
Id.il oorm. Personenzug Nr. SK «ach et. «elentia, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personenzng Nr. I« nach Wie», Weuthausen,
1.81 nachmittags Oftende-ExpresSzug Nr. 8 nach Men. Ich«
Mittwoch nach Bukarest. Küstendsche, bezw. SonftantiMpel.
geben Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personen,», Nr. I18 nach St. Patents», Steyr,
»raz, Billach, Klagensurt, TarviS, Laibach, Trieft, Pvntafel.
3. »» nachmittags Schnellzug Nr. 886 nach Men.
3.55 nachm. Orient-Exprestzug Rr. Iv nach Wen; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftaniinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Lonstantinopel.
4.— nachm. Personen,», Rr. 18 nach Men, Mauthausen,
Waidhosen a. d. H., Kleinretfling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. i nach Wim, Waidhosen a.d. $.,
Kleinretfling.
6.1« oSenM Personenzng Rr. 81« »ach St. Valentin,
Haus«, Grein, Steyr.
8.11 abends Personenzng Rr. 18 nach St. Valentin,
Haus«, Amftetten, Waidhosen a. d. Steyr,:
TarviS, Ponlasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
# flirt, Laibach, Trieft.
Nicht»««« »ach «atndach -Marth»»«:
7.1« früh Personenzng Nr. ISSS nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, «arltdad.
12.88 nachmittag» Personen,», Nr. i8il nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad,
4.8« nachmittags Personenzug Nr. 1881 nach BudweiS.
8.81 abends Personenzng Rr. 1 S 88 nach Bndweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad.
Nicht»«» »ach Mot*:
3.88 srüh Personenzng Rr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seedahnhoft, Gmunden, Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. «allen, Conftanch
« Buchs, Zürich, Basel, Parts, Ried, Simdach, München,
Schärding, Paflau, Wrnberg, Kra»rfurt a. M., «sln,
Kruffel. London.
7.11 srüh Personenzng Rr. 15 nach »schach a. D„ Srem»-
münster Stift, Gmnnden, Ischl, Auflee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärdi
Paflau, Regensbnrg, Nürnberg, Franksnrt, ««„,~"
London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simdach. München, Paflau, Regensbnrg, Nürn­
berg, Franliurt a M„ Köln, BrSffel. London, Gmnnden
-Seebahnhof), «munde,., Ischl, «uflee, Böcklabruck, Kammer,
Salzdnrg.
l l.« vorm. Orient'ExpresSzug Rr.» nach Gmunden. Ischl,
Ausser, Salzburg, München, Pari«.
11.17 vorm. Schnell,«, Rr. 8 nach «flhach a. D., Unterrohr,
«munden Seeb.>, «immdeu, IW,
Ä Auflee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
W» Innsbruck, B°z«n-^»rie«, Meran, Bregenz, Linda«, Buchs.
St. Margarethm, St. «Men, Zürich, Basel. Part«.
7.80 admdr Prrsonenz», Rr. 115 nach «munden, Edens«,
Salzburg.
18.87 abend« Personenzng Rr. n» nach Wels.
11.55 nacht« Schnell,ng Nr. I »ach Salzburg. München, Stutt-
Mrt. «arlsmhe, Straßbnrg, Paris, Innsbruck, Pozoa-
«ri«, Meran, Bregenz, St. W-rg-rech-n, Et. Gallen-'
Ankunft
Nicht«»«>
3.88 ftüh Personen,«, Rr. 11 von
Pontasel, Trieft, Laibach, TarviS,
o
itt Li«»:
«n «»ins:
. über Amstette«, von
. Billach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. H.
früh Personenzng Rr. 15 von Amstette», Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Triest, Laibach, BMach, Klagensurt,
«raz, Waidhosen a. d. f)., Stehr, Grein, Manthaüjen.
11.88 vorm. Personenzng Rr. 17 von Men über «mftetien,
von KleinreiAing, Waidhosen a. Y.
11.88 vorm. Schnell,» Rr. 8 von Men, Waidhoft» ».P.,Steyr.
11.8« vorm. Orient^xprestru, Rr.» vvu Wien. gärn Mitt­
woch und Samstag von Constantiuopel über Sofia, Belgrad.
Jeden DoimerStag von «onstantinopel Ster Kftstendflhe-
Bukarest.
I. 1« nachm. Person«»;«, Nr. 117 von St. Balenti«, Pontasel.
T-rvi«, Triest, LaLach, Klagensurt, Billach, «ruck a. d.«.
Steyr, Grein, Mauthausen.
2.87 uachin. Ostende-EMresszng Rr. 7 von Me». Jeden Mon»
tag von Küftendsche-Bukamt, bezw. «onstanttLpel. Ied en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.1« nach«. Personen»«» Rr. 1» »on Men, Mauthausen.
8.8« abends Portonrnjng Rr. iis »on St. Balentin, Maut-
hassen, StÄßr.
7.1» abend; Schnellzug Rr.sos von Men; über «mstetteu, von
Trisit, Laibach, TarviS, Graz, Billach, lAageiflurt, Waid-
Hofen a. d. 99., Grein. Mauthausen.
8.51 abends Personenzng Rr. i» »on Me«; über Amstette»,
von Trich, Laibach, TarviS. Graz, «Mach. Klagensurt,
«nitchosen a.d.Steyr, Grein, Manchause».
18.8« abend» Personenzng Rr. IIS in den ündn Oktober u
April «l Sonn- mst> Feiertagen von Pontasel, TarviS,
II. 51 nacht» Schnell,n^Rr. i von Wien.(
Nicht«»« »«m «atobach N-notvoti«:
7-81 ftüh Personen;«, Rr. 1887 von Prag. Leipzig, «ger,
Karlsbad, Franzensbad, «artend.». M-n. Budw-i«
18.57 vorm. Personenzng Rr. IW8 vvu BudweiS.
2.51 nachm. Personenj», Rr. ISIS von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FraiMnSdad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.8« abend« Personenzng Rr. 1881 »on Prag, Leipzig, «ger,
Karlsbad, gr»nze»«bad, Marienbad, Pisten, BudweiS.
12. 8«
3.1«
5.5«
7.81
1«.-
1.80
3.88
8.51
5.88
Nicht««« »Mi SM«: w
Person»»,«« Rr. 18 «bor Ertzbnrg Wn PW»,
Zürich, Buchs, Sonstanz, Et. »Äon. St. M«gai
rrthM, Bregenz. Meran, »ozen-Srie», Znnsbonck
Wer Simbach-Ried von München. Wer Pawn,
vo» London, «öln, Foankfltrt M.; semier von
Aussec, Ischl, Gmunden, GmuWen (S.),"^
nach« Schnellzug Rr. 8 Wer Salziurg^
«Wich, St. Margarethen, St. «Men, «rät,
»««««. Momn, Bozen-Gries, Jnnsbrnch Stmchdurg,
KartSrnhe, Stuttgart, München, Wer Paß«« Schärding
««, London, BrSffel, «öln, Frankfurt» Ä., g”'
ftüh Personenzug Rr. 88 von Wels.
ftüh Personen»!, Rr. 11« «on Frankeumar», Gbeusee,
"ich«» «Suchen.
DstWach-Rt«; an Weiser WochimmarktSta^n »an Gnnmden
(Seebahnhoss..
- mitt. Personen,«« Rr, 11 von Salzburg Parts. Basel,
Ziftich, Buchs, Bregen, Bozen-Grt-r, Innsbruck, Kmmuer,
«uflee, Ischl, »munden, Gmunden <8.>. Simdach, Ried.
»^ensbuM, Paflau, Schärding, Aschach a. »., Krrmt-
münfter-Stift.
michm. Qftende^xpresSz«, Rr. 8 von Londou, Ost-ude,
Paffau.
nachm. Personen,«, Rr. 18 «on Saalfelde«, «ischosrhosen,
SastMrz, Auffee, Ischl, »munden, Sychach a. dVD^
«er, «munden (S.),
»H, yramsutt a. sk..
Die
sind M mitteleuropäischer Seit
n a^ m. OrtenftExpreflzn, Rr. io von Part», München,
nachm.Hhnrllp« Rr. 1 Wer Salzburg von Pari,, Basel.
Zürich, Buch«, Instanz, St. «Me», St. «argar^m,
Brcgenz.Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Straßburg, »arts­
ruh«, Sluttgart, München, Kam
Unterrohr, Wer Simbach-Ried oon
Schärding dm, London, »rüflel, Kükn,
Nürnberg, RegenSburg; an Sonn- inHf Fchmmaen von
Ischl, «munden, an «mund-ner «ochenmarkkrtagen von
Gmunden.
6.« abends Personenzng Rr. 81« von Weis; an Wester
WochenmarftStagen von Bbcklabrnck. Kammer, ferner von
Unterrohr, Wer Simbach-Ried von München, üWr Paflau-
Echärding von Londou, «rüflel, «Bn, Franstnri, Rnrn-
berg, Regensburg,
8.8« abend« PersonenWg Rr. 1« v- München, Saftdur,
«ufie^ Ischl, GmnWmi, Aschach,.. S.; ÄOörtft^Lch-^
markiSla^n von
■ Dos gahrpflmpineat der »e«tche» St-attr.«- -m ist tu de«
Flüssige Hronjetincturen
i» allen Farben, als: Gold, Kupsei
Silber, Blau, Grün rc. find dar
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis» und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1842 100 8 1)
Spiritus-~ A ’-
Glühlioht?
Lampen
Gasöl-Mühlichl-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell«
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge,
Gasöl u. Gasoline in Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
. Alfred Brittinger, M
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 18,
<3159 60 ‘*
aus dem
oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen 2. Auflag«
25 kr., zweites Bändchen
25 kr., drittes, Visrrtes
und fünftes Bändchen
ä, (0 kr.
Durch die post 2 kr. mehr.
vevlag
IttfsattttnstaAmi Rahrbach.
mr Auch in den PressvereinS-
druckereien Lii-rz, Ur fahr und
Wels erhältlich.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 vl- n.i»,
K 6 65 bis K 6.90; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo» K 6.50 bis
K 6.70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.65 bis K 6.85. Schluss-
curse: Usanceware per Herbst K 6.82 bis K 6.83, per Frühjahr 900
K 6.64 biS K 6.66, per Mai-Juni K 6.70 bis K 6.72.
Gerste, per 50 Mo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische K 6.50 bis K 7.60; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.10.-
Mais, per 50 Kilo: Uugarischer (alter) K 5.65 biS K 5.65,
tttttetjKT —.- 6iS K —.—.
t oset, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 5.80.
eps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.50
bis K 13 90, Nr 1 K 12.90 bis K 13.30, Nr. 2 K 12.20 biS K 12.60,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 7j
K 7.40 6t* K 7.70, Weizenmedl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —bis K —. Nr. 2 K -.— bis K —,
Sftt 3 K —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. O K 11.40
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.50 bis K 10.—, Nr. 3 K 7.— bis K 7.60.
Sien (St. Marx), 13. März. (BorRenvtehrmarH.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heungen Markte waren
9805 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
4622 Stück Jungschwetne und 4860 Stück ungarische Fettschweine, zus.
9482 Stück, aufgetrieben. Bei unveränderter Tendenz notierten: Prima
von 92 ft bis 94 ft, ausnahmsweise 96 ft, mittlere und alte Schweine
von 84 ft bis 90 ft, leichte von 74 ft bis 82 ft, Jungschweine von
68 ft bis 82 ft per Kilogr. Le endqewicht, exclusive BerzehmnqSsteuer.
Nürnberg, 13. März. (Hopfenmartt.) Der Geschäftsgang
auf dem Hopfenmarkte scheint auch in der neuen Woche den bisherigen
lustlosen und trägen Ton beizubehalten. Belkäu ich find nur gute Hopsen
von grünlicher Farbe; andere Sorten find: gitnz vernachlässigt. Trotz des
schwachen Nachschubes find aber angestchtS der vorgerückte» Saiion die
Eigner doch recht abgabewillig und manchmal sogar geneigt, mäßige Ab­
gebote anzunehmen. Ans dem gestrigen Markte wurden 60 Ballen ver­
kauft und dabei süc Gebirgshopsen bis 88 M., für mittlere Marktware
75, 78 M., Prima Württemberger 92 M. und 'für mittlere Badische
80 bis 85 M. bezahlt. Von der Bahn waren 50 Säcke angekommen,
vom Lande nichts. Bon letzterer Seite sind heute morgens 20 Säcke an­
gefahren worden, und auch durch die Bahn erfolgten einige Ablieferungen
kleiner Ladungen Verkauft find bis zur Stunde nur einige Säcke Mittel­
hopfen zu 75 bis 85 M.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secunda 70 bis
80 Mark. Marktware Tertia 50—65 M. GebirgShopsen Prima 88
bis 95 M. Gebirgshopsen Semnda —.— M. Aischgründer Prima
—M. Aischgründer Secunda —M. Aisc^ründer Tertia
—.— M. Spalter Landstegelhopfen 90—115 M. Hallertauer Prima
90—95 M. Hallertauer Secunda 75—85 M. Hallertauer Tertia
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württemberg«
Prima 90-98 M. Württemberger Secunda 75-85 M. Württem-
berger Tertia -.- M. Badische Prima 100-105 M. Badische
Secunda 75-85 M., Polen Prima 90-95 M., Polen Secunda
75 bis 85 M., Elfäfier Prima 80—90 M. Wäfier Secunda 70—75.
1899er Hopfe« —.— M. Marktware Prima—.— M. Marktware Semnda
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
auer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899er
Mrttemberger Prima —M. Württemberger Semnda —R.
Badische Prima 4-.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notiemngm der
Prima Sorten stehmde Preise. („Allg. Brauer» ». Hopfen-Zeitung.")
DurchschnMs- Marktpreise.
Weizen Ko»N Aerfie Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Gmunden, 13. März. 18— 16 6) 15— 12— 14—
Ried, 13. März. 16 40 12 80 13 20 13—
Verlosungen.
— Ungarische Rothe Kreuzlose. Bei der am 1. März statt-
gehabten Ziehung gewannen S. 2322 Nr. 36 40 000 K, S. 624*
Nr. 8 2000 K, je 1000 K gewannen: S. 358 Nr. 63, S. 849 Nr. 86.
je 200 K gewannen: S. 1779 N. 55, S. 2326 Nr. 35, S. 2436 Nr. 89,
S. 3676 Nr. 39, S. 4448 Nc. 62, S. 5460 Nr. 6. S. 5603 Nr. 48,
S. 6325 Nr. 14, S. 7474 Nr. 97, S. 7742 Nc. 98; je 100 K ge-
mannen: S. 78 Nr 83, S. 297 Nr. 5, S 709 Nr. 65. S 789 Nr. 44,
S. 1228 Nr. 6. S. 1776 Nr. 21. S. 2*89 Nr. 38, S. 2557 Nr. 10,
S. 2567 Nr. 93, S. 3293 Nr. 31, S. 4002 Nr. 6. S. 4214 Nr. 43.
S. 4352 Nr. 68, S. 4368 Nr. 90, S. 4472 Nr. 95, S. 5217 Nr. 56,
S 5375 Nr. 81, S. 5516 Nr. 17, «. 5874 Nc. 12, S 5886 Nr. 33,
S. 6539 Nr. 20, S. 6962 Nr. 84, S. 7297 Nr. 14. S 7316 Nr. 56,
S. 7837 Nr. 41; je 50 K gewannen: S. 139 Nr. 57, 194 Nr. 77,
S. 393 Nc. 26, S. 821 Nr. 11 S. H80 Nc. 48 S. 1342 Nr. 73,
S. 1393 Nr. 79, S. 1609 Nr. 26 S. 1621 Nr. 49, S. 1374 Nr. 14,
S. 1946 Nr. 24, S. 2013 Nr. 38, S. 2106 Nr. 100, S. 2323 Nr. 61,
S. 2572 Nr. 49. S. 2662 Nr. 97, S. 3213 Nc. 76, S. 3327 Nr. 35,
S. 3503 Nr. 30. 8. 3569 Nr. 20, S. 3803 Nr. 90, S. 3624 Nr. 5,
IS. 3637 Nr. 24, S. 3945 Nr. 7, S. 4265 Nc. 25. S. 4443 Nr. 15.
.S. 4489 Nr. 57, S. 4844 Nr. 58, S. 4679 Nc. 84, S. 4899 Nr. 34,
z S. 5052 Nr. 44, S. 5101 Nr. 17, S. 5177 Nc. 10, S. 5218 Nr. 91,
S. 6313 Nr. 76, S. 539> Nc. 23, S. 5486 Nr. 58, S 5571 Nc. 75,
S. 5664 Nr. 72, S. 5749 Nr. 57, S. 5866 Rr. 4, S. 5869 Nr. 21,
' S. 5945 Nr. 49, S. 6012 Nr. 24, S. 6444 Nr. 17, S. 6919 Nr. 51,
?S. 7014 Nc. 27, S. 7101 Nr. 35, S. 7921 Nr. 74. S. 7932 Nc. 47.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Htltig vom 1. Hclober 1899 Bis auf weiteres.
Urfahr.
W
«30
10*55
3*00
18*55
»«gen.
ab
5^J
u-oo
300
OttenSheim„
7*10
11*34
3-40
1*33
Oeppiug
„
516
11-16
3 16
Rotte««,,
„
7*26
11*48
3*64
an
Rohrbach
„
6J!6
11-95
3*26
(8e*R*g.
7*56
12*16
4*23
HaSlach.
544
11-41
3 43
NeuhuuS.
8*16
18*37
4*45
§'
Purustei»
w.
6_0i
12-09
4*04;
1un\tV»m
„
848
1*01
5*11
Neufelde»
m
6*18
1215
4 17
Piiruftci»
„
8-53
1*09
5*19
NeuhanS
„
6*40
12-38
4 42
HaSlach.
„
9.14
1*88
5 43
Serliug.
„
7*00
12-57
5*08
Rohrbach.
„
9 A4
1*53
6_02
Rottoueg»
ff
7*87
1-23
ö 28
Oeppiug.
ff
9*44
8*03
G12
|§
OtteuShetm.
7*39
1-36
5*40
Aigen
m
9*59
8*18
6^27
£
Urfahr.
an
8*17
2-11
6^18
Die Nachtzeit von s.oo Uhr W-Ud» bis s.s» Uhr früh ist durch Unter,
streichu«, der Winuteiizifler bqeichnet.
l
Fahrplan den* Kremsthalbahns
Hrltkg vom I. Setober 1899 NN bis aus wettere».
Linz.... -ab
6.23|11.5i
5.55
Bad Hatt..- an
8.18t 1.45
7.^8
KtauS-Lreiirlilig. an
rf.52| 3.17
9.3!,
«ad Hall ....
ab 6.42
7.46
Liu,
an 8.38
—
KlauS-Stehrliug.
„—
9 52
Weid ...
an—
KlauS-Slehrling
ab
6.00111.421
5.00
Bad Hall
an
7.1Ä 1 45|
7.19
Linz--
an
8.38j 2.56
8.37
1.09
6.46
7.2?
_—
2.55
- 8.37
—
--
3.17
—
9 39
T e Nachtzeit von s."" Udr aben iS bis S.dS Uhr srüh ist durch rnwr-
j streichang der 'ütimiimjiff r bezeichn«.


[ 2023-06-29 10:37:12.006 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Bolksblatt/
den 15. März IMS.
r. 60.
Pv
Jur die nieten Leweise inniger Theilnahme anlässlich des
Ablebens unserer innigflgeliebten, unvergesslichen 8chwefter, des
Fräuleins
Drionts
sowie für die schönen Kranzspenden und sür die zahlreiche Le­
iheiligung am Leichenbegängnisse sprechen mir hiemit Alken
unseren liefssgesüylten Dank aus.
Lesonders suhlen wir uns dem hochw. Herrn P. Lassian 0. C.
sür die tröstenden Nrankenkesuche und 8r. gnaden dem hochw.
Herrn Domscholaster und 81adtpfarrer Leopold Aullinger für die
Führung des Lonductes zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am 14. März 1900.( 597)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kirchl. Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät", I. DobretSberger, Landstraße 33 und Kapuzinerstraße 18.
3)ank
stecht herzlichen und innigen Jank für
die uns gewordene Theilnahme aus Anlass
des Ablebens unserer unvergesslichen Zaitin,
JYtutter, Schwiegermutter und Zrossrnntter,
sowie für die Kranzspenden und die Se­
theiligung beim Leichenbegängnisse.
£inz, 14. JYEärz 1900.
(396)
jamilie jhum.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuziner3trasse 10.
Fv
Kleiner Anzeiger.
Anton und Maria Mimmersnerger geben in ihrem und im Namen ihrer übrigen
Verwandten schmerzerfüllt Nachricht von dem betrübenden Ableben ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen
Tante, Großtante und Schwägerin, der wohlgebornen Frau
Jrclncisccl Hrtbauer
Drivate rmä Hausbesitzerin
APifglieö des St. Anna-Vereines
welche am Mittwoch den 14. März 1900, um 3 Uhr früh nach kurzem, schwerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente, im 82. Lebensjahre gottergeben im Herrn verschieden ist.
Das Leichenbegängnis der theuren Verblichenen findet Freitag den 16. März um 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Museumstraße Nr. 28, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche statt, woselbst nach nochmaliger
feierlicher Einsegnung die irdische Hülle der Entschlafenen auf den hiesigen Friedhof überführt und in
der eigenen Familiengrabstätte zur letzten Ruhe bestattet wird.
Das heilige Requiem findet am Samstag den 17. März um 8 Uhr früh in obgenannter Pfarr­
kirche statt.
Linz, am 14. März 1900. (-.88)
//
IL
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate cstbt und vermittelt dir
""" der Inserate billigst, fik i
suchen, halbe Preise. Jj!
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung'
Stellengesuche.
Verlässlicher Bursche
welcher auch mit Pferden umgehen
kann, sucht Stelle in einem Kloster
oder christlichem Hause als Kutscher
oder Hausdiener. Derselbe besitzt gute
Zeugnisse, und ist auch cautionsfähig.
Gest. Anträge werden unter „Ver­
lässlich 588" an die Adm. d. Bl.
erbeten. (599 2 1)
Aärrfe nnö Verkäufe.
Hausverkaus!
Wegen Krünllichkeit verkaufe mein
Bauernhaus,bestehendaus: IS'/^Joch
Wald schlagbar, 29 Joch, Aeckern u.
11‘/ 2 Joch Wiesen, sammt fundus
instructus zu Harterleithen Nr. 9,
Hernftein-Fuhbodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden, in
4-5 Stunden vollkommen trocknend,
prachtvoller Glanz, sehr dauerhaft,
nur erreichbar mit Fußboden-Lack­
farbe aus der Firma Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (537 10 7)
echt Isländer, frisch gewässert, ist
während der ganzen Fastenzeit zu
haben bei (45313 5)
I. WcrurHcrrö
Linz, Altstadt 30.
. station Kefermarkt gelegen.
- Händler ausgeschlossen. Näheres beim
s Bischer Karl Lingeseder, Haus'
i Nr. 9 in Harterleithen. (546 6 6)
nuiuunb
2h
inner der Stadt mit oder ohne bestehenden Objecten
ist preiswürdig aus freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Expedition d. Bl.
(568 3 2)
Wer eine« guten
{»oftfjehmeclicnilcn Raffet
haben will, verwende (2129—166,
M»lf I. W'' ÄM aeipfaiÜM.
Ö
4
stillst, illt Iiirtkil
lebende und frisch
Abgeschlagene, sind
stets vorräthig,
sowie
fiirilitWtN
frisch in der Donau gewässerter
zu den billigsten Preisen zu haben bei
Irieörich Kogker
(450 3 3) Iischhändler, Linz.
I
d
t>
I
p
I
Tmaerbüller und Packzettel
liefert schnellstens und billigst die
Trauerhüte
Huchdruckerei des katholische« Kressvereims m KivZ.' G^ßw Abwahl^^
Carbolinenm
>/ 2 Stunde von kr Pfarre^und Bahn-™^ elt ~uantUäteu empfiehltAlo's
station Kefermarkt gelegen. Unter- KaPler, Linz, Hofgasfe 3. (53910,)
Maul Kern
(vormals Jost. Mistlst)
ältestes und größtes
Zpecereiwaren-, Mm- u.
Arlicateffeageslhüst
in Linz. (579)
A ltdeutsche^ Meinfiube.
Mineralwiifler.
Uroisconrante gratis- -3-
I Allgeme iner Vevkehv.
Flüssige Bronze
? werden durch Lack-Bronze (Martagon
; genannt) an Glanz und Haltbarkeit
i weit übertroffen. Zu haben bei Alols
i Kavler, Linz, Hofgaffe 3. (54010 7)
Versuchen Sio
<* Kaffee-Sorten
„,,& Etd-nbStks Robert JXobinger
Nachf., Modistin, Linz, Promenade..... ...,.
WHMMlüffBWi* Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch^^' Promenade 21, Ecke der
., ausgeliehen. (551), M. Herren,tratze.
TOhß und; !emvfieblt Prager- und Westfaler
gebrannte ^nüstniion-Altnrtnickise ^chi"Een, CarrS, Zunge roh^und ge
von
Math. Kislinger? ixn Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besondersMtige Sorte:■
Fußbodeu-Tparwichse
zum Selbsteinlassen aller Arten Fuß­
böden, in Dosen ä 1 j i und '/, Ko
zu haben bei Alois Kavler, Linz
Hofgasse 3. (541 10 7)
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Btocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldl Portorlco
Allerseinsten Plantaüon Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery
per Vs
Kilo K. 2.20
» b 2.
.. 2.20
b. 2.20
» b 2.—
b, 1.85
»» 2.03
»» 1.
„ b 1.90
iascheuKier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der sürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Krumau in
_ hochfeiner, gle cher Qualität
liefert in ’/io Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (3017)
kocht, Aufschnitt Von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Jnländer-Saidinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
ferven rc. (2922 52 36)
Uifitimrte« mit Striudrück
werden aus das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Urfahr.
Feine, kräftige Portorlco per 1 Kilo AT 1.70, 1.80, 1.85
Sehr feinen, milden Gold-Java per ’/> Kilo K. 2.85:
Sehr guten, gelben Henado„„„„ 1.10 s
Sehr guten vornlngo, kräftig und gut„„„ „1.80
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„ „1.70
Gute Sorten Santos von K 1.10 bis 1.50
Oelfarbe»
in reinem Leinölfirniss gerieben
schnell trocknend und haltbar, zu haben
in bester Qualität bei Alois staplet
Linz, Hofgasse 3. (638 1» 7)
^ nppenmehle
fir tmS favit/v 4lttM
Gebrannt
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Helange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorlco und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Hexicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santos
mpfehle:
per l /> Kilo K 2.40
i>»» b 2.20
»» n b 2.10
» b b» 1.80
»KOB 1.60
» B» B 1.50
B I) B B 140
B B B n 1.25
Bnuohkaffee billig^ex».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
fix und fertig zum Auskochen
eine Portion 4 h.
QCT* Getrocknete WH
gemischte Gemüse 5 Dkg. 18 h
grüne Erbsen 5 Dkg. 30 h
Schnittbohnen 5 Dkg. 24 h
Pilzlinge 1 Dkg. 6 it. 10 h
Knorrs Juliene... 1 Pkt.70 h
„ Tapioca-Juliene 1„ 70
„ Grünkern-Extract 1„ 70
„ Kaisersuppe. .1 „70
„ verschiedene Suppentafeln
ä 20 bis 28 h.
Erbswürste... ä 32 bis 60 h
empfiehlt (515 6 2)
Wobevt Koöinger:
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Akad. Buchdruckerei des kuthoUschen Pressveremes m Linz (verantw. Lener Karl Commeuda).
iürifüan Sillzns Witwe io Linz
Aarvware«- Isavri Ks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs sür Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fnß»
boden-Glafur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern­
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bichelelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhmlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politnrlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen» flüsstges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtali«, gegen
-motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firntffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler»Patronen,
Pinseln und Sargberzterunge»
zu billigsten Preisen. (137 152 6,

