
[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 1 ]
VrSn«rneratio«:
Für Linz:
»Ivnailich 1 L 88 l>—— fl 60 kr.
vierteljährig 3 K 60 h— 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= S„ 60„
ganz>ährig 14 K— b ■= 7„—„
Justellung 20 h= io ft. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 K 80 h—— fl. 90 b.
vierteljährig 5K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 5„—„
gavMhrig 20 K— b— 10„—,
Einzelne Bläiter 6 !r.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
9
vT vT
1
V'V'
für Stadt and Tand.
Weöcrctlons- und K»peörtions-^>cale: Wathhausgasse Wr?. 5.
FMal.Grpedtte:
In Lin,: Stifterstraße ss, Schill erftraße
83. Humboldtstr. l. Starhrmbergftr. 47,
Waldegg liv, Keplerstraße 88/». Tom­
gaffe 16. Herrenstratze Nr. 24 und »*„
f irschgaffe 14, Hafnergaffe 18. Kloster
raße 18. vethlehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldftr. 24. Volksgartenftraße
24, Kapuziucrftr 'äußere) 48, Baumbach
ftratze g. Harrachstraße 24, Frau, Josef
platz 8, Römerstraße 18, Hojderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kachol.
Prejsvereines, MaximilianSstraße Rr. s, «I»
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stepr bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
stn Wels in der Filiale des Pressvercines,
hei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
tzn ^munden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Presspereinetz»
77»
in Ried in der PresSvereinS-Buchdruckcrci
Inserate werden angenommen: Kn Lini im ErveditionS-Locale Rathbausaasie dtr. s, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiüaMOrckßL.Nr. 6, in Wels in der Filiale des PressveremeS (Wettbadnftratze Nr. 2),_ t ri
;J. Friedrich) und in Rohrbach in der ^ilial-Bmbdruckerei des Preisvereines: Werner in den Amionceu-Bureaux: HubertFrird^MWien (Wl. d^tzleinsdorferstraße 7); A. öwelil in Wkeu; Haaienftern unb ,-^og^r in Wien, Budapest und den vaupt-
üüdten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hambura: Heinrich Schalet m Drckes rn Wren. —^nierale werden billigt berechnet. Finanzielle Recl amen werden mcki auwenoinmen.
Nr. 238.
Mittwoch den 1Z October 1900.
XXXII. Jahrgang.
So getzt es- wenn man die
Wahrheit sagt.
In einem schwachen Augenblicke ließ sich die „M o n-
t a g s p o ft" vor acht Tagen hinreißen, ihre Meinung über die
liberale Partei unverblümt herauszusagen. Das Wort „liberal"
bedeutet nach ihr ein „sehr starkes Maß von Volks­
feindlichkeit in wirtschaftlicher, von Halbheit
in nationaler, von Schwächlichkeit in freiheitlicher Be­
ziehung."
Dieses treffliche Urtheil erfüllte uns mit jener tiefet*
Befriedigung, die man stets empfindet, wenn irgendwo die
Wahrheit recht kräftig herausgesagt wird. Natürlich
fragten wir aber gleich an, wie es denn in aller Welt der
deutschnationalen Partei einfallen könne, mit einer in ihrem
Parteiprogramm derart gebrandmarkten Partei ein Wahl­
bündnis einzugehen? Denn thatsächlich hat die „Montags-
post", indem sie so freimüthig und so ganz zur rechten
Stunde die Wahrheit bekannte, nicht allein die liberale, son­
dern noch mehr ihre eigene Partei schrecklich kompromittiert.
Es hätte uns nicht sehr gewundert, wenn die vielgeplagten
Herren Verwaltungsräthe, die an der Spitze dieser bla­
mierten Wahlvereinigung stehen, aus Verzweiflung über den
grässlichen Unglücksknaben „Montagspost" in die Donau ge­
sprungen wären.*) Sie scheinen aber dies nicht gethan zu
haben, vielmehr versucht es der Unglücksknabe reumüthig,
das angestiftete Unheil nach Kräften wieder gutzumachen.
Es ist erheiternd, die „Montagspost" bei diesem Bemühen
zu beobachten. Zurücknehmen kann sie ihre Worte nicht, weil
die Blamage dadurch noch größer würde, aber sie mischt
recht viel Ziegelmehl unter ihren Paprika. In der „Provinz",
sagt sie, gibt es vielfach Liberale, die „den im schlimmen
Sinne erfolgten Wandel der Liberalen als
Partei" nicht mitgemacht haben, und noch Liberale in der
alten schönen Auffassung des Wortes sind. Die „Montags­
post" versichert, dass sie selbst kürzlich einen solchen „echten
und unverfälschten" Liberalen in— Leopoldschlag kennen
gelernt habe. Die echten Liberalen scheinen heute etwas gar
zu abseits von der Landstraße zu wohnen.
Da aber dieses Gerede doch gar zu fadenscheinig ist,
so hilft sich die „Montagspost" damit, dass sie heftig gegen
*) Aus Scham möchte der Unglücksknabe jetzt ein Mädchen st in,
wohl um die Entschuldigung: „lange Haare, kurzer Verstand" für sich
zu haben.
das „Volksblatt" schimpft. Wen- sie uns aber dabei „jesuitisch­
sophistische Künste" vorwirft, so Dunen wir ihr nur erwidern,
dass ihre obige Unterscheidung Wischen der liberalen Partei
und einzelnen liberalen Persönlichkeiten sehr sophistisch
und anrüchig ist. Denn das WtWbündnis haben die Deutsch­
nationalen nicht mit einzelnen Liberalen, sondern mit
der gesammten liberalen Partei geschlossen. Wir
stellen also fest, dass die „Monjagspost" neuerlich von einem
„im schlimmen Sinn" erfolgten Wandel der liberalen
Partei spricht, und dass dieser Hnrstand die Deutschnatioualen
nicht abgehalten hat, mit der genannten Partei ein Wahl­
bündnis einzugehen. Auch ihr Mheres Urtheil von der Halb­
heit, Schwächlichkeit und namenüich von der „sehr starken"
Volksfeindlichkeit dHs Liberalismus in
wirtschaftlicher Bezißhung hat die „Montags­
post" nicht zurückgenommen, es- bleibt also aufrecht. Es er­
klärt sich nun auch, warum iniWählaufrufe dieser
verbündeten Parteie y den wirtschaftlichen
Fragen so gänzlich aus dem Wege gegangen
wird. Die Wähler werden die: freimüthigen Geständnisse der
„Montagspost" mit Interesse zur Kenntnis nehmen, wir be­
sorgen aber fast, dass dieses Blättchen in Zukunft eine noch
größere Scheu vor der Wahrheit haben wird, nachdem es
sich durch unvorsichtiges Bekenntnis derselben jetzt so arg
vergallopiert hat.
Dom oöerösterreichischerr katholischen
Wolksverein.
Versammlung in Strinzing am 14. October 1900.
Die am 14. October in Strinzing (Pfarre Wartberg
a. d. Kr.) tagende Volksvereinsversammlung nahm einen
glänzenden Verlauf. Pöllerschüffe verkündeten die Ankunft der
Vereinsleitung. Das prächtig gezierte Gasthaus des Herrn
Schimpelsberger erwies sich als besonders geeigneter Ver­
sammlungsort, denn aus Wartberg, Petenbach, Eberstalzell,
Ried, Kirchdorf u. s. w. hatten psich mehr als 500 Männer
eingefunden, um an der Versammlung theilzunehmen.
Der Vereinspräsident Dr. Mayr eröffnet die Sitzung
unter Hinweis auf die gegenwärtige Zeitlage, welche ein
strammes Zusammenhalten nothwendig mache.
Der Hochw. Herr Ortspfarrer ?. Robert Fürst begrüßt
die Versammlung und wies hin aus die bevorstehenden
Wahlen, welche durch die Schuld der Obstruktion herbeige­
führt wurden.
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Grafinger, Bürger­
meister von Grünau, stellt sich wieder als Candidat für die
Landgemeinden Gmunden-Kirchdorf vor. In gewandter
Rede bespricht er die gegenwärtige Lage des Bauernstandes,
welche dringende Hilfe fordere. Er hebt die Verdienste der
kathol. Volkspartei um den Bauernstand hervor, indem er
darauf hinwies, wie die kathol. Volkspartei trotz der Ob-
struction der Gegner eine Erleichterung der Ueber-
tragungsgebüren, Aufhebung des Mahl-
Verkehres durchgesetzt. Er bespricht die Herabsetzung der
Grundsteuer, den Dienstbotenmangel, die Beurlaubungen beim
Militär, Erleichterungen bei Waffenübuugen, Terminhandel rc.
Herr Grafinger sprach zum erstenmale in einer größeren
Versammlung, aber er sprach ausgezeichnet und es fanden
auch seine Ausführungen volle Zustimmung und Beifall von
Seite der Anwesenden.
Dr. Kern stellte sich als Candidat für die V. Curie
im Bezirke Steyr—Gmunden—Kirchdorf—Vöcklabruck vor.
Redner könne nicht als Erfolg seiner Thätigkeit zerschlagene
Pultdeckel vorweisen. Er habe nicht das Pfeifen auf Kinder-
trompeten, das Herabwerfen des Präsidiums u. s. w. für
die Pflicht eines Abgeordneten gehalten. Er weist hin auf
die großen Schäden der Obstructiv», widerlegt den oft er­
hobenen Vorwurf, dass nichts geschehen sei. Wenn auch nichts
geschehen wäre, so hätte nicht die kathol. Volkspartei die Schuld,
sondern die Obstructionsparteien. Redner verweist sodann auf
die wirtschaftlichen Erfolge unserer Partei trotz der Obstructiv».
Herr Braunsberger, Obmann des katholischen Casino
in Wartberg, sprach den gewesenen Abgeordneten Dank und
Vertrauen aus und beantragte die von uns bereits ver­
öffentlichte Resolution, welche einstimmig angenommen wurde.
Der Präsident Dr. Mayr besprach unter großem Beifall
der Versammlung die „Los von Rom"-Bewegung, die Thätig­
keit der katholischen Volkspartei im Landtag, welcher von
den Gegnern ein „Bauern-Landtag" genannt werde. Er
rechtfertigte die Biersteuer, welche bei dem riesigen Anwachsen
nothwendiger Auslagen leider eine Nothwendigkeit geworden
ist, da eine Erhöhung der Landesumlage größtentheils den
Bauern- und Gewerbestand getroffen hätte.
Redner schloss die Versammlung mit einem begeisterten
Hoch auf Papst und Kaiser. Aus der Versammlung heraus
wurde ein stürmisch aufgenommenes Hoch auf den Präsi­
denten Dr. Mayr und die Candidaten der katholischen Volks­
partei ausgebracht. Die herrliche Versammlung hat gewiss
dauernden Eindruck hinterlassen.
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(39. Fortsetzung.)
„Also diese Cabine hier, neben der des Capitäns," sagte
ich, und legte meinen Finger auf Nr. 6, „ist diejenige, welche
die beiden Miss Hawke belegt haben?"
„Ja," bestätigte der Contorist, „die Damen haben sogar
schon die Hälfte der Passage eingezahlt."
Hiernach erkundigte ich mich noch nach dem Preise der
Ueberfahrt, nach den Kojen, welche noch zu haben wären,
und ob der Capitän des „Strathmore" derselbe Daniel
Thompson sei, der als zweiter Maat auf dem „Montrose"
gewesen wäre. Als ich das alles erfahren hatte, begab ich
mich nach der Eisenbahnstation in Fenchurch Street, um
nach den Docks zu fahren.
Es dauerte nicht lange, da kam ein Zug herangebraust.
Ich stieg in einen Wagen erster Classe, in dem es aber, wie
in einer ganz gemeinen Schnapskneipe, nach schlechtem Fusel
und noch schlechterem Tabak stank. In dem Moment der
Abfahrt wurde die Thür meines Waggons noch einmal auf­
gerissen und mit einem „Beinahe verpasst!" sprang ein
Mann herein und ließ sich auf den Sitz niederfallen. Ich
achtete nicht weiter auf ihn, denn in Zukunftsträume vertieft,
starrte ich ins Blaue hinaus. Auf einmal murmelte er:
„Verdammt feine Wagen das auf dieser Strecke, aber natür­
lich, für Seeleute ist ja alles gut genug." Dann wandte er
sich an mich: Sie haben wohl nichts dagegen, wenn ich mir
eine Pfeife anstecke, um die Atmosphäre hier etwas zu
verbessern."
„Durchaus nicht," erwiderte ich, ihm überrascht meinen
Kopf zuwendend, denn seine Stimme hatte mir einen be­
kannten Klang.
Ich fixierte ihn scharf und sah, dass ich einen kleinen
untersetzten Mann vor mir hatte, von ungefähr 4b Jahren,
mit röthlichem Bart und wettergebräuntem Gesicht, aus dem
ein paar kleine, ehrliche Augen mich freundlich anblickten.
Seine Kleidung bestand aus einem dunkelblauen Tuchjacket,
mit Weste und Beinkleid von demselben Stoff und einer
goldbordierten Mütze. Er erschien mir als der reine Typus
eines Capitäns der Handelsmarine. Nachdem ich ihn eine
kleine Weile sinnend angesehen hatte, war ich mit mir im
klaren und sagte: „Vor sechs Jahren segelte ich auf dem
„Montrose" mit einem Maat zusammen, der hieß Daniel
Thompson. Entweder sind Sie der leibhaftig, oder Sie sind
sein Geist!"
„Ja," erwiderte er langsam, indem er seine kleinen
Augen förmlich in mich bohrte, „Daniel Thompson, das ist
mein ehrlicher Name, und auch das andere stimmt, aber—
ah!— nun freilich— es kann ja nicht anders sein! Halloh,
Jack Seymour!" Und mit seemännischer Herzlichkeit schwang
er sich mit einem Ruck,— Tabak und Pfeife dabei fallen
lassend— auf den Sitz mir gegenüber und fasste meine
beiden Hände. „Wie ist es möglich, dass ich Dich nicht so­
gleich erkannte, alter Jack! Aber Du hast jetzt einen Schnurr­
bart und bist eine Elle größer als damals, und dann, zum
Kuckuck, in so verdammt feinem Staat, da sollte einer Dich
gleich erkennen."
„Das ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, Thompson,"
sagte ich hocherfreut; „wirst Du's glauben, dass ich gerade
auf dem Wege bin, Dich aufzusuchen? auf dem Wege, mir
Deinen „Strathmore" anzusehen? Ich habe nämlich die Ab­
sicht, mit Dir zu segeln."
„Mit mir zu segeln! Was Du sagst! Ich hörte ja,
Du hättest schon vor Jahren der See den Rücken gekehrt, wärst
reich geworden und schlügst irgendwo lustig Dein Geld todt."
„Na, das erzähl' ich Dir noch alles, jetzt will ich nur
sagen, dass Du mich falsch verstanden hast. Ich will nicht
als Seemann mit Dir gehen, sondern als Cajütenpaffagier.
Ich las Deinen Namen in der Schiffsliste, und komme soeben
aus dem Comptoir der Rhederei, wo ich mich nach Dir er­
kundigte und man mir rieth, Dich an Bord des „Strathmore"
auszusuchen."
„Das freut mich aber wirklich zu sehr," rief er, mir
noch einmal treuherzig die Hand reichend, „da werden wir
manches Garn zusammenspinnen von den alten Zeiten. Aber,"
— er bückte sich nur, um seine Pfeife und seinen Tabaks-
. beutel aufzuheben— „bei Moses und allen Propheten, sprich,
was treibt Dich nach Australien?"
„Das sollst Du bald erfahren, zuerst aber erzähle mir,
wie es Dir in den Jahren ergangen ist."
Er begann sofort, nachdem er sich die Pfeife in Brand
gesteckt hatte, und entwickelte einen guten Redefluss. Zu meiner
Schande muss ich aber gestehen, dass, wenn ich ihn durch
meine zwischendurch ausgestoßenen „o"— „wirklich"—
„in der That" rc. in den Glauben versetzte, dass ich seinen
Worten mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte, ich ihn
täuschte. Ich verfiel immer wieder in meine eigenen Ge­
danken. So viel hatte ich am Ende aber doch herausgehört,
dass er eine Frau und ein paar kleine Jungen hatte und
seit zwei Jahren Befehlshaber des „Strathmore" war.
Ueber seiner Erzählung waren wir inzwischen bei den
Docks eingetroffen und giengen jetzt, Arm in Arm, an den­
selben entlang. Bald lag ein Schiff vor uns, welches alle
alten Erinnerungen in mir erweckte. Es war das genaue
Abbild des Schiffes, auf dem ich manchen langen Monat zu­
gebracht hatte, dessen Masten ich unter Sternen hatte
schwanken sehen, die kein Bewohner der nördlichen Erdkugel
kennt, und dessen starkes Gebälk ich ächzen und stöhnen gehört
hatte in den schweren Unwettern am Kap Horn."
In Gedanken versunken war ich stehen geblieben, und
Thompson fragte:
„Was hast Du denn? Siehst Du da etwas?"
„Was ich sehe? Das Bild meines früheren Lebens,
Daniel,— die schrecklichen einsamen Nachtwachen; die nassen,
glitschigen Docks; das Bergen der Segel bei Sturm und
Hagel; die Pritsche, unter welcher ich nach meinen durch­
weichten Stiefeln suchte, wenn der grässliche Ruf „8 Glasen"
mich aus den angenehmsten Träumen riss; die Schneeflocken,
die Eisnadeln und den sprühenden Gischt, welche einem das
Gesicht peitschten, wenn auf den schrillen Pfiff der Boots­
mannspfeife alle Mann, kaum halb bekleidet, auf Deck stürzten.
— Ja, was der Seemann doch für ein heiteres Leben führt,
Thompson! Lieber wollte ich als Ratte in Deinem Proviant­
raum herumstöbern, als noch ein einzigesmal Seemann spielen.
Und doch, weiß der Henker, trotz alledem erweckt die alte
Seekiste doch eine Art Zärtlichkeit in mir, und ich will mich
ihr anvertrauen, wenn auch ihre Eisenrippen von Rost zer­
fressen und ihre Planken so verfault sein mögen, wie ein
alter Stiltonkäse."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
Sie Vranchen schon wieder Held.
Wenn wir nicht irren, war es im Frühjahre, dass das
„Volksblatt" ein geheimes Circular von Kr. BßPrl^
und Genoffen in die Oeffentlichkeit hrychte, worin
gliehern der deutschen Volkspartei zugemutet MM, sU M
lange Zeit eine ganz empfindliche SH ueK au^EgeU nM
zwfir für Zwecke, die den DenffchMimM« HiUnfttzr gH
«Df besonders am Herzen zü liegen brauUen. SoNar unter
diesen Zwecken die finanzielle Kräftigung und Sicherstellung
der „Montagspost" ausgeführt, obwohl dieses Blatt gar
nicht Eigenthum der deutschen Volkspartei oder des deutschen
Volksvereines ist und jederzeit in andere Hände übergehen kann.
Heute ist uns nun wiederum ein solches geheimes Partei-
Rundschreiben in die Hände gefallen, das von „Linz im
Oktober 1900" datiert ist und worin die Parteigenossen
aufgefordert werden, die politische Firma Dr. Beurle und
mit Geld M versorgen. hlGr wird Hum
me kostenfreie Vernichtung deS „Clericalismus" in Aussicht
gestellt.
Es find in dem Schriftstück wiederum die Zwecke auf­
geführt, zu denen die Parteisteuer verwendet werden soll;
hex Punft, die Montagspost" betreffend, ist aber gestrichen,
Was zeigt, dass unsere damalige Kritik doch nicht ohne Ein-
Miss geblieben ist. Dies schließt aber Ächt aus, däss ein
Theil der Parteisteuer trotzdem der „Montagspost" zugeführt
wird. Neu ist auch, dass die Steuer in 8 Claffen von 20 h
bis 10 K monatlich eingetheilt wird
Das Verfängliche an dieser Parteisteuer ist, dass
man sich verpflichten muss, einen monatlichen Beitrag
guf ffünf (!) Jahre zu leisten und dass die Verpflichtung
„rechtsverbindlich" und derBeitrag „unaufkündbär"
sein soll. Rechtsverbindlich und unaufkündbar find in einer
freiwilligen Sache, was ja die Pärteistener ist, recht
unangenehme Ausdrücke, zumal sich innerhalb fünf Jahren
in dw Verhältniffen eines Einzelnen zienMch viel ändern kann.
Doch dies muss ein Delltschnatiönäler mit fich selbst
ausmachen. Was uns wundert, ist, Ws die Leitung der
deutschen Volkspartei mitten in der Wahlzeit plötzlich geld-
bedürftig sein soll. Wozu hat sie fich denn mit dem reichen
Juden- und Manche st er-Lib er älismus b er-
bündet, wenn dieser nicht blechen will? Dies
M doch nicht recht, dass die Milli oüäre ihre Taschen
zuknöpfen und die Heller-Leute allein für Freiheit und Deutsch-
thum schwitzen sollen. Bei früheren Wahlen hat man es doch
von d eu t s ch n at i o n al en Blättern oft genug gehört,
wie viel Geld die Juden zur Wahlzeit für ihre Anhänger
springen kaffen und jetzt sollten sie den Geizhals spielen, wo
es fich doch um bekehrte Antisemiten handelt? Dies ist nicht
glaubhaft, und wenn darum die Angehörigen der deutschen
Volkspartei sich angesichts der neuen Besteuerung etwas zurück­
haltend benehmen sollten, so wird ihnen niemand den Vor­
wurf machen, hass sie unverständig handeln.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. Oktober. (Graf Revertera)
hat sich, wie die gestern telegraphisch gemeldete Mittheilung
des „Fpemdenblatt" versicherte, in seinem schon lang gefassten
Entschlüsse, sein Amt niederzulegen, nicht irre machen lassen
Und wird demnach sicher im heurigen Winter auch sein Rück-
tritt erfolgen. Die von Ungarn aus gegen ihn eingeleitete
Aktion würde nach dem bisherigen Verläufe dieser neuen
„Affaire" sehr übel ausgenommen und die liberalen Blätter,
die sich zu diesem wenig ehrenwerten Geschäfte hergegeben,
treten den Rückzug an, oder schweigen fich gründlich aus.—
Aus dem heiligen Kunde.
(Mission in Gaza.)
Wiederholt hat der katholische Missionär in Gaza einen
SchmerzenSruf nach Europa gesandt. Gaza ist die südlichste
Stadt Palästinas, bekannt aus der heiligen Schrift durch den
Richter Samson.
Gaza hat jetzt bei 30.000 Einwohner, meistens Moha-
medaner, aber auch Griechen und Juden. Bis vor 20 Jahren
war noch dort kein katholischer Priester zu finden. Ein
Priester aus Brixen in Tirol, der schon 9 Jahre in Jeru­
salem geweilt hatte, entschloss sich, in Gaza eine Mission zu
gründen; obwohl Doctor der Theologie, glaubte er doch seine
Talente, die er gewiss anderwärts zur Beförderung seiner
Ehre hätte verwerten können, nicht umsonst angewendet zu
haben, wenn er in Gaza unter großen Mühen und Be­
schwerden dem Herrn diene.— Gesegnet auch mit väterlichem
Vermögen, verwendete er dasselbe auf den Bau eines Missions-
hauses; doch reichte sein Geld nicht hin, auch eine Schule
und eine Kirche zu bauen. 20 Jahre weilt er dortselbst und
ist bereits ein hochbetagter Greis. Schon mehrere Jahre
sucht er einen Priester als Stütze für sein Alter zu erhalten,
jedoch immer vergebens.— Was ihm aber auch sonst Sorge
wacht, das ist der Bau einer Kirche und eines Schulhauses,
um für die Schwestern des heiligen Borromäus, die fich dann
dort ansiedeln würden, Platz zu finden. Geld würde daher
für ihn, der doch all fein Vermögen dem Herrn geopfert, die
zweite Stütze bilden.
Ein Geistlicher, der bereits an eine feste Stellung ge­
bunden ist, wollte fich über die Verhältnisse, in welchen dieser
hochbetagte Missionär lebt, bei ihm persönlich erkundigen,
um gegebenenfalls ihm behilflich zu sein und dort in die
Mission einzutreten.
Der hochw. Miffionär schreibt nun manches interessantes
über seine Mission, was hiemit veröffeütlicht tvird. Er
schreibt: „Ich war in Jerusalem, als die oberösterreichische
Harawane dort war. Allerdings ist es ein Tröst für mich
in meiner Einsamkeit, zu sehen, däss man an wich'denkt.
Allein wer denkt in Oesterreich an mich? 'Ich "gehöre in
dieser Hinsicht zu den lebendig begrabenen. Hier sollen in
___ .Linzer «olkSblatt."
Der „Pester Lloyd", deffen Hintermänner an der Affaire
nicht ganz unschuldig sind, briügt-nunmehr folgende Note:
„Graf Revertera zieht sich jjpüdf,'^eil sein hohes Alter
sind Mne lange PieyHzeit Hrfi^'dH Recht pexleMn, M
Mtap beschaulicher Ruhe hiWgMw'Er hat We Pflichten
-Weit' treu dep HrMtiMW W Auswärtigen AmW chH
fpjjta find GeschMEelt Hüllt, Wh der BorMrf, Ws er
Kl Wer Ktelluyg tzaGdweM Hftainontane HestMfingen
gefördert, oder insbesondere dieJnteressrn Ungaräs miss­
achtet hätte, ist ganz und gar unbegründet. Weder hat Gxaf
Revertera jemals Politik auf eigene Faust gemacht, noch
musste er mit seinm Gefinnungefi'find Neigungen in Con­
flict gerathen, wenn er die kirchenpolitischen Angelegenheiten
im Einklänge mit den in den beiden Staate» der Monarchie
herrschenden Ideen vertrat. Die öffentliche Meinung Oester-
reich-Ungarns hat also keinen Grund, dem scheidenden Bot­
schafter Steine nachzuwerfen."— Als Nachfolger des
Grafen Revertera nennt „Pesti Naplo" den Grafen Albert
Apponyi, der harnik'seiäefi' schon durch layge Zeit gehegten
Wunsch, die diplomatische Laufbahn zu betreten, verwirklicht
sehen würde. Diese Meldung würde, sollte sie fich bewahr­
heiten, ziemliches Aufsehe» eMegxn; Graf Äppoyyi ist ein
talentvoller flstW/ ^tzher seine pMffchen Metamorphosen
machten keine» Myifien Hirchrfick)
(Die Liberalen chephen unzufrieden.) In der
„Bohemia", einem mit den in liberalen Kreisen herrschenden
Anschauungen sehr vertrauten fortschrittlichen Blatte, werden
hon Wien aus veMiedene Peschcherden über den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerher erhoben. Die Liberalen berührt
es sehr schmerzlich, dass häs Parlament zu einem 8mynat-
lichen Stillstand ^cMrtheilt ist. Wie diese Herren, die doch
den Stillstand aÜer parlamentarischen Thätigkeit absichtlich
herbeiführen halsen, aus einmal so feinfühlig werden! Es ist
vollkommen billig, wenn sie das Erstarren des parlamenta­
rischen Lebens bedauern, nur hätten sie schon früher solchen
Gefühlen zugänglich sein sollen. In der übermäßigen Hin­
ausschiebung der Neuwahlen erblicken sie auch eine Con-
ceffion an die Czechen; w i r erblicken darin, wie wiederholt
bemerkt, etwas äuderes! Endlich erhebt das Blatt einen
Warnungsruf; es schreibt:
„Bon einer czeHensreündlichm Postlik zu einer deutschfeindlichen
ist in Oesterreich nur ein Schntt; dass er nicht erfolge, wird die ernste
Sorge der deutschen Parteien sein— mit oder ohne Reichsrath. Die
bisherige Thätigkeit der Regierung lässt den Schluss zu, dass dem
Ministerpräsidenten Dr- V. Koerber die czechischeu Öbstructionisten lieber
sind als das Parlament."
Nun, dass Herrn v. Koerber das Parlament lieber ist,
als was immer für eine Partei im Abgeordnetenhause, hat
er hinlänglich bewiesen; ob er aber auch die erforder­
lich e Act io» sfr eih eit hat, seine Absichten zu verwirklichen,
steht dahin.
(Ein Wahlcompromiss.) Der liberale Großgrund­
besitz in Tirol hat noch regelmäßig mit einer ganz vorüber­
gehenden Ausnahme in den Achtziger. Jahren unter Taaffe
mit den Italienern ein Wahlcompromiss geschloffen; auf ein
Compromiss ist er immer angewiesen, da im Großgrundbesitz
eine liberale, eine deutschconservative und eine italienische
Partei besteht. Nunmehr verlautet, dass zwischen dem liberalen
und dem konservativen Großgrundbesitz ein Compromiss
geschlossen werden soll und» würden für diesen Fall auf die
Deutschliberalen zwei Mandate (Dr. v. Grabmayr und Graf
Terlago) und zwei auf die Conservativen (Graf Consolati
und eventuell Baron Di Pauli) kommen. Die deutschliberalen
Blätter, natürlich auch unsere gute „Tages-Post", find über
dieses übrigens noch nicht faktisch zustande gekommene Com-
promiss höchst ungehalten; die eventuelle Candidatur Di
Paulis, dieser „prononciertesten Persönlichkeit der katholischen
Volkspartei", kommt ihnen'gänzlich wider den Strich. Sie
'Zukunft immer drei Priester sein, zwei deutschsprachige und
ein arabischer. Zum Baue eines Kirchleins hier sind 70.000
Franken erforderlich. Es wäre mir angenehm, wenn Sie bei
guten Leuten für meine Mission etwas thun könnten. Der
nächste Priester ist 11 Stunden von hier entfernt in Ramle;
ich bekomme jedoch dann und wann Besuche von Priestern,
die Studium halber Gaza besuchen. Die Wege nach Jerusalem
sind nicht schrecklich, noch werden sie von Räubern unsicher
gemacht. Man kann mit Wagen nach Jaffa oder Ramle und
von dort mit der Bahn nach Jerusalem fahren. Auch gibt
es in Wdud eine Nachtherberge für Reisende. In Gaza gibt
es keine Cisternen, sondern Brunnen, aus denen man Wasser
nach Belieben heraufholen kann. Die meisten Brunnen geben
vortreffliches Wasser in Ueberflufs.
Der Geistliche hat hier nicht bloß die Religion, sondern
alles mögliche zu besorgen, er soll Seelsorger, Schulmeister.
Advocat, Banquier und weiß Gott was noch sein. Gegen­
wärtig ist nur in Gaza Seelsorge, für den Fall des Bedürf­
nisses muss aber die Mission in den Bezirken Gaza und
Beczsabe, d. h. im südwestlichen Palästina für Seelsorge sorgen.
Europäer sind nur wenige hier. Leute, mit denen man sich
dann und wann unterhalten kann, gibt es viele hier. Mit
den Griechen stehen wir sehr gut, ebenso mit den Protestanten,
Mohamedanern und Juden, auch mit der Regierung.
Die höchste Sommerhitze ohne Sirocco ist 30 Centigrad,
soviel hat's in Bozen auch; allerdings ist die Hitze hier an­
dauernder bei Tag, die Nächte aber kühler als in Europa.
Bei Sirocco kann die Hitze auch im Mai und Oktober auf
36 Centigrad steigen, dauert aber selten länger als einen Tag.
Im Sommer haben wir in Gaza nie Sirocco, wohl aber die
angenehmen Seewinde von 9 Uhr bis Sonnenuntergang und
die kühlen Landwinde von Mitternacht bis Sonnenaufgang.
Im Winter fällt das Thermometer auf 8 Centigrad, vielleicht
dann und wann auf 5 oder gär aus 3 etwa alle 25 Jahre
einmal. Ich habe in meinem Zimmer selten weniger als' 10
Grade. Die Temperatur und das Klima kann man sich kaum
besser wünschen.'
Komm jemand zum erstenmale nach Gaza, so meint er,
da könne er nicht leben; häk Pr eiNigS^Fahöe sich aufgvhältsn,
so tvill Sr nicht inehr fort. Män sPKcht säst nur arabisch, hat
den 17. Oktober 190V. N r. 2 38.
hatten sich bereits in der Hoffnung gewiegt, dass die Christ-
lichsocialeü den Eintritt Di Paulis ins Parlament verhindern
und ihn so für die Oeffentlichkeit einfach todt machen werden
ufld nun sehen sie diesem Widersacher der liberalen Bestrebungen
eiste neue Pforte M eröffnen. Wir überlasse» die Liberalen
ruhig ihrem Aerger.
(Nachruf für Bischof Steiner.) Im Magnaten­
hause hielt' der neue— liberale— Bicepräsident Clemens
E r n u ß t folgenden Nachruf auf den Stuhlweißenburger
Bischof Philipp Steiner: „Hohes Haus! Der Stuhlweißen,
burger Diöcesanbischof Philipp Steiner ist am 1. August d. I.
in ein besseres Jenseits entschlafen. Der Verewigte hat die
geistliche Laufbahn betreten, zu welcher sein konsequenter un­
beugsamer Charakter und sein eiserner Fleiß ihn in eminentem
Maße befähigten, und ist auf dieser hehren Laufbahn zur
höchsten Stufe berufen worden. Als Mensch war er das
Vorbild der Wohlthätigkeit, als Priester das verkörperte Pflicht­
gefühl; er führte einen mustergiltigen Lebenswandel und for­
derte streng einen ähnlichen Lebenswandel auch von seinen
Ordens- und Weltgeistlichen, zum Ruhme seiner Kirche, welcher
er bis ans Ende seiner Tage ein eifriger, unermüdlich
thätiger, hervorragender Prälat war." (Zustimmung.)
Der socialdemokratische Wahlaufruf, der am Sonn-
tag den 14. d. in der „Arbeiter-Zeitung" erschienen ist. hat
an Schwulstigkeit und hochtrabenden Phrasen allen deutsch­
nationalen Wahlaufrufen die Siegespalme abgerungen. Man
ist förmlich 'ermüdet, wenn man sich durch den Wortschwall
bis ans Ende durchgerungen hat und dann weiß man wohl
erst recht nicht, was denn eigentlich diese Partei will. Wahr­
scheinlich ist es ihr auch lieber, wenn die eigenen Anhänger,,
insoferve sie Geführte sind, über die Ziele der Partei möglichst
im Unklaren bleiben.
Die Partei stellt für die fünfte Curie im ganzen 59
Candidaten auf; Unter diesen 59 Candidaten für die Arbeiter­
klasse finden sich überhaupt nur einige, deren angegebener
Charakter sie in die Arbeiterklasse einreiht, und wie weit
diese der wirklichen Arbeiterclasse angehören, möge man daraus
ersehen, dass unser Genosse Anton Weiguny, der das schwere
Amt, gleich in zwei Bezirken, für Linz und Steyr zu candi-
dieren, auf seine breiten Schultern genommen, seines Zeichens
als— Schneider angegeben ist. Nun, Herr Weiguny
kann ja schon längst nicht mehr als Schneider
bezeichnet werden, er hat gefunden, dass er sich als socialistischer
Arbeiterführer sein täglich Brot auf eine viel angenehmere
und viel reichlichere Weise verdienen kann.
Bei den bisherigen socialistischen Abgeordneten wird
auch ein Charakter angegeben, der sie anscheinend in den
Arbeiterstand einreiht; so figuriert z. B. der bisherige Ab-
geordnete H a n n i ch als Weber; wie lang mag es her sein,
dass der an einem Webstuhl saß; der bisherige Abg. Cingr
als Bergarbeiter; der hat schon seit langem keine Haue mehr
in der Hand gehabt. MaN will die zahlenden Arbeiter
einfach täuschen, man will sie glauben machen, als be­
kämen sie wirklich Arbeiter zu Vertretern. Im ganzen
figurieren unter den 59 „Arbeitercandidaten" nicht weniger
denn 30 als Redacteure und Zeitungsherausgeber, 11 von
der Partei angestellte „Privatbeamte" oder Krankencassen-
Beamte, mehrere Rechtsanwälte und auch ein W e i u-
Händler findet sich unter den Candidaten. Man kann zu
diesem Quodlibet aus den Reihen der— Bourgeoisie nur
gratulieren.
Socialdemokraten und Schönerianer.
Wenn diese beiden Radauparteien zu Wahlzeiten anein­
ander gerathen, so geht es immer hoch her; man kann jedes-
aber auch Gelegenheit, italienisch, französisch, deutsch, türkisch,
englisch und griechisch zu sprechen. Ein Opfer ist es allerdings,
in Gaza Missionär sein, aber vielleicht muss man anderswo-
noch größere bringen. Diese Mission ist für deutsche Welt­
priester gestiftet und wird denselben auch in Zukunft verbleiben,
um ihnen Gelegenheit zu geben, zu beweisen, dass sie in Pa­
lästina auch etwas leisten können. Leider kümmert sich, wie es
scheint, niemand darum. Die katholische Religion wird in Pa­
lästina, namentlich in Gaza aufblühen, wenn sich europäische,
namentlich deutsche Katholiken in größerer Zahl niederlassen.
Meine Katholiken, ausnahmslos eingeborne Araber von allerlei
Riten, sind nicht schlecht; aber alles Gute kann ich ihnen auch
nicht nachsagen. Von Pan-islamismus verspüren wir hier
nichts... Opfer, welche ich seit 20 Jahren allein bei Grün­
dung der Miffion bringen musste, braucht keiner meiner Nach­
folger zu bringen. Dennoch kann ich sagen: es hat mich noch
nie gereut, diese Mission gegründet zu haben und ich bin in meiner
Lage zufrieden."
So der Missionär. Es ist also diese Mission in Gaza
eine österreichische Mission und soll auch eine solche bleiben.
Kunte Kildrr.
— Eine Schreckensscene im Löwenkäfig. Aus Paris
wird berichtet: Eine schreckliche Scene, welche die Behörden
leicht hätten verhindern können, fand gestern in dem kleinen
Orte Bourg-Saint-Andol bei Privas statt. Daselbst zeigte ein
Löwenbändiger in einem Käfig die Künste seiner Thiere. Ein
Fleischergeselle des Ortes gieng die Wette mit mehreren Per­
sonen ein, dass er mit dem Thierbändiger in den Käfig ein­
treten, daselbst eine Partie Karten spielen und eine Flasche
Champagner trinken werde. Die Ankündigung dieses Wage­
stückes hatte die Bewohner des Ortes massenhaft in die
Menagerie gelockt. Ter Fleischer gieng Mit dem Thierbändiger
in den Löwenkäfig, wo sich drei Löwen befanden. Er spielte
seine Kartenpartie, tfiänk seinen Champagner und gab noch
eine Romance zu, welche er mit voller Stimme vortrug. Die
Löwen ließen sich aüch das gefallen und blieben ruhig. Mer
der Fleischer hafte vor dem' Verlassen des Käfigs die Wer-


[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 238.
Linz, Mittwoch
,Li«zer Bolkrblatt."
den 17. Oktober 1800.
Seite 3.
Linz, Mittwoch
mal von Glück reden, wenn nicht ein oder der andere auf
dem Kampfplatze bleibt. Der heißeste Boden ist in Böhmen
und ein gefürchteter Schöverianer ist der böhmische Land­
tagsabgeordnete Stein, der in der V. Curie kandidiert. In
Asch setzte es dieserhalb in einer für den 13. d. angesetzten
Wählerversammlung eine förmliche Schlacht ab. Die Social­
demokraten hatten die Parole ausgegeben, die Versammlung
unmöglich zu machen. Sie erschienen mit Knütteln und
Zaunlatten bewaffnet. Bei der Wahl des Präsi­
diums kam es bereits zu stürmischen Auftritten, die sich stei­
gerten, als der deutschradicale Landtags-Abgeordnete Stein
das Wort ergriff. Auf Schönerer wurden Pfui-Rufe ausge­
bracht. Plötzlich ließ ein Socialdemokrat bengalisches Feuer
anzünden, stieg auf den Tisch uud rief: „Vorwärts/
Genossen, st reckt die H. ... nieder!" Dieser Ruf
entfesselte einen unbeschreiblichen Tumult. Die Deutschradi-
calen wurden mit Messern und Knütteln bedroht und schließ­
lich aus dem Saal gedrängt. Die Versammlung wird ein
gerichtliches Nachspiel haben.
Katljok.polit. Worein für Wraunau und
Wmgevnng.
Braunau a. I.. 14. Oktober. Sonntag den 14. d. M.
fand im Vereinslocale bei Herrn F. Gann eine statuten­
gemäße Vereinsversammlung statt, die den Anfang der Winter-
Versammlungen machte und gut besucht war. Herr Obmann
Stampfl begrüßte die Versammlung und eröffnete dieselbe
um 4* 4 Uhr, indem er zugleich einen .kurzen Ueberblick über
die jetzige politische Lage lieferte. Als nächster Redner sprach
Herr Beneficiat Jos. Süßenböck über die Los von Rom-
Bewegung. Redner schilderte an der Hand der Geschichte, wie
gerade das Christenthum, der Katholicismus, die Völker
Deutschlands geeinigt hatte und mahnt zum engen festen Zu­
sammenhalten um Glauben und in der Liebe zur Dynastie
Habsburg. Allgemeiner Beifall lohnte seine Rede. Hierauf
hielt Herr Stadtpsarrer Jg. Probst in seiner bekannt origi­
nellen Weise die politische Rundschau, bei welcher Redner
recht eingehend die chinesische Frage behandelte. Redner kommt
dann auf unsere innerpolitischen Verhältnisse zu sprechen und
mahnt eindringlich zu fester Einigkeit bei den bevorstehenden
Wahlen.
Hierauf sprach Herr Obmann Stampfl über die
localen Gemeinde-Verhältnisse, indem er besonders
betonte, dass jede Parteipolitik wegzufallen habe, wenn in
ehrlicher Weile das Allgemeinwohl einer Gemeinde gefördert
werden solle. Möge jeder seine Pflicht nach Recht und Ge­
wissen thun bei der in kürzester Zeit stattfindenden Gemeinde­
wahl. Nachdem ein Besucher des Oberammergauer Passions­
spieles über das weltbekannte Spiel seine Eindrücke geschildert
hatte, beantragte Herr Obmann Stampfl nachstehende
Resolution, welche einstimmig angenommen wurde:
„Das katholisch-patriotische Casino von Braunua be­
grüßt aus das freudigste die vom Herrn Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch vorgeschlagenen und von der Vertrauensmänner«
Versammlung der katholischen Volkspartei von Oberösterreich
zu Linz angenommenen programmatischen Resolutionen, ins­
besondere die entschiedene Erklärung gegen das böhmische
Staatsrecht und für die deutsche Vermittlungssprache."
Nach gut zweistündiger Dauer wurde die Versammlung
mit dem Wunsche ehesten Wiedersehens im Vereinslocale
geschlossen.
Kirchliches.
Goldwörth. (Mission.) Eine heil. Mission findet in
Goldwörth vom 28. October bis 4. November 1900 durch
müthige Idee, einem der Löwen den Rest des Champagners
in die Nasenlöcher zu gießen. Das vertrug der Löwe nicht.
Er stürzte wüthend auf den Fleischergesellen, warf denselben
so heftig zu Boden, dass er eine Schulter brach, und bear­
beitete dann den Menschen mit seinen Tatzen. Mit Mühe
wurde der Unglückliche, besinnungslos und mit Blut über­
strömt, dem wilden Thiere entrissen. Sein Körper ist mit
tiefen Wunden bedeckt. Des Publicums bemächtigte sich eine
Panique, es drängte schreckerfüllt dem Ausgange zu, wobei
zahlreiche Personen mehr oder minder schwere Verletzungen
erlitten.
— De Wei s Scherze mit den Engländern. Sehr
amüsant berichtet der Correspondent des „Mattn", Jean
Carrtzre, über die Streiche, die der Boersführer Christian
de Wet den englischen Generalen ununterbrochen spielt. „An
einem Morgen der zahlreichen Tage, da Lord Methuen wieder
absolut sicher zu sein glaubte, de Wet aufzuheben, kam der
englische General vor einem Lager an, das ganz ausgestorben
zu sein schien und in dem nur eine Schildwache vor einem
großen Zelte, das zweifellos den jungen Boersführer beher­
bergen musste, unbeweglich stand. Die englischen Truppen
näherten sich behutsam und nach unendlichen Anstrengungen
langte die Vorhut bei den ersten Zelten an. Sie waren leer.
Man stürzte auf die Schildwache los! Sie war aus Holz!
In der Hand hielt sie einen Zettel, auf dem folgende Mit­
theilung für Lord Methuen zu lesen war: „Gestatten Sie mir,
Ihnen diese alten leeren Zelte zur Aufbewahrung anzuver­
trauen. Ich habe diese Woche eine Ladung neuer, für die
englische Armee bestimmter Zelte abgefangen, die ganz vor­
züglich sind, so dass ich Ihnen die größten Complimente
ihretwegen machen muss. Verzeihen Sie mir, Sie nicht ab­
gewartet zu haben, Sie können ja aber wohl in 2 Jahren
hier wieder vorbeikommen. Christian de Wet." Den schönsten
Streich aber spielte de Wet dem Oberbefehlshaber Lord Ro­
berts. De Wet hatte eines Tages die Idee, die an der Heidel­
berger Linie entlang führenden Telegraphendrähte zu durch­
schneiden, und fie mit seinem eigenen Morsesystem in Ver­
bindung zu setzen. Auf diesem Wege erhielt er bald eine De­
pesche. Sie war von General Hunter an Lord Roberts ge-
zwei Patres Franciscaner statt. Gottesdienstordnung: Jeden
Tag find 3 Predigten: */,7 Uhr, 9 Uhr, 2 Uhr. Standes­
lehren: Montag 9 Uhr Vormittag für die Kinder. Dienstag
9 Uhr Vormittag für die Ehefrauen. Mittwoch 9 Uhr Vor­
mittag für die Ehemänner. Freitag 9 Uhr Vormittag für die
Jungfrauen. Samstag 9 Uhr Vormittag für die Jünglinge.
Donnerstag am Feste Allerheiligen, Nachmittag, Predigt über
das allerheiligste Altarssacrament. Freitag 1/ t 7 Uhr früh,
Armenseelenpredigt. Samstag Nachmittag. Marienpredigt. Sonn­
tag den 4. November um 2 Uhr Schlusspredigt und Schluss-
andacht. An Sonn- und Festtagen ist die erste hl. Messe um
6 Uhr, an Wochentagen um 1 iß Uhr.
Ottensheim. (Thurmkreuz setzung.) Am nächsten
Sonntag, d. i. am 21. October, wird Se. Gnaden, der hoch­
würdigste Herr Prälat von Wilhering das Thurmkreuz feier­
lich einweihen, und zwar um 2 Uhr nachmittags. Nach der
Weihe, mit welcher auch eine Predigt verbunden ist, wird
das Kreuz in Procession am Marktplatze um die Mariensäule
getragen und dann aufgezogen. Nachher findet in der Kirche
der nachmittägige Gottesdienst statt, bestehend aus der laure-
tanischen Litanei und dem Te Deum laudamus.
Gamper». (Mission.) In der Zeit vom 21. bis
28. October wird von den hochw. PP. Redemptoristen aus
Puchheim für die hiesige Pfarrgemeinde eine heilige Mission
abgehalten werden.
Altheim, 15. October. (Glockenweihe.) Als vor
2 Jahren aus Anlass des 50jährigen Regierungs-Jubiläums
unseres erhabenen Monarchen alle Völkerschaften des ge-
sammten Kaiserstaates ihrem patriotischen Fühlen und Denken
in den mannigfachsten Formen Ausdruck zu geben wussten,
wovon zahlreiche Stiftungen und Humanitätsacte, welche alle
den Namen Sr. Majestät des Kaisers führen, Zeugnis geben,
wurde auch in Altheim der Gedanke rege, irgend ein Werk
zu schaffen zur bleibenden Erinnerung an das Regierungs­
Jubiläum Sr. Majestät. Unser hochw. Herr Pfarrer Leonhard
Schilcher machte den Vorschlag, zu dem bloß aus 3 Glocken
bestehenden Geläute in unserer Pfarrkirche St. Laurenz eine
vierte, eine große Glocke anzuschaffen. Für den Fall des Zu­
standekommens dieser Glocke sicherte der hochw. Herr Pfarrer
seinerseits die bestmögliche finanzielle Unterstützung zu. Seine
Anregung fiel denn auch aus fruchtbaren Boden und mit der
Anschaffung der Glocke wurde es ernst. Freilich gab es noch
immer genug finanzielle Schwierigkeiten zu überwinden, da
bei dem großen Gewichte der Glocke, 42 Centner, sich die
Anschaffungskosten und verschiedene sonstige Auslagen über
3000 fl. belaufen. Es vergieng inzwischen das Jubiläums­
jahr und sogar noch das darauffolgende Jahr; jedoch im
heurigen Jahre konnte die Glocke in Auftrag gegeben werden.
Deren Lieferung wurde der rühmlichst bekannten Firma
Anton Gugg in Linz übertragen. Der Chef der Firma ist
der Enkel jenes Meisters, der das bisherige, aus dem Jahre
1836 stammende Geläute der Pfarrkirche hergestellt hat. Die
Ablieferung der neuen Glocke wurde für Monat October in
Aussicht gestellt und dieser Ternmr auch prompt eingehalten
Der 11. October war nun jener schöne Tag, an dem
die Glocke bei uns ihren Einzug hielt. Zwei kräftige Schim­
meln zogen den Wagen, auf dem die Glocke ruhte. Dem
Wagen voran schritten Mitglieder der Gemeindevertretungen
von Altheim und St. Laurenz, die Zechpröpste und unsere
Musikcapelle, welche auf dem ganzen Wege, von den ersten
bis zu den letzten Häusern des Marktes und hinaus zur
Pfarrkirche, ihre heiteren Weisen ertönen ließ. Außerhalb des
Marktes ertönte von der Pfarrkirche her das Geläute der
Glocken, gleichsam der Gruß, den dieselben ihrer neuen
Schwester entgegensandten. Freitag und Samstag wanderten
zahlreiche Altheimer hinaus nach St. Laurenz, um die Glocke
zu besichtigen. Jedermann drückte sich mit hoher Anerkennung
aus über die prachtvolle äußere Ausstattung der Glocke. Aber
richtet und lautete: „Ich bin de Wet auf den Fersen. Bitte,
schicken Sie mir Verstärkungen!" Sogleich telegraphierte de
Wet an Hunter: „Schön! Sie werden umgehend Verstärk­
ungen erhalten. Roberts". Und an Lord Roberts tele­
graphierte er: „Unnöthig, Verstärkungen zu senden. De Wet
ist mit 5000 Mann gefangengenommen. Hunter." Darob un­
endlicher Jubel in Pretoria! Die englischen Officiere feierten
diese große That Hunters in wahren Strömen von Cham­
pagner und Whisky bis zum Morgengrauen! Als aber die
Sonne heraufstieg, kam eine andere Depesche aus Bloem-
fontein, die Lord Roberts um schleunigste Entsendung von
Truppen ersuchte, um den in einer sehr gefährlichen Lage
sich befindenden General Hunter zu befreien. De Wet hatte
selbst tags zuvor die von seinem Gegner verlangten Verstärk­
ungen herangeführt."
— Chinesische Lügenberichte. Die chinesischen Zeitungen
sind auch in neuester Zeit bemüht, ihre Leser glauben zu
machen, dass die Truppen der verbündeten Mächte Niederlage
aus Niederlage erleiden. Ueberall wird die „zuverlässige Nach­
richt" verbreitet, dass das chinesische Heer in der Umgegend
von Peking und Tien-Tsin mit den fremden Truppen gegen
zwanzig- bis dreißigmal zusammengestoßen sei und wieder­
holt gesiegt hat. Auch von tausenden von Europäern, die
infolge der von den Chinesen angerichteten Ueberschwemmungen
ertrunken seien, wissen die Blätter zu berichten. Eine hübsche
Probe, wie die chinesischen Redacteure zu verdrehen wissen,
bildet folgender Artikel der in Canton erscheinenden Hoppo:
„Wir haben das folgende Telegramm von unserem
Schanghaier Correspondenten erhalten: „Am 7. August verloren
die Franzosen gegen 20.000 Mann durch Ertrinken und 8000
bis 9000 Mann im Kampfe mit unseren Truppen. Der
Kampsesmuth der fremden Soldaten hat sehr nachgelassen.
Die Nationen würden sehr gern Frieden schließen. Zu dem
Zwecke wurde Amerika gewählt, 2000 unbewaffnete Soldaten
neun Meilen von Peking vorzuschieben, und es wurde diesen
gestattet, den fremden Gesandten, die von chinesischen Truppen
aus der Hauptstadt geführt wurden, nach Tien-Tsin das Geleit
zu geben. Wenn es in Zukunft zum Kriege kommt, werden
wir kämpfen und Frieden machen, wenn es gewünscht wird.
auch Herrn Zimmermeister Johann Hütter gebürt alle Aner­
kennung, für die äußerst solide Herstellung des Glockenstuhles.
Am Sonntag den 14. October, 1 Uhr nachmittags, fand unter
Anwesenheit einer großen Menschenmenge die Weihe der Glocke
statt, welche vom Hochw. Herrn Dechant von Obernberg mit
mehrfacher geistlicher Assistenz vorgenommen wurde, wobei
Feuerwehrmänner und weißgekleidete Mädchen und Jung­
frauen Spalier bildeten. Sodann fand der allseits mit
Spannung erwartete Aufzug statt, der völlig anstandslos ver­
lief. Eine Litanei mit I« vsum und Segen beschloss die
kirchliche Feier. Eine Stunde später erklang es in ernsten,
feierlichen Tönen vom Thurme, zuerst die neue, auf den Ton
6 gestimmte Glocke, nach und nach die übrigen. Möge unser
Hochw. Herr Pfarrer, dessen Anregung ja in erster Linie das
Zustandekommen der neuen Glocke zu verdanken ist, an den
schönen Klängen derselben sich noch recht lange Jahre er­
freuen. Möge aber auch die Glocke in späten Zeiten, wenn
von uns allen, die wir deren Weihe und Aufzug angewohnt
und das erste Läuten angehört haben, längst niemand mehr
am Leben ist, Zeugnis ablegen von der ebenso patriotischen,
wie religiösen Gesinnung der jetzigen Bewohnerschaft von
Altheim und St. Laurenz.
Corresponderizen.
Urfahr. (St. Vincentius-Verein.) Anlässlich der
in nächster Woche stattfindenden Sammlung des St. Vin-
centius-Vereines erlaubt sich die Vorstehung die Bitte an die
Bevölkerung zu richten, die Jntereffen dieses wahrhaft huma­
nitären und höchst zeitgemäßen Vereines nach Kräften zu
fördern. Der St. Vincentiusverein ist, wie bekannt, ein Wohl­
thätigkeitsverein. Der Zweck und die wesentliche Eigenart
seiner Thätigkeit besteht darin, dass dessen Mitglieder zum
persönlichen Dienst der Armen verpflichtet werden, indem sie
angehalten werden, diese in ihren Wohnungen aufzusuchen,
in liebevollem persönlichem Verkehr den Ursachen ihrer Be­
drängnisse und Leiden nachzuspüren und ihnen zur Be­
seitigung derselben mit Rath und That beizustehen. Hiebei
ist es vor allem daraus abgesehen, das religiöse Leben in
den besuchten Familien zu schützen und zu pflegen oder, wo
es noththut, zu erwecken und durch den persönlichen Verkehr
mit den Armen die Härten der socialen Standesunterschiede
möglichst zu mildern. Abgetragene Kleidungsstücke, Leibwäsche
und katholische Zeitschriften werden vom Herrn Obmann
Josef Sailler, Rudolfstraße 42, dankbarst angenommen.
Ansfelden (Todesfall.) Am 15. October, 3 /,12 Uhr
mittags ist die Tochter des hiesigen Schulleiters und Schülerin
der II. Classe, Theresia Albrecht, im Alter von 9 1 /* Jahren
vom göttlichen Kinderfreunde zu sich ins bessere Jenseits ab­
berufen worden. In der Frühe ihres Namens- und Sterbe­
tages hatte sie mit großer Andacht in Gegenwart vieler An­
dächtiger und im Beisein mehrerer weißgekleideter Mit­
schülerinnen die erste hl. Communion, die hl. Oelung und
den Sterbeablass empfangen. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch um 9 Uhr statt.
Wels. (Unfall.) Sonntag den 14. d. M. scheuten auf
dem Rückwege von Fallsbach nach Wels die Pferde des Herrn
Baumeisters Karl Holzleitner, wobei der Herr Baumeister
sammt einem Kinde aus dem Wagen geschleudert wurde; das
Kind blieb unverletzt, der Vater erlitt einen complicierten
Beinbruch; indessen rasten die Pferde im wilden Galopp mit
der Frau und zwei Kindern dahin, die wunderbarerweise
mit dem bloßen Schrecken davonkamen, da sich das Leitseil
am Wagenrade verfieng. Die erste Hilfe wurde dem Ver­
unglückten durch Herrn Kirschner aus Wels zutheil, der mit
seiner Familie dieselbe Strecke per Wagen passierte.— Gestern,
den 15. d. M., verunglückte ein Dragoner-Corporal, der
beim Auffangen durchgegangener Pferde unter den Wagen
kam und sich das Schlüsselbein brach.
Wird aber Friede geschlossen, so muss es im Einklänge mit
Nr. 25 der chinesischen Bedingungen geschehen. Sowie ich
erfahren habe, worin diese Bedingungen bestehen, werde ich
telegraphieren."
„Diese Botschaft erhielten wir am 21. August und er­
fahren, dass am 20. eine amtliche Botschaft desselben Inhalts
bereits eingelaufen ist. Der Unterschied in der Zahl der er­
trunkenen Soldaten in den beiden Depeschen ist dahin zu
erklären, dass die Fremden nicht die ganze Wahrheit zu sagen
wagen. Nach dieser schweren Niederlage, wie können da die
Fremden erwarten, mit dem kleinen ihnen übrig gebliebenen
Reste von Soldaten unsere Hauptstadt zu erstürmen? Gestern
veröffentlichten wir eine ausländische Depesche, nach welcher
die Fremden in Peking eingezogen seien. Wir glauben, dass
infolge der schweren Verluste alle sich nach Frieden sehnen.
Daher ist mit Chinas Einwilligung eine kleine Anzahl von
Fremden nach Peking eingezogen, um die fremden Gesandten
zu schützen. Wir hören ferner, dass trotz dieser großen Siege
unserer Truppen die beiden Höfe (das heißt des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe), um sie vor Belästigungen zu schützen,
am 10. August aus der Hauptstadt nach Wu-Tai-Schan ab­
gereist sind."
— Die losgelassene Löwin. Das Städtchen Chartres
unweit Paris wurde dieser Tage durch eine aus der seit
kurzem dort gastierenden Circusmenagerie entwichene Löwin
in Furcht und Schrecken gesetzt. Ein Angestellter, der von
seinem Principal für eine Ungeschicklichkeit mit Schlägen
tractiert worden war, wollte sich rächen und ließ zu diesem
Zwecke während der Nacht eine Löwin aus ihrem Käfig in
den Raum, den das schaulustige Publicum am Tage ein­
nimmt. Der Mann wusste, dass sein Brotherr morgens der
Erste war, der diesen Raum durch eine direct zur Straße
führenden Thüre betrat. Er hoffte nun, dass der Menagerie­
besitzer von dem hungrigen Thiere sofort angefallen und
zerfleischt werden würde. Es sollte jedoch anders kommen.
Als der Eigenthümer wie gewöhnlich die Thür von außen
ausschloss und öffnete, sprang die Löwin an ihm vorüber
und schoss wie ein Pfeil auf die noch ziemlich menschenleere
Straße. Zum Glück für die wenigen ahnungslosen daher-


[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 4 ]
Seite 4. Lmr, Mittwoch
»Linzer Volksblatt.' den 17 October 1900. Nr. 238
Waizenkirchen, 15. October. (Zum Bürgermeister)
-er Gemeinde Waizenkirchen wurde heute gewählt Herr
Caspar Stiglhuber, Bauer in Kronabitten, mit 22 von 24
Stinunen.
Vöcklabruck. (Verlobung.) Am 12.October fand die
Verlobung des Fräuleins Marianne Braun, Brauerei-
befitzerstochter in Puchheim, mit Herrn Dr. Leopold Groß,
Apotheker in Vöcklabruck, statt.
Ebcnsee, 1b. October. (Der erste Schnee.) Vor
etlichen Tagen war es bei uns noch so warm, dass Leute
sogar Kinder im See badeten. Heute aber schaut bereits der
erste Schnee von den höheren Bergen, Wildenkogel, hohe
Schrott und vom beliebten Aussichtspunkte „Sattel' herab
und wird uns die letzten Reste unserer Sommergäste ver­
treiben. Auch die meisten Almerinnen mit ihren Herden sind
bereits heimkehrt.
Ebensee, 15. October. (Panik bei einem Leichen­
begängnis.) Gestern nachmittags wurden bei einem Leichen­
begängnisse die Pferde, welche den Leichenwagen zogen, scheu,
noch dazu an einer kritischen Stelle, nämlich dort, wo auf
der einen Straßenseite das tiefe Bett der Langbath und auf
der anderen der Bergabhang ist. Infolge dessen entstand
eine Panik. Ein Theil der Leute, vor allem die Weiber,
kletterten den Abhang hinan, die beherzteren aber, nämlich
Männer, suchten den Sarg zu retten, das glücklicherweise
auch gelang. Die Leiche wurde dann in Abwesenheit von
Sargträgern von den Leidtragenden selbst in den Friedhof
getragen. Einen ernsteren Unfall hat es Gott sei Dank nicht
gegeben.
Innsbruck. (Päpstliche Auszeichnung.) Der heilige
Vater Papst Leo XIII. hat dem hochw. P. Philibert
Seeböck, 0. kr. min., für das überreichte Werk: „Die
Herrlichkeit der katholischen Kirche in ihren Heiligen und
Seligen des 19. Jahrhunderts' den apostolischen Segen zu
ertheilen geruht und durch Seine Eminenz Cardinal Ram-
polla schriftlich zur Kenntnis bringen lassen.
Innsbruck, 15. October. (Eine Versammlung
des katholisch-politischen Volksvereines) fand
gestern iu Mals unter zahlreicher Theilnahme statt. Es
sprachen der Vorsitzende Dr. Pusch, die Abgeordneten Haueis
und Abt Treuinfels. Redacteur Dr. Jehly vertheidigte Baron
Di Pauli unter allgemeinem Beifall. Se. Excellenz ist selbst
nicht erschienen, weil seine Gegner in Brixen, trotzdem die
Versammlung in Mals schon angekündigt war, auf denselben
Tag eine Wählerversammlung in Brixen einberufen haben.
Fürstbischof Simon sandte der Versammlung telegra­
phisch seinen Segen.
Passau, 13. October. (K a tz e n -S p e r r e.) Da in einer
Reihe von niederbayerischen Ortschaften die Tollwuth der
Katzen festgestellt worden ist, wurde über diese Ortschaften
und Gemeinden durch Verfügung des hiesigen Bezirksamts
auf drei Monate die Sperre der Katzen verhängt.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Landesverband der katholischen nichtpolitischen
Arbeiter- und Arbeiterinnen-Bereine Oberösterretchs.
Die Verbandsleitung des Landesverbandes der katholischen
nichtpolitischen Arbeitervereine Oberösterreichs ersucht alle ka­
tholischen Arbeitervereine Oberösterreichs, ihre Jahresausweise
vpn 1899, bis 15. November der Verbandsleitung zur Ein­
sendung an das arbeitsstatistische Amt im Handelsministerium
in Wien zu übersenden. Mit iBrudergruß. Roman Zobl,
Verbandsobmann, Steyr, Sierningerstraße 60. Steyr, den
16. October 1900.
Tagesnkuiglmteii aus AM und Land
Linz, 16. October 1900.
— Vom Clerus Geistlicher Rath und emer. Dechant,
Chorherr Eugen Visconti ist, wie uns aus S t. F lor i an
kommenden Passanten erspähte die Wüstenkönigin ein offenes
Fleischergeschäft, in das sie schnurstracks hineinraste. Der ent­
setzte Schlächter flüchtete in die hinter dem Laden gelegene
Wohnung und überließ der gefährlichen Kundin willig seine
Vorräthe. Nachdem das Thier seinen Appetit befriedigt hatte,
stürmte es wieder hinaus und stattete einem benachbarten
Barbiergeschäfte einen Besuch ab, wo es unter den Gehilfen
und den ersten Rasierbedürftigen eine wilde Panik verursachte.
Dann stürzte es wieder auf die Straße. Ehe die mit Ge­
wehren und Lassos bewaffneten Menageriewärter unter An­
führung eines Bändigers die Ausreißerin einholen konnten,
hatte sie 2 Pferde angegriffen und schwer verletzt, mehrere
Hunde getödtet und eine Frau umgerannt, die vor Entsetzen
besinnungslos liegen blieb. Als die Löwin merkte, dass man
ihr nachstellte, flüchtete sie in einen Cigarrenladen, dessen
Inhaber schleunigst davonlief. Einem beherzten Polizisten
gelang es, die Thüre des Ladens zu schließen, worauf die
Eingesperrte durch das Schaufenster erschaffen wurde. Stunden­
lang nach dieser aufregenden Scene wagte sich kein mensch­
liches Wesen in die Nähe der Menagerie. Am Nachmittag
aber, als sich die Leute vollkommen beruhigt hatten, erzielte
der Besitzer der vorzüglich abgerichteten wilden Thiere die
glänzendsten Einnahmen. Der verhaftete und bereits geständige
Wärter wird sich wegen Mordversuches zu verantworten haben.
— Die Raubthierplage in Südafrika. Wie „Deutsch-
Ostafrika" leidet auch Deutsch-Südwestasrika schwer unter der
Raubthierplage. Wie der „Windhoeker Anzeiger" berichtet,
wurden auf der Farm Otjizongeatti, etwas zwei Stunden öst­
lich von Otjizagu, von October 1899 bis Juni 1900 an
Raubzeug in Fallen gefangen: gestreifte Hyänen 10 Stück,
gefleckte Hyänen 11, Schakale (Schabraken-) 36, Ameisen­
bären 2, Zibethkatzen 3, Erdwolf 1, Tiger 2 und Wildkatzen
(grauen) 2. Der während etwa derselben Zeit durch das
Raubzeug angerichtete Schaden belief sich auf 36 Stück
Kleinvieh, einen großen Hengst und fünf Fohlen. Und das
nur auf einer Farm!
mitgetheilt wird, schwer erkrankt und wurde am 15. d. M.
mit den heiligen Sterbesacramenten versehen. Er wird dem
Gebete seiner vielen Freunde und Verehrer empfohlen.
— Todesfälle. Am 14. October verschied in Urfahr
Frl. Maria Bauer, Zolleinnehmers-Tochter, im 28. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis hat heute, Dienstag den 16. d.,
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Rudolfstraße Nr. 23,
aus stattgefunden,
— Bürgermeister- Conferenz. Eine Bürgermeister-
Conferenz für den politischen Bezirk Frei st adt hat am
15. d. M. im Gemeindehause der Stadt Freistadt stattge­
funden, zu welcher seitens des Landesausschusses die Herren
Landesausschussmitglied Dr. Jäger und Landessecretär
Danzer erschienen waren; Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
war infolge Verreisung nach Wien am Erscheinen verhindert.
An den Verhandlungen det Conferenzen nahmen die Bürger­
meister der sämmtlichen 40 Ortsgemeinden des politischen
Bezirkes Freistadt theil.
— Cafino-VersaMmlnng In der am Sonntag ab­
gehaltenen Versammlung des katholisch-patriotischen Casino
für Linz und Umgebung wurde folgende Resolution nach
kurzer Debatte über die Stilisierung derselben einstimmig be­
schlossen: Das kathol.-patriot. Casino von Linz spricht sein
Bedauern aus über den durch göttliches und menschliches
Gesetz verbotenen Duell-Unfug, und bedauert insbe­
sondere. dass dieser Unfug von der k. u. k. Heeresverwaltung
nicht energisch abgestellt wird, sondern von ihr leider noch
befördert zu werden scheint.— Der Beschlussfassung hätte,
laut Ankündigung, ein Vortrag des Herrn Gymnasialprosessors
Johann Binder vorausgehen sollen; aber der Obmann
musste zum großen Bedauern den zahlreich versammelten
Casino-Mitglieder und Gäste die Mittheilung Machen, dass
Herr Professor Binder nicht in der Lage sei, diesen verspro­
chenen Vortrag zu halten. Der Herr Professor wäre gestern
abends bei ihm gewesen und hätte, ohne Angabe von Gründen,
diese und die weitere Erklärung abgegeben, dass er auch für
die Folgezeit, für das ganze Jahr, nicht in der Lage sein
werde, im Casino Vorträge zu halten, Allgemeines Bedauern,
diesen so beliebten und stets so bereitwilligen Redner vermissen
zu müssen. So übernahm es der Ol mann, über das Duell zu
sprechen und, mit dem österreichischen Strafgesetzbuche in der
Hand, wies er zunächst auf die im§ 57 ausgezählten
39 Gattungen von Verbrechen hin, unter denen der Zwei­
kampf die 31. Stelle einnimmt, und brachte dann die dieses
Verbrechen behandelnden §§158—165 zur Verlesung. Dieses
Verbrechen ist, wenn keine Verwundung stattgefunden, mit
Kerker von 6 Monaten bis zu 1 Jahre zu bestrafen. Ist eine
Verwundung geschehen, so ist die Strafe Kerker von 1 bis
5 Jahren. Bei Verlust oder bleibender Schwächung des
Auges, Armes u. s. w., oder wenn der Zweikampf immer­
währendes Siechthum oder immerwährende Berufsunfähigkeit
zur Folge hat, so steigt die Strafe von 5 bis 10 Jahre. Ist
aus dem Zweikampfe der Tod eines der Streitenden erfolgt,
so soll der Todtschläger nist 10- bis 20jährigem schweren
Kerker bestraft werden. So das Gesetz.— Und die Wirklich­
keit?—— Hinweg mit dem Duellzwange aus der Armee!
Drei Rompilger, darunter Herr Consistorialrath Zim­
mer m a n n, erzählten während der noch übrigen Zeit unter
dem Beifalle der Versammelten allerlei Interessantes aus
ihren Erlebnissen. Um 10 Uhr wurde die sehr animierte
Versammlung geschlossen mit der Einladung: „Auf Wieder­
sehen in 14 Tagen!'
— Von der Wiener Universität. Anlässlich der am
Montag den 15. d. stattgefundenen feierlichen Inauguration
des Rectors Prof. Dr. Emil Schautka Edlen v. Rechtenstaum
trug der Prorector Prof. Dr. Jul. Wiesner den Bericht über
das abgelaufene Studienjahr vor. Darnach betrug in diesem
Jahre die Zahl der Doctorpromotionen 635 gegen­
über 588 im vergangenen und 515 im vorvergangenen
Jahre. Die Störungen des Friedens und der Ruhe an der
Universität im abgelaufenen Jahre führte er auf die „zeit­
weilig mit Heftigkeit hervorbrechenden Parteikämpfe" zurück.
Die Frequenz reicht an die höchste seit Bestand der Uni­
versität heran: im Wintersemester waren 6981, im Sommer­
semester 5852 Studierende inscribiert, das ist um 82 mehr
als im Vorjahre. Es waren im abgelaufenen Jahre 82
Hörerinnen an der philosphischen Facultät inscribiert. Die
Zahl der Hospitantinnen betrug im Ganzen 101. Der Pro­
rektor bezeichnete die mit diesem Studienjahre erfolgte Zu­
lassung der Frauen zum medicinischen Studium
als das größte Ereignis der abgelaufenen
Periode.
In seinen weiteren Ausführungen kam der Prorector
auch auf einen Gegenstand zu sprechen, der— leider Gottes
— heutzutage einfach alle Kreise zu beherrschen scheint, die
Gehaltsfrage. Die Aufhebung der Collegien-
gelder werde sich sehr empfindlich fühlbar machen. Die
Wiener Universität habe ihren Ruf hauptsächlich gerade da­
durch bewahrt, dass sie die hervorragendsten Kräfte ihrer
Schwester-Universitäten heranzog. „Nun aber, betonte der
Redner, lehnen unsere in der Provinz thätigen Collegen die
Berufung nach Wien zumeist ab, und zwar aus guten Gründen;
unter der harten Bedingung, bei gleichem Gehalte die schweren
Pflichten auf dem theuren Boden Wiens zu erfüllen, ver­
zichten sie auf die Ehre, der alten, großen Alma mater
Rudolphina anzugehören, und indem sie bei einer ihnen zu­
gedachten Berufung nach Wien hohe Bezüge zur Bedingung
machen, weisen sie selbst aus die Berechtigung des alterprobten,
durch die neue Gehaltsregulierung schwer erschütterten Zu­
geständnisses hin: dem Wiener Professor müsse in Anbetracht
des weiteren Pflichtenkreises, des theureren Lebens in der
Residenz und hauptsächlich der hohen Stellung
halber, welche die Wiener Universität einnehmen muss, will
der Staat nicht auf eines seiner höchsten Ruhmeszeichen ver­
zichten, eine diesen Verhältniffen Rechnung tragendes höheres
Einkommen gesichert werden. So viel speciell vom Stand­
punkte unserer durch die neuen Einkommenverhältnisse schwer
geschädigten Universität."
Im abgelaufenen Jahre wurden drei Prosefforen als
Ordinarien (Wlassak aus Straßburg. v. Arnim aus Rostock
und Conuer aus Breslau) aus Deutschland nach Wien be­
rufen. Im abgelaufenen Decennium seien nicht weniger als
39 Professoren auf österreichische Universitäten aus dem Aus-
lande, selbstverständlich in erster Linie von Universitäten des
deutschen Reiches, berufen worden. Dagegen gab Oesterreich
14 Lehrkräfte an das Ausland ab. „Es steht daher der zum
Gedeihen und Blühen unserer Universitäten so nothwendige
Austausch von Lehrkräften zwischen den deutsch-österreichischen
und reichsdeutschen Universitäten noch immer aufrecht, und
wir hoffen, dass die Unterrichtsverwaltung diese so wichtige
Reciprocität auch in der Zukunft zu erhalten bemüht sein
werde." (Diese Anschauung wird wohl von vielen Oester­
reichern nicht getheilt. D. R.)
— Der Herz Jesn-Kirchenbauverein von Linz-,
Lustenau veranstaltet in den landschaftlichen Redoutensälen
am 18. October, 7 Uhr abends, eine Versammlung mit fol­
gendem Programme: 1. Eröffnung und wichtige Vereiusmit-
theilungen durch Hochw. Herrn Vereinspräsidenten. 2. Bericht
über die Rompilgersahrt von Hochw. Herrn Domcapitular
Msgr. Dr. Johann Mayböck. 3. Gemüthliches (Juxpost, Jux­
bazar nnd Eventuelles). Ein Streichorchester wird in den
Zwischenpausen concertieren. Eintritt frei: MR Rauchen und
Servieren gestattet.
— Für die kl Tit. Jerusalem- Pilger diene zur
Nachricht, dass die Photographien der fünf Gruppen,
dann die Gruppe des Comitös und der Musikcapelle
aus Jerusalem eingelangt sind. Alle Photographien sind gut
gelungen. Das Dunkel der Königsgräber von Jeru­
salem bildet den interessanten Hintergrund der Pilger­
gruppenaufnahmen. Vorläufig sind von den Pilgergruppen­
bildern nur je die Hälfte eingelangt, die andere Hälfte
wird bald nachgeliefert werden; es bestehen eben im Oriente
bei Herstellung von Photographien mancherlei Hindernisse,
die nicht so leicht zu beheben sind. Jene PI. Tit Jerusalem-
Pilger, welche eine Photographie ihrer Gruppe wünschen,
wollen sich bei Herrn Ferdinand Zöhrer, Schriftführer
des Jerusalem-Pilgercomitss, Linz, Herrenstraße 36, ehestens
melden. Der Preis der Bilder beträgt: A. Unaufgezogen
in Pappenhülse 95 kr.— (1 K 90 h) wenn selbe loco obiger
Adresse abgeholt werden. Bei Bezug durch die Post— Sen­
dungen werden nicht recommandiert— franco 1 fl.— 2 LZ
B. Ausgezogen auf gutem Carton 1 fl. 10 kr.— (2 K
20 h), wenn selbe bei obiger Adresse abgeholt werden. Bei
Bezug durch die Post 1 fl. 20 kr.— (2 K 40 h.) Un­
aufgezogene Bilder'können sogleich geliefert werden,
aufgezogene einen Tag nach Aufgabe der Bestellung.
Bestellungen von auswärts geschehen am einfachsten mit
Postanweisung des Betrages; wenn mehrere Pilger bei­
sammen wohnen, kann einer derselben die Bestellung für
seine Mitpilger besorgen und die Beischlüsse an sich adressieren
lassen.
— Verkleinerung des Ziegelformates. Der öfter-
reichische Thonindustrieverein berief für letzten Sonntag deu
14. d. nach Wien eine Jntereffenten-Enquete ein, in welcher
die Verkleinerung des in Oesterreich üblichen Ziegelformates
(29:14:65), ein in Kreisen der Ziegelfabrikanten schon lange
gehegter Wunsch, erörtert wurde. Zu dieser Enquete waren
Vertreter der Ziegelsabrikanten sowohl als der Baumeister
erschienen. Die Ziegelfabrikanten setzten sich sehr für eine Ver­
kleinerung ein, die. Baumeister hingegen erklärten, dass eine
Verkleinerung des Ziegelformates unter keinen Umständen
platzgreifen dürfe. Durch die Verkleinerung der Ziegel würde
eine bedeutende Vertheuerung des Bauens, u. zw. so­
wohl wegen des Mehrverbrauches an Ziegeln, als auch wegen
des nöthigen Mehraufwandes an Handarbeit und Binde­
material herbeigeführt werden, wodurch die ohnehin im
Schwinden begriffene Baulust noch mehr verringert und das
schon seit längerer Zeit daniederliegende Baugewerbe aufs
Schwerste geschädigt werden würde. Für den Fall der An­
nahme der Anträge der Ziegeleibesitzer würde man künftig­
hin für einen Kubikmeter Mauerwerk 380 anstatt wie bisher
250 Ziegel benöthigen. Um eine Vertheuerung hintanzuhalten
müssten 1000 Ziegel statt 40 K nur 26.80 K kosten. Eine
solche Preisreduction sei aber nicht zu erwarten. Demgegen­
über äußerten sich die Ziegeleibesitzer, dass ein kleinerer Ziegel
tragfähiger sei und man demnach die Mauern schwächer her­
stellen könnte, was ein Ersparnis sei; nach den Berechnungen
des Ziegeleibesitzers Ceconi (Salzburg) würde die Verwendung
eines kleineren Formates eine Ersparnis von 13 bis 16 Perc.
an Material bedeuten, die aber auch eine Ersparnis an Ar­
beit und Transport zur Folge hätte. Der Ziegeleisabrikant
Zeller beantragte schließlich eine Resolution, welche ein Ziegel-
format 25:12:6 5 als zulässig erklärt und die Einführung
eines solchen Formates als Förderung (?) der Bauthätigkeit
bezeichnet. Die Resolution wurde, da die B a u m e i st e r be­
reits vor der Abstimmung die Enquete ver­
lassen hatten, einstimmig angenommen.
— Kreisgericht Wels. Am 1. November l. I. wird
die Amtierung des k. k. Kreis- und Bezirksgerichtes, sowie
der k. k. Staatsanwaltschaft Wels und der Dienst im Ge­
fangenhause in dem neuerbauten Justizgebäude in Wels,
Maria Theresiastraße, beginnen.
— Eine sonderbare Geschichte. Aus Dorfen (in
Bayern), 12. October, wird der „M. Allg. Ztg." berichtet:
Vor etwa zehn Tagen begab sich die junge Bahnexpeditors­
witwe M., eine Brauereibesitzerstochter von hier, nach Mün­
chen und fuhr dann nach Besorgung ihrer Geschäfte mit dem
Abendzug nach Moosburg zum Besuche einer Freundin. Seit­
dem blieb sie verschwunden und alle Nachforschungen der An­
gehörigen waren resultatlos, so dass bereits die Hilfe der
Polizei angerufen werden musste. Am letzten Dienstag abends
kam nun ein Eilbrief aus Linz an, mit der Mittheilung,
dass die Vermisste unter ganz eigenthümlichen Umständen
soeben bei ihrem Oykel dort eingetroffen sei. Sie war näm­
lich— nach ihren Angaben— während der Fahrt nach
Moosburg in dem Coups, in dem sich außer ihr nur ein


[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 5 ]
; ^S«W:: ^;
Nr. 238. Linz, Mittwoch
ihr unbekannter Herr befand, vom Schlaf überwältigt
worden (wahrscheinlich infolge eines von dem Mitreisenden
angewandten Betäubungsmittels) und erwachte erst wieder,
als der Zug in Regensburg angekommen war. Dort nahm
sich der fremde Herr in liebenswürdigster Weise ihr an,
bezeichnete ihr ein gutes Hotel und rieth ihr, am nächsten
Morgen die Rückfahrt nach Moosburg anzutreten. Als Frau
M. in aller Frühe sich auf dem Bahnhöfe einfand, traf sie
dort auch wieder ihren Reisegefährten. Dieser erklärte, er fahre
ebenfalls wieder zurück, und lüste die Fahrkarten für sich
und die Dame. Die Fahrt gieng aber nicht nach Moosburg,
sondern nach Passau zu, und bald erkannte Frau M., dass
sie in die Hände eines Menschen gefallen sei, der Schlimmes
mit ihr vorhabe. Sie rief um Hilfe, allein der Herr erklärte
. einem hinzukommenden Schaffner, die Dame sei seine Frau
und hochgradig nervenleidend, worauf ihr sonderbares Be­
nehmen zurückzuführen sei. So oft Frau M. versuchte zu
entspringen oder um Hilfe zu rufen, hielt ihr der Fremde
einen Revolver vor den Kopf. So schleppte er sie nach Wien,
wo es ihr durch einen glücklichen Zufall gelang, ihm zu ent­
kommen, worauf sie in Linz bei ihrem Onkel Zuflucht fand.
Das Reiseziel des Fremden, den man für einen Mädchen­
händler hält, soll Budapest gewesen sein.
— Die Generalversammlung des katholischen Lese­
vereines in Linz für das Jahr 1900, welche wegen der
Vorarbeiten zum Jerusalem-Pilgerzuge vom Frühjahre auf
den Herbst verschoben wurde, findet Mittwoch den 17. Oc-
tober d. I., abends 7 Uhr, im Saale des Gasthofes „zum
grünen Baum" statt. Se. Gnaden der hochw. Herr Dom­
propst A. v. P. P i n z g e r. welcher der Gründung der
Vereinsbibliothek das thatkräftigste Wohlwollen entgegenge­
bracht, gab für den Abend die erfreuende Zusage eines Vor­
trages über seine diesjährige Pilgerfahrt nach Rom.
Die PI. Tit. Mitglieder des katholischen Lesevereines, sowie
die aller übrigen katholischen Vereine von Linz und Urfahr
werden zu recht zahlreichem Besuche obiger Generalversamm­
lung geziemend eingeladen. Z.
— Abänderung des§ 1b der Telephon-Verord­
nung vom 7. October 1887. Laut Verordnung des k. k.
Handelsministeriums vom 4 October 1900, Z. 28.650, hat
der§ 13 der Telephon-Verordnung vom 7. October 1887
(Post- und Tel. V. Bl. Nr. 85 ex 1887) nunmehr, wie
folgt, zu lauten: „Wenn die Post- und Telegraphen-Ver-
waltung die Herstellung einer Doppelleitung für den Anschluss
einer Abonnentenstation zum Schutze gegen die Einwirkung
anderer elektrischer Leitungen, zur Vermeidung des Ueber-
hörens, aus Betriebsrücksichten oder aus anderen Gründen
als nothwendig erachtet, so erhöht sich die Baugebür um
50 a /o. Dieser Zuschlag ist auch dann zu entrichten, wenn die
Post- und Telegraphen-Verwaltung die Umwandlung einer
bestehenden einfachen Anschlussleitung in eine Doppelleitung
nachträglich als nothwendig erklären sollte." Diese Verord­
nung tritt sofort in Wirksamkeit.
— Uebernahme der Mnhkkreisbahn in den Staats­
bahnbetrieb. Donnerstag den 18. d. übernimmt die hiesige
Staatsbahndirection den Betrieb der Mühlkreisbahn und
wurde mit der Oberleitung desselben bis zum Eintreffen des
neuernannten Verkehrsleiters Hrn. Inspektor Franz S ch m ö l z e r
(derzeit Betriebsleiter der Murthalbahn) der Bauobercommissär
der Staatsbahn-Direction Linz, Herr Wilhelm Jackwerth,
betraut.
— Tagesordnung zur 31. Sitzung des Gemeinderathes
am 17. October 1900. Bürgerbeeidigung. Mittheilungen des
Vorsitzenden. II. Section: 1. Aufstellung einer Straßenlaterne
bei dem Linienamte „Heilige Stiege". 2. Offerte für die Ca-
nalisierung des Südbahnhofes. 3. Uebelstände bei dem Tele­
phone zur Aussichtswarte auf dem Freinberge. 4. Abgabe
von Wasser an den Linzer Bicycle-Club. In vertraulicher
Sitzung: Personal-Comit«. Personal-Angelegenheiten.
— Erledigte Stiftung. Aus der Karl Hermann
Funke Bürgerstiftung kommen die Jahresinteressen per 94 K
für das Jahr 1900 (am 12. December, dem Todestage des
-Gatten der Stifterin) zur Vertheilung. Anspruch auf selbe
haben zwei verarmte Bürger von Linz, welche zu gleichen
Theilen betheilt werden. Bewerber haben ihre entsprechend
belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. November 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Plötzlicher Tod. Ferdinand Toffel, Bäcker, 1861
geboren, nach Kirchdorf zuständig, wurde am 9. d. M. wegen
dringendem Verdachte, beim Raube an der Josefa Pranzl
betheiligt gewesen zu sein, arretiert und dem k. k. Bezirks­
gerichte eingeliefert. Am 11. d., circa 8 Uhr früh, wurde nun
Toffel im Arreste todt aufgefunden. Als Todesursache wurde
Herzschlag constatiert und liegt weder ein Selbstmord noch
fremdes Verschulden vor.
— Für den städtischen Hanshalt sind die Arbeiten
und Material-Lieferungen pro 1901 zu vergeben. Gesuche
um Ueberlasfung dieser Arbeiten und Material-Lieferungen
sind bis 31. October im Rathhanse zu Linz zu übergeben.
Die Arbeiten und Materialien sind im Jnseratentheile unseres
heutigen Blattes auf Seite 7 verzeichnet.
— Eine Schwindlerin. Die vacierende Dienstmagd
Amalia Wolf wurde am 4. d. M. von einer hier wohnhaften
Dienstvermittlerin nach Saalfelden zum dortigen Bahnhof-
Restaurateur in den Dienst geschickt; es wurde ihr ein Reise­
geld von 6 K ausgefolgt. Anstatt aber in den Dienst zu
treten, hat sich die Wolf unbekannt wohin aus Linz
entfernt. r.
— Verhaftung. Am 16. d. M., vormittags, wurde die
zur Gemeinde Kläffer, Bezirk Rohrbach, zuständige, seit dem
Jahre 1898 aus Linz polizeilich abgeschaffte Dienstmagd Jda
Kollarz durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener
Rückkehr verhaftet. r.
— Ohrfeigen statt Honorar. Vorgestern abends gelegentlich
der Production des Seilkünstlers Binder am Rudolfplatze in Urfahr
gieng der bei dem Genannten bedienstete Johann Kampmüller mit
einem Teller unter den Zuschauern absammeln. Hiebei kam er zu meh-
„Linzer Bolksblatt."
reren jungen Bm scheu, wovon ihm einer statt klingender Münze mehrere
Ohrfeigen versetzte und sich dann aus dem Staube machte.
— Berletznng vurch einen Radfahrer. Vor einigen Tagen
fuhr ein Landwehr-Feldwebel per Rad nach Urfa"rwänd und stieß die
dort Nr. 2*s wohnende Taglöhnersgattin Rosalia Angermayr derart zu
Boden, dass sie am Kopfe und am rechten Fuße erhebliche Verletz­
ungen erlitt.
— Gefundene vhrbestandtheile. Am 11. d. M. fand ein
Steinmetzgehilfe unter einem der Steine versteckt, welche vor dem in der.
Friedhofftraße in Urfahr befindlichen Steinmetzplatze, also vis-ä-vis betn
Friedhose liegen, Uh-enbestandiheile und 2 silberne Uhrgehäuse und de­
ponierte selbe im Polizeiamte Urfahr. Dort können sie vom Eigenthümer
abgeholt werden. Diese Gegenstände dürften von einem Diebstahls herrühren.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 k, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 kt.— M ttwoch den 17. October:
Reissuppe, Rindfleisch m. Spinat, Selchfleisch m. Kraut, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Teplitz-Schönau, 15. October.
In der Kntterschitzer Sandgrube stürzte eine Wand ein, wo­
durch 2 Arbeiter verschüttet wurden. Die Rettungsarbeiten
hatten nur einen theilweisen Erfolg. Nur ein Arbeiter konnte
lebend herausgezogen werden, der andere war, als man ihn
zutage förderte, bereits eine Leiche.
Klausenburg, 15. October. Gegen das hiesige Stadt­
haus, in welchem auch das Pölizeiamt untergebracht ist,
wurde ein Dynamitattentat versucht. 14 Kohlenberg­
arbeiter des Salgo-Tarjaner Kohlenwerkes waren vor die
Polizei citiert. Bei dieser Gelegenheit legten fie unter das
Thor des Stadthauses zwei große Dynamitpatronen, welche
glücklicherweise rechtzeitig entdeckt wurden. Die Arbeiter
leugnen, die Patronen gelegt zu haben, doch wurde bei einem
von ihnen eine ähnliche Patrone gefunden.
Granden z, 14. October. Wie der „Gesellige" meldet,
verurtheilte das Schwurgericht die 4 Zuchthäusler Kurz,
Wierzoch, Neumann und Silinski zum Tode. Dieselben
hatten am Pfingstsonntage d. I. beim Ausbrechen aus dem
Zuchthause den Hilfsaufseher Faust ermordet.
München. Am 13. d. vormittags erstickte in einer
Wohnung ein 10 Monate altes Mädchen, Tochter eines
Lackierers, dadurch, dass es in einem unbewachten Augen­
blicke den Kopf zwischen die Querleiste einer Stuhllehne und
das Sitzpolster des Stuhles eingeklemmt hatte.
Regensburg. 13. October. Dem „Morgeublatt" wird
aus Innsbruck gemeldet, dass gestern früh nach Ankunft der
Pilger des 3. Ordens daselbst eine Pilgerin aus Vilsbiburg
am Bahnhöfe vom Schlage gerührt wurde und alsbald starb.
Ein im Pilgerzuge befindlicher Priester konnte ihr noch die
Generalabsolution spenden.
Nürnberg, 13. October. In einem Gasthause ver­
giftete sich heute Vormittag der österreichische Oberst­
lieutenant a. D. Graf Karl Nor mann aus Pest mit
Strychnin. Er starb auf dem Transporte zum Krankenhause.
Fünfkirchen (Pecs), 15. October. Der Prior des
Ordens der barmherzigen Brüder, Dr. Lucidus Pataky, ein
80jähriger Greis, wurde heute im Ordenshause von einem
bisher unbekannten Individuum überfallen, das ihm 1000 K
und mehrere Wertgegenstände raubte. Die Polizei fahndet
nach dem Thäter.
L y s e k i l (Norwegen), 13. October. Ein in Leer be­
heimateter deutscher Schooner ist nachts bei den Korringöen
gestrandet. Das Schiff wird jetzt von den Wellen zertrümmert.
Es war besatzungslos. Das Schicksal der Besatzung ist un­
bekannt.
— Die Gattin erschlagen. Aus Wien wird unter dem
15. d. M. geschrieben: Vorgestern wurde der Sattlermeister
Supper, in Sommerein wohnhaft, wegen des dringenden Ver­
dachtes, seine Gattin ermordet zu haben, dem hiesigen Landes­
gerichte eingeliefert. Supper, der seine Frau beständig durch
seine maßlose, unbegründete Eifersucht quälte, hätte vor
einigen Tagen zu einer Berufungsverhandlung nach Wien
kommen sollen, in der über eine Ehrenbeleidigungsklage,
welche der Sommereiner Bürger Ferdinand Frank gegen ihn
angestrengt hatte, verhandelt werden sollte. Supper wurde
bereits in der ersten Instanz wegen dieses Deliktes zu einer
fünftägigen Arreststrafe verurtheilt, wogegen er jedoch die Be­
rufung angemeldet hatte. Aus Aerger hierüber überfiel er
nun seine Gattin und versetzte ihr mit einem Eisenhammer
solche wuchtige Hiebe auf die linke Schläfe, dass sie todt
liegen blieb.
— Der Schah in Budapest. Man schreibt der „Sonn-
und Montags-Ztg." aus Budapest: Erst jetzt wird bekannt,
warum der Schah von Persien seinen Aufenthalt in Budapest
so sehr verlängerte. Dem Schah war das Kleingeld ausge­
gangen. Er hatte für circa eine Viertelmillion Gulden Ein­
käufe gemacht, die zum großen Theile unbezahlt waren.
Endlich kam ein Check aus Teheran auf die ungarische
Escomptebank in der Höhe von einer Million, der zweite seit
drei Wochen. Wenige Stunden nach Eintreffen des Checks
war Alles bezahlt und der Schah reiste ab. Unmittelbar
vor seiner Abreise kaufte er noch 106 Fahrräder, da er bei
seinem ganzen Hofstaate den Fahrradsport einführen will.
Die vom Schah hier eingekauften Gegenstände sind, in 1500
Kisten gepackt, nach Teheran aufgegeben worden.
— Ein Conflict auf den kanarischen Inseln. Aus
Madrid vom 13. d. wird berichtet: In Las Palmas, dem
Hauptorte der gleichnamigen kanarischen Insel, brach zwischen
dem dort garnisonierenden Officierscorps und dem Publicum
ein Streit aus, weil das erstere sich durch die Publicierung
anzüglicher Verse beleidigt fühlte und sich an den Redacteuren
rächen wollte. Auf der Alameda kam es zu einem Zusammen­
stoß. Es fanden viele Verletzungen statt. Ein Lieutenant wurde
durch einen Revolverschuss tödtlich verletzt. Eine größere Volks­
kundgebung konnte verhindert werden. Die Officiere sind in den
Kasernen consigniert. Der General-Capitän der kanarischen
Inseln ist dort angekommen.
= Vergiftete Birnen. Aus Pleisweiler i. d. Pfalz,
9. October, wird berichtet: Eine frevelhafte That wurde hier
rechtzeitig entdeckt. Der Ackerer Johann Georg Bollinger
den 17 October 1900. Seite 5.
fand auf seinem Acker unter einem Birnbaum zwei Birnen,
an denen der Blütenkopf abgeschnitten, die Birnen selbst
ausgehöhlt, mit Arsenik gefüllt und die abgeschnittenen Stücke
mit Draht wieder aufgesetzt waren. Zwei Gänse, denen Bol­
linger Stückchen der Birnen vorwarf, verendeten. Die Staats­
anwaltschaft erlässt laut „Landauer Anzeiger" wegen des
Fundes Vergifter Birnen ein Ausschreiben, worin es heißt:
„Der fremde Inhalt erwies sich bei der Untersuchung als eine
solche Dosis Arsenik, das bei Verwendung der Birnen zur
Mostbereitung eine lebensgefährliche Vergiftung selbst größerer
Mengen Most eingetreten wäre. Wer über diesen Vorfall
irgendwelche zur Aufklärung dienliche Mittheilungen machen
kann, wird ersucht, dies bei der Staatsanwaltschaft Landau
oder Gendarmerie Bergzabern in irgend einer Form zu
thun."
— Die Schafherde auf dem Bahngeleise. Wien,
15. October. Der von Znaim kommende Eilzug Nr. 2 hat
gestern früh um 7 Uhr 40 Minuten bei der Uebersetzung der
Nordwestbahn an der Pragerstraße in Floridsdorf eine An­
zahl Schafe, Eigenthum des Fleischhauermeisters Anton
Kronber, Brünnerstraße 128 wohnhaft, überfahren. Ein Theil
der Herde blieb sofort todt, ein Theil musste an Ort und
Stelle getödtet werden. Die Schafe hatten neben dem ge­
schlossenen Schranken den Bahndamm erklettert. Der Eilzug
hätte keinen Schade« genommen.
Aus dm Gmdiissaast.
Steyr, 15. October. (Eisenbahnunfall in Sierning.)
Heute fand vor dem k. k. Kreisgerichte Steyr unter dem
Vorsitze des LGR. R. v. Anzenberger eine Verhandlung
wegen eines in Sierning am 15. Juli d. I. erfolgten
Eisenbahnunfalles statt. Derselbe soll theils durch falsche
Wechselstellung, theils durch zu rasches Einfahren des von
Bad Hall kommenden Mittagszuges erfolgt sein. Verantwort-
lich für das Unglück waren daher vor dem Gesetze der
Stationsvorstand Josef R. v. Hebenstreit uttd der Loko­
motivführer Franz Waransky, gegen welche die Staats­
anwaltschaft Steyr die Anklage erhob.
Bei dem Unfälle hatten mehrere Personen Verletzungen
erlitten, darunter der kleine 6jährige Apothekerssohn Gustav
Decani von Bad Hall eine Gehirnerschütterung, deren
Folgen noch jetzt nicht ganz beseitigt sind. Der Knabe wurde
bei der Verhandlung selbst auch einvernommen und durch
die Gerichtsärzte Dr. Klotz und Dr. Klunzinger untersucht,
die die Verletzung an sich als eine schwere erklärten. Als
Vertreter Decanis war Dr. Beurle aus Linz erschienen, der
seine Ersatzansprüche an die Steyrthalbahn aus eivilrechtlichem
Wege geltend machen wird.
Nach siebenstündiger Verhandlung verkündete der Ge­
richtshof das Urtheil, das für den Stationsvorstand, deffen
sonstige gewissenhafte Pflichterfüllung übrigens von der Ge­
meindevorstehung Sierning betont wurde, auf 14 Tage, für
den Locomotivsührer auf eine Woche einfachen Arrestes
lautete.
Als Vertheidiger hatten die Herren Dr. Troger und
Dr. Gottlieb fungiert, die sich ihre Entschließung über das
Urtheil vorbehielten.
Wien, 12. October. (Das Eisenbahnunglück des
Herrn Isidor Steiner.) Heute stand der ehemalige
jüdische Kaufmann Isidor Steiner, der vor 2 Jahren nach
Amerika durchgieng, sich dort ein Jahr aufhielt, dann zurück­
kehrte und in Hamburg verhaftet wurde, vor dem Schwur­
gerichte. Den Vorsitz führte Landesgerichts- Vicepräsident
Dr. Feigl. Oeffentlicher Ankläger war Staatsanwalt-Substitut
Schuster, der für die Anklage des Betruges, der Verun­
treuung und der selbstverschuldeten Crida eintrat.
Steiner beschäftigte sich 1889 als Schuhwaren-Com-
missionär, musste aber nach 2 Jahren das Geschäft wieder
ausgeben. Er wurde Agent und Vertreter ausländischer Firmen
am hiesigen Platze. Entgegen den mit diesen Firmen ge­
troffenen Vereinbarungen machte er auch Geschäfte für eigene
Rechnung. So machte er Bestellungen von Kammgarnstoffen
bei der Firma Lamprette und del Venne in Verviers, denen
er vorspiegelte, jene Stoffe für Wiener Schneider zu be-
nöthigen. Er erhielt auch thatsächlich von der Firma im
März 1898 die begehrten Stoffe im Werte von 13.605 Frks.,
verkaufte dieselben aber sofort an den Partiewarenhändler
Samuel Goldschmied um 3729 fl., worauf er nach Amerika
flüchtete. Die Anklage lautet hinsichtlich des aus seinem ersten
Geschäftsbetriebe verbliebenen Abganges von 10.000 fl. auf
selbstverschuldete Crida, bezüglich jener Warenentlockung auf
Verbrechen des Betruges, legt ihm aber auch die Verun­
treuung von 236 fl. zum Nachtheile der Firma I. Valatt
in Köln zur Last.
Isidor Steiner erklärt sich für nichtschuldig. Er verant-
wortet sich dahin, dass er zuerst gar nicht die Absicht gehabt
habe, nach Amerika zu flüchten; er wollte vielmehr der Firma
Lamprette und del Venne den Erlös aus der Ware über­
bringen; doch sei diese seine Absicht durch einen Eisenbahn­
unfall bei Mainz vereitelt worden, bei welcher Gelegenheit
ihm 7000 Franks gestohlen worden seien. Ferners beruft
fich Steiner darauf, dass er aus Amerika zurückgekehrt sei
mit der Absicht, seinen Verbindlichkeiten nachzukommen, dass
aber diese Absicht durch seine Verhaftung vereitelt wurde.
Er will überhaupt nur durch das Mainzer Unglück den Kopf
verloren haben und stellt sich auf den Standpunkt, dass durch
seine Abwesenheit seine geschäftliche Verbindung mit den be­
schädigten Firmen nur unterbrochen, nicht aufgehoben wurde,
diese Beziehungen und seine Abrechnungsverpflichtung daher
fortbestehen.
Den Geschwornen wurden drei Schuldfragen— Betrug,
Veruntreuung, schuldbare Crida— vorgelegt. Sie bejahten
alle drei Fragen einstimmig. Isidor Steiner wurde auf
Grund dieses Schuldspruches zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Mittwoch
„Linzer BolkSbtatt."
den 17. October 1900.
Nr. 238.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Maria
Bisher ausgewiesen 10.267 K 66 h. Neu: Ungenannt
mit dem Motto: „Neige, du Gnadenreiche, dein Antlitz gnädig
unserer Noth" AK.— Ungenannt aus W. als October-
blümchen zu Ehren der Köuigin des hochheiligen Rosenkranzes
2 Kronen.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zürn Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegmzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventes find et am Mittwoch den 17. October statt.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Eine Ehrung im Tode, schreibt die „Wiener Abendpost",
ist dem verewigten Commandanten Sr. Majestät Schiffes
„Zenta" Fregatten- Capitän Eduard Th o mann Edlen von
Montalmar, welcher in heldenmüthiger Vertheidigung zu Peking
de« Tod gesunden hat, zutheil geworden. Seine Majestät der
Kaiser hat, wie wir vernehmen, den an der Spitze seiner
Truppen gefallenen See-Officier durch Verleihung des Ritter­
kreuzes des Leopold-Ordens mit der Kriegs-Decoration noch
im Tode ausgezeichnet.
Der von russischer Seite im Laufe der letzten Verhand­
lungen der Mächte in ganz allgemeiner Weise und ohne
eigentlichen Vorschlag gegebenen Anregung, über die von den
Mächten an China zu stellenden Entschädigungs-Ansprüche,
eventuell den internationalen Gerichtshof im Haag entscheiden
zu lassen, scheinen sich, wie man aus London meldet, trotz
der sympathischen Aufnahme, die sie allenthalben gefunden
hat, verschiedene Schwierigkeiten in den Weg zu stellen. Die
Mächte fassen nämlich überwiegend die ihnen und ihren
Unterthanen seitens Chinas zu bietenden Schadloshaltungen
als eine zwischen China und jeder einzelnen Macht zu
regelnde Angelegenheit mehr privater Natur auf, die für eine
schiedsrichterliche Erledigung wenig Spielraum biete und bei
der das Moment der allgemeinen Jnteressen-Gemeinschaft
am zweckmäßigsten durch die Vertretungen der Mächte in
China selbst seine wünschenswerte Wahrung fände.
Wie der „Pol. Corr." aus Paris gemeldet wird, hat
die japanische Regierung unter Formulierung einiger Vor­
behalte zu einem Punkte des Rundschreibens des Ministers
des Aeußern, Herrn Delcassö, zu den Vorschlägen des Letzteren
ihre Zustimmung ertheilt.
Hongkong, 1b. October. (Reuter-Meldung.) Eine mit
2- und 7pfündigen Maximgeschützen versehene Abtheilung von
360 britisch-indischen Soldaten wurde heute früh nach der
Grenze von Kaulung abgesendet, um bewaffnete Flüchtlinge,
ohne Unterschied, ob sie den Rebellen oder den kaiserlichen
Truppen angehören, an dem Betreten britischen Gebietes zu
hindern. Nach der Niederwerfung der beiden Rebellenparteien,
welche sich angeblich 3000 Mann stark einige 30 Meilen
nördlich von der britischen Grenze gesammelt hatten, brachen
1000 Mann von den Truppen des Admirals Ho zu ihrer
Verfolgung auf. Ho verlangte, dass man ihm 200 Mann als
Verstärkung von Kanton sende. Es heißt, dass eine Streit­
macht in dieser Stärke von Kanton auf dem Landwege mar­
schiere, um die Rebellen abzufangen.
Admiral Ho theilte dem Gouverneur von Hongkong mit.
dass der Aufstand augenscheinlich sorgfältig vorbereitet worden
war. Ausschweifungen und Plündereien seien deshalb nicht
vorgekommen, weil die Aufständischen planmäßig darauf hielten,
es mit den Landbewohnern und Fremden nicht zu verderben.
Der Aufstand sei weit verzweigt.— Aus mehreren Haupt­
orten der Provinzen Kwautung und Kwangsi werden Er­
hebungen gemeldet. Anscheinend machen die Anhänger Kang-
juweis und Sunjatsens, sowie die Mitglieder des Geheim-
bundes Sanhohwei (Dreifaltigkeit) zum Sturze der Mand-
schuh-Herrschaft in Süd-China gemeinsame Sache.
Krieg in Südafrika.
London, 15. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria: Ein angesehener Burgher, van Post, hat die
Erlaubnis erhalten, sich in die Oranje-Colonie zu begeben,
um De Wet aufzusuchen und ihm vorzustellen, dass es
thöricht sei, den Kampf weiter fortzusetzen. Schormann und
ein anderer Burgher haben sich zu demselben Zwecke zu
Botha begeben.
London, 15. October. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 11. d. M.: Anlässlich der Abreise des Ge­
nerals Buller nach England ist ein Armeebefehl erschienen,
in welchem mitgetheilt wird, dass General Buller das Com-
mando über die Streitkräfte in Natal abgegebeu hat und
in welchem ihm für die großen Dienste und die Geschicklich­
keit, womit er seine Aufgaben erfüllte, während er unter
dem unmittelbaren Befehle Lord Roberts gestanden ist, der
Dank des Letzteren ausgesprochen wird.
London, 15. October. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 11. d. M.: Die Commission, welche über die
Rechtsgiltigkeit der Concessionen in Transvaal entscheiden
soll, vernahm heute vormittags den Director der nieder-
ländisch-südafrikanischen Eisenbahn. Ein bemerkenswertes Be­
weismaterial ergab sich aus den Dokumenten, die der hol­
ländischen Ambulanz abgenommen worden waren und die
den Beweis erbringen, dass die Eisenbahngesellschaft ein
Corps zur Zerstörung der Brücken organisierte.
Capstadt, 15. October. (Reuter-Meldung.) Die Abfahrt
des ersten Zuges mit Flüchtlingen, welche nach Johannes­
burg zurückkehren, ist verschoben worden.
Prag, 15. October. Der Czesky-Club hielt heute nach
den Sommerferien seine erste Sitzung ab, in der sich Doctor
Mattu8 entschieden dagegen aussprach, dass die Fortsetzung
der Obstruction als Marschroute für die böhmischen Abge­
ordneten vorgeschrieben werde. Als Mittel zur Erlangung
einer dauernden Arbeits fähi gkeit des Parlamentes bezeichnete
Redner eine Einschränkung der Zahl der Abgeordneten, sowie
die Wiedereinführung der Reichsrathswahlen durch die Land­
tage. Auch Dr. Bras sprach in ähnlichem Sinne und schloss
seine Äüsführungen mit einem Appell zur ruhigen Thätigkeit
auf nationalem «nd wirtschaftlichem Gebiete.
Budapest, 15. October. Einer Meldung aus Groß­
wardein zufolge fand daselbst gestern aus Anlass des 900jähr.
Jubiläums des Bestandes des Katholicismus in Ungarn eine
vom katholischen Club veranstaltete glänzende Feier statt, der
Cardinal-Bischof Dr. Laurenz Schlauch mit den Mitgliedern
des Domcapitels, sowie ein zahlreiches vornehmes Publicum
beiwohnten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Vorgänge in China.
London, 16. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet:
Aus Canton wird berichtet, dass Tunyatsen die Stadt Kui-
tschau am Ostfluffe eingenommen habe und im Begriffe stehe,
die Präfecturstadt Hutschou einzuschließen.
Paris, 16. October. sC.-B.) Die „Agence Haves" meldet
aus Tien-Tstn vom Gestrigen: Die Mitglieder des diploma­
tischen Corps traten zu einer Conferenz zusammen, in welcher
einstimmig die Vorschläge des französischen Ministers des
Aeußern gebilligt wurden. Dev amerikanische Gesandte Conger
gab jedoch seiner Ansicht dahin Ausdruck, dass die von
Delcaffs vorgeschlagenen Bedingungen den Chinesen erst wäh­
rend der Friedens-Verhandlungen auferlegt werden sollten.
Die Gesandten Italiens und Englands verlangten, dass au
Stelle des Tsungli-Iamens der Minister des Aeußern trete
und die Affigierung eines Decretes durch 2 Jahre veranlasst
werde, in welchem die Anstifter jeder antieuropäischen Be­
wegung mit Strafe bedroht werden. Die übrigen Gesandten
stimmten diesen Vorschlägen zu.
Eine aus Franzosen, Engländern und Deutschen zu­
sammengesetzte Colonne unter dem Commando des Generals
Gaselle wird morgen von Peking nach Paotingfu aufbrechen.
Drei französische Bataillone sind von Tien-Tstn nach Peking
abgegangen. Gerüchtweise verlautet, die kaiserlichen Truppen
in Paotingfu hätten von der Kaiserin-Witwe den Befehl er­
halten, Widerstand bis zum äußersten zu leisten. Die Ver­
bündeten werden gleich nach ihrem Eintreffen vor Paotingfu
die Uebergabe fordern und falls sie auf Widerstand stoßen
sollten, die Stadt bombardieren, in welchem Falle die Ein­
wohner exemplarisch bestraft werden sollen.— Das diplo­
matische Corps hat das kaiserliche Edict vom 1. October noch
nicht erhalten und beginnt deshalb an seiner Authenticität zu
zweifeln. Li-Hung-Tschang ist unter strenger russischer Be­
wachung in Peking eingetroffen.
London, 16. October. sC.-B.f Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Eine Abtheilung von 300 Mann
Bombay-Infanterie und 60 Mann Hongkong-Artillerie rückte
gestern in feldmäßiger Ausrüstung nach der Grenze von
Kaulung vor, um Vertheidigungs-Maßregeln gegen einen Ein­
fall der Rebellen zu veranlassen. Die chinesischen Behörden
sind allem Anscheine nach nicht in der Lage, den Aufständischen
die Spitze zu bieten. Die Bewegung scheint den Zweck zu
verfolgen, die Reformer, welche die Mandschu stürzen wollen,
zu unterstützen. In Kanton nehmen die Gewaltthätigkeiten
der Rebellen überhand. Die Lage ist besorgniserregend.
London, 16. October. sC.-B.f „Daily Chronicle" meldet
aus Hongkong: Am Samstag fand am Schlagbaume des
Thores von Macao ein Zusammenstoß zwischen der portu­
giesischen Wache und chinesischen Kulis statt. Als sich gestern
nachts ein Haufe Eingeborener dem Wachhause näherte,
wurde ein Alarmschuss abgegeben. Die ganze bewaffnete
Macht von Macao rückte aus. Ein Kanonenboot setzte Mann­
schaften und Geschütze an das Land und das Freiwilligen-
Corps trat zusammen. Ein Angriff wurde zwar nicht unter­
nommen, allein die Bewohner von Macao befinden sich in
großer Aufregung.
Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten.
New-Nork, 16. Oktober. sC.-B.s Unparteiische Beobachter
sind der Ueberzeugung, dass die Wiederwahl des Präsidenten
Mac Kinley sicher sei. In diesem Punkte stimmen die Berech­
nungen der Sachkundigen mit der Meinung derjenigen, welche
den Charakter des amerikanischen Volkes zum Ausgangs­
punkte ihres Urtheiles machen, überein. Die Berichte aus
bisher zweifelhaften Städten zeigen, dass die stetigen Fort­
schritte der Rublikaner täglich die Reihen der Anhänger der
Wiederwahl Mac Kinleys verstärken.
London, 16. October. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Aden: Der Sultan hat die im rothen Meere 40 Meilen
nördlich von der Insel Kamaran gelegene Insel Urva aus
30 Jahre an D e u t s ch l a n d als Kohlenstation verpachtet.
Consiantinopel, 16. October. (C.-B.j Die Pforte richtete
an den russischen Botschafter eine neuerliche Note, in welcher
sie mittheilt, dass die gelegentlich eines Angriffes der Kurden
auf den Gerenten des russischen Generalkonsulates in Erzerum
entwendeten Effecten und Thiere wieder zustande gebracht
wurden und dass die Localbehörden die strengsten Weisungen
erhielten, die Schuldigen zu verhaften und zu bestrafen. Im
Districte Diarbekir kam es zwischen 2 Kurdenstämmen zu einem
ernsten Conflicte, wobei mehrere muselmanische und christliche
Dörfer zerstört wurden. Die Türken griffen ein, um die
Ordnung wieder herzustellen.
Brandstötter, Ignaz Gruber und Franz Hönig für ihre Vor­
träge, dem Herrn Hans Knapp für seine gefällige Unter­
stützung bei der Aufftellung des Glückhafens, Herrn Zimmer­
meister Grubmüllers Nachfolger in Urfahr, Herrn Demmel
für das Tanzarrangcment, Herrn Schabetsberger. der ver­
ehelichen Gasdirection, den Redactionen der hiesigen Tages­
blätter und schließlich allen Spendern der Gewinste zum
Glückshafen, sowie allen Mitgliedern und Wohlthätern des
Vereines, de» wärmsten Dank auszusprechen.
Urfahr, den 16. October 1900.
Für den Ausschuss:
Marie Stadler, Vorsteherin. Anna Jesovits, Schriftführerin.
Spenden.
Zum Antoniusbrot: Ungenannt aus W. aus herzlicher Dank­
barkeit für oftmalige Erhörung 3 K.
Für die Hungernden in Indien: Anna Baumgartner
in Freistadt iK.
Für den Kindheit Jesu-Berein: Bon Umgenannt aus Dank­
barkeit für die vom hochwürdigsten Herrn Director dieses Vereines em­
pfangenen geistlichen Wohlthaten 30 K.
B er schön erunaSoe rein der St. Martinskirche inLinz:
Ungenannt 6 K.— Ungenannt 10 K.
^Landschaftliches Theater in Linz.
= Directton: A l»r> v äec u e. =======
Mittwoch den 17. October 1900.
Anfang %8 Uhr. Ende |10 Uhr.
26. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine weiß. Wertmarken gütig.
Prinz Methusalem.
Komische Operette ja 3 Acten von Wilder und Deiacour, bearbeitet von
Karl Treumann. Musik von Johann Strauß.
Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Capellmeister A. Winternitz.
Theater-Nachricht.
Mittwoch gelangt Strauß' melodiöse Operette „P-inz Methusalem"
mit Frl. Martha Herber in der Titelrolle zur Aufführung— Für
Donnerstag wird Friedrich Hebbels Schauspiel „Maria und Magdalena"
vorbereit r.- Am Montag fand die Ausführung des anmulhigen Lust-
ipreles „Renaiffance" vor einem total ausverkauftem Hause eine überaus
freundliche Ausnahme und har die Direction dasielbe, vielseitig geäußerten
Wünschen Rechnung tragend, auf Sonntag nachmittag bei bis zur Hälfte
ermäßigten Preisen in den Spielplan ausgenommen.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Ai»rr»kr inx Person 3« h, «Inder, Studenten an» Milttür
vom Keldwevek «bt>i- 645.60
Anglobank .... 266—
Unionbaniactien... 526.—
Bankverein .... 457 50
Länderbankactien,. 405 50
F. Nordbahnactien.. 6040—
Dampsschiffactien.. 739.—
Staatsbahnactirn.. 641.—
Siidbahnactien.. 105.50
ülpiuc Monran-Actim. 407 60
Böhm. Montanactirn. 1125.—
Rima 500—
Bold! ...... 869—
London ..... 241.65
D. Reichsnoten.. .117 97-
RapoleonSd'or... 19 25
Jtal.. Banknoten.. 90.40
Ducaten ..... 11.45
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanleheu. 98 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld b. L. O.-Oe. 98.—
Welfer Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 445.—
Kleinmünchner Betten. 130.—
Türken 103—
Linzer Brauerei-Bctieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 610.—
Schwach.
Telegraphischer Witterrwgsbericht.
Wien, 16. October. Ein Luftdruckmiulmum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über Finland, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Ostfrankreich, ein zweites
Minimum existiert westlich von Irland.— Mäßige West­
winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge,
kühl.—
Linz, 16. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 140 Cm. unter -Null. Temperatur: 4 Grad Wärme,
Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Etwas bewölkt.
Li«), 16. October 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberösten.
neu k 16.— bis k 17.—, ungarischer k 16.75 bis k 18 30, neu
k —bis k —, russischer k —.— bis k —.—, Russischer
neu k —bis k —.—. KansaS II k —bis k—, Roggen:
Oberöflerr. neu k 15.20 bis k 16 50 Ungar, neu k 16.20 bis k 17.20.
®erste: Brauerware oberösterreichischek 14.40bisk 15.20, ungarische
k 17.— bis k 19 40, Oberösterreichische Futtergerste k —.— bis
k —. ungarische k —bis k —Mais: alt k 14.70
biS k 14.90, neu k 12— bis k 12.20, Mais: en detail k 15.30
bis k 15.70, alt k 12.40 b.k 12 60, Tinquantin neu k 16.40 b. k 17.—
gaset: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12.80 bis k 13.—
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12.— 6. k 13,—
RepS: Oberösterreicher k—— bis k —.— Lein sa men: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k 22 ,— bis k 24.—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —bis k —. Hopfe»
per 100 K. Oberöst. Prima k 140 bis 160, Mittel k 90 bis 110, Export
-7 bis k —.— Malz: Oesterr. k 25.— bis k 27.—, mähr. k27.50
bis 28.60. Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unversteuert
fl>X f r rr k45 80 bis k46.20. Preise deso.-ö.Müllerverbandes: Grieß »k 28.50
Stimmen AUS dem ImmiClim. b i 285 ?' c* 28 V™: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
vl/umidiuuiu uuo Uiuig« (|/UiUli(iUXi8ll)e netto irct. Sack. (Preise ohne Ber»ebruna»«ei»r.l n t oasn
Herantgcher: Der katholische PresKverein.
Dank.
Der gefertigte Ausschuss des Frauen-Unterstützungs-
Vereines für arme Schulkinder in Urfahr erfüllt hiemit die
angenehme Pflicht, allen jenen, welche bei Veranstaltung der
am 13. d. M. in Schabetsbergers Sälen stattgefundenen
Abendunterhaltung, bei welcher ein Reinerträgnis von 667 K
12 h erzielt wurde, Unterstützung und Förderung zntheil werden
ließen, ivsbesonders dem Herrn k. u. k. Oberst Pridalek für die
unentgeltliche Beistellung der Regimentsmustk, den Herren Leop.
netto wcl. Sack. (Preise ohne BerzehrungSsteuer.) Nr. 0 k 28.50,
Kt. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.20, Nr. 3 k 24.50, Nr. 4 k 23.50 Nr 5
k 22—, Nr. 6 k 20.—. Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50, Kleie
grobe k 10 .—*, feine k 9.20* Roggenmehl: Nr. 0 k 26.—.
Kt. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr. 8 k 19.50 Kleie k 10.—. Dampf
unb größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.—. Nr.;
k 29.—, Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 24.80 Nr. 4
k 24.-, Nr. 6 k 22.60, Nr. 6 k 21.-, Nr. 7 k 18.-, KT?*/,
“ 17.—, Nr. 8 k 14.—. Roggenmehl Nr. 1 k 27.— Nr. 2
k 25.—, Kr. 3 k 28.—, Nr. 4 k 18.—, Kleie k 11.80. Die mit*
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
. i« ie«. l 5. October. tAmtNche Course der Börse skr lanv-
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per öo Kilo (neuer): Theiß 77 bis
»«aatwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 7 ]
Nr. 238
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt."
den 17 Oktober 1900.
Seite 7.
öl Kilo, K 8.— bis K 8.65; Banaler, 76 bis 79 Kilo, K 7 65 oti
K 8.25; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.20; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.90 bis K 8.10. Schlusscurfe: Usanceware per
Herbst K 7.71 bis 7.72, per Frühjahr 1901 Jf 8.19 bis L 8.20, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 73 bis 76 Kilo,
K 7.65 bis K 7.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.85 bis
K 7.65; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.80. Schluss-
crrrse: Usanceware per Mai-Juni K bis Ä' —.—, per Herbst
K 7.52 bis K 7.54, per Frühjahr 1901 ss 7,83 bis K 7.84.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bi iK 10.25,
österreichische K —bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis X 6 50.
Mai?, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 7— bis
K 7.10, neuerlT 6t8 JC -S-.''
H a f e r, per 50 Ksto: Ungar, prima K 5.85 bis K 6,15.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
biS L 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 180.— bis K 19».—;
Saazer Kreishopsen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopsen K 90.—
bis K 120 —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.46, Nr 1 K 13.30 bis K 18.80, Nr. 2 K 12 40 bis K 12 95,
Nr. 3 L 1190 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 910, Nr. 7j
K 7.80 bi K 8.20, Weizenmebl, neue Type Nr. 0 K —.— dis
K, Nr. 1 K —bis K--, Nr. 2 K ins K —.—,
Nr 3 K bis X —, Wiener Roggenwehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25 Nr. 1 K 11.— bis L 1150 Nr. 8 K 8 75 bis K 9.25.
Siett, 15. October. («mtltche Sareneoncfe »er Wiener
v-rse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 38" R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Aufs'.,,
K 25 20 bis K 25.30, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
letto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, flau, prompt couring.
ab Wien K 4 3.60 b. K 44.—. Rüböl, fest. prompt ab Wien K 40 50 o.
K 41.50, Leinöl, fest, promvt ab Wien L 96.—' bis L 97.—, Oelsaaten
ßohlreps, unv., ver Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— hii.K —.
Petroleum, ruh. Kaukas^, raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tracfHt
K 12.— b. K 12,50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg K'AO 3
bis K 40.35 üio. wasserhell, prompt ab Me« oer Waggon K 40.35 v»
K 41.35. Kettwaren, behpt., Schweinfett, ircl. inclusive Fair prvmpi
l. Kosten ab Wien K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, ejä. Back K 54.—
nt K 54 50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 f i8 K 36 50 Eolonial
mären: Kaffee, ruhtg, Santos sup. prompt ab Triest K 63.- bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145. Gualemolo ;c nact
Sarte K 62 bi« K 128.
Wien, 15. Oct. (Schlachtviehmartt) (Bericht der Wiener Bieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 3961 Stiicl
ungarische» 420 Stück ga0»'iche, II Glück Bukowina---, 1023 Stück
deutsche, zusammen 5415 Stück Rinder, loorunter sich 736 Stück Wüde-
und 1568 Stück Beinlvieh beionden. Der. Austrieb ist gegen vorige
Woche um circa 250 S'ück größer. Die Tendenz ist im Ans ngsverkehre
sehr fest und finden olle guten Qualitäten zu voll behai pteien vor­
wöchentlichen Preisen lebhofie Nachsrage und flotten Absatz. Gl; ich feste
Stimmung beherrschte auch den Stiermarkt und sind bei lebhaftem Ver­
kehre die Preise neuerlich um 3 K per ltO Kilogramm gestiegen. Bei
Schluss des Berichtes, um 1 l Uhr vormittags, notierten per
100 Kilogramm Lebendgewicht, ex.b s Verzehrungssteuer: Ungarische
Mastochsen Prima von K 74 »is K 80, ausnahmsweise K 81,
Secunda von K 66 bis K 73 Tertia von K 60 bis K 65, galizische
Mastochsen Prima von K 74 bis K 76, ausnahmsweise KSO .— bis K —,
Secunda von K 68 bis K 73, Tertia von K 60 bis K 67, deutsche
Mastochsen Prima von K 80 bis K 85, ausnahmsweise K 86 bis
K —.—, Secunda von K 72 bis K 79, Tertia von K 64 bis K 70;
mindere Mast- und Bauern- Ochsen von K 50 bis K 62, Weidner-
Ochsen von K —.— bis K —. Stiere und Kühe von K 50.— bis
K t>8 —, ausnahmsweise K 70.— bis K 71.—.
Nürnberg, 13. October. (Hopfenmarkt.) Die nach aufwä ts
gerichtete Preisbewegung, welche in dieser Woche auf verstärkte Nachfrage
für Exportware hin zunächst für die billigeren Hopsen Fuß soffen konnte,
hat sich seit gestern verallgemeinert und erstreckt sich gegenwärtig so
ziemlich auf alle Sorten, wodurch die mittleren Gattungen annähernd
Z.H^"”
in den früheren Preisstand der Prima Ware eingerückt sind. Nachdem
zu befürchten stand, dass der Begehr jür Aussuhrzwecke mangels ge­
nügender Zufuhren vom Lande in der geeignete« gelblichen mittleren
Marktware sich allmählich auch auf deren b-ssere Theile ausdehnen könnte,
bat in den letzten Tagen der Kundschaftshandel ebenfalls in eiwaS er­
höhtem Grade zugegriffen, um sich daS für ihn Geeignete zu sichern.
Sv wurde« auf dem heuttgen Markte von der Landzufuhr, die stch
schließlich auf 400 Säcke bestes und von welcher nichts übrig blieb, ge­
ringe Landhopfen wenig zu 68 bis 73 M., umsomehr dagegen Mittel-
gattungen von 75 M. aufwärts bis 80 M., ebenso Prima bis 90 M.
und G-birgshopfen sogar bis 100 M- bezahlt. Außer befleren Markt»
und Gebirgshopfen zu oben schon aufgeführten Coursen ^wurden heut-
für einheimische Bedarsszwecke besonders Prima Hallertauer und Württem-
berger von 100 bis HO M., mittlere und gutmittlere zu 90 bis 98°M.,
Spalter Landgut zwischen 110 und 120 M. und geringere Elsässer mir
85 M. entnommen. Der Exporthandel lauste von Fremdhopsen geringe
gelbe Württewberger um 80 M., mittlere gelbliche Hallertauer und
Württemberger zwischen 85 und 97 M. Die Abladungen der Bahn er­
reichten im Laufe des TogeS 500 Säete. Bri f stet Stimmung und auf­
wärts strebender Preisrichtung kam n bis abends insgesammt 15»>0 Ballen
zum Abschluss; der Umsatz üversteigl somit die Zufuhren ganz b,-irät>tlich.
Nnrnverg, 15 October. fHopfenmarkt.) B> Eröffnung des
ersten Marttes der neuen Woche lag heute morgens ren Käufern eine
Landzufuhr von nur 100 Säcken zur Auswahl vor. Da der Exporthandel
seine Käufe sortsttz', wärest dieselben zu festen Preisen bald vergriffen.
Prima Maiklhopftn erlösten bis 90 M., mittlere m b gutmittlere von
75 bis nabe an 35 M Ebenso besteht, wenn au» nicht i gleichem Um­
fange wie für Export, post seiten des Kundschaftshandels Frage für gut­
farbige Hopfen, die in Gebirgshopfen bis I00 M., in Prima Haller­
lauern und Wütttembergern bis 110 M u >b in deren l Utmittlerer
Ware von 95 bis KO M. bezahlt werden. S it gestern sind Arl -düngen
der Bahn im Umfange von über 600 Ballen bis jetzt zu verzeichnen.
Die Stimmung ist ruhig, die Tendenz fest.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Marktes (Preise für
60 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—90 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 65—72 M., Gebirqshops n Prima 92- 100 M.,
Aischgründer Prima 85—92 M., Aischgründrr Secunda 75- 80 M.,
Alschglünder T rtia 65—72 M., Spalter Landsl°ge!bovfen 105—125 M-,
Hallertauer Prrma 100—110 IR., Hall rtaller Secandu 90—98SK., Haller­
tauer Tertia 78—85 M., Hallertauer Siegetgut P ima 105—118 M.,
Württemberger Prim i 105—112 M., Würtiembeiger Secunda 90 bis
98 M,, Württemberger Tertia 75—80 M., Badische Prima 105—115 M.,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
90-95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Äusstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen K ->» Berste Lins Haser
K’hKhKhK'hK'h
Salzburg, 11. October. 18 02 15 52 14— 13 47
KRÖN»;
amrlart besler Siuerbruu
ßrunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralw&gserhandlungen, Apotheken. fTotels, Restan-
' rationen ete
Haupt-Niederlage für Oberösterreich hei Herrn Max Christ
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrueker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
bard, Linz.
Die Gesuche um Ueberlassung der
Arbeiten und Material-Lieferungen für
den städttschen Haushalt pro 1901, welche
einer besondere« Ausschreibung nicht
unterliege«, sind bis 31. Oetober d. I.
Hieramts zu überreiche«.
C8 sind dies folgende Arbeiten und Lieferungen:
Baumeister-. Binder-. Bürstenvinder-. ^Glaser-.
Hafner-. Maler-. Anstreicher-. Schlojser-, Schmiede-.
Spengler-. Steinmetz-. Tapezierer-. Tischler-. Wagner-
und Zimmermannsardeiten sowie Holzmaterialliefer­
ungen. Gas- und Wasserleitungs-Installationen; ferner
die Lieferung von Eisenwaren. Oelfarven und Firnisse.
Schreib- und Zeichenreguifiten. Seilerwaren. Portlaud-
eement vorbehaltlich ganzer Waggonladungen und eirea
7000 Kilogramm Petroleum.
Später einlangende Gesuche können nicht kerück-
MW werken.
Linz, am 16. October 1900.
laschru-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in L. zu 14 kr,,
Va Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauec Bier-
(2675) halle", Linz. (30 2)
Oute
Gustav Gder.
MrtiMp!
(Bischöflich empfohlen.)
D -r Pikgerjlab.
lllerirullentlut».
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnil
1 st. SV Ir., «it Post 10 kr. mehr.
Gebundeu
i p.. i»
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 p. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
«»‘‘lMä;*-
Ged. 1 fl., in Leder I p. ft,
«it Goldschnitt l fl. 80 kr..'
Post 10 ft. mehr.
ü
■3
Wer einen guten
haben will, verwende (1860—73)
Sills 3. lifee’ 5 8iM zeiieMk.
f;’ (r-3. ~' ö
4444 21»,sfühv»»»»K. 444
„Vietiit" (I. Dobreirbrrger)^
Linz, Landstraße Nr. 33
(neben der Carmelitenkirche). Nr.'Ä'ö l
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes Linz, Ab­
theilung IV, vom 8. October 1900, G.-Z. P IV 161/00/3,
werden am Samstag, den 20. Vctober 1900, nach­
mittags 2 Uhr, im
Hanse Ar. 17 Bolksfeftstrafle
zu Linz, ebenerdig,
Wohnungs- u. Kücheneinrichtungsstücke, Kleider
und Wüsche gegen sogleiche Bezahlung versteigert, woz«
Kauflustige hiemit eingeladen werden.
Linz, am 10. October 1900.
(2637 2 2)
Edgar Fröhlich
k. k. Notar, als Gerichts-Commissär.
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind meine echten Schweizer
Brillan 1- 8 clroarz- 8 ta.h 1
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-Schwarz-
Stahlmänteln mit hochfeinem PrLcisions-Werk «dreijährige
reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiaerrichtuag. opal­
schimmerndes Fondont-Zifserblatt, der Reisen,
Zeiger, B -gel nnd Krone sind echt Waldonvl».
Diese Uhren haben ztzftirnvis«», Gang, finden
zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anklang und weroen ron Jedermann m,t Borliebe
getragen.
Prei» sammt D>ark»«s nnd z»drr«tni
nnr fil. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Tamenuhreu offen in
sehr seiner Aus-Ührung fl. 7 .—. Zu den Uhren
passende Herren- oder Damen- Goldoubleketten
mit Anhänger fl. l.Sv. Versandt gegen Nachnahme.
Nichtconvenierendes wird umgetauscht oder das
Geld retourniert, daher kein Risico.
JOSEF SPIE RING
Wien, I., Postgasse 2.
Großer illustrierter Preisconrant über llhren,
Ketten, Ringe re. gratis und franco.
l264g 15)
Ver braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig -Lindenan,
sofort senden. (633 52)
X
Fahrplan der Kremsthalbahn.
0ittig oom l. HctoSer (»00 an Bis auf weiteres.
5.«6 i »lauS-Stehrl. ab
7.5S j Bad Hall. an
st.ss I Sinj ... an
8inj•-
aö
6.23
11.58
._
Bad Hall.
an
8.18
1.45
—
SlanS-Stehrl.
an
>'.52
3.17
—
Bad Hall
Li«,..
abi S.ä«—|
an 8.38—
i.09| «.46 1 Bad Hall
flreichung der Minutenziffer bezeichnet.
5.00
—
11.421
5.00
7.13
—
1 45
7.19
8.38
—
2.55j
8.37
7.46
1.09
~l
7.27
9.52
3.17
-1
9.39
früh
iS durch Unter-
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Htttig oom l. ©ctoßer >900 vis auf weitere».
Urfahr.
ak
«80
t9-3S
4-00
«igm V
ab
5 00
it-ob
4'44
Ottenshei«„
7*10
118
4*40
Leppi«,
»
i Ift
It Iß
ö 00
«a«n«rgg
7'84
126
4'54
Rohrdach
6 36
ti 26
5''S
VeMW-.
754
1 54
S'22
H»«hch
544
11*44
5^
ReUhau».
„
8 14
s-is
543
Purnfteiu
H
605
12-i 6
b-sr
Renfsldr»
8 8»
9-SS
SV6'
---
wenftlUit
„
6-1«
18 17
6-1'2
ii
S-ilS
S‘iS
614
Renharpt
6-40
19-40
S-s4
HG,NE.
„
9.10
810
8^36
Gerllng.
„
7-00
12 »S
6 48
«Erbach
SSV
r r»
«<ö«
Nette«,g
r-,v
IS»
-7 6-*
De«ll«-
SÄ
8-jfi)
•tW
CttmStitim,,
7»
I-3V
“Tsi
an
o SV
3 56
7Jä3
Urfahr,
8-14
s->«
st a.
Z -e
i
s«
§ §:
e 1
8
1
(2685)


[ 2023-06-29 10:37:13.970 - 19001017 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Mittwoch
.Linzer BolkSblatt."
den 17. Oktober 190V.
Nr. 2-8
Ml KM M unsern Klauben, für Kaiser W- Merlans!
Generalversammlung
des
olisvereines& Merösterreich
Mensiag den 6. Wovemöer (Keonharditag)
wird die heurige
Genmlversllmmlung des katholischen Ualksvereinks für Gberöstmeich
nach folgendem Programm abgehalten werden:
10 Uhr vormittags: Feierliches Hochamt im alten Dom, celebrmt vom hsch-
mardigsten Bischof.
12 Uhr: Keginn der Versammlung im Fcßsaal des Gaßhofcs „M griinln Baum''.
1. Eröffnungsrede des Vereins-Präsidenten.
2. Rechenschaftsbericht des VerelN8-8chrtftführers.
3. Vortrag der Iahresrechnung durch den Vereins-Eassier.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Mahl der vier Rechnungsrevisoren, auf ein 3ahr.
6. Verschiedene Vorträge.
Linz, den 15. October 1900.
Dr. fcopoM Kem
Schriftführer des Vereines.
(2682
Dr. Max Mayr
Präsident des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich.
K. &. östevreichische Stclcrisöcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt von Linz:
Wichtung nach W1»»:
18.36 nach» Personen;«» Sit. 12 nach Wien, Waidhofen a. d. V-,
Billach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Triest, Graz, Klagensurt.
3.20 früh Dchnellru» Sir. 9 noch Wien; an jedem Dienstag,
Sonn» und Feiertage nach Waidhofen a. d. U., Kletn-
reisting.
8.55 früh Personen;»» Sir. so nach Wien, Mautbaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifliiig, Billach, Tarvis, Graz,
Klageniurt, Laibach, Triest.
10.14 voim. Pcrsonciizug Nr. 318 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personen;«» Nr. 14 nach Wien, Mauthansen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.43 nachm. Personen;«» Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Braz, Billach, Klagensurt,Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
8.15 nachmittags Ostende-Expresszug Nr, 8 nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Eppstantu opel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 nach Men, jeden
Montag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, «den Samstag nach Bukarest, Küstendsche, beziehungs­
weise Constautinopel,
3.03 nachm. Schnellzug Nr. 308 nach Men.
4.— »ach«. Personen;»» Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. t nach Wien, Waidhosen a.d. 8.,
Kleinreifling.
8.15 abends Personen;«» Sir. 218 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abendi Persone»;«» Nr. 1« nach St. Valentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhofen a. d. V., Steyr, Billach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Triest.
Nicht««» «ach Gal«t>ach-Waribrrg:
7.48 früh Personen;«» Sie. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Wer, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.39 nachmittags Personenzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag»
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsdad, Karlsbad.
4.30 nachmittags
8.3» abends Pe_„
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, granzensbad, Karls
Nr. 1234 nach Budweis.
ir. 1228 nach Budweis, Prag
‘-•“ 186oi>
«nknnft in Linz:
Nicht««» »0» itbtt;
1 früh Personen,«» Nr. 11 von Wien, über Amfletten von
Pontafel, Triest, Laibach,-
Graz, Waidhofen a. d. U.
TarviS, Billach, Klagensurt,
Nicht««» »ach Wol«:
3.32 früh Personen;»» Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Nohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Ausiec,
Kammer, Salzburg, Müichen, Innsbruck, Bozen-Grier,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Tonstanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüssel. London.
7141 früh Personen;»» Nr. 15 nach Bschach a. D.. KremS-
münster, Gmunden, Ischl, Aufsee, Salzburg, Münchei;,
Ried, Simbach, Schärding, Passau, Regensburg, Sturnderg,
Frankfurt a. SK., Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personen;«- Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, München, Passau, Regensburg, Nürn-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüsiel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Express;«» Sir.» nach Gmunden, Ischl,
Ausiee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Sir. s nach Aschach a D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Pari», Bozen, Gries, Meran. Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
RegenSdurg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffcl,
London.
I. 5? nachm. Oftende-ExpresSzug Sir. 7 nach Paffau, Ostende,
Londo«.
8.02 nachm. Personen;»« Nr. li?nach Wels, an Welserwochen-
markitagen «ach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4-48 nachmitt. Personen;»» Nr. 13 nach Aschach , Unter­
rohr, Ried Simbach,München,Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, GrieS, M. ran, Bregen,, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.37 abends Personen;»» Sir. 115 nach Neumarkt-Kallham,
EMuuden, Ebenste, Eal.burg.
10.37 abends P.rkonenzug Nr. 119 nach Wels.
II. 55 nachte Schnellzug Sir. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, Et. Gallen, Constanz. Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Paffau. RLrud-rg, Frankfurt a.M., Köln. Brüffel,
London.
7.2» früh Personen;«« Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Trieft, Laibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhosen a. d. Y., Steht, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
11.03 vorm. Perfonenzn» Sir. 17 von Wie», Kleinreifling,
Waidhofen.
11.28 vorm. Schnell;»» Sir. 3 von Wim, Waidhofen, Steyr.
11.38 vorm. Orient-Express;«» Nr. 9 von Wien, jeden Mit-,
woch und Samstag von Constantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden. Donnerstag von Constantinopel, über Küstendsche-
Bukarest.
1.44 nachm. Personen;«» Nr. 117 von Wien, über Amstetten
b»n Pontafel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck a. d. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen),Mauthausen.
1.53 nachm. Ostende-ExpreiSzu» Sir. 7 von Wien, jeden Montag
von Küstendjchs-Bukar-st, beziehungsw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Personen;«» Nr. 13 von Men, Mauthausen
6.28 abends Personen;«» Sir. 115 von St. Valentin. Steyr.
7.99 abends Schnell;»» Rr. 305 von Men, über Amstetlen
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmfurt,
Waidhofen a. d. N-, Grein (Bad Kreuzen), Mautbausen.
8.55 abends Personen;«» Sir. .1» von Wien, über Amslettm
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt,
Waidhofm a. d. Steyr, Grein (Bad Krenzm), Maut-
Hausen.
10.39 abmdz Personen;«» Sir. 11s, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oktober und April) von St. Valentin.
11.51 nachts Schnellzug Skr. 1 von Wim.
Nicht««» »att «aisbach W«rtd»r»:
7.01 früh Personenz»» Sir. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsdad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Perfonenzug Sir. 1233 von Budweis.
8.51 nachm. Personen;«« Sir. 12I3 von Budweis,.Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
8.3« abmdS Personen;»» Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht«»» »0» Wol»:
18.98 nachts Personen;»» Sir. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GcieS, Innsbruck, Mün°
, Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M.'
ffau, Schärding, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
,>munden iS.), lluterrvhr.
3.18 nachts Schnellzug Sir. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argaretbm, St. Gallen. Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries. Innsbruck, München, London,
Brüssel. Köln, Frankfurt a. M„ Siürnberg, Paflau,
Schärding.
8.49 früh Perfonenzn» Sir. 29 von Wels.
7.34 früh Perfonenzn» Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebmsee,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aicyach a. D., München,
Simbach, Siied, an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personen;«» Sir.lt, von Salzburg, Paris, Basel
Zürich, Buchs, Bregcüz, Bozm-Grier, Innsbruck, Kammer,
Anffee, Ischl, Gmundm, Bmunden zeugung
Linz, Irariz Assefpccrh 85.
Maroni
echte Arcoer, schön-', große, süße
Frucht, 1 Kilo 56 h empfiehlt
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. (2677 2 2).
En gros. Größtes En detail.
Kunstblume«- Lager
Hochzeitsblumen und Myrthenkränze
Sträußerin, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen, Bouquets
Sarg- und Grabkränze, gedruckte
Schleifen empfehlen zu äußersten
Engrospreisen Weiß& Mayr­
hofer, Kunstblumen- Erzeugung in
Linz, Franz Josefplatz 35. (7 584 8>
Gonr Wagner
Modistin, Graben 33, Linz.
empfiehlt ein gut sortiertes Lager
eleganter DatnCtt- BtUc
zu jedem Preise.
TvaueL- lagernd.
Alle Modernisierungen werdeil über­
nommen und billigst berechnet.
(2624 3 3)
Trauerhüte
von fl. 1.89 bis ins feinst« Genre.
Größte Auswahl bei GioenböckL
Nachs., Modistin, Linz, Promens.de
Nr. 29, Ruppehaus.— Werden auch
rusgelieheu. >26(12
Versuchen Sie
meine stets frisch gebrannten
vorzüglichen Kaffeesorten per
Kilo 2.80 b's 4 80 K, befe-n ders
empfehle mein Speciat-Markor
Kapuziner-Mischung
per Kilo 5- K, eine, xquistt
feine Melange mit vochf«,uem
Aroma. Matthias KiSttnge-,
Landstraße S2. (2633 6 ->
Jeden
Dienstag, Drn-rerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack» und Krenwürste
k 19 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 59 19)
in allen Preislagen von fl. 1.80 aus-
wä ts. Ausführung in verschiedenen
Stila'ten. Sehr preitw ürdige
Laternen aus Schmiedei en. ^MU
Gesrg
(2678) Linz, Landstr. 7.( 1)
^uk (2670 10 3)
AtierhrUigen.
Moderne Kranzbinderei nnd
verschiedenen Grabschmuck aus
Blumen. Größte Auswahl an
Kränzen, Kreuzen, Polstern,
Palmengestkcke re. bei
I. WeiMer
Linz, Schmidthorstratze.
Telegramm-Adr.: Weißker Linz.
K«ndmlilliu»l>!
virä bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannten
Jeäer Hilft
Jede Heiserkeit
Katarrh-Zerstörer
H. J. Rawltscher.
Diese vorzügl, Hasten -Caramelien
sind zu haben ä Paket 50 h in
Linz in der Apotheke „rum weissert
Adler“, A. Hofstäiters Erben.
(2339 10 2)
„_., Basel,
. »stanz, St. Gallen, St. Margaretben
Zregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Münchin,
Kammer, Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Franksurt a. M. Nürnberg,
RegenSdurg, Paffau, Schärding, an Sonn- und Feiertagen
von Ischl, Gmunden, an Bmundner Wochenmarlttagen
von Gmunden.
6.01 abends Persone«;«» Sir. 218 von Wels, Simbach, Ried,
München, Poffau, Schärding, Unterrohr, an Sonn- nnd
Feiertagen von Vöcklabruck, Zschl, Gmunden, an Welser
Wvchenmarkistogen von Kammer, Böcklabrnck.
8.98 abends Personen;«» Rr. 18 von München, Sattburg,
Auffee, Jjchi, Gmunden, Aschach a. D,, Neumarkt-Kallham,
an Weljer Wochenmarlttagen von Kammer.
Die BcekehrSjkiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahilen ist Kl
den Elationen zum Preise von 20 h per Stück erhältlich.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich des
Hinscheidens unserer unvergesslichen Mutter, bezw. Schwieger- und Großmutter,
der Frau
Eleonore Machatek
Private
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
die schönen Kranz- und Blumenspenden, sprechen wir Allen, sowie jedem Ein­
zelnen, insbesondere dem Hochw. Herrn Stadtpfarr-Cooperator Gröger für die
Führung des Conductes, dem Hochw. P. Caspar Jurasck für den trostreichen
Besuch, dann dem Herrn Dr. Proschko für sein eifriges Bestreben, die Kranke
zu retten, unseren innigsten, tiefgefühlten Dank aus.
Linz, am 16. October 1900. 1.2633)
Die ticftrauernd Hinterbliebene».
vL
l. Linzer LeichenbcstattungS-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstr. 10.
«tob. Buchdruckern des kalb. VretsvereinS in iltm Ihernntm. Meüer fiorl ffnmnto«h«i

