
[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 1 ]
- 44- p^5^r^
VrS»«meratto«r\
Für Lin,:
«onatNch 1 K 20 h—— ff. 60 ItJ
«ierleljShrig 3 K 60 h- 1.80,
halbjährig 7 K 20 h— 8, 60,
g»nz,ähiig 14 n— I»— 7,—,
xastsllmig 80 d— 10 kr. mehr Pr. Monat-
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d --»— ft. 00 kr,
rierteljährifl 51- h= 0,50,
I halbjährig 10 K— h™ S,—,
' ganzjlibrig 20 K— b= io„—,
«inzelnr Blätter& Ir.— 10 h
Das Blatt erscheintttglich mit Ausnahme der
Sonn- uni, Feiertage um 6 Uhr abend».
^V'V'V'
für Stabt und fCottb.
rReöactions- unö Kxpeöitiorrs-Locccke: Htathhausgasss Wv. S. ^«,«»1,»--—
KlUal-Gvp-btt«:
Sn Lin,: StifterstraOe 38, Schillerftra»,
»3, Hnmboldtslr, I, Starhkmbergftr. 17,
Waldegg itv,
gaffe t«, Ser»-
l v..~ -- mast«»
dstraftr
i ul 70, geldftr. 84, Volksgartenstraft«
34, «apnjtnerstr iäußere) 48, Banmbach-
Keplerftrafte 3»/», Dom»
Herrenftrafte Nr. 84 und S8,
f ffe t«, Herrenftrafte Nr. 34 und ss
rschgaffr 14, Hafnergaffe t», »löst«
afte IS, Bethlehemftr. 37, Landstraft
. Fra», Joses»
iimerstrafte i«, Hosderg 7.
strafte S, Harrachftratze 84,
platz 8. Römer
In Ursahr in der Buchdruckern des kathol.
Presbvereines, Maximiliansftrafte Nr.S, und
bei Frl. Weixliaumcr, Marktplatz dir. u.
Auswärtige Filiale«:
In Etenr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
stn Weis in der Filiale des Pressiieretnes,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kcrbler.
In «Kmnnde» bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des PresSvereitir».
Inserate werden angenommen: In Lim im Expedition^Loeale Aachhausgasie Nr. 5. in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Nr. 6, m WelS in der Filiale M Prei^min^E/ltbahnftratze ^-2)' in Med toter '^^^"/'Buchdrucke^i
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bucddruckerei des Vreisverein^f: ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Ären (V/i. MatzlemSdorferstratze 7); A. Oppelrk rn Wren, Haasenstern und Bögler m Wien. Budapest und den Haupt*
Aüdten Deutschlands und der Schweiz; Rudol/ Messe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes rn Wren.— Inserate werden billigst berechnet.— Frnanztelle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 199.
s^»77ii ll 'i...r ll i;.r -0»^.-..■ ■■■■■' v
GhrMich Sociale und katholische
Dolkspartei.
Der christlich- sociale Abg. Dr. Weiskirchner sprach
am 27. August in Innsbruck über das Verhältnis zwischen
obigen Parteien.
Der Abgeordnete besprach zunächst die aufgetauchten
Gerüchte von einer Verbindung der katholischen Volkspartei
mit den Christlich-Socialen, an denen nichts Wahres sei.
Von einer derartigen Fusion könne unter den gegenwärtigen
Umständen keine Rede sein. Die christlich-sociale Partei gehe
den Weg, den sie als den richtigen erkannt habe; sollte der
Weg der katholischen Volkspartei einmal mit dem Wege der
christlich-socialen Partei zusammenfalleri, dann wäre es nur
erfreulich, wenn sich zwei deutsche, christliche und österreichische
Parteien, deren wirtschaftliches Programm ohnehin so ziem­
lich dasselbe anstrebt, zusammengefunden hätten. Zwei politische
Fragen der letzten Jahre haben allerdings zwischen den beiden
Parteien eine bedeutsame Kluft geschaffen; es sind dies
die Frage des ungarischen Ausgleiches und die mit demselben
in engster Verbindung gestandenen Sprachenverordnungen des
Grafen Badeni. In diesen beiden Fragen standen sich die zwei
Parteien diametral entgegen. Die Parole der christlich-socialen
Partei war stets: Entweder einen gerechten Ausgleich oder
gar keinen. Dies wird die Kampfesparole bei eventuellen
Wahlen sein, sollte das Parlament aufgelöst werden. Ebenso
gewiss ist es, dass eine Einberufung des Parlaments so lange
von keinem Erfolge begleitet sein wird, so lange die Aus­
gleichsfrage nicht einer richtigen und gerechten Lösung zuge­
führt wird. In dieser Beziehung stand und steht noch heute
die katholische Volkspartei an der Seite der Regierung, ohne
auf die unerhörten Belastungen der diesseitigen Reichshälfte
Rücksicht zu nehmen. In Sache der Sprachenverordnungen
haben es die Christlich-Socialen als ihre selbstverständliche
Pflicht erachtet, für die nationalen Rechte des deutschen Volkes
einzutreten und Hand in Hand mit den übrigen deutschen
Parteien zu gehen.
Die Ausführungen des Abg. Dr. Weiskirchner bedürfen
der Richtigstellung. Es ist nämlich unrichtig, dass die katho­
lische Volkspartei in Sachen des Ausgleichs auf Seite der
Regierung steht. Die Partei ist noch nicht in die Lage ge­
kommen, über ihre Haltung in der Ausgleichsfrage schlüssig
zu werden. Sie verkennt zwar nicht, dass.der Standpunkt
Oesterreichs sich infolge der von den linksdeutschen Parteien
Jacks Srnutmerlnuig.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(4. Fortsetzung.)
„Gewiss würde sie die haben," fuhr mein Onkel los,
„aber ihr Vater lässt ja keinen an sie heran, den er nicht
zuvor auf Herkunft und Adelsbrief geprüft hat. Wie es
scheint, hat er schon einen von der Sorte am Bändel,—
wie heißt er doch gleich!"
„Reginald Morecombe," antwortete meine Tante.
„Sein Vater ist Baronet, der Sohn erbt einst den Titel.
Mir gefällt der junge Mann nicht. Ich habe ihn allerdings
nur einmal bei Mr. Hawke getroffen, aber dies einemal hat
genügt, mich gegen ihn einzunehmen. Er scheint mir ein
fader, einfältiger, aufgeblasener Fant zu sein, der sich ein­
bildet, diesem schönen, vortrefflichen Mädchen eine hohe Ehre
zu erweisen, wenn er als Tausch für seinen Namen ihr Geld
nimmt."
„Ja, diesen Eindruck hatte ich auch," stimmte meine
Cousine ein, „aber Mama, Florence hat Mr. Morecombe auch
noch nicht genommen."
Weiter konnte dieses für mich sehr interessante Gespräch
nicht geführt werden, da jetzt Miss Hawke mit meiner andern
Cousine eintrat. Letztere war voller, ich möchte sagen, flei­
schiger, als ihre Schwester, jedenfalls sah sie neben Miss
Hawke geradezu kolossal aus. Diese hätte sich für ihre herr­
liche Gestalt keine bessere Folie wählen können. Als beide
Mädchen nebeneinander durch das Zimmer schritten, hiengen
meine Augen wie gefesselt an dem feenhaft schönen Wesen,
und unter meiner Weste spürte ich auf einmal ein ganz
sonderbares Hämmern und Klopfen. Ich wusste und verstand
nicht, was mich da so plötzlich überkam, behielt aber auch
gar keine Zeit darüber nachzudenken, denn der Diener er­
schien und meldete das Essen.— Mein Onkel nahm sogleich
den Arm von Miss Hawke, ich bot den meinen der Tante,
und gefolgt von den Cousinen begaben wir uns ins Speise­
zimmer Es war ein weites lustiges Gemach; an den Wänden
hiengen Familienbilder in großen, schönen Rahmen. Die
Tafel war mit Blumen geschmückt. Wachskerzen verbreiteten
ei« angenehmes Licht. Ich erhielt meinen Platz in der
Freitag den 31. August 1900.
gewissenlos betriebenen Obstruction erheblich verschlechtert!
hat, aber unsere Partei hat wiederholt erklärt, dass sie ohne
entsprechende Erhöhung der ungarischen Quote und ohne
Aufhebung des so schädlichen Mahlverkehrs nicht für den
Ausgleich stimmen wird, und sie hat sich selbst für den Fall,
dass diese Bedingungen erfüllt werden, noch keineswegs ge­
bunden. Es kann also nicht gesagt werden, dass die katho­
lische Volkspartei in der Ausgleichsfrage auf die diesseitige
Reichshälfte keine Rücksicht nehme und ebensowenig kann in
diesem Punkte von einer „bedeutsamen Kluft" zwischen uns
und den Christlich-Socialen gesprochen werden.
Eine solche Kluft könnte sich erst aufthun, wenn einmal
die Stellungnahme der Parteien in der Ausgleichssrage er­
folgt ist. Stimmen aber in dieser Frage Christlich-Sociale
und Katholische Volkspartei zufällig zusammen, wie soll sich
dann eine Kluft aufthun? Man wird es uns verzeihen,
wenn wir dieses Argument des Herrn Doctors etwas ober­
flächlich finden. Hätte übrigens der geschätzte Abgeordnete in
der Frage des Ausgleiches ganz aufrichtig gesprochen, so
hätte er einbekennen müssen, dass die Christlich-Socialen
für gar keinen Ausgleich stimmen werden, weil
sie es wegen der Rivalität zwischen Wien und Budapest mit
Rücksicht auf ihre Wähler nicht wagen dürften. Dieser Um­
stand bildet für die sogenannte deutsche Gemeinbürgschaft die
größte Calamität. Denn es besteht nicht der leiseste
Zweifel, dass die Linksliberalen mit tausend Freuden die
ihnen, wie man neulich hörte, bereits einmal angebotenen
Zügel der Regierung ergreifen würden, wenn sie eine Majo­
rität für den Ausgleich fänden. Die Christlich-Socialen allein
sind es, welche durch ihre Haltung die Verwirklichung dieses
Planes unmöglich machen. Und dies ist sehr gut. Der kluge
Herr Dr. Weiskirchuer weiß wohl, wie Vortheilhaft diese Po­
sition für seine Partei ist. Denn für den Fall, dass eine
liberale Regierung die Vollmacht erhielte, das Haus auf­
zulösen, um mit gehörigem Druck einö Majorität für liberale
Zwecke zu schaffen, sagte Herr Dr. Weiskirchner in seiner
Rede scheinbar ganz unschuldig: „Der Ausgleich wird die
Kampfesparole bei etwaigen Wahlen sein." Ein garstiges Ab­
schreckungsmittel selbst für die couragiertesten Liberalen!
Was aber nun den zweiten Punkt anbelangt, der eine
„bedeutsame Kluft" zwischen Katholischer Volkspartei und
Christlich-Socialen geschaffen haben soll, so sollen es die
Sprachenverordnungen sein. Aber gerade in diesem Punkte
waren und sind beide Parteien vollkommen einig.
Vor Aufhebung der Sprachenverordnungen und nach derselben
Mitte des Tisches, Miss Hawke gegenüber. Der zwischen uns
stehende Blumenstrauß gestattete mir eben noch ihren An­
blick. Ich will .nicht sagen, dass sie ohne ihren Hut noch
reizender aussah; mochte sie tragen was sie wollte, sie wäre
wohl immer bezaubernd gewesen— selbst unter meines
Onkels großem Schlapphut. Ihr wunderbar weiches, etwas
welliges, glänzendes Haar war auf dem Scheitel gekrönt durch
ein dickes Geflecht, aus welchem ein eben erblühtes Röschen
wie ein Juwel hervorschimmerte. Ich war wie geblendet von
so viel Lieblichkeit.
Zum erstenmal in meinem Leben, soweit ich mich er­
innere, fühlte ich einer Dame gegenüber schwache Nerven.
Eine Art Beklemmung hatte sich meiner bemächtigt. Ja, dieses
Mädchen da vor mir, welches von Zeit zu Zeit das Feuer
einer ganzen Breitseite ihrer Reize und ihres Geistes auf mich
abschrss, machte mich vollkommen schüchtern und steigerte meine
Verwirrung aufs äußerste, wenn ihre Augen ab und zu wie
forschend auf mir ruhten. Ich war täppisch und verlegen wie
ein Schuljunge, der zum erstenmal in eine Gesellschaft mit­
genommen worden ist. Meine Nervosität war so groß, dass
ich nicht wagte, mein Glas an den Mund zu führen, aus
Angst den Inhalt desselben über das Tischtuch zu verschütten.
Zum Glück für mich sprach mein Onkel unaufhörlich,
und dies, sowie das Herumreichen der Speisen, nahm die
Aufmerksamkeit der andern so in Anspruch, dass sie mir keine
besondere Beachtung schenken konnten. Ich durfte also hoffen,
meinen traurigen Zustand nur allein zu empfinden. Dieser
Gedanke beruhigte mich und brachte mich allmählich wieder
auf wagerechten Kiel.
Im Anfang wurde nur von mir, boif meinem Vater
und von meiner Auffindung gesprochen. Dabei sagte Miss
Hawke zu mir: „Es muss doch schön sein, Mr. Seymour, so
unvermuthet auf Verwandte zu treffen."
»Ja," stammelte ich, „o ja,— sehr schön,— gewiss,
— das heißt,— ich meine,— das kommt darauf an."—
Bis hierher hatte ich noch glücklich Worte gefunden, jetzt aber
begannen die fest auf mich gerichteten Augen des Mädchens
mir beinahe jede Besinnung zu rauben. „Großer Gott," dachte
ich, „was soll das werden." Mir brach schon der Schweiß
aus. In meiner Angst sandte ich ein Stoßgebet zum Himmel,
mich vor einer unsterblichen Blamage zu bewahren.
XXXII. Jahrgang.
beharrten nämlich beide Parteien auf dem Standpunkt,
dass dieser traurige Streit nur im Wege eines gerechten
Sprachengesetzes geschlichtet werden könne. Hier kann
also von einer „Kluft" noch weniger die» Rede sein.
Aber Herr Weiskirchner wollte vielleicht sagen, dass auch
die katholische Volkspartei mit Rücksicht „auf die nationalen
Rechte des deutschen Volkes" hätte in die Gemeinbürgschaft
eintreten sollen. Mit Verlaub! Herr Dr. Weiskirchner ist ein
viel zu wohl unterrichteter Herr, als dass er nicht wüsste,
dass es dem deutschen Liberalismus nicht um die Rechte der
Deutschen, sondern bloß um die Erlangung der Herrschaft
im Staate zu thun ist. Der Liberalismus ist heute nur des­
wegen national, weil er kein anderes Mittel zur Wieder­
begründung seiner Herrschaft sieht. Unsere Partei muss aber
gerade als Volkspartei Bedenken tragen, Schritte zu thun,
die den volksfeindlichen Liberalismus wieder ans Brett bringen
könnten. Wenn es der Gemeinbürgschast wirklich und ehrlich
nur um die nationale Sache zu thun ist, dann mögen,
wir wiederholen es, nur die nöthigen Garantien
gegeben werden, so wie wir im Programm der Rechten die
Garantien hatten, dass nichts gegen unsere heiligsten Grund­
sätze geschehe. Statt aber Garantien zu erhalten, erfahren
wir von der linken Seite her stets die heftigsten Angriffe und
den Ruf, dass die „Clericalen" überhaupt nicht zur Gemein­
bürgschaft zugelassen werden dürfen, hört man häufig geung.
Nun, nur keine Angst, unser Verlangen darnach ist ohnehin
nicht groß.
Ist es also für unsere Partei aus principiellen
Gründen bedenklich, eine Annäherung an die Linke zu voll­
ziehen, so verkennen wir anderseits nicht, dass die Christlich-
Socialen aus taktischen Gründen es räthlich finden
müssen, mit der Linken zu gehen. Denn für die Christlich-
Socialen ist ihr deutschnationaler Anhang zu wertvoll, als
dass sie ihn aufzugeben in der Lage wären. Wir machen
ihnen keine Schwierigkeiten deswegen, würden aber sehr
wünschen, dass auch wir keinen Schwierigkeiten von ihrer
Seite begegneten. Wem soll denn mit jenen fortwährenden
Ausfällen gegen unsere Partei gedient sein? Den Christlich-
Socialen sicherlich nicht, davon können sie überzeugt sein.
Haben aber etwa Herr Dr. Weiskirchner und seine Partei­
freunde die Aufgabe, dem National-Liberalismus zu dienen?
*
**
Die Mahnung, die katholische Volkspartei in Ruhe zu
lassen und gegen die wirklichen Gegner zu kämpfen, müssen
wir insbesonders gegen die „Reichspost" aussprechen, die
Meine Tante stellte mir darauf Fragen über mich selbst:
wie lange ich auf See gewesen, warum ich sie verlassen hätte,
in welchen Breiten ich gesegelt wäre, rc.— Meinen Ant­
worten wurde mit großer Aufmerksamkeit gelauscht. Besonders
meine beiden Coufinen verriethen eine fast schwesterliche
Theilnahme. Ich fühlte mich durch dieselbe so wohlthuend
berührt, dass mir bald war, als hätte ich sie seit meiner
Kindheit gekannt.
Als ich gelegentlich erwähnte, dass ich auch in Sydney
gewesen, rief Miss Hawke, freudig aufblickend: „Ach, das
interessiert mich sehr. Sydney ist ja meine Geburtsstadt.
Sagen Sie, wie gefiel Ihnen die Bai? Ist sie nicht pracht­
voll? Ein schöneres Panorama habe ich bis jetzt noch nicht
gesehen."
„Ja, in der That, Sie haben recht, es gibt nichts Herr­
licheres als diese Bai," sprudelte ich in heller Begeisterung
hervor; „sie ist ein wahres Wunder an Schönheit."
In der Stimmung, in der ich mich befand, hätte sie
jede, auch noch so gewagte Behauptung aufstellen können,
unbedingt und blind wäre ich mit ihr durch dick und dünn
gegangen. Hätte sie das Känguruh seiner graziösen Sprünge
wegen gepriesen, so würde ich keinen Anstand genommen
haben, dagegen die Pirouetten einer Taglioni für eine elende
Stümperei zu erklären.
Mein Onkel meinte, er fände die Bai von Rio weit
schöner. Dies schien mir eine vortreffliche Gelegenheit für
Miss Hawke eine Lanze zu brechen. Ich that dies mit einem
solchen Aufwand von Beredsamkeit, dass ich schließlich, am
Ende meiner wortreichen Entgegnung, völlig überzeugt war,
nichts in der Welt gesehen zu haben, was der Bai von
Sydney gleich käme.
Mein Onkel lachte und meine Tante auch und meine
Coufinen warfen sich lächelnde Blicke zu. Was hatte das zu
bedeuten? Sollte ich irgend etwas Thörichtes gesagt haben?
Mir wurde wieder ganz unbehaglich zumuthe. Ich schlug die
Augen nieder und drehte verlegen mein Weinglas auf dem
Tische, während mein Onkel Miss Hawke fragte, ob sie See­
leute gern hätte.
Sie erwiderte hieraus: „O ja, sehr gern."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 2 ]
Linz, Freitag
Linzer Bolksblatt.'
dm 31. August 1900
Nr. 199.
einen leidenschaftlichen Kämpf gegeEBartzn Di PauWbe-
tzMien hat.'"Me „ReiHWM" viMÜ ^Hm liM in Wem
WMer der Kchholischen BPWartei M WpirWr! unWlff-
tryggeber der Wiener „ReiMwehr"H einEBlattes,- iüHefy
dM„Reichspost* ein Eoncurrenz-OrMi ficht. '-Die--„Rßich^^
wehr", Kn hauptsächlich für militKische. KreW Mee
Bkatt, brachte in der' dre AatholiW"so!iu-rn)"
Die Vorgänge in Ktziina.
Man schreibt der „Wiener Abeudpost" vom 29. d. M
aus Pola: In Shanghai dürften heute oder morgen Seiner
! Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" eintreffen,,
und nach abermals sinigew Tagen werden sie ihre Ber-
eistitzüng Mit 'den beiden bereits in Ostasien befindlichen öster­
reichisch- Wgarischew Kriegsschiffen „Kaiserin und Königin
Märiü Theresia^ und „Zenta" vollziehe». Dann wird der
Escadre- Commandant, Contre-Admiral Graf Montecuccoli,
welcher gegenwärtig seine Flagge auf dem Rammkreuzer
„Kaiserin Elisabeth" gehisst hat, mit dem Flaggenstabe an
Bord der „Maria Theresia"'überfiedeln, welche als Flaggen­
schiff der ostasiatischen Escadre ausersehen ist. Es ist dies
die erste österreichisch-ungarische Escadre,' welche in den ost-
afiatischest Gewässern erscheint. Wohl hat bereits eine Reihe
von Schiffen der k. u. k. Kriegsmarine die Küsten von China
entweder auf speciellen Missionsreisen oder gelegentlich anderer
Reisen berührt; eine k. ü? k. Escadre aber ist noch niemals
in jenen Gewäffern gesehen worden, und die Flagge eines
österreichisch-ungarischen Admirals ist nur einmal vorher dort
entfaltet worden. Das war im Jähre 1868, als in bedeut­
samen Handels-Interessen eine ostasiaftsche Expedition, be­
stehend aus der damaligen Schraubenftegatte „Donau" und
der Schraubencorvette „Erzherzog Friedrich", unter Com-
mando des Contre-Admirals Freiherrn von Petz, nach Ost­
asien abgieng. ji;.-":,' 7:.-:.
London, 29. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking unter d'M 21 i-d. M-.:" -Drei russische, zwei ja­
panische, ein englisches und ein amerikanisches Bataillon durch-
Wchten den kaiserlichen Park südlich von Peking auf fünf
Meilen in der Runde nach Boxers. Es wurden keine Be­
waffneten aufgefunden. Der kaiserliche Sommerpalast wird
heute von den Japanern besetzt, der Winterpalast wird noch
besetzt gehalten. Die Russen haben die Absicht, ihn zu zer­
stören, während die Japaner ihn erhalten wollen.
London, 29. Augüst. Aus Peking wird gemeldet: Der
B o r m a r s ch der verbündeten Truppen nach demSüden
hat begonnen; es ist jedoch eine Anzahl von Mannschaften
zurückgeblieben, um die christlichen Chinesen zu schützen.
Tages-Kericht.
Mattd.
Oesterreich. L i n z,,30. August. (V er h a f t u n g e n
in In ns b r nck.) In Angelegenheit der hochverrätherischen
Flugschrift, welche in Innsbruck am. Morgen des Kaisertages
verbreitet wurde, wird in den „Tiroler Stimmen" Folgendes
veröffentlicht:- „Wie wir aus sicherer Quelle erfahren haben,
wurden Diejenigen, welche die am 18. d. M. früh in
Innsbruck und Wilten gefundenen incriminierten Flug­
schriften versasst und ausgestreut haben, noch am selben
Tage verhaftet und befinden fich seither hinter Schloss und
Riegel. Dieselben sind trotz ihres Leugnens der That voll­
kommen überwiesen, was hauptsächlich durch
das rasche, zielbewusste und unermüdliche Vorgehen des
Polizei-Jnspectors Ertl erreicht wurde. Wir sehen uns
veranlasst, dies zur Beruhigung der Bevölkerung zu ver­
öffentlichen."
Ausland.
Frankreich. (Ein „freiheitlich" Gesinnter.)
Der Bürgermeister von Lyon ist ein eifriger Vorkämpfer für
die Vertheidigung der Menschenrechte und darum will er
daran gehen, einer ganzen Classe von Bürgern das Recht
zu entziehen, sich nach altem Brauche standesgemäß zu kleiden.
Er will den katholischen Priestern im Namen der Freiheit
verbieten, das geistliche Gewand, die Soutane, auf der Straße
zu tragen. Der Herr hat sicherlich eine schreckliche Angst vor
der— Kutte.
Rußland. (Unterströmungen gegen Deutsch­
land.) Das officielle Verhältnis zwischen Rußland und
Kante Kilder.
= Eine 28 Jahre alte Korrespondenzkarte. Die
Wiener Niederlage der Atzgersdorser Tapetenfabrik von
Spocrlin und Zimmermann erhielt vor einigen Tagen eine
Correspondenzkarte aus Agram, durch welche sie ersucht
wurde, einige Muster von billigeren und besseren Tapeten
zür Auswahl an eine Agramer Eisenhandlüng zu senden. Bei
näherer Besichtigung ergab sich aber, dass diese Bestellung
aus Agram vom 22. Mai 1877 datiert sei. Wie war es
möglich, dass diese Correspondenzkarte so spät— nach mehr
als 23 Jahren— der Firma, an die sie adressiert war,
zukam? Das Erstaunen wuchs, als man auf der Adressseite
nebst dem Agramer Stempel zwei Wiener Poststempel ent­
deckte, aus denen sich ergab, dass die Karte ordnungsmäßig
einen Tag «ach der Aufgabe in Agram, nämlich am 23. Mai
1877, in Wien angekommen und zugestellt worden war. Zu­
gleich trägt aber die Adressseite noch einen vierten Post-
stempel, und zwar aus— Köln mit dem Datum: 3. August
i960, 11 bis 12 Uhr vormittags. Ein neues Räthsel! Die
Karte war also erst jüngst in Köln bei der Post gewesen und
aWstempelt worden, worauf sie von dort hießer an die Firma
Spoerlin und Zimmermann gelangte— etwas zu spät, um
dem Ansuchen des Agramers entsprechen zu können. Dabei
trug aber die Karte keine neue Postmarke aus Köln, sondern
nur den alten Zwei-Kreuzerstempel vom Jahre 1877. Das
Wener Postamt vermochte alle diese Räthsel nicht zu er-
Men. Man kan« nur vermuthen, dass bei einer Ausscheidung
Mer unbrauchbarer Briese und Papiere aus der hiesigen
Niederlage von Spoerlin und Zimmermann die Karte durch
einen Zufall nach Köln gekommen und dort von jemandem
wieder zür Post gegeben worden war, um der Wiener Firma
eine geheimnisvolle lleberraschung zu bereiten.
”== Eine gefährliche Fährt. Ein interessanter Vorfall
ereignete 'sich am 26. d. in Woloczysk. Ein junger Bursche
int Alter von 7 Jahren wollte von Odessa, wo er bei seinem
Großvater wohnte, nach Petersburg zu seinem Vater fahren.
Den wiederholten flehentlichen Bitten des Knaben, ihn nach
Petersburg zu seinem Vater zu schicken, schenkte der Groß­
vater kein Gehör und so beschloss der Knabe, sich zwischen
die Tragfedern eines Waggons zu legen, um so nach Peters­
burg zu gelangen. Von Odessa geht ein Wagen nach Peters­
burg, ein zweiter nach Woloczysk. Der Knabe verfehlte nun
den Wagen und legte sich zwischen die Tragfedern des
Wagens, der nach Woloczysk geht. Da der Zug von Odessa
bei Nacht abgeht, wurde der Knabe während des ganzen
Weges nicht bemerkt. Erst um 8 Uhr früh, als der Zug in
Woloczysk ankam, entdeckte man, zwischen de« Tragsedern
eines Pullmann-Wagens eine leblose, von Staub über und
über beschmutzte Masse, die man mit Mühe hervorzog und
als die Gestalt eines kleinen Knaben erkannte. Er war be­
sinnungslos in Woloczysk angekommen.
— Seiseralpenhaus. Montag den 20. d. M. fand
die Eröffnung des 2142 Meter hoch gelegenen Seiseralpen-
hauses statt. Diese Alpe, eine wahre Schatzkammer alpiner
Schönheiten, ist bekränzt vom König der Dolomiten, dem
Schlern mit dem Rosengarten, dann von den Molignon-
Thürmen, den Abdachungen des Platt- und Langkofels und
kielet eine Aussicht von den Fernern des Zillerthales, des
Stubai- und des Oetzthales bis zum Ortler. Das neuerbaute
Hans liegt an der Kreuzung der Wege von Kastelruth-Seis
und von Sanct Ulrich in Grüben au dem Uebergange ms
Duronthal. Es zählt 14 Zimmer mit Speisesaal, Veranda
und allem Comfort. Das Haus bildet ein vorzügliches Stand­
quartier für Touristen und Freunde der Naturwissenschaft.
Der nächste Zugang, beziehungsweise die nächste Zufahrt führt
von der Eilzugsstation Waidbruck der Brenner-Bahn nach
Kastelruth (zwei'Stunden) und von dort rn vier Stunden
zum Haustz. Von St. Ulrich in Gröden führt ebenfalls ein
Weg auf die Höhe.
— Der vielgenannte Ben Akiba hat halt doch recht.
Alles ist schon dagewesen, sogar das Automobil. Die „Central-
Zeitung für Optik uüd Mechanik" berichtet, dass man bereits
vor 250 Jahren in Holland einen ohne Hilfe von Pferden
sich fortbewegenden Wagen setzen ?'konnte.'? Er gehörte dem
Prinzen von Oranien. Dieser Wagen besaß ein Gestell mit
viereckigen Segeln und wurde wie ein Schiff dirigiert. Der
Kutscher, in diesem Falle also der Steuermann, saß vorn, um
mit einem Leitrade dem Wagen die Richtung zu geben. Nach
einer Angabe aus der damaligen Zeit konnte dieses Automobil
mit 28 Personen belastet werden und in 2 Stunden die
Strecke von Scheveningen bis Puthen, das sind 14 Meilen,,
durchfahren. Die Angaben aus der nämlichen Quelle besagten
auch, dass das sonderbare Gefährt bei den Gesandten von
Deutschland, Frankreich, England allgemeine Bewunderung
erregte. Da indessen der Wind aus den Fahrwegen ein un­
zuverlässiger Leiter war, so wurde dieses Automobil bald
außer Betrieb gesetzt und später als Wagen für Pferde
umgebaut.
— Ein Schiffsbrand auf offener See. Man schreibt
aus Newyork: Nach einer sehr gefährlichen Reise ist der
White Star-Dampser „Cymric" mit 373 Passagieren aus-
Liverpool hier angekommen. Kurz nach der Abfahrt von
Queenstown wurde im vorderen Laderaum Feuer entdeckt,
welches durch volle 36 Stunden anhielt, bevor man seiner
Herr werden konnte. Um die gerade bei Tische sitzenden
Passagiere nicht zu erschrecken, wurden bei Ausbruch des-
Brandes die Ventilatoren so rasch wie möglich verstopft. Ein
glücklicher Zufall wollte es, dass die Mannschaft eben
Uebungen an den Rettungsbooten vornahm, also sofort zur
Hand war. Auch wurde so den Passagieren gegenüber die
Fiction ermöglicht, dass nunmehr eine Löschübung vor sich
gehe, während thatsächlich die Bekämpfung des Feuers in
Angriff genommen wurde. Als aber die ersten Bewusstlosen
aufs Verdeck geschafft wurden, war es nicht mehr möglich,
den Ernst der Situation zu verheimlichen. Die Gefahren des
Brandes waren dadurch sehr gesteigert, dass man einerseits
nicht imstande war, den eigentlichen Feuerherd zu finden, und
dass es das dem in Brand gerathenen Chlorkalk entströmende
Chlorgas der Mannschaft unmöglich machte, längere Zeit bei der
Löscharbeit zu bleiben. Einer nach dem anderen wurde be­
wusstlos aus dem Schiffsräume gezogen, der Capitän selbst,
welcher die Arbeiten leitete, wurde viermal ohnmächtig und-
hätte beinahe sein Leben eingebüßt. Zwei Aerzte ivaren fort­
während in Thätigkeit, um Wiederbelebungsversuche anzu­
stellen, die glücklicherweise von Erfolg waren. Endlich gelang
es, den unteren Theil des Laderaumes abzuschließen und-


[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 3 ]
Nr. 199.
Linz, fttfimi:.
Deutschland ist sehr freundschaftlich, wenigstens besteht von
'Seite des deutschen Kaisers das ersichtliche Bestreben, es als
warm und innig darzustellen/Aber es machen sich allerhand
Tlnterströmungen geltend. Wie aus Newyork vom Gestrigen
-berichtet wird, wurde dort Fürst Uchtomsky, der Chefredacteur
der „Petersburgskija Wjedomosti", der sich angeblich im Auf­
träge der russischen Regierung nach China begibt, von einem
Journalisten interviewt. Im Laufe der Unterredung sagte
Fürst Uchtomsky: Deutschland verschuldete die gegenwärtigen
'Wirren in China, die eine Folge des beleidigenden Verfahrens
bilden, welches Deutschland gegen China seit 1897 beobachtet
hatte. Dieses Verfahren sei auch nachtheilig für Rußland
gewesen, indem es das russische Uebergewicht im fernen Osten
schwächte. Die öffentliche Meinung Rußlands sei Deutschland
feindselig gesinnt, zumal es ihr versagt sei, dies in den
Zeitungen zum Ausdrucke zu bringen. So lange das euro­
päische Concert dauere, werde Deutschland in Ost-Asien einige
Wichtigkeit haben, aber allein könne es nichts ausrichten.
Graf Waldersee brauche einige große glorreiche Siege über
die Chinesen, aber Rußland wünsche nur seine friedlichen
Interessen in der Mandschurei zu wahren. Eine Zerstückelung
Chinas sei nicht Rußlands Wunsch, denn zerstückelt würden
die Chinesen stärker sein und Aufstände würden in der Provinz
ausbrechen. Eine gelbe Gefahr im Sinne des deutschen Kaisers
sei nicht vorhanden, aber ein Erwachen Chinas wäre in
politischer und volkswirtschaftlicher Hinsicht bedrohlich. Tie
chinesische Frage könne nicht gelöst werden, da zu viele
Nationen an derselben interessiert seien; sie werde endlos
sein. Der Czar betrachte die Lage als ein
Unglück, das seine Hoffnungen auf eine
friedliche Herrschaft vereitle. Rußland würde
es gern sehen, wenn Amerika die Philippinen behielte; es
wäre dies eine Art Gegengewicht gegen Japan, das Ruß­
lands großer Feind der Zukunft sein werde. Japan werde
nicht nur der Feind Rußlands, sondern der aller europäischen
Mächte sein. Rußland habe nichts gegen die amerikanische
Flagge in Asien einzuwenden, und der Handel Amerikas
würde in einem intacten China größer sein als in einem
zerstückelten.
Dieser hervorragendste russische Journalist führt eine sehr
kühne Sprache und wo er den Czar hereinzieht, ist seine
Sprache schon mehr als kühn. Wäre Uchtomsky autorisiert,
so zu sprechen, könnte man die Sache bedenklich finden, aber
wahrscheinlich hatte er bloß das Bedürfnis, sich an dem
deutschen Kaiser zu „rächen", der neulich der officiösen rus­
sischen Presse so unsanft über den Schnabel fuhr.
Wevel üöer die katholischen HeseKenvereine.
In einem Artikel, den die Wiener Wochenschrift „Die
Zeit" über den verstorbenen Liebknecht veröffentlicht hat,
wurde unter anderem auch gesagt: „Zwei Jahre brauchte
Liebknecht dazu, um Bebel, der durch die Schule der katho­
lischen Gesellenvereine durchgegangen war und dann im li­
beralen Lager stand, für den Socialismus zu gewinnen."
Zu diesem Satze bemerkt nun Bebel in einer Zuschrift
an die genannte Wochenschrift Folgendes:
„Wenn mit diesem Satze gesagt sein soll, dass ich eine
politische Schulung in den katholischen Gesellenvereinen
-durchgemacht habe, so ist dies ein Irrthum.
Was mich in den Jahren 1858 bis 1860, als ich als
Handwerksbursche in Süddeutschland und Oesterreich reiste,
veranlasste, den katholischen Gesellenvereinen in Freiburg im
Breisgau. Regensburg und Salzburg beizutreten, obgleich
ich damals Protestant war, war das Bedürfnis, einen Ort
zu haben, an dem ich mit gleichalterigen, jungen Männern
Zusammenkam und an dem ich meine freien Abende und
Sonntage ohne Geldausgaben verbringen konnte. Das Kneipen­
leben war mir mein Leben lang verhasst, und für einen
Gesellen, der Kost und Wohnung bei dem Meister hatte—
Löcher in das Stahldeck zu schlagen, durch welche fortgesetzt
Dampf und Wasser in die Brandstätte eingelassen wurden.
Dadurch ist aber der an den verschifften Waren entstandene
Schaden ein besonders großer geworden. Immerhin ist es
-als Glück zu bezeichnen, dass bei der langen Dauer des
Brandes kein Verlust an Menschenleben erfolgte.
— Die zurückgewiesene Braut, oder wie die Eltern
wieder zu ihrer Tochter kamen, könnte man folgende Mit­
theilung des Kleinen Journals betiteln: Die Tochter eines
-ehrsamen und sehr vermögenden Handwerksmeisters aus Danzig
fand das Leben in ihrer Heimatstadt nicht großstädtisch und
angenehm genug und verduftete eines schönen Tages. Der
Vater beauftragte ein Berliner Detectivbureau, nach seiner
Tochter hier in Berlin zu forschen und das lebenslustige
Mädchen vor allzu gewagten Ausschreitungen zu behüten. Es
-glückte auch dem Detectivbeamten, die junge Dame hier aus­
findig zu machen und sich ihr in einem Vergnügungslocale
zu nähern. Der ersten Zusammenkunft folgten bald andere
und das Ende vom Liede war, dass Fräulein Lucie S. sich in
den jungen, hübschen Mann bis über beide Ohren verliebte.
Gemäß seinem Auftrage, die verdorbene Tochter wieder wohl­
behalten in das Elternhaus zurückzuführen, wich der Detectiv
kaum von der Seite des hübschen Mädchens und willigte auch
Darein, sich mit ihr zu verloben und in ihrer Begleitung nach
Danzig zu reisen, um von ihrem Vater das Jawort zu er­
bitten. Die Eltern waren hocherfreut, als das Paar in Danzig
eintraf. „Hier", meinte der Detectiv, „bringe ich Ihnen Ihr
Fräulein Tochter wohlbehalten zurück." „Nun", unterbrach
ihn mit verschämtem Augenaufschlag Fräulein Lucic, „icksi
Denke, Du wolltest von Papa noch etwas erbitten?"— „Ach
nein, mein Fräulein!" erwiderte der Detectiv, „Ihr Gatte
kann ich nicht werden, denn ich bin bereits verheiratet!"—
Die Eltern verziehen dem Beamten gern das etwas gewägte
Mittel, seinen Auftrag gut auszuführen, und Fräulein Lucie
musste sich in das Unabänderliche fügen.
— Aus dem Briefkasten des „Kladderadatsch".
Der „Heidelberger Anzeiger" sagt in dem Berichte über eine
.Linzer BolAblcw/
dm. 31. Aügust IM.
Seite K
wie es damals allgemein in meinem Gewerbe üblich war
— gab es keinen anderen Ort als einen solchen Verein, in
dem man seine Zeit nützlich und angenehm verleben
konnte. Politische Vereine existierten zN jener Zeit noch nicht.
Wie ich, handelten nicht wenige protestantische Hand­
werksgesellen in katholischen Städten. So waren zum Bei­
spiel in den Jahren 1859 und 1860 im katholischen Ge­
sellenverein zu Salzburg unter -circa 200 Mitgliedern nicht
weniger als 33 Protestanten, meist Norddeutsche. Das wusste
auch unser damaliger Präses Dr. Schöpf, der vor nicht
langer Zeit in Salzburg gestorben ist und dem ich ein
freundliches Andenken bewahre, weil er mir viel Sympathie
zeigte und wir öfter politische Unterhaltungen pflegten. Aber
Politik wurde damals in den katholischen Gesellenvereinen
nicht getrieben, dagegen herrschte in denselben ein hohes
Maß von Toleranz auch Andersdenkenden gegen­
über."
Bebel selbst also weiß den katholischen Gesellenvereinen
nur Gutes nachzusagen.
Kirchliches.
Puppiug, 26. August. (Secundizfeier.) Die Sterbe­
stätte des hl. Wolfgang, die liebliche Franciscaner-Kirche all-
hier, war am Sonntag, 26. d. M., ein Anziehungspunkt für
viele Christgläubige aus nah und fern. Hochw. P. Sylvester
Pinzger stand als edler Priestergreis am Altare, um für
den Gnadensegen, den er während seines 50jährigen Priester­
lebens reichlich empfangen, Gott dem Herrn feierlichst zu
danken. Dem überaus feierlichen Einzuge in das schön ge­
schmückte Gotteshaus folgte die Festpredigt des P. Josef
a Leonissa Brexl und dieser das feierliche Secundizamt, bei
welchem Provinzial, P. Guardian von Puppiug und ein
Ordensjubilar aus Salzburg die Assistenz bildeten. Die P. T.
Hochw. Herren Canonicus Grienberger von Eferding, Dechant
Brandtner von Hartkirchen und Professor Wolf von Salzburg
erfreuten durch ihre Anwesenheit den Gefeierten des Tages
ungemein. Wohlthäter des hiesigen Klosters nahmen in schöner
Anzahl als Ehren- und Festgäste theil. Zu den besonderen
Freuden dieses Tages rechnet der Jubilar das Schreiben,
welches der .Hochwürdigste Bischof von Linz an ihn richtete.
Pöllerknall und die herrlichen Klänge der Hartkirchen—
Aschacher Musikcapelle sind wieder verstummt und das kleine
Pupping des schönen Festschmuckes entkleidet, aber das
Andenken an diese Feier bleibt bewahrt in den Herzen Aller.
Haag Mederösterreichj. (Neue Orgel.) Die gestrige
Correspondenz bedarf folgender Richtigstellung: Im ersten
Manuale soll es statt Principal 16' richtig Bourdon 16'
und anstatt Bourdon 16' im Pedale Principalbass 16' heißen.
Ferner sind 5 Collectivdruckknöpfe Pleno, Halbpleno, Piano,
Pianissimo und Auslöser. Diese sind unter der ersten Manual-
claviatur sehr beqnem für den Organisten angebracht und
functionieren vorzüglich.
Brixen, 27. August. (Diöcesän-Synode.) Die vom
Fürstbischof einberufene DiöcesanEynode ist heute um 5 Uhr
nachmittags zusammengetreten. Anwesend sind ungefähr
400 Priester aus allen Theilen der großen Diöcese. Die
Synode wird im Dom abgehalten. Auch Exercitien sind mit
der Synode verbunden.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat September 1900.
Allgemeine Wetterfactoren: Termine: 2., 9.,
13. ff, 22. f, 29. f.
Diese Termine oder Zeitangaben beziehen sich zunächst
auf die Entstehung oder Verschiebung der Depressionen
oder Minima (Gebiete niedrigen Luftdruckes) und sind um
diese Zeit (für südlichere Gegenden 1—3 Tage später) bei
Annäherung oder dem Vorübergange einer nordischen
Schlägerei: „Der Verletzte wurde in das akademische Kranken­
haus gebracht, so da>s an seinem Aufkommen gezweifelt
werden muss." Steht das akademische Krankenhaus wirklich
in einem so schlechten Ruf?— Dem „Jserloner Tageblatt"
wird aus dem englischen Lager in Südafrika berichtet:
„Unter den Maulthieren und Ochsen ist die Sterblichkeit
groß, das Befinden der anderen Generale ist befriedigend."
Das klingt für die anderen Generale nicht sehr schmeichelhaft.
- Die „Pfälzische Rundschau" schreibt: „Heute abends ver­
brannte sich ein hiesiger Schneidermeister derartig am Unter­
leib, dass er noch gestern abends mit den Sterbesacramenten
versehen wurde.— Die „Deutsche Radfahrer -Zeitung" theilt
mit: „Ein neues Metall, mit dem auch Daimler seine Mo­
toren baut, heißt Magnalium. 100 Kilogramm Magnalium
haben etwa dasselbe Gewicht, wie 103 Kilogr. Aluminium."
Das Magnalium muss ein ganz eigenartiges Metall sein.—
Im „Sommerfelder Wochenblatt" wird bekannt gemacht:
„Alle diejenigen, welche noch Zahlungen an mich zu leisten
haben, fordere ich auf, binnen vierzehn Tagen zu bezahlen,
widrigenfalls ich klagbar werde. Altes Schießhaus." Man
sollte nicht glauben, dass ein altes Schießhaus so ungemüth-
lich werden kann.
— Das alte Weiblein. Aus Mals in Vintschgau, wo
gegenwärtig Manöver stattfinden, wird den „N. Tir. St."
berichtet: Als am letzten Dienstag die beiden Regimenter
hier einrückten, fanden sich natürlich viele Zuschauer ein, dar­
unter auch ein Weiblein, das noch nicht sehr viel von der
„Welt" gesehen haben mochte, denn es sagte: „O in Gott's
Nomen, dös hatt i nia glabb, dass es sövl Leut af der
Welt gibb."
— Hinter den Coulissen Folgende Begebenheit wird
von einem Herrn, der die Paffionsspiele in Oberammergau
besuchte, erzählt: In einer der letzten Scenen des Dramas
tritt der Jünger Johannes aus mit den Worten: „Wo mag
wohl Petrus hingekommen sem?" Sofort ruft ein biederer
Landmann, anscheinend ein Gebirgler, ins Proscenium: „Grob
is er's Gaff'l abi!"
Depression für unsere Gegenden zu erwarten: Fallender Luft­
druck mit Trübung, Niederschläge rc.;— bei dem Vorüber-
gange einer südlichen Depression nördliche Winde (mit
steigendem Luftdruck rc.). Der Einfluss dieser allgemeinen
Wetterfactoren ist. mit der allgemeinen Wetterlage
Europas (Wetterkarten und telegraphische Wetterberichte) und
der Localprognose (Luftdruck. Windrichtung rc.) in Com­
bination zu bringen und aus allen diesen drei Haupt-
factoren die eigentliche maßgebende Wetterprognose zu
stellen.
C-rrespo«denzen.
Gmunden. (Der k ath. Universitäts-Zw e i g-
verein) hält seine IX. Generalversammlung am Samstag
den 8. September (Fest Mariä Geburt) im Saale des Hotel
Mages in Gmunden mit folgendem Programm: 1. Lied.
2. Eröffnung durch den Obmann Dr. Emil Pesendorfer.
3. Neuwahl des Ausschusses. 4. Lied. 5. Vortrag des hochw.
Herrn Franz Stadler, Stadtpfarrcooperator in Gmunden.
6. Lied. 7. Eventueller Vortrag, Anträge und Schlussworte.
Anfang Präcise halb 5 Uhr nachmittags.
Ebenfee, 28. August. (Ehrung.) Der Militär-Veter­
anenverein in Ebensee hat den hochgeborenen Herrn Julius
Grafen Salburg, k. u. k.Kämmerer und k. k.Bezirkshaupt­
mann in Gmunden, zu seinem Ehrenmitgliede ernannt. Für
diese Ehrung dankte der Herr k. k. Bezirkshauptmann in
einem freundlichen Schreiben und versicherte den Verein
seiner vollsten Sympathie.
Ebenfee, 29. August. (Wohlthätigkeits-Concert.)
Unter dem Protectorate und in Anwesenheit der kön. Hoheiten
der Prinzessinnen Mary und Friederike von Hannover
fand heute nachmittags in der Billa „Fichteneck" in Rindbach
das von Frau Professor Schulzen von Asten zu Gunsten
unserer Suppenanstalt veranstaltete Concert statt, bei welchem
die Damen Fräulein Julie von Asten, Elisabeth S ommer-
halder (Schweiz), Ilse Delius (vom Rhein), Jenny Gul­
da h l, sowie der Concertmeister Alfred Finger aus Wien
mitwirkten. Das reichhaltige Programm lautete: 1. Zwei
Frauen-Terzette (Heymann-Reineck), vorgetragen von den
Fräuleins Delius, Sommerhalder, Guldahl. 2. Arie aus der
„Hochzeit des Figaro" (Mozart), Frau Anna Schulzen von
Asten. 3. Sonate für Clavier und Geige (Brahms, A-dur,
op. 100), Fräulein Julie v. Asten, Herr Alfred Finger.
4. Lieder (Schumann): n) „Ihre Stimme", b) „Schnee­
glücklein", e) „Schmetterling", d) „Kinderwacht", e) „Wid­
mung"; Frau Anna Schulzen v. Asten. 5. Drei a eapella-
Terzette: a) „Lilienmädchens Wiegenlied" (Vogel), b) „Ich
fahr' dahin" (I. O. Grimm), c) „Da unten im Thale"
(Brahms), vorgetragen von den Damen Delius, Sommer­
halder, Guldahl. 6. Romanze: „Toi, dont d'arm ur“ (Jsonaro),
„Li charmante Marguerite 1, „Quand le bien aime revi-
endra“ (Daleyrar), „Chantons !es amours de Jean“ aus
den Bergerettes, vorgetragen von Frau Professor Anna
Schulzen v. Asten.— Das distinguierte Publicum, das außer
den Honoratioren Ebensees aus Sommergästen von Gmunden,
Ischl und Aussee bestand, zollte den gottbegnadeten Künst­
lerinnen, insbesondere der Meisterin aller, der Frau Professor
Schulzen v. Asten, den reichsten, begeisterten Beifall. Mit
diesem Concerte hat nun schon zum neuntenmale unsere
Saison ihren glanzvollen Höhepunkt erreicht.
Ebenfee, 30. August. (Todesfall.) Nach langem,
schmerzlichem Leiden verschied heute nachts der k. und k.
Major a. D. Johann Edler v. Walln er im 68. Lebens­
jahre. Der Verblichene hat sich vor 2 Monaten in Wien
einer Operation unterzogen. Die Operation galt als „gelungen"
und der Patient wurde als auf dem Wege der Besserung be­
findlich nach Hause entlasten. Doch konnte er sich trotz der
treuesten und besten Pflege nicht mehr erholen. 9. I. V.
? Ried sJnnkreisj, 29. Aug. (Sonderbare Kaiser­
feier.) Die Altkatholikeu Oesterreichs veröffentlichen Ein­
ladungen zur Synode. In dieser Einladung wird der „Los
von Rom"-Schwmdel als neue Geistesbewegung, die neues
religiöses Leben entfacht habe, hingestellt. Von dieser „neuen
Geistesbewegung" und dem „neuen religiösen Leben" glaubt
auch der Kriegerverein etwas an sich zu haben, welcher schon
im Jahre 1875 als Gegner des Veteranenvereines gegründet
wurde. Dass dieser Kriegerverein, dessen Fahne „altkatholisch
geweiht" worden, an Frohnleichnams- Processionen nicht
theilnimmt, wird ihm nicht verübelt. Gibt es ja bei ihm
nie corporativen Kirchengang in den eigenen „Tempel".
Aber in ganz Oesterreich-Ungarn wird kein Veteranen- oder
Kriegerverein das 70. Geburtsfest Sr. Majestät so begangen
haben, wie unser Kriegerverein. Während des Gottesdienstes
für den Kaiser hielten die Mitglieder dieses Vereines in einem
Gaflhause Zusammenkunft. Nach dem Kaiseramte schlossen sie
sich der Bürgergarde an und marschierten dann, etwa 30 Mann
stark, mit zur k. k. Bezirkshauptmannschast.
Neukirchen bei Zipf. (Abschied.) Vergangene Woche
verließ uns Fräulein Fanny S t e l z m ü l l e r, welches über
2 Jahre hier in eifrigster und umsichtigster Weise als Leh­
rerin gewirkt hat, um den Posten in Frankenburg anzutreten.
Die besten Glückwünsche für den neuen Posten.
Leonfelden. (Landwirtschaftliche Versamm-
l u n g.) Am Sonntage den 26. August fand hier im Gäst-
hause der Frau A. Gstöttner eine Versammlung der Landwirte
des Gerichtsbezirkes Leonfelden statt, wozu die Herren katf.
Rath Secretär des Landesculturrathes Werkowitsch und der
Herr Thierarzt von Leonfelden Eidherr als Vortragende an­
gekündet waren. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den
Herrn Obmannstellvertreter Alois Wagner, Bürgermeister
der Gemeinde Weigesschlag, ergriff Herr kais. Rath Werko­
witsch das Wort, um in ausführlicher Weise über die Noth­
wendigkeit der Ertheilung von lcmdwirtfchästlichem Unterrichte
zu sprechen, er erwähnte die Wichtigkeit der landwirtschaft­
lichen Zeitungen und tadelte das geringe Interesse) welches
denselben entgegengebracht wird, er wies hin auf dir geringe
Anzahl der Schüler in der oberösterr. Laudesackerbauschule


[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 4 ]
Seite 4, Linz. Freitag
.Linzer BolkSblatt."
den 3 1 August 1900
Är. 199
Ritzlhof, trotzdem alljährlich eine Reihe von Freiplätzett zur
Verfügung stehe und schildert den Nutzen, der durch diesen
Unterricht in allen Zweigen der Landwirtschaft für den jungen
Oekonomen erwachse.
Hieraus sprach Herr Thierarzt von Leonfelden, Anton
Eidherr, der neu ernannte Lehrer für die AckerLauschule
Ritzlhof, über manche interessante Erlebnisse während seiner
Praxis, erwähnte kurz den Zweck der Einführung eines thier­
ärztlichen Unterrichtes in dem Lehrplane der Ackerbauschulen
und verabschiedete sich schließlich von den anwesenden Land­
wirten, indem er für das ihm entgegengebrachte Vertrauen
bestens dankte und den Wunsch aussprach, bald wieder ein­
mal bei einer landwirtschaftlichen Versammlung in Leonfelden
sein zu könne». Als nächster Redner dankte Herr Kaufmann
Kobringer im Namen aller Landwirte von Leonfelden dem
Herrn Thierarzte für das stets eifrige Wirken; „nur mit
großem Bedauern", sprach er, „haben wir erfahren, dass uns
unser Herr Thierarzt verlassen wolle— obwohl wir ihm
die Vorrückung vom Herzen gönnen". Herr Obmannstellver­
treter Wagner wünschte dem scheidenden Herrn Thierarzte
Eidherr im Namen aller Anwesenden Glück in seiner neuen
Stellung und Thätigkeit, worauf nach mehreren Anfragen an
den Herrn f cdf, Rath Secretär Werkowitsch die Versammlung
mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ge­
schlossen wurde.
lins 5lM Hilft sanft
Linz, 30. August 190J.
— Hofnachrichtcn. Aus Ebensee, vom 29. d., schreibt
man uns: Heute mittags hat König Carol von Rumänien
auf der Reise nach Ischl um 1 Uhr 41 Minuten die hiesige
Station mittels Hofseparatzug passiert. Morgen vormittags
begeben sich Se. Majestät der Kaiser und König Carol
nach Traunkirchen zum Besuche der Erzherzogin Elisabeth
und werden abends nach Ischl zurückkehren.— Aus J s ch l,
29. August, wird uns geschrieben: Wie bereits in der gestrigen
Nummer ganz kurz telegraphisch berichtet wurde, ist heute
Mittwoch den 29. August, nachmittags 2 Uhr mittels Sonder­
zuges König Carol von Rumänien mit großer Suite zum
Besuche unseres Kaisers von Wien hier eingetroffen. Der
König wurde am Bahnhöfe von Sr. Majestät dem Kaiser,
vom Prinzen Georg von Bayern, Sr. Excellenz dem Herrn
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski, Generaladjutant
Grafen Paar, Bürgermeister Karl Wiesinger u. s. w. empfangen
und nach herzlicher Begrüßung der beiden Monarchen zum
Hotel „Kaiserin Elisabeth" geleitet, wo der König Absteige­
quartier nahm. Hier begrüßten die Frauen Erzherzoginnen
Gisela und Marie Valerie den König. Se. Majestät
der Kaiser verweilte bis gegen 3 Uhr im Hotel und fuhr
hierauf mit dem Könige zur kaiserlichen Villa, von brausenden
Hochrufen des zahlreichen Publicums begleitet. In der kaiser­
lichen Villa fänd hierauf um halb 4 Uhr das Familien-
Diner statt.
Abends halb 9 Uhr fand in dem Absteige-Quartier der
Frau Prinzessin Gisela von Bayern, in der kaiserlichen
Villa am Gries Thee dansante statt. Morgen Donnerstag
den 30. d. M. nachmittags begibt sich der König zum Besuche
der Frau Erzherzogin Elisabeth nach Traunkirchen und am
Freitag den 31. d. M., halb 11 Uhr vormittags erfolgt
mittels der Salzkammergut-Localbahn die Abreise von hier
nach Salzburg und München. Von dort begibt sich der
König nach Schloss Neuwied und später nach Ragaz zum
Curgebrauch.
— Gebhard Ebenhoch f. Wie uns aus Bregenz
telegraphisch mitgetheilt wird, starb dort heute um ll 1 /* Uhr
vormittags nach schwerem Leiden gottergeben Herr Gebhard
Ebenhoch, Privat und Hausbesitzer, vormals Banquier, im
75. Lebensjahre. Der Verblichene war der Vater unseres Herrn
Landeshauptmannes Dr. Alfred Ebenhoch, der sich bereits in
der vergangenen Woche an das Krankenlager seines Vaters
begab und nun die schmerzliche Pflicht zu erfüllen hatte, ihm
die Augen zuzudrücken. Mit Herrn Gebhard Ebenhoch ist ein
braver Katholik und Patriot, ein biederer, aufrichtiger Cha­
rakter, ein Ehrenmann im vollsten Sinne des Wortes aus
dem Leben geschieden. Der Herr lohne ihm, was er Gutes
gethan, und verleihe ihm den ewigen Frieden! Die Kunde,
dass der Herr Landeshauptmann seinen guten, über alles
verehrten und geliebten Vater verloren hat, wird allseits
im Lande mit Theilnahme vernommen werden und diese
allgemeine Theilnahme möge dem Herrn Landeshauptmanne
und seiner Familie ein Trost in dieser schmerzlichen Prüfung sein.
— Dechantswahl. Am 28. d.M. wurde in Reichers-
berg die Wahl des Stiftsdechants an Stelle des zum Abte
gewählten hochwdgst. Herrn Prälaten Conrad Meindl vor­
genommen. Die Wahl fiel auf den Stiftsrentmeister, Chorherrn
F l o r i d u s B l ü m l i n g e r. Der neue Dechant gehört zu
den jüngeren Mitgliedern des Stiftes. Er ist am 1. November
1862 zu Utzenaich geboren und wurde 1888 zum Priester
geweiht. In allen Stellungen, die ihm von seinen Oberen
angewiesen wurden, hat er sich wohl bewährt und außerdem
hat der Name Floridus Blümlinger als feinsinniger Volks­
schriftsteller und Feuilletonist einen guten Klang und ist ins-
besonders den Lesern unseres Blattes, das der Feder des
neuen Stiftsdechants eine Reihe wertvoller Beiträge verdankt,
wohl bekannt. Wir wünschen dem neugewählten Dechant eine
gottgesegnete Wirksamkeit.
— Vom Clerus. Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr
Cardinal Fürsterzbischof Gruscha von Wien hat Herrn Doctor
Franz Fellinger, früher bischöflichen Secretär in Linz,
gegenwärtig in Syrien, zum Vicerector des österreichisch­
ungarischen Pilgerhauses in Jerusalem ernannt,
— Das Leichenbegängnis des hochw. Herrn Johann
Wimmer, geistl. Rathes, pens. Pfarrers von Gaflenz rc. fand
heute den 30. d. M. vom Kloster der barmh. Schwestern aus
unter großer Theilnahme, besonders des Clerus, statt.- Den
Conduct führte Seine Gnaden Domdechant Kurzwernhart,
welcher auch in der St. Josefs-Pfarre das feierliche Requiem
hielt. Unter den anwesenden Geistlichen bemerkten wir die
hochw. Domherren Stieglitz, Dr. Mayböck, ferner den Herrn
Consistorialrath Stadtpfarrer Seltsam von Urfahr, sowie eine
Anzahl auswärtiger Priester. Dem Requiem wohnte auch der
hochwst. Herr Bischof Franz Maria bei. Nach dem Requiem
wurde die Leiche auf den hiesigen Staatsbahnhof gebracht,
um dann nach Gaflenz überführt zu werden, woselbst morgen
vormittags die feierliche Beisetzung stattfinden wird.
— Militärisches. Angeordnet wurde die Enthebung
des Oberstlieutenants Heinrich Polaczek, übercomplet im
Feldjägerbataillon Nr. 20, vom Commando der Jnfanterie-
Cadettenschule in Marburg, bei gleichzeitiger Eintheilung zum
Infanterieregiment Großherzog von Hessen Nr. 14 und dem­
selben bei diesem Anlasse das Militär-Berdienstkreuz ver­
liehen. Ferner wurde angeordnet die Uebernahme des Majors
Leonhard Melzer Edlen von Tapfer heim des Armee­
standes, Lehrers an der Militär-Ünterrealschule in Kaschau,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand (Domicil Linz) und ihm
bei diesem Anlasse das Militär-Verdienstkreuz verliehen.—
Transferiert wird der Oberlieutenant Hüttner Alois, des
Jnf.-Reg. Nr. 14, als Lehrer zu der Militär-Uuterrealfchule
in Fischau.
— Todesfälle. Am 29. August starb hier Herr Josef
Killian, bürgerlicher Schneidermeister und langjähriges
Mitglied der freiwilligen Feuerwehr Linz, im 63. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 31. d. M.
um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Altstadt Nr. 6,
aus statt.— Am gleichen 'Tage verschied in Linz Frau
Maria Streicher geb. Amon, Stuccaturmeisters-Gattin,
im 40. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
31. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Scharitzerstraße Nr. 21», aus statt.
— K. k. Steueradministration Linz. Wir erhalten
folgende Zuschrift: Laut Kundmachung der k. k. Steueradmini-
stration Linz vom 26. Juli 1900, Z. 8260 läuft der Termin
zur Einbringung der Hauszins-Bekenntnisse zum Zwecke der
Hauszinssteuer-Bemessüng für die Steuerjahre 1901 und 1902
mit 31. August d. I. ab. Die Hausbesitzer, bezw. deren Be­
vollmächtigte werden hierauf mit dem Bedeuten aufmerksam
gemacht, dass nach Ablauf dieses Termines gegen die Säu­
migen mit Ordnungsstrafen vorgegangen werden müsste.
— Bolletiernngs-Stationen für die Einhebung
der Landesauflage auf Bier. Im Nachtrage zur Kund-
machung der k. k. Statthalterei, betreffend die Durchführungs­
Vorschrift, nach welcher die, mit dem Gesetze vom 18. Mai
1900 genehmigte selbständige Landesauflage auf den Ver­
brauch von Bier einzuheben ist, führen wir nachstehend die
Bollettierungs-Stationen (47 an der Zahl) an, und zwar:
Aigen, Braunau, Eferding, Engelhartszell, Ettns, St. Florian,
Freistadt, St. Georgen im Attergau, Gmunden, Grein, Gries­
kirchen, Grünburg, Haag, Haslach, Ischl, Kirchdorf, Krems­
münster, Lambach, Lembach, Leonfelden, Linz (Stadt), Mattig-
hofen, Mauerkirchen, Mauthausen, Mondsee, Neufelden, Neu­
hofen, Obernberg, OttensheiU Perg, Peuerbach, Pregarten,
Raab, Ried, Rohrbach. Schärding, Schwanenstadt, Steyr,
Unterweissenbach, Urfahr, Vöcklabruck, Vöcklamarkt, Waizen-
kirchen, Wels, Weyer, Wildshut, Windischgarsten. Hiezu wird
bemerkt, dass der Einhebungsrayon der Bollettierungs-Station
St. Georgen im Attergau die Gemeinden Abstorf, Attersee,
Berg, Eggenberg, St. Georgen und Nußdorf am Attersee,
Lichtenbuch, Pabing und Straß aus dem Steueramtsbezirke
Frankenmarkt, der Einhebungsrayon der Station Linz (Stadt)
die Gemeinden des Steueramtsbezirkes Linz mit Ausnahme
des innerhalb der Verzehrungssteuer-Linie gelegenen Stadt­
gebietes (Vororte und Landbezirk), der Einhebungsrayon der
Station Steyr die Gemeinden des Steueramtsbezirkes Steyr
(Stadt und Umgebung), der Einhebungsrayon der Station
Vöcklamarktdie Gemeinden Fornach, Frankenburg, Franken-
markt, Pfaffing, Pöndors, Redleitev, Vöcklamarkt und Weißen­
kirchen aus dem Steueramtsbezirke Frankenmarkt umfasst.
Der Einhebungsrayon der übrigen oben angeführten Bollet­
tierungs-Stationen umfasst die Gemeinden der betreffenden
gleichnamigen Steueramtsbezirke.
— Kaufmännischer Verein. Die Abfahrt des Separat­
zuges nach Kirchdorf (am 2. September) erfolgt von Linz
um 1 Uhr mittags und die Rückfahrt von Kirchdorf 8 Uhr
abends. Der Ausflug kann nur dann unternommen werden,
wenn bis Samstag Mittag eine entsprechende Theiluehmerzahl
gesichert ist. Der Fahrpreis beträgt für Vereinsmitglieder und
deren Familienangehörige 2 K, für Gäste 4 K, und erfolgt
die Kartenausgabe bei Herrn Franz Reininger und im
Vereinslocale.
Zweiter Kindergarten. Die Vorstehung des zweiten
Kindergartens beehrt sich, die Eröffnung ihres Kindergartens
mit 5. September d. I. anzuzeigen.
— Muthuraßlicher Mord. Aus Wels, 30. August,
wird uns geschrieben: Zu der in der heutigen Nummer Ihres
geschätzten Blattes enthaltenen Notiz: „Muthmaßlicher Mord
in Gmunden" kann ich folgendes mittheilen: Die Identität
der am vergangenen Freitag in Gmunden aus dem Traunsee
geborgenen weiblichen Leiche ist bereits festgestellt. Die jeden­
falls ermordete Frauensperson heißt Rosa Klimt, ist
30 Jahre alt, unverheiratet und aus Wegstädtl a. d. Elbe
(Böhmen, Leitmeritzer Bezirk) gebürtig. Sie befand sich schon
längere Zeit hier in Wels im Dienste bei ihrer in der Pfarr-
gasse wohnenden Schwester Frau Wiesinger, Hausbesitzers­
und Mehchändlers-Gattin. Vor circa 14 Tagen fuhr sie nach
Gmunden auf ein paar Tage zu Besuch einer befreundeten
Familie und schrieb von dort aus noch kurz vor ihrem Tode
an ihre Schwester, dass es ihr sehr gut gehe. Die auf so
schreckliche Weise ums Leben. Gekommene war ein sehr
ruhiges und braves Mädchen, und ist ohne Zweifel, wie die
Untersuchungen ergaben, ein Opfer ihrer Standhaftigkeit ge­
worden. Der Schmerz ihrer Angehörigen, sowie die Auf­
regung, welche dieser Fall hier hervorrief, ist begreiflicherweise
groß.
— Eurorte. Ausweis über angekommene Fremde und
Curgäste im Alpencurorte St. Wolf gang bis inclusive
30. August 1900: 2360 Parteien mit 4224 Personen.
— Wien—Pariser Ausstellungs-Cxpresszug. Der
wöchentlich einmalige Verkehr des Wien—Pariser Ausstellungs­
Expresszuges von und nach Budapest wird mit 1. September
1900 eingestellt. Der Verkehr dieses Zuges zwischen Men
und Paris und zurück erleidet keine Aenderung.
— Separatfahrten nach Wilhering. Sonntag, den
2. September 1900; finden bei günstiger Witterung zwei
Separatfahrten nach Wilhering und retour statt. Erste Ab­
fahrt von Linz um 1 Uhr nachmittags. Zweite Abfahrt von
Linz um 2 Uhr nachmittags.— Erste Rückfahrt von Wil­
hering um 6 Uhr 10 Min. abends. Zweite Rückfahrt von
Wilhering um 7 Uhr abends. Bei ungünstiger Witterung
findet die zweite Separatfahrt nicht statt. Die Fahrten wer­
den am oben angeführten Tage durch Hissen einer weißen
Flagge auf dem Passagiersteg und durch Annoncentafeln wie
gewöhnlich bekanntgegeben.
— Hengstenschau In Enns wird am 30. September
und 1. Oktober d. I. im Einvernehmen' mit dem. löblichen
k. u. k. Staatshengsten-Depot-Commando zu Stadl bei Lam­
bach und mit Bewilligung des h. k. k. Ackerbauministeriums
eine Hengstenschau mit Prämiierung abgehalten, zu welcher
bereits viele Ankäufe gemeldet wurden. Dieselbe bietet sehr
günstige Gelegenheit zum Ankäufe von ausgezeichnet guter
Pferde norischen Schlages. —: Die Schau ist offen für Hengste
jeglicher Gattung: concurrengfähig für die Prämiierung find
jedoch nur Hengste des kaltblütigen Schlages, die in unserer
Monarchie geboren oder auferzogen find. Die Commission zur
Vertheilung der Staatspreise besteht aus beiden Herren De­
legierten für die Pferdezucht Oberösterreichs und dem Herrn
Depot-Commandanten oder dessen Stellvertreter. Die Punkte,
aus welche bei der Beurtheilung dieses Zuchtmaterials be­
sonderes Gewicht gelegt werden soll, sind: 1. Tadellose Hüse
(nicht flache, keine niederen Trachtens 2: Correcte Stellung der
Beine. 3. Leichte normale Actio» (d. i. Gang auf der Linie,,
nicht fuchtelnd u. dgl.). 4. Strammen geschlossenen Rücken mit
ausgesprochenem Widerrist, nicht überbaut. 5. Biel Masse (d. i.
tiefer, breiter Rumps mit entsprechendem Aufsätze). 6. Har­
monische Formen.— Ein Virement der Preise ist bei den
Ausrechthaltung der Höhe dieser gestattet. Züchter und Auf­
züchter werden vor den Händlern berücksichtigt, Abstammungs-
scheine sind mitzubringen. Jene Hengste, deren Vorführung,
beabsichtigt wird, sind einige Zeit, mindestens aber 4 Tage
vorher in der Gemeindeamtskanzlei anzumelden. Die Anmel­
dung hat den Namen und Wohnort des Besitzers, die Grund­
farbe, das Alter, die Abstammung des Hengstes, dann ob'
Eigenzucht zu enthalten, und können Hengstebefitzer, welche
ihre Hengste später anmelden, dieselben zwar vorführen, aber
nicht mehr in den gedruckten Katalog ausgenommen werden.
Die Vorführung der Hengste zur Musterung hat nach lwr
Reihenfolge der Anmeldung zu geschehen, und sind die be­
treffenden Nummern bis zum Beginne der Schau in der Ge­
meindeamtskanzlei gegen Erlag von 4 K §u beheben.
— Veruntreuung und Dicnstentweichung. Der laut
Arbeitsbuch am 16. September 1882 in Linz geborne, nach
Zettwing, Bezirk Kaplitz. zuständige Fabriksarbeiter Josef
Wagner, welcher am 26. d. bei einem an der Wiener Reichsstraße
etablierten Geschäftsmanne als Hausknecht in den Dienst einge­
treten ist, wurde am darauffolgenden Tage in den hiesigen
Schlachthof geschickt. Dort wurden ihm 16 K für seinen
Dienstherr« übergeben. Anstatt das Geld seinem Herrn zu
geben, hat er mit demselben das Weite gesucht. Wagner ist
von magerer, großer Statur, hat blonden Schnurrbart, und
trägt am Leibe dunkle Kleider und schwarzen weichen Hut.
Derselbe ist im Betretungsfalle zu verhaften. r.
RetmngSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 25. d. M. wurde der Dienstmann I. W., welcher einen Schlag­
anfall erlitten, und am 26. nachts der Oberrevident der Staatsbahnen,
H. G., welcher an Erstickungsanfällen litt, in das allgem. Krankenhaus
überbracht.— Am 27. d. wurde die an Marasmus leidende Private
M. K. über Anordnung des Herrn Dr. Müller mittelst Einspänners zu
den barmh. Schwestern und über telegraphisches Ansuchen des Herrn
Dr. Klunz in Wels am 2g. d. der Kutscher Alois Ecker, weither durch
einen Sturz unter den Ziegelwagen schwere Verletzungen erlitt, vom
Staatsbahnhose ans Kremsmünster ins allg. Krankenhaus überbracht.—
In der Rettungsstati n selbst wurde erste Hilfe geleistet: Am 27. zwei
Arbeitern, der eine mit einer Kopfwunde durch einen Sturz, der andere
mit Risswunde an der Unter und Oberlippe dmch Sturz aus einen
Nagel; dem Greißler F. Sch., dem ein Fingernagel weggequetscht war,
wurde ein Verband angelegt.— Am 29. d. wurde dem Taglöhners-Kind
Rest Ecker, welche eine Verletzung am Fuß durch einen Glassplitter er­
litt und dem Seiler L C, welcher sich beim Messerschleifen eine Stich­
wunde am linken Zeigefinger beibrachte, je tut Nothverband angelegt.
Diebstahl. In der Zeit vom 29. auf den 29. August wurde
in einem hiesigen Gasthause zum Nachtheile einer dort bediensteten Kell­
nerin ein Halbliterglas im Werte von 3 K 20 h und ein Halbliter-
Bierkrügel aus Porzellan im Werte von 7 K 6t> h durch derzeit
unbekannten Thäter entwendet. r.
— Verhaftet In der Nacht vom 28. auf den 29. d. M. wurde
die im Jahre 1867 geborne, zur Gemeinde Traun zuständige, seit dem
Jahre 1898 auf imme während aus Linz polheilich abgeschaffte, va-
cierende Karolina Kepplinger durch die hi sige Sicherhei swache wegen
verbotener Rückkehr verhaftet.— Am 27. d. M. nachmittags wurde die
im Jahre 1878 geborne, zur Gemeinde Schartneramt, Bez. Scheibbs
zuständige, seit 1899 aus Linz abgeschaffte Maria Boglhofer durch die
hiesige Sicherheitswache wegen verbotener Rückkehr verhaftet. r.
— Diebstahl. Wie uns aus Wels mitgetheilt wird, steht der
im Jahre 1867 in Oeniann, Bez Kaplitz in Böhmen geborne, nach
Schweinitz in Böhmen zuständige Schuhmachergehilse Anton Ragin in
dringendem Verdachte, dem Taglöhner Johann Panholzer in Wörist am
27. d. M. eine Brieftasche mit dem Inhalte von 62 K, sowie Werk­
zeuge für Holzschuhmacher entwendet zu haben. Ragin ist ziemlich groß,
untersetzt, hat dunkelblonden Schnurrbart, trägt grünen Hut mit Auer­
hahnfedern, neuen Kammgarn-Anzug von rothbrauner Farbe und braune
Segeltuchschuhe. r.
— Gefunden In der abgelaufenen Woche wurden hierorts eine
Damenuhr sammt Kett-, ein Armreif, eine Brosche, Noten und Hand­
schuhe gefunden und im städt. Polizeiamte hinterlegt r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe t> h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 ft, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 31. August:
Erbsen- und Nudelsuppe, Zwetschkeu-Wuchteln, Grießschmarren.


[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 5 ]
N r. 199._ Linz, Freitag
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 29. August. Aus Schladming
wird berichtet: Zwei Brüder Lampl aus Graz, welche eine
Tour auf die Seekarspitze unternommen haben, werden ver­
miet. Eine Hilfsexpedition wurde ausgesendet, kehrte aber
unverrichteter Dinge zurück. Man befürchtet, dass die Tou­
risten abgestürzt sind.
Budapest. 29. August. Gestern wüthete im Bezirke
Szt.-Gotthardt, Comitat Vas, ein heftiger Sturm, begleitet
von starken Hagelschlag. Mais und die übrigen Saaten wurden
empfindlich beschädigt.
Rom, 28. August. Der Anarchist Acciarito, der wegen
Mordversuchs gegen den König Humbert zu lebenslänglicher
Haft verurtheilt worden war, ist geisteskrank geworden.
C o n st a n z, 29. August. Nachmittags um 5 Uhr ent­
gleiste ein von Singen kommender Schnellzug bei Hegne,
einer Station vor Constanz. Drei Personen wurden, wie
bisher festgestellt, getödtet, 14 verletzt.
Göteborg, 29. August. Heute nachmittags sind zwei
Stadtviertel durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Ein
Verlust an Menschenleben ist Nicht zu beklagen. Der Schaden
wird auf eine Million Kronen geschätzt.
— Die deutschen Kaisermanöver, an welchen—
wie wir bereits mitgetheilt haben— Erzherzog Franz Fer­
dinand theilnimmt, werden combinierte Land- und Seemanöver
sein. Das Landheer stellt 2 Armeecorps (Garde und zweites)
bei, welche jedoch durch Truppen des 3. und 17. Corps auf
je 3 Divisionen gebracht werden. Die Flotte wird durch zwei
Geschwader unter Vice-Admiral Hoffmann vertreten sein. Das
erste Geschwader (Escadre) besteht aus vier Schlachtschiffen
(Flaggenschiff: „Kaiser Wilhelm ll.") und der ersten Torpedo-
boots-Flotille und wird vom Flottenchef selbst geführt, das
zweite Geschwader setzt sich aus 6 Küstenpanzerschiffen und
der zweiten Torpednboots-Flotille zusammen und wird vom
Contre-Admiral von Arnim commandiert. Außerdem werden
der Flotte mehrere kleinere Fahrzeuge zu Aufklärungsdiensten,
schließlich auch die Division der Panzer-Kanonenboote, das
Artillerie-Schulschiff und das Torpedo-Versuchsschiff beigezogen.
Die Flotte übt bereits vom 3. bis 8. September in der öst­
lichen Ostsee; am 10. und 11. finden taktische Uebungen vor
der Stettiner Bucht und am 13. und 14. die großen kom­
binierten Land- und Seemanöver statt. Die Manöver-Ober­
leitung wird sich im Stettiner Schlosse etablieren.
— Sechzigjähriges Dienstjubilänm. Am 1. Sep­
tember d. I. begeht der Commandant des 15. Corps und
Chef der Landesregierung für Bosnien und die Herzegowina,
zugleich ältester Ritter des Maria Theresia-Ordens, General
der Cavallerie Johann Freih. v. Appel, das Fest seines
60jährigen Militär-Dienstjubiläums.
— Ein Verbrechen an einem Kinde. Aus Amster­
dam wird liberalen Blättern berichtet: In dem Städtchen
Tilburg (Nord-Brabant) herrscht seit einer Woche eine nicht
geringe Aufregung. Das 11 jährige Töchterchen eines Fabri­
kanten war spurlos verschwunden. Durch eine anonyme Brief­
karte wurde die Polizei auf die richtige Spur geleitet. In der
Kirche „zum Herzen Jesu" fand man die blutbefleckten Kleider
des Kindes und bei näherer Nachforschung entdeckte man
dessen nackten Leichnam, mit einem Strick um den Hals, in
rinem Gewölbe. Wie die Untersuchung ergab, ist das Kind
missbraucht und dann erdrosselt worden. Der Küster der
Kirche und ein in ihr während der letzten Woche beschäftigter
Maler sind verhaftet worden; beide betheuerten jedoch ihre
Unschuld.
Man weiß, dass man solche Geschichten mit größtem
Misstrauen aufzunehmen hat. Die hiesige „Tag es-Po st"
zum Beispiel macht aus dem angeblich verhafteten Küster
einen Priester, ein Beweis, dass die bekannte Lügenfabrik
wieder arbeitet. Die Planmäßigkeit, womit jetzt allenthalben
in der Welt Scandalgeschichten über katholische Priester auf­
tauchen, weist deutlich auf die Freimaurerei hiu. Es ist
übrigens gewiss ehrenvoll für den Priesterstand, dass, obwohl
ihm überall auf Schritt und Tritt nachgespürt wird, doch so
wenig gefunden wird, dass Lüge und Verleumdung die Haupt­
waffe der unsauberen Gegner bleiben muss.
— Ein Naturphiinomcn Ueber ein außergewöhnlich
interessantes Naturphänomen berichtet man aus dem Hoch-
thale von Elm: „Wir kennen schon seit Jahren die zahl-
reichen und großartigen Erscheinungen, welche die hehre
Alpenwelt dem Auge zu bieten vermag. Was uns aber Freitag
den 24. d., unter ganz auffälligen Umständen mit eigenen
Augen zu sehen vergönnt war, stand bis jetzt nicht in unserem
Beobachtungsregister. Schwül hob der Tag an, starke Föhn­
stimmung herrschte bereits seit einigen Tagen. Tief hiengen
die grauen Nebelwolken hernieder und schon früh am Vor­
mittag begann der Regen fast ohne Unterbrechung in dichten
Strömen zu gießen. Nachmittags drohte er zeitweilig wolken­
bruchartig auszuarten und gegen halb 8 Uhr gesellte sich
dazu noch ein nur kurz andauerndes, intensives Gewitter.
Nach 8 Uhr traten wir auf die Veranda des Curhauses hin­
aus in das Freie; an heiteren, sternklaren Abenden um diese
Zeit waren wir in dem stillen Hochthale sonst gewohnt, be­
reits die ersten tiefen Schatten der Nacht zu gewahren. Wie
erstaunten wir aber, da trotz strömenden Regens eine ganz
mysteriös, phosphorescenzartig leuchtende, gleichmäßige Helle
über den Höhen des Thales erschien, gerade als ob eine
überirdische Lichtquelle ober dem Wolkenschirm die ganze
Thallandschaft erleuchtete! Lange betrachteten wir aufmerksam
den merkwürdigen, unerklärlichen Lichtschein. Gegen Süd­
westen und stellenweise gegen Norden schien das Auge zeit­
weilig förmlich geblendet von der räthselhasten Lichterscheinung,
die gegen halb 9 Uhr noch selbst die Zeiger und feinen Mi­
nutenstriche des Chronometers leicht erkennen ließ. An ein
erdmagnetisches, nordlichtartiges Phänomen über den Wolken
war kaum zu denken, eher an ein eigenartig elektrisch-phos-
phoreseierendes Leuchten der tiefhängenden, in starkem Con-
densationsstadium befindlichen Nebelwolken, wie solches in
den jüngsten Jahren in niederen und höheren Breiten zeit-
„Linzer Volksblatt"
weilig auch schon an dem tiefdunklen, unbewölkten Himmels­
grunde beobachtet worden ist. Den Polarforschern ist die von
uns beobachtete Naturerscheinung unter hohen Breiten nicht
unbekannt; dort erscheinen oft bei ganz bewölktem Himmels-
gründe die Nächte in einem ähnlich phosphorescenzartigen
mysteriösen Lichtschein ohne jegliche Nordlichtmanifestation, so
dass selbst auf weite Strecken hin Personen und Gegenstände
deutlich erkennbar find. Ueber das Wesen des merkwürdigen
Lichtphänomens dürften weitere Beobachtungen werwolle Auf­
schlüsse bringen."
— In den Bergen verunglückt. Aus Schladming,
29. August, wird berichtet: Die vermissten Brüder Lampl
sind vom Kriegerzinken abgestürzt und wurden beide todt
aufgefunden. Man erwartete heute abends die Ankunft beider
Leichen in Schladming. Die zwei verunglückten Touristen
sind die einzigen Söhne der Hofrathswitwe Frau v. Lampl.
Ein Sohn studierte Ins, der zweite machte heuer die Ma­
turitätsprüfung mit Vorzug. Sie brachen von Schladming
Dienstag früh um 5 Uhr aus und versicherten, am selben
Tag um 12 Uhr mittags zurückzukommen. Sie änderten aber
die Tour und kamen auf eine weglose gefährliche Stelle,
welche jeder Jäger nieidet. Eine bei den Verunglückten ge­
fundene Uhr war um 9 Uhr stehen geblieben. Die Brüder
dürsten daher schon Dienstag vormittags abgestürzt ft in. In­
folge der Veränderung der Tour war die Auffindung der
Leichen am ersten Tage unmöglich. Unter den Sommer­
gästen und der Schladminger Bevölkerung herrscht große Er-
regung über den Unglücksfall.
— Die Kaisergräber in Speyer. Aus Speyer vom
vom 27. d. wird berichtet: Der heutige Tag brachte wiederum
große Momente, indem in der Salierreihe der am weitesten
nach Norden ausgestellte Sarkophag aus rothem Sandstein
geöffnet wurde. Man fand darin das völlig unberührte,
großentheils gut erhaltene Scelet eines Kaisers. Diebei
der Hebung leider in Stücke gebrochene kupferne, ehemals
vergoldete Grabkrone stellt die Herrscherqualität der Leiche
außer allen Zweifel. Die Gewänder sind leider bis auf ein­
zelne Theile vermodert. Dagegen fand sich an der rechten
Hand ein schwerer goldener Ring von schöner Arbeit. Ein
großer Bergkrystall und drei im Dreieck um denselben in
Filigran-Arbeit ä jour gefasste Perlen bilden einen wertvollen
Schmuck des Ringes. Die ganze Arbeit zeigt romanische
Formen. Auf dem Reif liest man in Capitalschrift die Worte:
Aiie bero EAscopus (Bischof Adalbero). Trotz dieser Auf­
schrift darf als sicher angenommen werden, dass der Träger
des Ringes kein Anderer war als Heinrich IV.
Die Gräber Konrads ll., Heinrichs III. und Heinrichs IV.
und der Kaiserin Gisela, die sämmtlich durch eine Hausstein­
mauerung und Mörtelguss bedeckt waren sind keinesfalls von
den Franzosen geöffnet worden. Der am 21. August geleerte
schwere Sandsteinsarkophag, der über der Ausmauerung im
Schutte gefunden wurde und durch Mauerwerk nicht geschützt
war, konnte im Jahre 1689 erbrochen und geplündert werden.
In den Gebeinen, die aus ihyi am 21. August gesammelt
wurden, will mau nunmehr die Leberreste Kaiser Heinrichs V.
(gestorben 1125) erkennen Die' durch die Ueberlieferung be­
zeugte stattliche Körperlänge der Kaiser aus salischem Ge­
schlechte tritt noch in den großen, wohlerhaltenen starken
Knochen Heinrichs IV. und Heinrichs V. vor Augen. Während
dev Schädel Heinrichs V. im Jahre 1689 bis auf den Unter­
kiefer verloren gieng, ist uns der Kopf Heinrichs IV. in relativ
gutem Zustande erhalten.
— Von einem Automobil überfahren. Aus Pilsen,
28. August, wird berichtet: Gestern abends um 10 Uhr
fuhren, zwei Radfahrer vom Bahnhöfe zur Stadt; beim
Hause „zur Gocke", welches auf einem freien Platze steht,
stiegen sie von ihren Rädern, welche sie zum Trottoir stellten,
und unternahmen einen Wettlauf um das große Gebäude.
In demselben Augenblicke, als einer der Radfahrer, der
18 jährige Franz Hruschka, im schnellen Laufe um eine Ecke
bog, kam ein Motorwagen gefahren, in welchen der Rad­
fahrer, der seinen Lauf nicht mehr hemmen konnte, gerade
hineinrannte; er wurde von dem Automobil so heftig zur
Seite geschleudert, dass er infolge der erlittenen schweren
Verletzungen nach wenigen Minuten verschied. Der herbei­
geeilte Arzt konnte nur den Tod des jungen Radfahrers
constatieren. Wie von Augenzeugen versichert wird, trifft den
Führer des Automobils keine Schuld an dem Unglücke.
— Selbstmord eines 14jährigen Mädchens. Am
23. d. starb in Lieben (Prag) die 14jährige Gerberstochter
Anna Bencsch unter heftigem Erbrechen. Die Obduction ihrer
Leiche ergab, dass das Mädchen, das mit einer ansteckenden
Krankheit behaftet war, sich mit Phosphor vergiftet hatte.
— Das Ende des Verschwenders. Aus Großwardein
wird berichtet: Am Samstag ist hier ein interessanter Mann
gestorben, dessen Ableben seinen früheren Reichthum und
seine ehemalige Popularität in Erinnerung bringt. Stephan
Krizsan gehörte als Herr der Domäne Mindßent zu den
reichsten Grundbesitzern im Alföld. Doch nicht lange: die
Trias: Wein, Weib und Gesang, ward auch ihm verhängnis­
voll. Binnen wenigen Jahren war aus dem populären Nabob
ein blutarmer Mann geworden. Ein Herzschlag machte jetzt
seinen Sorgen ein Ende.
— Die sächsischen Zeitungen werden theuerer.
Aus Leipzig wird gemeldet: Die sächsischen und thüringischen
Zeitungsverleger beschlossen, wegen der Mehrbelastung durch
den neuen Postzeitungstarif und die erhöhten Papierpreise
die Abonnements- und Inseratenpreise vom Jahre 1901 an
um 40 Percent zu erhöhen.
— Auszeichnung katholischer Institute. Das „Jour­
nal offieiel“ in Paris vom 18. August veröffentlicht die Preise,
welche vor Kurzem von der Jury der Pariser Weltausstellung
verliehen wurden. Darnach erhielt die Congregation der
Schulbrüder für die verschiedenen Zweige der Erziehung und
des Unterrichtes, in welchen sie aus allen Theilen der Welt
vertreten ist, nicht weniger als 57 Preise, und zwar 3 höchste
Auszeichnungen, 13 goldene, 21 silberne und 14 Bronze-
Medaillen und endlich 6 Ehrendiplome. Das kathol. Lehrer­
den 31 Auqust i»00 Seite 5
seminar in Feldkirch (Vorarlberg), das in den Abtheilungen
der Schulbrüder ebenfalls, und zwar hauptsächlich durch Ar­
beiten der Lehramtszöglinge, vertreten ist, ist nicht nur unter
mehrere« Preisen für die ganze Congregation mit inbegriffen,
sondern es wurde noch speciell auf den Namen des Direktors
mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
— Eisenbahnunglück. Aus Pribinic wird der „Bos­
nischen Post" gemeldet: Ein sehr schwerer Eisenbahnunfall
ereignete sich am Nachmittag des 24 d. M. während der
Fahrt eines Lastzuges der Usorathalbahn in der Nähe von
Pribinic. Durch eine bisher nicht vollends aufgeklärte Ursache
— höchst wahrscheinlich dürste eine Aufweichung des Unter­
baues durch den anhaltenden Regen die Schuld tragen—
entgleiste der letzte mit Holz beladene Lastwagen, riss die
nachfolgenden Waggons mit aus den Schienen und kollerte
in den Graben, indem er hiebei auch die Locomotive mit­
riss. Die Locomotive liegt mit theilweise verbogenen und zer­
trümmerten Bestandtheilen umgewälzt neben dem Geleise,
die 5 Waggons sind theils seitlich umgelegt, theils ganz um­
gekippt. Das auf dem Zuge befindliche Dienstpersonal bestand
aus 7 Personen, wovon 2 todt, 2 lebensgefährlich, 2 schwer
und 1 leicht verwundet wurden.
Jtus (fern (Berufttssaate.
Wien, 24. August. (Das Recht eines Eisen­
bahn- P a s sa gi er s auf einen® i tz.pl atz.) Sonn­
tag den 22. Juli d. I. löste der Hof- und Gerichtsadvocät
Dr. Walter Brix an der Südbahnhoscasse Wien eine Rück«
fahrtkarte II. Classe für die Strecke Wien—Gloggnitz und
benützte diese Karte thatsächlich an dem vorgenannten Tage
zu einer Fahrt nach Gloggnitz. Die Rückfahrt von Gloggnitz
nach Wien wollte Dr. Brix am nächstfolgenden Tage mit dem
sogenannten Kärntner Schnellzug antreten. Derselbe war jedoch
vollständig besetzt, so dass Dr. Brix die Fahrt von Gloggnitz
bis Wien im Seitengange eines Corridorwagens ll. Classe
zurücklegen musste. Auf Grund dieser Sachlage überreichte
Dr. Brix beim Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien eine
Klage gegen die Südbahngesellschaft auf Ersatz von K 1.77.
In der Klage wurde ausgeführt, dass die Bahngesellschast
verpflichtet sei, zu jedem Zuge, für welchen sie Karten aus­
gebe, auch die entsprechende Anzahl von Wagenplätzen beizu­
stellen. Wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkäme, so sei
sie gebunden, den in ihren Rechten hiedurch verkürzten Fahr­
gästen zum mindesten einen Theil des Fahrgeldes zurückzu­
erstatten, welches ja nicht für die Beförderung auf einem
Stehplätze im Seitengange eines Wagens, sondern zur Be­
nützung eines Sitzplatzes in der bezahlten, beziehungsweise in
der nächsthöheren Wagenclasse die Berechtigung verleihe. Als
solcher Rückersatz wird in der Klage die Hälfte des für die
Rückfahrt in Anschlag zu bringenden halben Preises, demnach
der Betrag von 1 K 77 h beansprucht.
Dem Klagebegehren gegenüber führte Dr. Gustav Fall
als Vertreter der Südbahn aus, dass nach dem Betriebs­
reglement die gelöste» Fahrkarten auf Plätze in der ent­
sprechenden Wagenclasse nur insoweit Anspruch geben, als
Sitzplätze vorhanden sind. Im Betriebsreglement werde auch
in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise bestimmt, dass
die Eisenbahngesellschaft, falls Plätze in der entsprechenden
Wagenclaffe nicht mehr frei sind, wohl berechtigt, aber keines­
wegs verpflichtet sei, den mit Fahrkarten versehenen Reisenden
Plätze in der höheren Wagenclasse einzuräumen. Wenn einem
Reisenden ein seiner Fahrkarte entsprechender Platz nicht an­
gewiesen werden kann und ihm auch nicht ein Platz in einer
höheren Wagenclasse freiwillig eingeräumt wird, so stehe ihm
nur frei, die Fahrkarte gegen eine solche der niedrigeren
Wagenclaffe, in welchen etwa noch Plätze vorhanden sind,
unter Erstattung des Preisunterschiedes umzuwechseln oder
die Fahrt zu unterlassen und das bezahlte Fahrgeld zurück­
zuverlangen. Bon diesen beiden, dem Fahrgaste wahlweise
zustehenden Befugnissen sei im vorliegenden Falle nicht Ge­
brauch gemacht worden. Sohin könne auch die Eisen­
bahngesellschaft nicht zu einem Schadenersätze verhalten
werden, wozu noch zu bemerken sei, dass der in der Klage
angesprochene Schadenersatzbetrag ganz willkürlich ermittelt
erscheint.
Der Richter, Gerichtssecretär Dr. Wodick wies das
Klagebegehren unter Verurtheilung des Klägers
in die Kosten als unbegründet ab, da nach dem
klaren Wortlaute des Vsetriebsreglements die Besitzer gelöster
Fahrkarten, falls für sie keine Sitzplätze verfügbar sind, nur
das Recht haben, gegen Ersatz des Preisunterschiedes die etwa
noch vorhandenen Plätze in der niedrigeren Wagenclaffe zu
benützen oder die Fahrt zu unterlassen und das bezahlte
Fahrgeld zurückzuverlangen. Außerdem könnte der Paffagier
höchstens noch beanspruchen, nöthigenfalls auf einem Steh­
plätze befördert zu werden, da die Beförderung von Fahr­
gästen auf Stehplätzen bei Zugsüberfüllung sich nicht als ein
Act der Coulance der Eisenbahn-Gesellschaft, sondern als Er­
füllung einer ihr durch die im Verkehre geltende Gewohnheit
im Sinne des Art. 279 H.-G.-Bl. auferlegten Verpflichtung
darstelle. Da der Kläger die Fahrt nun thatsächlich in der
entsprechenden (zweiten) Wagenclasse, wenn auch stehend,
zurückgelegt hat, sei das oben angeführte Recht auf Erstattung
des Preises, beziehungsweise des Preisunterschiedes, als er­
loschen anzusehen.
Wien, 25. August. (Dafür ist er der Mann.)
In fortgesetzter Verhandlung hätte sich heute der Taglöhner
Josef Trunetzki vor dem Gerichtssecretär Dr. v. Engel (Straf­
bezirksgericht Josefstadt) wegen roher Misshandlung seiner
Frau Barbara Trunetzki verantworten sollen. Statt des An­
geklagten erschien dessen Frau, die, ohne vom Richter gefragt
zu werden, erklärte: „Meinen Mann dürfen Sie, Herr Doctor,
nicht strafen!"— Richer: Sie haben aber bei der Polizei
angezeigt, dass Ihr Mann Sie sehr häufig pvügelt.— Frau:
Das ist wahr, Herr Doctor, aber ich muss doch bitten, dass
er keine Strafe kriegt.— Richter: Es kann Ihrem Manne
nicht erlaubt sein. Sie roh zu misshandeln.— Frau: Da-


[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Prestvereiu«
Berantworttlchrr Redacieur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz, ftmtaq
W ist er ja tzxr Wann! (Heiterkeit.) R i chter: Wir
ryüfseu zuuächftJhrenMann bei Gericht hören.— Fr au:
Men« er kommen wird, bitte, Herr Doctor, ihm gewiss nicht
zit bestrafen, denn dafür ist er ja der Mann!— Ri chter:
Die Verhandlung ist vertagt.
Graz, 27. August. (Gutheißung des Köni gs-
m o r d es.) Vor einem Erkenntnis-Senate des Laudesgerichtes
hatte sich heute in geheimer Verhandlung der 28jührige
Kellner Ferdinand Schöberl wegen Gutheißung der Mordthat
Bxescis (§ 305 Strafgesetz) zu verantworten. Am Morgen
des 9. August war Schöberl nach einer durchschwärmten Nacht
an den auf dem Hauptplatze stehenden Wachposten herange­
treten und ries ihm zu: „Sie, Herr Wachmann, ich verherr­
liche die That Brescis, des Königsmörders!" Der Wachposten
erwiderte: „Wissen Sie, was Sie sagen?"— „Natürlich!"
war die Entgegnung.— „Hoch und Heil die Anarchie!"
Daraufhin erfolgte die Arretierung Schöberls, der auf dem
Wege zur Polizei wiederholt Heilrufe auf die Anarchie aus­
stieß.— Der Angeklagte erklärte heute, Dolltrunken gewesen
zu sein, wurde aber gleichwohl zu einem Monat Arrests
verurtheilt.
Graz, 23. August. (Das Pulver in der Tischlade.)
Am 5. Juli entwendete der 31jährige Knecht Franz Pregartuer
seinem Dienstherrn, dem Pulverwerksbesitzer Jakob Meyer in
Rudersdorf mehrere Kilogramm Schießpulver und verwahrte
* dasselbe in seiner Tischlade. Franz Pregartuer wurde deshalb
wegen Diebstahls und außerdem wegen Vergehens gegen das
Sprengmittelgesetz angeklagt, weil er ohne behördliche Be­
willigung Pulver besessen hat, wobei Umstände vorlagen,
welche eine Gefahr für das Eigenthum und das Leben anderer
Menschen herbeizuführen geeignet waren. Herr Meyer erklärt
bei der heutigen Verhandlung, dass durch das Aufbewahren
des Pulvers in der Tischlade niemand anderer gefährdet
gewesen sei. Franz Pregartuer wird nur wegen Uebertretung
des Diebstahls zu 6 Wochen strengen Arrest verurtheilt.
Neuestes.
Der Process gegen Bresci.
Mailand, 29. August. Die Verhandlung wird um
1 Uhr 45 Min. nachmittags wieder aufgenommen, und mit
der Einvernahme der Zeugen begonnen. Der Gendarmerie-
Wachtmeister Salvadori sagt über die Verhaftung Brescis
aus, welcher Misshandlungen erlitten hatte und blutend und
mit zerrissenen Kleidern ins Gefängnis gebracht wurde.
General Avogadro, welcher sich im Wagen des Königs
befunden hatte, gibt an, der König habe auf seine, des
Zeugen, Frage, ob er verwundet sei, geantwortet: „Ich
glaube wahrhaftig— ja!" Hierauf habe er seine Seele aus­
gehaucht. (Bewegung im Publicum.)
Die Zeugen Galimberti und Olivieri wissen nur über
bekannte Details auszusagen.— Der königliche Bedienstete
Lupi gibt an, er habe sich auf Bresci, nachdem dieser das
Attentat verübt Hatte, gestürzt und ihn am Halse erfasst.—
Zeuge Ramella, welcher in Brescia wohnt und mit Bresci
befreundet ist, sagt aus, er habe diesen drei Tage vor Aus­
führung des Verbrechens gesehen, aber nichts Ungewöhnliches
an ihm bemerkt.
Die Zeugin Cambiaghi, bei welcher Bresci wohnte, und
Carenzi, eine Eierhändlerin, sagen aus, dass der Angeklagte
während seiner Anwesenheit in Monza in den Tagen vor
dem Attentat große Ruhe zur Schau getragen habe. Andere
von der Anklage geführte Zeugen wissen nichts Neues aus­
zusagen. Theresa Brugnoli aus Bologna, eine Freundin
Brescis, gibt an, Bresci habe am 21. Juli eine Depesche er­
halten, deren Inhalt sie nicht kennt. Bresci sei nach dem
Empfange dieser Depesche nach Mailand abgereist.— Die
von der Vertheidigung geführten Zeugen sagen über die gute
Haltung Brescis aus, dessen Familie in Prato eine kleine Be­
sitzung hatte; sein Bruder ist Lieutenant in der Armee.
Nach Schluss des Zeugenverhörs ergreift der Staats­
anwalt das Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung der
Herrfchertugenden König Humberts, gibt eine genaue Dar­
stellung des Attentats und constatiert, dass der Angeklagte
mit Vorbedacht gehandelt habe und der That geständig sei.
Nach der Darlegung des öffentlichen Anklägers müsse Bresci
Complicen gehabt haben. Der Staatsanwalt verdammt im
weiteren Verlaufe seines Requisitoriums die anarchistischen
Theorien, die zur Verübung verabscheuungswürdiger Verbrechen
führen, und fügt, für den Angeklagten könne nicht Elend,
Rache oder Jähzorn als Entschuldigungsgrund gelten, viel­
mehr habe er mit Ruhe und Cynismus nur auf das einzige
fluchwürdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Der öffentliche
Ankläger fordert schließlich die Jury auf, Bresci ohne Zu-
evkennung mildernder Umstände für schuldig zu erklären.
Nach dem Staatsanwalte spricht Advocat Merlino,
welcher sich gegen die Ansicht wendet, als ob das von Bresci
verübte Attentat anarchistischen Ideen zur Last falle. Die
Geschichte lehre, dass Königsmorde von Vertretern aller
Parteien verübt worden seien. Der Vertheidiger ergeht sich
in einer weitläufigen Ausführung der Gründe für die anarchi­
stischen Verbrechen, wobei er vom Präsidenten unterbrochen
wird und legt schließlich der Jury- nahe, dass sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe. Der Vertheidiger plaidiert
für die Zuerkennung mildernder Umstände.
Der zweite Vertheidiger Martelli bittet die Jury, sie
möge bei ihrem Verbiete Milde gegen den seintp Sinne
ntchv ganz mächtigen Angeklagten walten lassen. Dir Ber-
thMiger veiHammt das BerWeWen Brescis, findet aber seine
WrMtion verständlich uW empsichlt ihn angesichts setttch
makellosen BöMbSK nochmüls -der Nachsicht dep Jury Das
Pkäidoyer Martellis wurde wiederhat von Beifallskundgebungen
des Publikums unterbrochen.
Bi^sci spricht nur eittige Worte; er sagt: „Äerurtheilen
Sie mich, cs ist mir gleiMiltitz. Ich erwarte die
baldige R e v- l utt »*»."- Hierartf verliest bei: Präsident
dieEzitze a« bie'GefchchorNW ^u fteüendelMge- lund foMrt
die^Jury auf, sichMeE
„Linzer BvrkMatt."
wurde nach dem Verbiete der Geschwornen zu lebens­
länglichem G esäng ni s s e verurtheilt.
Racheakte der italienische» Regierung.
Parma, 29. August. In dem Dorfe Bico Fertile wurde
durch die Gendarmerie ein Mönch verhaftet, welcher daselbst
seit zwei Tagen Messe las. Der Verhaftete— ein junger
blonder Mann— bezeichnete sich als Mitglied des Bern­
hardiner-Klosters in Genua und gab an, Giuseppe Baldi zu
heißen. Die Recherchen ergaben jedoch, dass im Genueser
Kloster ein Mönch dieses Namens nicht existiert; ein Mönch
dieses Namens befand sich in Mortara, ist aber seit Jahren
todt. Der Verhaftete, welcher im Verdachte steht, der ge­
heimnisvolle blonde Mitschuldige Brescis zu sein, beharrte
nach Bekanntgabe dieser Auskünfte hartnäckig auf seinen
ursprünglichen Angaben.
Rom, 29. August. Pfarrer Volponi von St. Sebastian
bei Rom wurde wegen Verherrlichung (?) des Königsmordes
zu 8 Monaten Gefängnis verurtheilt. Volponi wird Berufung
einlegen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 29. August. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin unter dem 26. d. M.: Von japanischer Seite wird
gemeldet, dass die Besetzung von Paotingfu durch japanische
Truppen in Aussicht stehe. Von Taku aus sollen japanische
Streitkräfte direct nach Paotingfu unterwegs sein.
Frankfurt a. M., 29. August. Wie die „Frankfurter
Zeitung" aus Shanghai meldet, wurde dort eine Ver­
schwörung entdeckt, die den Zweck hatte, die ganze Stadt mit
allen Baulichkeiten niederzubrennen. Den europäischen Beamten
und Militärpersonen wurde verboten, nachts auszugehen. Die
Lage ist sehr kritisch.
St. Petersburg, 29. August. Nachrichten des General­
stabes vom Heutigen melden, dass General Rennenkampf mit
seinem detachierten Corps am 24. d. M. bis zum Nemer-
Flusse vorgerückt ist, über welche» eine Brücke gebaut wird.
Bei der Recognoscierung im Dorfe Bordodshan wurden 10
Geschütze, etwa 1000 Pud Pulver und verschiedene alte Waffen
erbeutet. Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein guter.
Die Kalmücken und Kirgisen längs des Teks-Flusses und in
Kuldscha erklärten, nichts Feindliches gegen Rußland im
Schilde zuführen. Eine Truppenabtheilung des Generals Orlow
rückte vom Passe des großen Chingan-Rückens in der Rich­
tung auf Tfitfikar weiter.
Krieg in Südafrika.
London, 29. August. Lord Roberts telegraphiert aus
Belfast vom 22. d. M. abends: Bullers Vorhut besetzte vor­
mittags Machadodorp. Der Feind leistete sehr geringen
Widerstand und zog sich sodann in nördlicher Richtung zurück,
verfolgt von der berittenen Infanterie Dundonalds. Letzterer
konnte die Verfolgung nicht über Helvetia hinaus fortsetzen,
weil das Terrain schwierig ist und der Feind möglicherweise
eine so starke Stellung besetze»? konnte, dass er von Berittenen
nicht daraus hätte vertrieben werden können. Buller scheint
nur geringe Verluste erlitten zu haben. Freuch setzte heute
den Marsch bis Elandsfontein fort und vertrieb den Feind
ohne Schwierigkeit aus dem Orte. Der Feind zog sich so
schnell zurück, dass er nicht Zeit zum Menagieren fand.
French steht mit Buller in Signalverbindung.
London, 29. August. Lord Roberts telegraphiert aus
Belfast vom Gestrigen: Buller berichtete mir über die ge­
strigen Operationen und die Wegnahme von Bergendahl und
sagt, die Kopjes wurden nach heftiger Beschießung durch den
tapferen Angriff zweier Jnfanteriebataillone genommen. Der
Ort ist eine natürliche Festung, von einem 1500 Dards
breiten, freien, flachen Felde umgeben, auf welchem sich ab­
solut keinerlei Deckung darbietet. Der Ort wurde in heftigem
Ansturm genommen; hiebei wurden 19 Boers gefangen. Der
Feind ließ etwa 20 Todte zurück. Durch die Erstürmung
dieses Kopje wurde es uns ermöglicht, die ganzen Höhen zu
besetzen, von welchen sich der Feind nach beiden Seiten zurück­
gezogen zu haben scheint. Auf unserer Seite fielen 1 Haupt­
mann und 13 Mann, 7 Officiere und 57 Mann wurden
verwundet. Die Gesammtverluste sind allerdings noch etwas
größer, doch sind die genauen Zahlen noch unbekannt. Die
Boers beabsichtigten, verzweifelten Widerstand zu leisten.
Mittags verbreitete sich unter ihnen das Gerücht, dass die
Johannesburger Polizeitruppe, welche die Kopjes hauptsäch­
lich vertheidigen sollte, vollständig vernichtet sei. Damit war
ihre Widerstandskraft gebrochen.
Die Pest.
Glasgow, 29. August. Von den wegen der Bubonen-(
Pest isolierten Familien sind zwei Mädchen und ein Knabe
an der Pest erkrankt. Die Krankheitssymptome find gutartig.
Falls neue Erkrankungen auftreten, wird für Handelsschiffe
in Glasgow die Quarantaine angeordnet werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Vorgänge in China.
London, 30. August. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Hongkong: 200 Banditen machten in der Nacht zum
27. d. M. einen Raubzug durch die Tatarenstadt Cantons
und plünderten 4 Häuser. Man nimmt an, dass die Veran­
lassung hiezu in dem Haffe der Bewohner Cantons gegen
die Bevölkerung des. Nordens zu suchen sei. Im Uebrigen ist
in Caywn alles MHjg,— Wie aus Ämoy gemeldet wird, ist
der KWuD daselbst eingetroffen. Es verlautet, dass
12.000 Jchiftnei: vonHormosa nqch Amoy angegangen find.
LHdH», 30. August. Aus Shanghai meldet
Reuters-'Bürtzäü vom Gestrigen:Wprge» geht ein Kabelschiff
ab, uln zwischen Wusung und' Tschifu ein Kabel, zu legen.
LWott, 30? Äügüst. M.W Aus TiepiTfi« wird vom
23. d.?. M. ßWekdet: IE RMy «Hn Heute nach Peking'
ab. Stfr LäM 'um Tien-Tsin ist rWg.
Oer 31. AnMt 1900. Nr. 199
London, 30. August? (C.-B'.f Aus Tschifu wird gemeldet:
Wie verlautet, httte der Gouverneur von Schaust vor etwa
8 Tagen die Fremden aufgefordert, in das Iamen zu kommen,
um dort Schutz zu finden. 50 Fremde, welche dieser Auffor­
derung nachkamen, seien niedergemetzelt worden.
London, 30. August. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai: Die Chinesen erlitten am 23. August bei
Teschofu eine große Niederlage. Ein Prinz Tuan und
1500 Chinesen sollen gefallen sein. Die übrigen Chinesen
seien von den Japanern aus der Provinz Petschili Hinaus­
getrieben worden.
Wien, 30. August. sC.-B.) Wie aus Tschifu gemeldet
wird, ist Sr. Majestät Schiff „Zenta" am 29. August von
Tschifu nach Taku ausgelaufen. An Bord alles wohl.
Shanghai, 30. August. (C.-B.s Ein französisches
Transportschiff traf hier mit Verspätung ein. Die Truppen
werden morgen ausgeschifft.
London, 30. August. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 29. d. M.: Die Verbindung zwischen
Tien-Tsin und Peking ist nach wie vor fast gänzlich unter­
brochen. Der Weg wird durch Boxerbanden gefährdet. Das
Land im Norden von Hoangho soll überschwemmt sein.
Haag, 30. August. (C.- B.s Die Buren-Mission ist gestern
hier eingetroffen.
Telegraphischer CnrS.
Papterrem-. 97.60
Mld-rrent, .... 97 20
Kolbrewte.. ... 11695
Oesterr Äroneartate. 97.70
sing. Boldrente... 115.—
Ung. Kronenrente.. 90 60
860ei Lose zu 108 fl 160.—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
Urig, Prämienose.. 160.—
Oeft.-u»g Bankaktien. 1702.—
Credttactien... 662—
»Hg Lredractnn.. 68150
-lnglobank .... 27575
imonbankacrien.. 55 1 ,—
Äankverem. 493-
Äuderbankacnn!.. 416—
F. Nordbahnacriev., 6125.—
Aampsjchifiacttn!. 773.—
-HaaWbabnacrttf 6«0.25
WMnxr.ßribr 112.50
Bericht vom 30. August.
Alpim Moinau. atu 460.50
Böhm. Msntsnackirü. 1278.—
Rima 522—
Poldi ...... 417.50
London ..... 242.: 0
D. Reichsnoten... 11820
Kapoleonsd'or.. 19 29
Jtal. Banknoten- 90 45
Ducate» .... 1141
100 Rubel... 255,75
0 -Oe. LandeSauieh«!—
O -Oe. Hyp.-Vfaudk. 98.—
Tom. Schuld h. L O.-Oe. 98—
Welser Localb.-Prwr., 94.—
O.-Oe. Bankaktie.. 450-
kleiumitnchner Bctien. 135.—
Türke».., 106.—
Linzer Brauerei-Actie» 260—
Salgo-Tarjan.... 342.50
Fest.
Telegraphischer MitLermrgsberrcht.
Wien, 30 August. Das Luftdruckminimum befinde: sch
zwtscheu 755 und 760 Mm. über der Türkei, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über der Nordsee. Ein zweites
Minimum exiliert über Schweden. Unbestimmte Windrichtung,
vorwiegend heiter, trocken, wärmer, mäßige Winde.
Linz, 30. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Bracken.
Pegels: 20 Cm. unter Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 30. August
Lust 14. Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 30. August. Luft 14, Wasser 17 Grad.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachte» Lebensartikel vom 22. August bis inclusive 28. August 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 4') h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 fe, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinsteisch 1 K 48 h,
Selchbeiich 1 K 68 h, Schöpsen keisch\ K— h, Rindschmalz 2 K
20 Ä, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 2 K— h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
S ie 64 h, Nische 30 h, Suvpengrünes 16 h, Gelbe Rüben 16 h
Rüben 16 h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 14 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 28 h, Spinat 40 h, Fisolen, grüne
— K 40 h, Salat zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 h, Kram süßes 12 h,
Sellerie-Köpse alt— h, neu 24 h, Aepsel 16- 20 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— &), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Ockers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mundmehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 6 K —h, Ente 3 K— h. Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 fc, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 52 h, Eier 5 h,
Ein Heltol. Erdäpfel frisch 6 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— fe, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Nürnberg, 29. August. 1 Hopfen markt, i Das W tter war
gestern sehr trübe, jedoch ist es nicht zu Niederschlägen gekommen. Heute
vormittags ersreut uns dafür ein heller, freundlicher Himmel. Ja
Böhmen ist in den letzten Tagen endlich der ersehrte Regen, allerdings
etwas spä>, eingetreten und hat dem ausgetrockneten Erdreich die er­
wünschte Du-chfeuchtung gebracht.— Der gestrige Dienstagsmarkt war
eigentlich der erste Markt mit einigermaßen nennenswerten Umsätzen
in neuem Gewächs. Dazu bot neben der Anwesenheit zahlreicher aus­
wärtiger Käufer die nächste Veranlassung, dass vom Lande allein 100
Säcke zugeführt waren, welche, da sich, wie alle Jahre am Saisonbeginn
das regste Jntereffe für diese billigere Ware seitens der Käufer auch
Heuer wieder kundgibt, rasch Unttrkommen gefunden haben. Diese Land-
Hopfen waren besser geirockiret, als die ersten Mustersendungen und er­
zielten daher auch meist gute Preise von 85, 83, 90, 92 und 95 M.,
vereinzelt sogar bis 98 M. KleinejPartien niederer Beschaffenheit giengen
ab um 79, 80 und 82 M, und 4 Ballen nasse erzielten nur 60 M.
Die Bahnablädungen stiegen im Laufe des Tages noch auf 250 Säcke
und genügten mit hen Ueberbleibsekn aus d«n Bormärkte« vorläufig für
den Bedarf vyllkpmmen, denn es wurden davon nur 200 Säcke verkauft.
Gleich den Ankünften, bestanden die Ahschlüstz zum größten Theile aus
Hallertauer Erzeugnis, für welches Preise zwischen 95 und 112 M. an­
gelegt wurden. Württemberger standen diesmal ganz wenig im Handel,
und erzielten in bester Beschaffenheit bis 126 M. Insgesammt wurden
gestern 300 Ballen umgesetzt. In alter Ware wurde kein Abschluss
bekannt.
Die? heütM Landzufuhr.blieb auf ein Dutzend Säfte beschränkt,
die beretts sämtntlrch vmaust sind, und wobei beste Ware derselben
sogar bis 100 M., also zu geßen g stern um 5 M? erhöhte« Preisen
bezahlt wurde. Bon der Bahn' find bi» zur Stunde etwa 2R) Ballen
zur Alssnhr nehrngtz vop d-M jcitco 200 PH« verkauft wurden; d e
Abladung^»(dauern abtt noch Hott. Gifte Hallertauer getzn langsam und
meffk znPWD 'zuDW IM nÄ ip» W. ab. Beste Mritemiierger
erzielen noch 420'bis 125- M.' Dre'TKmmung ist ruhig.
(„Mg.-Mauer- und HchsenMüng".)


[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 7 ]
Nr. >99
Wz,-Freitag
„Linzer Bolk-d!att.
dm 31. August 1900.
Seite 7.
lifemfut ums Kmli.
_4 Predigten des Diener Gottes Kranz Josef
Rudigier, Bischofes von Linz. Herausgegeben von Franz
Maria Doppelbauer, Bischof von Linz. l. Band. Ueber die
wahre Religion Jesu Christi. Ans der bischöflichen Zeit. Linz
1900. Kathol.DressveretU.-H". 2L4 S.-
Das „Echo der Gegenwart" vom 15. Aug. 1900
schreibt: „Der hochselige Verfasser dieser Predigten gehörte
zü den angesehensten BischösenOesterreichs in unserer Zeit.
Die hier vorliegenden Ansprache belausett' sich auf 68 und
würden zumeist auf Firmungsreisen gehalten. Sie find der
treue Ausdruck eines für Gott und die Religion, wie für die
HSchsten Interessen der Menschheit begeisterten Redners. Die
Sprache' ist schlicht, einfach, aber zu Herzen'gehend, der In-
halt genau und dem Verständnis der Zuhörer angepasst.
Muck un d Ausstattung sind würdig."-
Kolto-Ziehrmgerr.
Prag, 29. August. 13 79 40 7 81.
f f Kahlköpfigkeit nicht heilbar f f
Dagegen verwenden Sie rechtzeitig, um gänzlichen Haarverlust vor»
zubeugen, bet Haarausfall das n-ueste. auf wissenschaftlicher
Basis zusammengestellte Specialmittel O Balsam „Eelfior" A
welches den Haarausfall sicher beheb», die Haare vor
Spalten, Brüchlgwerde« «uv vorzeitigem Ergraue«
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: K. Hofftättrrs Erben,
(2212)- Apotheker, Knz, Franz Iolefs-Vtatz w (10 1)
- p^£f33ltllG23.e
Commonäl-Handelsselmle in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16.Sept. 1 900.
«g r Billige Unterkunft für auswärtige Schüler, "pj
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (iu2>
ArrftsMM kr^,
Am 9. August! Matthäus' Bel geM airrergeMfe, Y4 Jahre alt,
barmh. Brüder, an Herzkappensehler.— Ther.se Sallaberger, Cafötiei s-
Tocht-r, 16 Jahre all Humboldtstraße 7, an Herzschler.— Therese
Schmatz, SchuIdieM Giftn, SS 'Jahre aw BaumWchstratze^ll^
ZU M
auf den
IM" anfangs September 1000
im S^.-JYtUitär-Dnstitute Iurner in £inz
Leiter: Oberstlient. i. F. V.Reitzaerv. Heidelberg.
Pensionat.— Programme;■ )2129 IO” 10)
ft .tfj sp'w a.» rtt:-
«chöufter Ausflugsort vo» LiM MWchchRWlrattzckr'
! großer Aussichtsterrasse, von hier herMcher Mmidmick «
bei sehr schlechter^ WitteMg Ge, GyM»
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
- Benützung 1 Kraue, Kinder SO Heller
> r UfUU(liyl|vt9 vj'tt pUj w ,0.^
Ttzbe cuhofk, —' Josefa Holletz, Amtsdieners-Kind, lSTage alt, i—
straße 23, an ÄedenSschaSche. Margarethe Holzharder, Feldwebels-
Kind, 8 Monate alt, Bollsseststraße 34 cn Magendarmkatarrh.•
' Aüt l6. August: E ise Renner, Ufermersters Gattin, S4 Jahre alt,
allgem. Krankenhaus, an Neugebilde.— Ottilie Hauser, Dünstmazds-
Kfnh, 8 Monate alt. Lustenau S, an Darmkatarrh,— Anna Aigner,
Private, 58 Jahre alt, Rudigrerstraße 9, an GeWnschlagfluss.—
Johatm Schill, Schneidergchilse 19 Jahre alt, B umäue,straße 57, an
Tuberculose.— Joses Dornnmt, Näherins-Kind, 6 Wochen alt, Pfarr-
gasse 6, an Darmkatarrh.— Anna Schmitzberger, Inwohnerin, 71 I.
alt. Elisabeth-Spital, an Herzfebl r..
Stimmen aus dem, |hi6sicum.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Einer unserer älteren Feuerwehrmänner Herr Josef
Killi-aNtz bürgert. Schneidermeister, Mitglied der Spritzen-
Abtheikung, ist gestorben. Derselbe wär lange Jahre im
Commando der freiwilligen Feuerwehr Linz verdienstvoll
thätig, und ist es Ehrenpflicht jedes Wehrmannes, bei dem
am Freitag den 31. August, nachmittags um 5 Uhr, statt­
findenden Leichenbegängnisse zu erscheinen. Zusammenkunft
präcise 4 1 /* Uhr in den betreffenden Depots. Parade-Aus­
rüstung. Das Commando.
Schneidermeister-Kranken- und Leichenverein für Linz
und Urfahr.
" Die'seht geehrten P. T. Mitglieder obigen Vereines, sowie die
Genossenschaftsmitglieder und deren Angehörige der, Kleidermacher-
Genossenschast von Linz und llrsahr werden freundlichst ersucht, sich am
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitglied s und beiderseitigen Ausschuss­
mitgliedes des Herrn Joses Killian, welches am Freitag den 31. d.
um |5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Altstadt Nr. 6, aus statt­
findet, zahlreich zu betheiligen.
Dte beiden Bor sie Hungen.
Der Verein der Maschinisten
Maschinen- und Kesselwärter für Oberösterreich in Linz hält
Sonntag den 2. September seine statutenmäßige Monats­
versammlung ab. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
Wer einen gute«
hm HM AM niH P. 1 Wlicm
empfiehlt sich bei Bedarf von
itdern für Mirche und Haus
Aa»men, Spiegeln, Passepartout», GlaSchromoS und Bilder»
elnrahmungen und Renovierungen jever Art
«M «. «gls SpeeMefchSst Ms
Kethlepmßriße 20, Uh* tiijl»,ii»-fcii9bm t ,Slirtin“.
Preis e seh r solid.— Sicher anaestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederberkäufer gesucht. (516
5; p-
1 Linz, Hexrenstratze Nr. 8» Parterre rechts»
Geöffnet non 9 JOfrfrül) bis 8 Uhr abends.
Kiutritt prr Person 80 b, Kinder, Studenten ttnd Miliüor
vom Aeldtvebel abwärts 2V h an der Lassa. (2183)
GbeMkN.
Mols
ellmami
Zahnextraeüonca
fte moderne 40F wK*?lombieronge&
i Eahutschflik. ,,?.<
i. LMMÄL-Asss 34, Linz. «««.
Wbeu will, verwende
(1360-61)
Mlf l Ahe'' Linzer geiienfifee.
um
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitüng steht,
werden Mfgenommen Aspiranten d Lehrerstandtzs, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Satzburg be­
suchen ober fich für die Aufnahme in dieselbe düich bett Besuch
der Bürgerschule vorbereiten— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige. Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrags', ,, .!
Die Gesuche um Ausnahme, sowie diesbezügliche An-
fragen und MUtheilungen beliebe man zu richten an die
Leiturig des
„Heim fiir IchramlssSglinge"
Sahbmg, Dreifaltigkeitsstraße 12. ^337 39)
Uenner, Kßürer
! k Komp.
LINZ
; $r9ie*sle4i
| im eigenen Haufe)
Glasmalereien
.0.^ und "2606 60)
fuigliifiiiri
liier; Art, in stylvoll»?. am»
fühmvg für Kirchen, Ae
(Ment ttioy^uWohmsstWr,
l KsßeGSMMgeH,M;.»?i
vrrben Ms Wunsch kostenfrei vorgÄN
«vcG-M RkfMnM t SbWr zu-
g-rsriebenhett aWtzMhrie «tSeit«
• :r kirchlicher «Nb 'Msaner Nicht»«;
z» Diensten,
tf-lJ.■ I■- .:i].r
Antik- und Kathedral-Gläser
^ sowie Bützenscheiben werden zn
s Fabrikspreisen abgegeben.
DM*- Dir^ P. f. Mitglieder
des hochwürdigen Glerus
echllht,
das Etablissement mit ihrem
De suche ;« beehren.
WtES Bsr?K-Ws«Lö! «um 29. August 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
I« «Me« Mai-Rovemder für ros st.
, Aebrsar-Auaust„ ros st.
Silber Zitnner-Zuli„ 109 l.
Spril-Octoder» 100 fi.
Lose «on Seite 1854 zu 250 js.
, 1860. 500„
B. 1860„ 100„
, 1864, 100,
„ 1864« 50„...
T.isÄ.S*W.ojäfbüti 180 0. iU ®. 6®/»
L
iraie
siMH. Staatsschuld.
Soldreute für 100 fl. Siomi«. 4P
i in Krone«-®, f, SOO kr. R.
. 4»,,
- 8WVi
^. ^..soo fl. loo fl. 4»/,
._oolfdahn,kr.-sS.«.tdiv.St.)f.800R.
zorarlberM.Ä0.-W.st.460u.8v«>f.800R
Waatsschuldverfchrndungon
, »zMimpolt» Eisonlahn- Artion.
... KoSeqraPl 800 fi. CM. &u*fi 5. S.
,5. ÄNZ-Budw. 800 fl. i). W. ®.
•na. Zllirburg-rtroi aoo fl. ö.». ®. 5»/,
Snliz. K-rl Ludwtg-B. 800 C,-M. 5«/.
jpRn^ßtaat» z. Zahinng Mm»«.
Ks»ndLh«.Kriorität«.HbÜMt.
-iiMech». 800 ll, 8000 SB. f. 800«. 4V»
Ms. 400 und 8000 M. für 800 M. 4«/,
Ks.--i}.=®. «. 1884 (b. St.) für 100 fl. 4»/«
«ilf-n-P'isfenerb-hn isofl. ?. lovfi. Vst
Nnddlfbah« 400,1000 u.8000 M.f.SOSM.
te« Cm. 1884 (d. St.) i. S. 100 fl.R.
-sr->rlbg.-B. C. 1884 cd.St.st.l
elente in Krone -er. ft. f. 200 kr. Jß.
«i!rnb.-A«1.1888, f. 100 fl. 4>/,«/,
..„ Äwer. f.ioofl. 4M,
Lftb.-«t.°Lblig. v. I. 1676, in E. 5»/,
Zrümies-Nnleh«, 100"
» so
b. Szeg. Pr.°Ob. loo 0. 4«/,
SsuuSvutlaft.- Gbltgat.
fSüc 100 Bll-den CM.
D rz und Aftrie» .... ab 10 «/, SG.
,iirrnien......... i n H
SLlusscurS
Geld
Ware
^ 97.80
97.80
97.55
97.75
97.15
97.85
97.10
97.80
171.—
178.-
182.90
133.9c
160.-
163.—
193.-
195.-
193.--
195.—
298.60
800.-
117.05
117.85
97.70
97.90
112.60
113.63
117.25
118.25
SS.-
96,—
94.85
95.85
95.
95.30
490.—
492.—
485-
43?.—
426.-
429.—
421.
422.-
112,—
118.—
116.75
86.-
96.80
94.—
95.—
114.25
116.25
94.85
95.85
94.60
95.60
115.—
115.20
90.45
90.65
120.—
121.—
99.
99 75
116.50
117.60
169 60
160.50
169.50
160.60
189.76
140.75
5«/, Salzburg ...... ad 10»/, CS.
4 »/, Croatie» u. Slavonien per 100 fl.
t«/« Ungarn.. ... m 10» fl, ö. W.
Audese tiffmii, Auletzs».
-Regulier.-«»!«, 1870, 100 fl. 5«/t
ieg.-«ni. ». 3. 1878, 100 fl. VI»
L-nder-«nl.»l.l875f.l00fl ö.W.
«» 188*„
», 1891,
„„ 1*98 f. 800 Kr.
GLl.-Pr°p.-SchuLv.1889verl. 100 0.4«/,
Oberüsterr. Land.-Anl. v. 1887 Ivo st. 4«/,
Steiermärk. Land.-Cifb.-A. S. I.. 1891
Tiroler Landes-8nl. 1895 ol.f. 200 Kr.
ilnl. d. St. Budweir«. 1888 Verl. 100 fl.
Aul. d. St. Wien 0.1.1894 ol. 800 Kr.R.
oetw ».: I. 1874 (Prämie«-Anlehen)
Wiener Börsebau-Anlehen f. 10» fl. ö.W.
«nlgar.St.-Cif.-Hhp.-Anl. f. 100 fl. G.
Serbische Präm.-Anleihe 4 100 Fr., 3«/«
Tür!. C.-B.-Lnl, Pränu-Obl. 4 4M Fr.
DfaNMKiLfe,KNPottzeLas-
Gbligat. «. Kchuldbrtof«.
Für 100 Gulden o. 800 Mark Nominale.
1»/, Bodencr.-Anftalt, ö. allg., Verl. Bold
)>/,»/, detto, innerhalb 50 I. »er!, ö. W.
»«/, detto," Prämi'en-Sckultiver.) L."l 8«0
1°/,.,, i». 1889
i>/,»/,Cenrr.-«-dencred!tb.,öfl.,l.4SI.o
V»/» Gal. Actien-Hypothb., mit 10 »/, Br.
t>/»«/« detto, in 50 Jahre» oerlorbar.
5»/,«/, Mähr. Shpothb., i. 36 I. verl.
1 »/, Medrröft. Lander- Hhpoth.-
i«/, Oberösterr. Lanöes-Hypoch.
t«/, Oeft. Hhpothekend. in 10 I. rückz.
!>/, Oesterr.-ungar.Bank.t. 4ö>/,g.rückz.
1«/,*, .i«50J.rückz.
4•/, Sparcafle, Erste österreichische...
4>/,«/, Ungar. Boden-Sredit-Jiiftit
Ung. HHP.-Bk.!.Peft inh.48-/,J. vl.
dv,. Lom.-Obl. 10»/«Pr. 50J.V.
!>/, Ung, Hhp.-B. Som.-Bchnldofchr.
Ddissttitt»- Gbligatioue«.
sSlufscurö
Bell-
Ware
9s!—
98^70
90.30
91.30
tos!—
107!—
90.80
91.60
95.60
96,10
97.—
98.—
94.26
95—
so.-
98—
102.65
losißft
121.60
122.25
91.40
S3.—
loo!-
10l!-
96.40
97.40
L4L0
95*80
100*.-
10M5
109.50
110.-
98.50
99.50
96^60
9?!l0
96.-
99.-
96.50
97.—
97.75
98.76
97.75
98 75
98.75
98 75
99.50
98—
99.—
100.—
100.50
97.25
98.95
89.40
80.40
VI» Bufchtehrader Cifendah« iso st. «.
VI» detto, Smiflion 1871.. 150 fi, ®.
VI» detto, Emission 1878.. 150 fl. ®.
6»/, Donan-Dampflch.-chef. 100 u. 800 fi.
4*/, detto 400 u. 10.000 Wart
VI» Lup-Bod.-«. I. S. 1869 150 fl. S.
VI»» II. E. 1871„„.
V/t„ IH. «. 1874„„„
4«/o Ferd.-K.-B. Cm. 1886 cdi». Kt.)
.- 1887. „®
,„ .1887„, g
1888„„
1891.„
150„ s
—a. *00„„
^-S.C. 1884 «oofl.S.abio«/,
4«/,. C.18848M fl.S....
Leoben-Bordernb. C.,Cm. 189S(dio.St.)
Vf» Montangef., öst.-alpine (vio. St.)
Vf» Lest. Rordweflbahn 800„„
/,*/, GrL-Kbflacher
/«Kafch.-Oderberger
/,Lemb--chf.zJ.C.i«
5»/«
VI»
6 •/,
8°/, Südb.
VI»
Vk
m
(lit, B.) 800„„
. .zu 500 Fr.
„Irre, 800 fl..
Jänner-Juli zuSMFr.
Aprü-Octob. zu 500 Fr.
800 fl. Silb. ob. «old
400u.8M0M.f.8MM.A
SÜdnordd. Berb., 800, looo, 5000 fl. s.
S«/,Ung.-gal. Eisenbahn 8.1870 800 fi.S.
VI»,„ 8.1878800„„
VI»., «.1887800„.
S»/o U>lg. Weflb. cStw.-R.-Gr.)800„»
Vit Wien-Afpaag-Bah»... .800„„
Dtvvch« pale.
Bet Stück.
Budapest Bafilica (Domban) 5 st. ö.W.
Creditäststalt f. H. u. «. 100 ,0._„
^ Ä.S.
Don.-Dampfschiff.-». 1 M fl. SS», ab 10 «/,
mrbrucker Stadt-Anleh. 80 st. 0. W.
cibacher Prämien-Ai'
Ofen, Stadtgememde
40,
40,
the» Kreuz. äst. «es. 0 ., 10
Saün. 40. CM.
Salzburger Präm.- »nleh. 80„ ö. W.
St. Benoir 40„ CM.
Tricster Etadtanleth«., .100„
it»., 56 ö, W,
Lckiiusscurs
Geld
Ware
141.50
108.50
101.50
102.59
102.-
102.50
105.-
105.50
—.*—
109.76
ss!-
96G0
96.80
97.50
SS.—
98.80
97.60
98.60
97.—
97.50
100.50
101.85
93.—
94.—
86.75
87.35
92.50
98.50
SS.—
96.b0
97.40
104.35
105.3s
104.26
105.25
106.60
io?!-
891.50
823.—
321.50
323.—
119 75
120.25
108.75
109.75
94.50
96,60
102.60
108.50
108.-
108 26
91.50
92.25
103.26
104.25
96.50
87.60
12.80
18.80
885.-
887.-
124.—
126—
860.-
880.—
62.-
6 i.—
46.50
49.50
aas.-
ISS.—,
181.-
138.
42.25
43.25
20.75
21*76
68.-
65.—
170.—
178.-7-
60.26
62.25
186.-
ISS.-
870.-
180.—
Waldfletn ......... 80 fl.
B-winftscheino V/t Bodcr.-Pfddr.
» 9 n toan
. Vl» uKa. Hypothekenbank
Artto» m KanlkvK.
Ber Stück.
«nglo-österr. Bank.. .800 fi. 60 »/, E.
Bankverein, Mcner 100 fl,
Bodencred.Mnst., ö. a. 8M S. 40«/, E.
Creditapftali f. Handel u. Bewerbe 160
Creditbank, ungarische allgem., 8M
Depositenbank, allgemeine... .300
“"-'-Metall, steiermärkische. ,100
cpte-Besellschaft, n.-öfterr. 500
Hhpochekenbank, öfterr. aoo fl. 85»/,
n ung. n. E. aoo st. B.
cbank, öfterr. 800 fl. «. 60 «/, E.
Oberösterr. u. Salzburg. Bank. 800 fl.
Oesterr.-ungar. Bank 600 fl.
Unionbank .aoo fl.
‘ rrbank, allgemeine.,. .140 fi.
Krtivs vs« EvsmspssK
UutELprurrugsR.
Ber Stück,
Adria k. Ungar. SeeschiffahrtS-Besellsch.
Ausiig-Tepliher Eisenbahn .......
Böhmische Rordbahn 150 fl.
Eisenbahn 500 fl. CM,
sti‘B.)800fl.
ieo ä. «sä.
stWNdr-ÄordhMn.. .1000 fl. SM.
i-Barcser Eisenbahn aoo st.
^terb. Mfeoh>-Ges. 800 fi. S.
.-Czern.-JaM-Cif.-Bef. 8M fl. S.
Leodner-Borbernbcri
Büfchtchrader
Donall-Lauipstchiff.-Bft.
mmw■
MaOSBKtittt
StaatS-Eisenbahn-Besellschaft 800 0. S.
SüdstahEWchaft..., IHM. ®.
Süd-uordd. 8er».-B... .800 0. CM.
Dramwah- «esellschast, Wiener 170
wtgk-g-rtz.
Ung. Rordostbah» ......800 0.
Ung. Westbabn (RaaL-Bra,) 800 fl. S.
SSlufscurS
Geld\ Ware
27.50
30.—
50.-
58.-
28.—
24.-
275.80
276.80
493.—
495.-
855.—
860.—
68oi50
68L50
418.--
418.50
590.—
696.-
1405.
1410.
197.—
199.—
424.—
486.—
414.50
415.50
450.—
460.—
1704.
1712.
552.-
654.
816.—
320.-
5Ö0.—
602.—
8000.
3010.
426.—
480.—
8060.
8070.
76S!-
77o!—
6110.
6140.
411.—
412.—
849.—
351—
53!%
581.-.
2800*'
8400.
800.-
808..
463.—
457.—
179,-
870.-
378.—
198.-
SCO.—
405.30
406.—
412.-
415.-
AMmr mm WKuSeis-
UstrsustzMAUgsK.
B« Stück.
Eghdier Eisen- u. Stahlindustrie 100 f
Elbemühl, Papierfabr. u. B.-B. 108 f
Bargesellschaft, allgem, öfterr. aoo s
«arinduflrie-«es., Wr., im fl. 90 fl. <!
Hotel-Actien-Besellsch,, I, Wr. 180
Kletnmünchener Bawmosllspt«». 100
Leykam-Josefschal 909
Montangesellschast. öfterr.-alprne 100
Reufiedler Papierfabrik-A.-Bes. 800
Perlmooser hhdr. Kalk-u.Btld.-E. 100
Prager Eisenindustrie-Gesellsch. »Sv
Schlöglmühl, Papierfabrik... .800
Stehrermühl, Papiers, u. B.-G. IM
Tep, u. Möb. PH. Haas 4 S. 100 fl.
Türk. Tabakregie-Gef. 5M Fr. 50«/, 9.
Union-Baugesellschast loo 0.
Waffenfabrik-Gesel-sch. in Wien 100 st,
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Zicgeliabril 800 fl. mit E.
^ker«,!
L.° n. K.-B.-Ges.80Mfi.50»/««.
gen. com. imo CM. 80 °/, 8.
öfterr. Bers.-A.-Bes. 8M fl.
DvsissA«
Amsterdam für los holl. Bulben,.
Brüssel für im Franks,•
Deutsche Bankplätze für 100 Mark..-
London für 10 Pfund Sterling...-
Jtal. Bankplätze für im Lire..,,-
Fränz. Bankplätze für im Francs.-
Paris für 100 Francs .........
Petersburg für im Rubel.......
Schweizer Plätze für 100 Francs...
Zürich für 100 Francs
: Dzginj-W,
Jferffetl
-per Stück
, älienische
Papier-Rubel
Ibanknotsu sät loo R.-M.
aMoteü für 10s !. Are
... .per Stück
Schlust-urS
Geld I m& s»
198.-
208,—
136.—
188.—
3660.
8670.
860.—
990.—
135.—
145.—
243.—
245.—
457.75
458.75
332-
387.-
1885.
1895.
288,-
300.—
338.—
336.—
69.—
72.
286—
24o!—
335.—
381.-
163,—
ISS.-
690.—
695.—
4350
44.60
8300.
800.—
700.—
aoo.-
200.85
118.38
118.48
848.80
242.40
90.3}
90.60
96.88«
96.35
95.87 SS 97®
95.87
96.97«
-W
li-48
iK«
19J1
99.68
19.34
23.76
84.81
,118.45
».60
ISP
90.40
8 66,
8.56»


[ 2023-06-29 10:44:48.496 - 19000831 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
»Linzer Bolksblatt"
den 31. August 1900.
Kleiner Anzeiger.
Nr. 199.
Ueber alle tn dieser Rubrik erscheinenden Inserat« gibt Mid vermittelt di>
Administration «nerUgettlich Auskunft.— Preise der Inserate billigt, Uz
und Dienstbote», welch« Stellung suchen, halbe""
Arbeiter und!
Offe ne St ellen»
Aufgenommen werden:
1 Wagner (Linz', 2 Wagensattler
2 Wagenlakierer (Warasdin). Aus­
kunft im katholischen Gesellen-Berein,
Linz-
Parkicktn
und für häusliche Arbeiten, wird
ein nicht zu junges Ehepaar gesucht.
Gärtner oder Förster bevorzugt.
Offerten an d. Adm. (2202 3 3)
Aärrfe tittfe vevkänfe
Weinfässer
find in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Earl Schmid, Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 3)
Backhaus
in nächster Nähe von Linz, mit großem
Gemüsegarten, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Zuschritten unter „K. St.
2223" poste restante Hauptpost
Linz erbeten. (2223 2 1)
Allgeme iner Verkehr.
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbuü
für kathok. Christen, herausgegeber
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mi«
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EidenböckS
Kachf., Modistin, Linz, Promenade
Kr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (1932)
Zum Telbstfürberz
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
-n 80 verschiedenen Mustern bei der
rsten Linzer Farben-, Lack-, Firnis»
und Siegellack-Fabrik Mat» ck Weiß
3inz, Graben 42. (1862 100 21)
Ried, Wels und Rohrbach.
KWiu Mglls Witm i» 8i«z
KarSware« Aaöriks --Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
ivachtz für Tanzböden, Futzboden-
Lparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Li«oleum-F«ß-
boden-Glasur, in einer halben
Stundetrocknend, K»tzbo-e«-Ber»
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Del»
sarben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke» Bichclelack und Helmlack.
Strohhnt- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnrlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
sotten, Syndetikon, Kittmittel für
Blas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler»Patronen,
Pinseln und Sargverziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 152 46)1
Fahrplan der Mdhlkreisbahia.
Qistig vom 10. April 190« 6t« ««f »eitere*.
Arfayr.
af>
5JI5
1 vo
450
6*00.
Aigen.
ab
5^ 0! 11*00
ihkientzheim„
6’i$
1-42
5'p
veppiu»
„
5 16 11 J6
Nortrnen»
ß-29
166
5 44
6 *5(^2
«ohrdach
„
5 26
11 L6
Krrting.
„
659
8 24
6*19
an L
Haslach.
5*44 i 11‘44
-!r>rhans.
7*19
844
6ji3
| St:
-ms. ..Oi.l..
Puninern
-Pf
6j05
;2--5
NenMden
„
7-43
3-08
6^66
Renselve«
„
6-18
18 17
Pstrnftet»
„
7*51
8 16
TW
tftkuyaNs
6-40
1L-40
Hatz! ach,
8.15
»39
7JJ8
Gerling.
„
700
13-59
Radrbach.
pp
8 35
8-5»
7JL8
Rottene,»
PP
7 85
1:25
Gepping,
8'45
4'OS
7^58
OttenSheim»
7*87
1*39
an
9-(W
4 24
8 2ü
lOflw
Urfahr.
an
8'14
8-16
5'55|Ä||
«asil- 2-
6jj2;'S- ti
6^35 *°
6-67j5?‘
7 19
8^03
8 16
8 53
7
7 r 83^
S'OÖ 51
feiertags« nachmittags
‘ enS-
Ad S4. Mai vermehren brS auf Weit res an Sonn- und
von Urfahr nachRoltenrgg u. retour Leparatzuge: Urfahr ab 2'30nachm.. Otte..
heim ao 3'vs, Rottenegg an 3-30.— Rottenegg ab 8 'S 0. Ottensheim ab 3 48
Urfahr an 4'20 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separalzng
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ad S vorm., Neufeldru an 10. 44; Neu­
felden ab 11 vorm., Urfahr an is.üi.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends dis 5,59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
gm-traufren
feinster Qualität in Postcollis L 5 K fl. 1*80
Utemneu TufelsdsL
Extrafeines Sortiment fl. 2.50
feines„ fl. 1.80
alles franco jeder Poststation, bei Voreinsendung des Be­
trages, Nachnahmesendungen um 6 kr. mehr, liefert unter
Zusicherung solidester Bedienung
F. Jlmers
Ob»- «nd Mrinhandiung.
Bei größerer Abnahme wird entsprechend Preisermäßigung
bewilligt. 2 46 6 2)
Fahrplan der Mremsthaihaim,
Pilii» von. l. Zilat 1900 ent Bis auf weitere«
Lin,,.,
ab;
5.34
11.55
3.85
Bad Hall.
anj 7.88
1.45
6.40
KlaaS-Lleyrl. an|
9.04
3.14
7.20
7.58 I Bad Hall
9.8118tB>..
ab
6.00
7.10
11.44
an
7.88
9.21
1.45
an
8.11
10.45
2.56
7.58
Bad Hall
i-ia, z.
. ab! 0,90) 8.5»! 1.09! 7.97> Bad Hall. ab! «.88! 1.0« 5.081 7.97
. »n| 8.ii|io.45j 9.5e| t.ie I anj 9.o*[ s.tsj 7.2o| 9.81
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr »beadS bi» 5.59 Uhr srüy ist durch Unter-
üreickwng der Minntmziffer bezeichnet.
iTrrTriTri^i.iiifciiiiJiiiiiiiiiiiiiinT-.-Tsrrrrri
Die Leihbibliothek
des katholische« S-fevereine»
t errengaffe, B u ck h a n d l u n g
ö h r e c, vis-ä-ois der barmherzigen
Brüde! kirche, ist täglich von 7 Uhr
früh biS 7 Uhr abends (ir> »oa ■»
und Feiertagen nur Vormittag ge­
öffnet) Als Beitrag ganzjährig«
leisten 80 kr., Halbjährig 40 kr. An«
nieldung beim Bibliothekar Herr»
Zöhrer.
»!I!I!I!l!I!I!I>kIM
r im iiiinnnninnii iiirm
Die seaestea Ansichts-Karten
von St. Mslfgairs und Sch«rfbe»g
bekommt man in der HSIWtnaiCK, Nr. 45
vis-ä vis dem Gasthof-Case Zimmerbräu.— 1000 verschiedene Muster.
12 Stück nach eigener Wahl 1 K.
Ferner empfiehlt dieselbe ein reichhaltiges Lager von
Lampions von der billigsten bis zur der feinsten Fatzon. Außerdem sind
dort noch zu haben Bilder vom hl. Wolfgang, wie auch die kleine und
große Beschreibung vom hl.Wolfgang in elegantem Einband, herausgegeben
vom Hochw. Herrn I. B. Mehler. tfirimm# empfiehlt dieselbe
ein reich assortiertes Lager von Gebetbüchern und Rosenkränzen.— Ab
1. September sind dort alle erschienenen katholischen Kalender 1901 zu
haben. Auch kann dort auf alle katholischen Zeitungen Und Zeitschriften
abonniert werden. (2028 3 s)
Gefchästsanzeige.
Einem hochgeehrten Adel und sehr verehrten P. T. Publicum mache ich hiemit die höfliche
Anzeige, dass ich mit 1. Juli durch Ankauf in den Besitz des dem Herrn Qnaiser gehörigen
Parfuinevie-Gescbäftes
Linz, Ksrrenstvaße 3
gekommen bin, und erlaube mir die ergebenste Bitte vorzubringen, mir das Vertrauen zu gewähren,
indem ich) versichere, nur Fabrikate, die sich durch Echtheit und Güte die allgemeine Anerkennung
erworben und welche die weittste Verbreitung gefunden haben, führen werde. Eine besondere
Aufmerksamkeit werde ich jederzeit den feinsten, mittelfeinen und billigsten Totletteseife« widmen.
Außerdem führe ich die bekanntsten urd besten Mundwässer» Zahnpasten und Zahnpulver
der berühmtesten Zahnärzte des In- und Auslandes, echtes «ölnerwaffer von den ältesten
und besten Häusern, sowie englische, französische und inländische ParfnmS. Nur ärztlich aner­
kannte und giftfrei befundene Fabrikate in Pondre, Schminken und Haarfärbemittel«; auch
Haaröle, Pomade« und Bartwichse« sind stets frisch am Lager. Ueberdies halte ein Sortiment
von Zahn-, Nagel«, Kopf- und Kleiderbürsten, Kämme«, Haarnadel» in Schildkrot, echt
und Jmitatton, Kantfchnk« und Büffelhor« in schönster Auswahl Spiegel, sowie allen in
diesen Fach einschlagenden Toiletteartikel». Bade» und Kinderschwämme sind st ets am Lager.
Indem ich nur reelle Bedienung zusichere, zeichne ich hochachtungsvoll ergebenst
ttrma Sdjrtfrert verrv. Seölcrk
gtef, Herrenstraße 5.
HP- Ganz besonders erlaube sch m ir z« bemerken, dass ich sämmtlich« Waren, die ich übernommen,
zu bedeutend redneierten Preise« verkaufe.- HA» (2981 z i)
Bestes diätetisches Mittel.
'7 r-.
1^ 1 »^ J^d>
B— r—
’ ns
„Stow“
dient als Futterzusatz für das grsammte
Ktaüvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen» um einerseits die Qualität
der Mich k« verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Mtlchabfondernng
;« erziele«, dann zur AniMtternng
von Ochse« und Schweine«, sowie
auch zur kräftigen Ausbiidung von
Kälber» und Schafen. Ebenso zweck-
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Niehnähipnioer bei StaUwechfel
oder schlechtem Futter und endlich
als Präservativ bei herrschendm
Seuchen.
Ei« großes Paket 1 K BO h,
kleine Paket« 70 h und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Wiehnährpulver „Mora"
welches «nr in
m
Registr. Schutzmarke.
Paketen mit
«ebtger Schatz
marke versehen
erhältlich ist.
H* Nach Orten,
wo keine Niederlage, versendet Ori ginal-
kistchen mit 4 großen Paketen k 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kaupt-Mersandt: ,Mora^ Weustadtt a.d.Wööm.Yordb.
Niederlage» in Linz: Apotheke „zum weiften Adler", A. Hofstätter« Erbe».
»,„ Apotheke „zum schwarze« Adler", Landstraße 1«.
Niederlage i» Urfahr-Linz: gs.B. «eSlotS Nachfolger (Earl Eberstaller sen.)
Niederlagen für Wels «nd Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" t« Weis.
•-- .'.•--
K. k. östevvsrchischs StaaLsSaHnsn.
«urzng aus dem Fahrplane giltig av 1. Juni 19vv.
Abfahrt vo« Linz:
WchMva nach Wir«:
t 8.88 nachts Person«»»«» Nr. 19 nachWien. Mauthausen, Waid­
hofe» a. d. V-, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Trieft, Graz, Klagensurt.
3.90 früh Schneuz«» Nr. 9 nach Wien, Waidhofen a. d. N-,
Kicinreifling.
8.55 früh Persanenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Trieft.
8.18 früh Personenzn» Nr. 118 nach St. Balcnti»,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Trieft.
11.85 vorm. Personenzn» Nr. lli nach Wien, Mauthausen,
Grein, Bad Kreuzen.
18.08 nachmittags Schnellzng Nr. 108 nach Wien.
18.17 nachmittags Personen,«» Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen).
1.88 nachm. Pariser »«sstellnnzs-Grpresszng Nr. 8 i 0 nach
Wien.
1.48 nachm. Personenzn» Nr. H8 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontafel,
8.15 nachmittags Oftende-Expresszn» Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, DonneiStag und Sonntag nach
Constantinovel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-Exvresszn» Rr. IO nach Wien und
Budapest; ;eben Diensiag, Donnerstag und Sonntag
nach Conftantinopel; jeden Mittwoch und SamStag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzng Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personcnzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. Klemreifliim.
's.8i nachm. Schnellzug Rr.« «ach Wien, Waidhosen a. d. Y.,
Kleinreifling.
5.15 abends Persanenzug Nr. 918 nach Grein (Bad Kreuzen),
Wauthaul n, Stehr, Garsten, Amstetten.
8 89 abends Personenzn» Nr. 818 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wien.
8.14 abends Personenzn» Nr. 18 nach Amstetten, Maut-
bausm, Stehr, Waidhofen a. d. B„ Graz, Btllach, Tarvis,
Pontasel, Venedig, klagensurt, Laibach, Triest.
Nicht««» ««ch ««iobach-Martbrrg:
7.45 trüb Personen,«» Nr. 1999 nach Budweis, Prag, Pilsen,
ienbad, Eger, L ipzig.
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.85 nachmittags Pertanenzu» Rr. I9t4 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger. Leipzig. Franzensdod, Karlsbad.
3.05 nachm Personen,«» Nr. 1946 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. George» a. d G„ GaiSbach-Wartberg.
3 20 nacha. Schnellzug Rr. 190« nach Budweis, Prag. Pilsen,
Marienbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.59 nachmittags Personen,«» Rr. 1984 nach Budweis
)< 88 abends Persanenzug Nr. 1998 nach Budweis. Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
3.89 I
Nicht««» ««ch Mol«:
Nr.
!rüh Personenzn» Nr. ll nach Aschach a. D.. llnter-
Rohr, Gmunden (Seebaynho!,, Gmunden, Ischl, Anssee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. ®„ Taa'f Iden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Dteran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pasta»,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüste!. London.
3.58 früh Personenzn» Nr. ui (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paflan,
Nürnberg, Fraalfurt a. M.. Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Austee.
7.41 lrüh Personenzn« Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kanmier, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfe-den. Wsrgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pasta«, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M,. Köln, Briistel, London,
11,18 von». Personenzn» Nr'17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm  12/0 (nur an Sonn- »nd
t eiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auflee, Ischl,!
mundm, Unterrohr.
Echärd
Köln,
Stationm zum
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrvlanplacat der westlichm Staatrbahnm ist in dm
m Preise von 20 5 per Stück erhältlich.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commend a).

