
[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 1 ]
IW
Prännmeralion:
Für iHnj:
mmuittut) 1 K 20 b =.— R 60 fr.
viertelMrig 3 K 50 b= 1„ 75„
halbjährig 7 K— h =- s„ 50„
ganzjährig 14 K— b -- 7„—„
tzuftellung 20 h= 10 It. mehr Pr.
Durch dir Post:
monatlich 1 L 80 d— st. so kr.
vierteljährig 5S— b— 2 „50,
halbjährig 10 K— h= 5„—„
1 ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter B lr.= 10 h
l as Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Kand.
Weöcrctiorrs- und GZepebitiorrs-Locacs: WerLHHcrusgasse Wv. S.
4L.
Telephon-Nr.
Filial-Grprdtte:
In Linz: Stijterstraße 22, Schillerftraste
32, Hamboldiftr. i, Starhcmbergstr. 47,
Waldegg HO, Keplerstrabe 38/», Dom­
gaffe 16, Herrenstraste Nr. 24 und 62,
Hirjchgaffe 14, Hafnergaste iS, Kloster-
straße 18, Bethlehems!». 37, Landstraße
38 a. 70, Feldstr. 24, Bolksgartenstrast«
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach­
straße », Harrachstraße 24, Franz Josef-
plah 3, Römerstraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressbcreines,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Abdinget.
In Ried in der Filiale des PressvereineS.
124.
Donnersrag den 31. Mai 1900.
Jahrgang.
durch
Ein Attentat gegen das Kreuz
jüdische Studenten.
Einen Act bodenloser Frechheit haben sich jüdische
Studenten an der Budapest er Universität erlaubt.
Sie schlugen nämlich unmittelbar vor dem Besuch
Sr. Majestät des Kaisers in der neuen Universität
von den ungarischen Wappen, welche die Stiegenhänser zieren,
die Kreuze herunter. Die Juden fühlen sich in Un­
garn schon so allmächtig, dass sie sich über alle Rücksichten
gegen das Christenthum und dessen Bekenner hinwegsetzen.
Aber dieser freche Bubenstreich hat doch alles, was den
Namen Christ trägt, in Helle Entrüstung versetzt. Nicht bloß
die Katholiken, sondern auch die Protestanten, alle christlichen
Studenten, die liberale Regierungspartei, soweit sie nicht ans
Juden besteht, ja selbst die Kossuthianer verurtheilen ein-
müthig dieses schändliche Attentat. Dass durch solche Frech­
heiten von jüdischer Seite der Antisemitismus riesig
gefördert wird, ist selbstverständlich und es ist nur eine
abscheuliche Heuchelei der Judenblätter, wenn sie thun, als
ob die antisemitische Gesinnung den „niedrigsten Bolks-
instincten" und einem „thierischen Triebe" entspringe. Nein,
die Ursache des Antisemitismus sind die Juden selber und
solche Vorkommnisse wie in Budapest sind geeignet, auch den
verbohrtesten Juden die Augen darüber zu öffnen.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses am 28. Mai
wurde von der katholischen Volkspartei über den empörenden
Vorsall an der Universität interpelliert. Der Bericht hierüber
lautet:
Prälat Johann M o l n a r (Volkspartei) richtet eine
dringliche Interpellation an den Cultus- und Unterrichts­
minister und an den Justizminister. Interpellant schickt vor­
aus, dass in dem neuen Universitäts-Centralgebäude in
Budapest auf einer der Gedenktafeln mit Verleugnung der
geschichtlichen Treue eingraviert steht, dass Cardinal Peter
Pazmany diese Universität „zum Ruhme Gottes" gegründet
habe, während der Stifter eigentlich beschlossen hatte, dass
er die Universität zur Verbreitung und Förderung der katho­
lischen Religion gründe. Angesichts einer solchen Entstellung
ist es nicht zu verwundern,— fährt Redner fort— dass
sich einzelne verworfene Individuen gefunden haben, welche
alles, was sich auf das Christenthum bezieht, von dort
eliminieren wollen, indem sie ihre heiligthumschänderischen
Hände gegen ein Kleinod der Nation, gegen die heilige Krone
erhoben, indem sie an den Kronen, welche die Treppen des
Gebäudes zu beiden Seiten zieren, das Kreuz wegbrachen
oder verstümmelten. Dem Interpellanten sind darüber drei
Berichte zugekommen. Der erste Bericht stammt von einem
Mediciner. Darin wird erzählt, dass Samstag vormittags
— wie Zeugen angaben— schnöde Hände von 6 Kronen
die Kreuze wegbrachen. Der Briefschreiber hat festgestellt,
dass auf der rechten Seite der Treppe an einer Krone das
Kreuz gänzlich fehlt, während es an 3 anderen Kronen nur
noch lose hängt; auf der linken Seite fehlt das Kreuz an
zwei Kronen ganz. (Ministerpräsident v. Szell: Drinnen im
Gebäude?) Ich habe mich selbst überzeugt und werde alles
darlegen. Die Weiber, die im Treppenhause die Reinhaltung
besorgen, erzählen: Samstag vormittags um 11 Uhr erschien
ein junger Mann und schlug mit seinem Stocke die Kreuze
von den Kronen herunter, während seine Genosse den Auf­
passer machte. Der zweite Brief stammt von einem Rechts­
hörer und erzählt, dass wegen dieser That große Entrüstung!
unter den christlichen Hörern der Universität herrsche und
dass für Montag (heute) Demonstrationen zu erwarten seien.
Ein Mensch kann die That nicht begangen haben; denn
sämmtliche Kreuze auf der Treppe rechts und links sind ent­
weder beschädigt oder ganz abgebrochen. Dies muss auf
einmal, in einer im voraus festgestellten Minute geschehen
sein, denn vormittags gibt es auf der Universität immer
Leute. Die jüdischen Universitätshörer halten die Sache— wie
Briefschreiber sagt— „nur aus dem Gesichtspunkte der ge­
schichtlichen Beziehung" für strafbar; die protestantischen hin­
gegen verurtheilen gleichmäßig diese Sache und sind sehr erbittert.
Der dritte Brief stammt ebenfalls von einem Rechtshörer. In
demselben werden die obigen Angaben bestätigt und hinzugefügt,
dass an mehreren Stellen das Kreuz durch das herrliche Symbol
des Judaismus, den „Mogen-David", ersetzt wurde. Der Inter­
pellant hat sich Sonntags durch eigenen Augenschein von der
Sachlage überzeugt und folgendes gefunden. Auf der Treppe,
die vom Erdgeschoße in das erste Stockwerk führt, fehlt auf
beiden Seiten das Kreuz von der Krone, ja von einer Krone
sogar der Knopf, in welchem das Kreuz sitzt. Auf der Treppe
des ersten Stockwerkes sind rechts beide Kreuze beschädigt,
links dermaßen zerschlagen, dass sogar der Draht sichtbar ist,
Mld« Nenroni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede
(16. Fortsetzung.)
„Keineswegs dieser Eigenschaft, sondern der Art und
Weise, wie Sie mich beschämt haben und meine kindische
Niedergeschlagenheit zu besiegen wussten. Sie haben mir
nicht, wie die andern, vorgehalten, welchen Verdruss ich
meinen Eltern und welchen Nachtheil ich mir selbst durch
meine Trägheit bereitete. Das konnte ich mir selbst sagen.
Aber Ihr Beispiel hat Wunder an mir gewirkt. Nach meinem
ersten Besuche hier dachte ich: Betrachte dir dieses Mädchen,
sie hat noch nichts von der Welt gesehen und hat wenig Aus­
sicht, aus ihrer Tretmühle befreit zu werden, und doch lässt
sie den Muth nicht sinken; sie erhebt sich über das Alltägliche
ihrer Umgebung und sucht ihren Trost bei den edelsten und
größten Geistern, die je gelebt haben,— während du,
Schwächling, schon beim ersten Beginn des Lebenskampfes
den Muth aufgibst, nachdem du des Guten schon viel, ja.zu
viel genossen hast!"
Judith lächelte. „So gern ich Sie so vernünftig sprechen
höre, Reinhold," sagte sie, „und soviel Vergnügen es mir
macht, aus Ihren beredten Worten den künftigen Advocaten
herauszuhören, so möchte ich Ihnen doch jetzt in Erwägung
geben, etwas sparsamer mit Ihren Worten zu sein und etwas
eifriger zu arbeiten. Unsere Discussion über die Romantiker
und Claffiker hat schon Zeit genug geraubt."
„Wenn Sie den Schulmeister spielen wollen, Judith,
dann ..."
„Dann... kehren Sie wieder nach Ihrem Salon zu­
rück, um Ihre Träume fortzusetzen, nicht wahr?"
Reinhold gab sich an die Arbeit! aber es wollte ihm
diesen Abend nicht damit gelingen: der Brief seines Vaters
lag ihm zu sehr im Sinn. Seine Feder ruhte auf dem
Papier und sein Blick auf dem ruhigen Profil seiner Part­
nerin, das von dem vollen Lichte der Lampe beschienen wurde.
Da es lange dauerte, ehe sie wieder das Kritzeln seiner Feder
hörte, bliätte Judith auf und sagte mit freundlichem Vor­
wurf: „Sie scheinen heute Abend keinen Trieb zu haben
Reinhold."
„Judith," entgegnete er,— das Herr und Fräulein war
längst fortgefallen— „es geht heute Abend doch nicht
Plaudern wir lieber ein wenig. Wisien Sie, was ich dachte?
mit welchem der Gips oder der Guss befestigt ist. Genau so
ist es auch im zweiten Stocke. Im dritten Stocke fehlt rechts
das Kreuz ganz und zeigt Spuren einer gewaltsamen Ent­
fernung; links ist das Kreuz ganz zerschlagen. DaS gewisse
jüdische Symbol hat Redner nicht gesehen. Er ist überzeugt,
dass sämmtliche Mitglieder des Hauses, auch die Freimaurer,
seine Entrüstung theilen, denn es handelt sich hier nicht bloß
um eine Beleidigung des religiösen Gefühls, sondern des un­
garischen nationalen Bewusstseins. Hat wirklich schon ganz
Ungarn seinen christlichen Charakter verloren und ist es
völlig unter die Herrschaft Jener gerathen, die das Kreuz
perhorrescieren? Diese skandalösen Dinge können unmöglich
ungeahndet bleiben. (Ministerpräsident Szell: Natürlich!) Das
fordert das beleidigte religiöse Gefühl von zwei Dritteln der
Bevölkerung des Landes. (Franz Kossuth: Von neun Zehnteln!)
Eugen Molnar: Von zehn Zehnteln!) Das Selbstbewusstsein
des ungarischen Patriotismus fordert dies, ebenso die makel­
lose Reputation der jeunesse doree. der Universitätsjugend
und die Heiligkeit der vaterländischen Gesetze, welche über
die Unverletzlichkeit der vaterländischen und der königlichen
Symbole sorgfältig wachen. Ebendaselbst stellt Redner folgende
Interpellation:
1. Haben die Herren Minister Kenntnis davon, dass in
den jüngsten Tagen im neuen Palais der Universität die
Symbole des heiligen Kreuzes an jenen Kronen, welche die
Seitenwände der Haupttreppe in Reliefform schmücken, theils
verstümmelt, theils abgebrochen wurden?
2. Wenn sie hievon keine Kenntnis haben, beabsichtigen
sie, mit ihren eigenen Augen sich davon zn überzeugen?
2. Und wenn sie sich überzeugt haben, beabsichtigen sie
zur Ausforschung des Thäters oder der Thäter die strengste
Untersuchung einzuleiten und den Thäter oder die Thäter
entsprechend unseren, die Unverletzlichkeit der vaterländischen
Symbole streng hütenden Gesetzen, und falls der Betreffende
oder die Betreffenden eventuell Universttätsbürger wären,
auch gemäß den Discipkinarnormen der Universität exemplarisch
bestrafen zu laffen?
Die Interpellation wurde dem Cultusminister und dem
Justizminister zugestellt.
Das „Vaterland" vom 29. Mai schreibt: „Gestern
wurden in Eile die Schäden ausgebessert. Das gierig noch
leicht. Die Schäden aber, die der von den schlechten Christen
Wie lange wird Judith noch allabendlich über der Arbeit
gebeugt sitzen ..."
„Bis sie fertig ist, sollte ich meinen."
„Ja, und dann kommt wieder eine andere an die Reihe,
und dann wird Thee getrunken, gelesen und geschrieben,
immer nach dem nämlichen unveränderlichen Programm.
Werden Sie darin immer Ihre Beftiedigung finden? Wird
es Sie nicht einmal langweilen?"
„Wir wollen es nicht hoffen, Reinhold!"
„Und flösst Ihnen eine solche traurige Perspective keinen
Schrecken ein? Sind Sie nicht bange, auch eine solche Mumie
zn werden, wie ..." Er deutete verstohlen auf die Schatten­
gestalt ihr gegenüber.
„Ich will schon dafür sorgen, dass ich es nicht werde."
„Indem Sie sich in Ihre Bücher vertiefen? Sollte das
genügen, Judith? Der Buchstabe tödtet und Ihr Geist ver­
rostet dabei. Ich bin der Erste, mit dem Sie— ohne es
zu wisien oder zu wollen vielleicht eine der gelehrtesten
Frauen in unserm Lande— über Ihre schwierigen Studien
sprechen können. Was haben Sie nun davon? Wie eine
schwere Goldbarre tragen Sie Ihr Wiffen mit sich herum,
das, zu gangbarer Münze geschlagen, großen Nutzen ver­
breiten könnte."
„Aber was wollen Sie denn von mir? Soll ich als
Schriftstellerin auftreten? Worüber soll ich schreiben? Es ist
kein Gegenstand mehr da, worüber man nicht viel Tinte ver­
geudet hätte. Meine Ideen sind zu wenig bedeutend, um sie
in die Welt zu setzen."
„Warum? Sie haben Ihre eigenen Gedanken, und ge­
wiss mehr Recht, mitzusprechen, als die vielen Backfische, die
wie Pilze überall aufschießen, Feder und Papier nehmen und
alle ihre Roman-Erinnerungen mit ihren jugendlichen Träu­
mereien, ihren Pensionat- oder Ballabenteuern verweben. Und
sie finden doch einen Verleger und regalieren dann die Lese­
welt mit sogenannten Novellen oder Romanen. Sie aber,
Judith, wenn Sie sich mit dem Ernste, der Ihnen eigen ist,
dem Schreiben widmen wollten, Sie würden gewiss die Palme
des Ruhmes davontragen!"
„Ruhm?" sagte sie, mitleidig lächelnd. „Was ist Ruhm?
Herr 1 oder Frau A finden, dass man gut schreibt oder
gar eine Gelehrte ist; im besten Falle werden Jahre nach
meinem Tode die Worte, die ich niedergeschrieben habe, von
den Schulknaben und Mädchen, die mittels dieser oder jener
Blumenlese ihr Gedächtnis exercieren muffen, zum Blocksberg
verwünscht werden. Das ist der höchste Ruhm, den ein Autor
einheimsen kann."
„O, welche Ketzerei! Judith, Sie sind wahrlich in dieser
geisttödtenden Umgebung schon jetzt ganz eingerostet, dass
Sie sich in solcher Weise über den Ruhm anslassen können.
Der Ruhm ist das Edelste und Schönste, wonach die größten
Männer aller Zeiten gestrebt haben, der Sporn, welcher sie
zu Thaten trieb, die uns nach Jahrhunderten noch in
Staunen setzen. Ruhm ist eine Aureole, ein Lichtstrahl, ein
Pharus, der Aeonen lang nach unserem Tode noch anderen
zum Großen und Guten den Weg zeigt. Halten Sie das für
gar nichts? Sie sind undankbar jenen gegenüber, welchen
Sie den besten Trost Ihres Lebens schulden, wenn Sie nur
aus einer gewissen Bequemlichkeit oder Nonchalance Ihre
mühsam errungenen Kenntnisse nicht weiter verbreiten wollen."
„Unsere Rollen sind umgekehrt, Reinhold! Nun werfen
Sie mir meine Unthätigkeit vor."
„Ja, das thue ich auch. Wenn ich das an dem Abend
geahnt hätte, als Sie mir die Strafpredigt über meine
Muthlosigkeit hielten, würden Ihre Worte nicht den geringsten
Eindruck aus mich gemacht haben; denn es war Ihnen nicht
ernst gemeint."
„Doch, Reinhold; aber die Sache liegt für Sie anders
als für mich. Sie sind ein Mann, der ein bestimmtes
Ziel hat."
„Aber hat Ihr Leben denn keinen anderen Zweck, als
heute den Tasso und morgen den Horaz und übermorgen
den Homer im Original zu lesen? Fürwahr, verlorene Mühe!"
„Es versüßt mir das Leben und gibt mir Beschäftigung.
Ist das nicht genug? Was thun die Damen in den großen
Städten? Sie besprechen ihre Toilette vom Morgen bis zum
Mittag mit Kammerjungfer und Näherin, um sich am Tage
und am Abend damit auf Visiten, Bällen und im Theater
zu zeigen. Ist das nicht mindestens ebenso nutzlos für
Gegenwart und Zukunft, als mein bescheidenes Studium der
alten Sprachen?"
„Aber die Zukunft, Judith, die Zukunft! Sehen Sie
ihrer Leere nicht mit Schrecken entgegen?"
„Es ist nicht freundlich von Ihnen, Reinhold, mich
immer auf meine leere Zukunft zu verweisen; aber ich will
Ihnen trotzdem aufrichtig antworten und sagen: nein, sie
flößt mir gar keinen Schrecken ein, ich gehe ihr ruhig und
selbst frohen Muthes entgegen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
gestützte Judenliberalismus dem christlichen Chaicakter Ungarns,
angerichtet, lasst fich nicht so rasch repcmcheu Os ist'"darum
zwar brecht hübsch, dass sich über jenes JudenbstbeGüß-jetzt
auch die christlichen Liberalen entrüsten, aber viel' nöjhiger
wäre es, dgss sie ihren eigenen Vandalismus endlich erkennen.
Solange dies nicht geschicht, köstnte ma« -säst d«fi JtchxrHreich
als eWe dankenswerte Kermzeichnstng der cheöttgen'Mcige 8«:
Christen in Ungarn— begrüßen. Man „forscht" jetzt
„strengstens" nach den Thätern. Wenn aber nichts erforscht
wird, wird man die jüdische Studentenschaft aus der christ­
lichen Universität entfernen?"
Am immer pfiffig!
Gedenkblätter aus dem obeiösterr. Landtage, gesammelt für die ver-
ehrlichen Landtags- Abgeordneten der Landeshauptstadt Linz.
Eine kranke Geschichte.
I.
In der heurigen LandtzWseMn kam Mch eiste Petition
der Stadt Linz um eine Subvention zum Ausbaue des all­
gemeinen Krankenhauses zur Verhandlung. Die Stadtgemeinde-
ÄMehung Liflz verlangte vom Lande entweder einen ein-
mqfigen Baubeitrag von fl. 106.100', also gewiss keinen Pappen-
ftjef, oder eine jährliche Subvention von fl. 4775. Den Be­
richt über diese Eingabe erstattete Abg. Hauser, der be­
sonders mit Rücksicht aus den Stand der Landesfinanzen den
Antrag stellte: „Die vorliegende Eingabe der Stadtgemeinde
Linz werde dem Landesausschusse mit dem Aufträge zu­
gewiesen, den Gegenstand eingehend zu prüfen und sonach
zur nächsten Session des hohen Landtages hierüber Bericht
und Antrag zu erstatten."
Der Referent bemerkte zum Schluffe dazu: „Es ist das
ein aufschiebender Beschluss, aber ich meine, er verschlägt
umsoweniger, als die Pläne zum Ausbaue des allgemeinen
Krankenhauses Linz meines Wissens noch nicht fertig-
gestellt sind."
Das Wort ergriff dazu zuerst Abg. Dr. Jäger, der
ganz sachlich sprach und seine Ausführungen mit den Worten
beschloss: „Ich werde keinen Gegenantrag stellen, sondern
dem Antrage des Herrn Berichterstatters zustimmen, dieses
aber in der besten Hoffnung, meine Herren, dass die Sache
im nächsten Jahre eine befriedigende Lösung finden werde."
Auch Abg. R. v. Dierzer sprach zu dieser Angelegenheit.
Astch er stellte keinen neuen Antrag, weil „er nur
schaden würde." Dafür gieng Abg. Böheim in sehr
gehässiger Weise los und steifte auch einen Abänderungs­
antrag, für den kein Abgeordneter der Stadt Linz und der
liberalen Partei stimmte.
Die Angriffe des Abg. Böheim wies in prompter Weise
Wg. Hauser in seinem Schlussworte zurück.
Unnöthige. Belehrungen
über die Wichtigkeit des Krankenhauses lehnt er dankend ab.
Er spricht: „Es würde mir wenig anstehen und wohl keinem
aus nnserer Mitte, wenn wir auch üur in irgend einer Weise
ein Wort sagen würden gegen eine Anstalt, welche so humanen
Zwecken dient wie das Allgemeine Krankenhaus in Linz. Es
find auch die Belehrungen über die Nothwendigkeit dDsekben
und über die Vorzüglichkeit desselben, sie mögen ja sehr
wohlgemeint sein, gar nicht gut angebracht, weil hier im
ganzen hohen Hause niemand sitzt, der von der Wichtigkeit
und Nothwendigkeit einer solchen Anstalt nicht durch­
drungen ist."
Wir haben Gründe.
„Die Gründe, warum ich einen dilatorischen Beschluss
hes Finanzausschusses hier zu vertreten habe, sind angegeben.
Der Hauptgrund ist vor allem der, weil wir heuer absolut
nicht in der Lage sind, eine bestimmte Ziffer zu nennen, weil
uns ja, wie Sie wissen, meine Herren, ein Geld nicht zur
Verfügung steht, und wir noch gar keine blaffe Ahnung
haben, was wir von der Bierauflage für ein Erträgnis ein­
zuheimsen imstande sein werden. Ich hätte gemeint, diese
Gründe sollten gewürdigt werden, und man sollte mit
Wpcchürsen ausbleiben, welche wirklich kränkend und be­
leidigend sind."
Die Humanität des Linzer Gemeinderathes.
Abg. Böheim, der gleichzeitig Gemeinderath der Stadt
Linz ist, sagte u. a. folgendes: „Hier in diesem hohen Hause
hat man oft Gelegenheit, die schönen Worte von Humanität,
Christenpflicht rc. zu hören, wenn es aber auf die Bethätigung
derselben ankommt, dann machen wir die Erfahrung, dass es
Ihnen mit oer Bethätigung gar nicht Ernst ist." (Widerspruch
rechts. Herr Muhr: „Das ist ein Irrthum!")
Darauf erwiderte Abg. Hunser, indem er sich an den
„Gemeinderath" Böheim wendete: „Ein solcher kränkender
und beleidigender Vorwurf ist von Herrn Abgeordneten
Böheim vorgebracht worden. Er hat gesagt, wenn es sich um
Humanität und Nächstenliebe handelt, seien wir im Landtage
Nie tzazu bereit, obwohl fortwährend davon gesprochen werde.
Sehr verehrter Herr Gemeinderath Büheim, Sie wissen, dass
vöm Linzer Gemeinderathe das katholische Waisenhaus abge­
wiesen worden ist, als es um eine Subvention eingekommen
ist? („Sehr richtig!" rechts.) Ich möchte Ihnen nur zu be­
heben geben,' sehr verehrter Herr Geineinderath, dass das
eiW Anstalt ist, welche auf christliche Nächstenliebe und Huma­
nität in erster Linie Anspruch erheben kann. Ich bitte Sie
daher, Ihre Ermahnungen Ihren guten Freunden im Linzer
Gemeinderathe vorzutragen und ihnen zur gütigen Beher­
zigung zu empfehlen."
Das Bedauern ist unsererseits!
Die Abg. Jäger und Böheim hatten ihr Bedauern aus­
gesprochen, dass auf die Petition der Stadt Linz nicht so-
syrt 'Pingegaryzen werde. Abg. Hauser erwidert: „Das eine
«A ich jü Uauben, dass es bm Verehrten Herrn Dr.' Jäger
und den Herrn Abgeordneten Böheim mit Bedauern erfüllt,
dass das nicht heuer alles geschieht, was fie wünschen. Aber,
„Linzer Bolkrblatt."
——
ineW Herren, wenn Sie die OaD" ernst nehmen, so
müßen Die zyMehen, die Gründe, die anführen, sind
derartig WänfeDbar, dass Ke sagen müssen, es Nun Heuer
thatsächlich nicM anderes gemaD werden. Es ist ja leicht
WM, >es Hut mir leid UM es 'erfüllttmich mit Bedauern".
WMe Herren, chh könnte Ihnen auch nsavches sagen, was
uM'„seM ckeid gethan und «ttt ttchsm Bedauern erWllt hgchli.
Wie es sich um die Bierauflage gehandelt hat, hat es uns
sehr leid gethan, dass alle drei Herren Abg e ord-
neten der Stadt Linz, welche heute schon so
ungestüm die Ber theilung d er Bierumlage
verlangen, sich ebenso ungestüm gegen die
Bierumlage ausgesprochen und dagegen
gestimmt haben. Heute allerdings möchten fie sich in
erster Linie die Vertheilung dieser Umlage zunutzen machen."
(Ruse rechts: „Bravo! Bravo!")
Wie würde es Dr. Beurle mache«?
An das Vorgehen des Dr. Beurle bei der Bierauflage
erinnernd'jährt Hauser fort: „Ich zweifle nicht, dass die
Unzukömmlichkeiten vorhanden sind, welche Herr Dr. Jäger
uns grau in grau vorgemalt hat; aber, meine Herren, in
erster Linie ist das doch eine Angelegenheit der Stadt Linz.
Wenn der Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses in Liuz
wirklich unaufschiebbar ist, so soll die Stadt Linz diesen Bau
ausführen. Wenn aber die Stadt Linz diesen Bau nicht aus­
führen kann, weil die Finanzmittel der Stadt Linz nicht aus­
reichen, so geht es.den Liuzern genau so wie uns beim Lande.
Nur mache ich es nicht so wie Sie und wie es wohl nahe­
liegen würde, dass ich nach der Manier eines Ihrer Herren
Gesinnungsgenossen einige Millionen vom Budget der Stadt
Linz verschwinden lasse und dann in unqualificierbarer Weise
die Finanzwirtschaft der Stadt Linz kritisiere.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 30. Mai. (Gemeindewahlen
in Wien.) Nun ist auch der Führer der liberalen Partei,
Dr. Vogler, von dem Verhängnis ereilt worden. Er ist
bei der gestrigen Stichwahl im Bezirke Neubau unterlegen.
Bei der Hauptwahl hatte der christlich-sociale Candidat
Ahorn er 508, Dr. Vogler 502 Stimmen erhalten. Bei
der Stichwahl erhielt Ahorner 517, Dr. Vogler bloß mehr
462 Stimmen. Dr. Vogler hat sein Schicksal redlich ver­
dient, denn er, als Führer, hätte der unklugen Agitation der
Judenblätter und Schönerianer für Niederlegung der Man­
date entgegentreten sollen. Statt dessen schloss er sich selbst
der Agitation an. Die jüdischen Blätter setzen die Desparade-
Politik fort und fordern, dass die gewählten Liberalen aber­
mals die Mandate niederlegen und das Feld vollständig den
Antisemiten überlaffen. Nun, die Antisemiten werden fich
über diesen Vorschlag nicht aufregen. Die liberalen Blätter,
welche der eigenen Partei die Schuld an der vernichtenden
Niederlage beimesien, werden immer mehr. Das „Neue
Wiener Journal" sagt, man werde das für die Fortschritts­
partei klägliche Resultat der Wahlen mit den Verschiebungen
in der Wählerschaft des ersten Wahlkörpers allein nicht er­
klären können; es sei kein Zweifel, dass die fortschrittliche
Wählerschaft apathisch geworden sei.
Ausland.
Deutschland. (Die Rede des Prinzen Ludwig
von Bayern) in Nördlingen macht noch größeres Aufsehen
wie jene in Straubing. Jnsbesonders seine Worte über die
Reichsversaffung kann man sich in Berlin nicht erklären. Die
„Vossische Zeitung" wirft die Frage auf, gegen wen sich die
Betrachtungen des Prinzen über die Verfassung richten. Ein
Mann vom Range des Prinzen Ludwig könne es nicht der
Mühe für wert halten, gegen irgend welche gewöhnlichen
Leute zu sprechen. Wen also meinte der Redner, namentlich
mit dem Worte „ich nenne mit Absicht keinen Namen, denn
sonst hätte ich eine große Aufgabe zu erfüllen." Dieses Wort,
sagt die „Vossische Zeitung", werde abermals zu den mannig­
fachsten, nicht immer für das Reich günstigen Auslegungen
Anlass geben, und es werde vielfach als Bestätigung der
Vermuthung gelten, dass zwischen Berlin und München nicht
alles in Ordnung ist. Die „Vossische Zeitung" constatiert
ferner, dass die Reden des Prinzen Ludwig in Süddeutfch-
land große Befriedigung hervorrufen, da sich dort in­
folge der reactionären Politik Preußens viel Missstimmung
angesammelt habe, und dass der Hinweis des Prinzen auf
die Reichsverfassung eine gute Lehre enthalte für diejenigen
Scharfmacher, die unabläffig fordern, dass der Reichstag auf­
gelöst, das Wahlrecht geändert, am besten die Dictatur ein­
geführt werde. Das Auftreten des Prinzen Ludwig beweist,
dass derartiges nicht möglich wäre, ohne dass das Reich in
die Brüche gienge. Der socialistische „Vorwärts" schreibt:
Ueber den Sinn der Rede könne füglich kein Zweifel bestehen.
Es sei deshalb müßig, über einen besonderen äußeren Anlass
zu diesen sonderbaren öffentlichen Bekenntnissen der inneren
Stimmung des Prinzen zu grübeln. Der Prinz wehre sich
offenbar gegen die byzantinischen Verkünder des Imperia­
lismus, die in dem deutschen Kaiser fälschlich einen Souverän
über das deutsche Reich erblicken, nicht, wie es der Ver­
fassung entspricht, einen gleichgeordneten Fürsten unter vielen.
Der Prinz betone abermals, dass er kein Vasall sei.
(Erzbischof v. Stablewski erkrankt.) Aus Posen,
27. Mai, wird der „Germania" gemeldet: Herr Erzbischof
Dr. v. Stablewski wurde gestern Vormittag Hier todt gesagt.
Das Gerücht, welches sich glücklicherweise nicht bewahrheitete,
trat mit einer außerordentlichen Bestimmtheit auf und rief
unter der kathoüschen Bevölkerung große Bestürzung hervor.
Ueber das allerdings sehr ungünstige Befinden des Herrn
Erzbischofs erfahrenwir auf Anfrage-an maßgebender Stelle
folgende Einzelheiten: Kurz vor -Himmelfahrt verschlimmerte
W d as Befinden des Herrn Erzbffchofs in auffälliger Weise.
den 31. Mai 1900. Nr. 124.
Professor Renners in Berlin, in dessen Behandlung sich der
Herr Erzbischof seit längeW Zeit befindet, wurde telegraphisch
wieder nach Posen gebeten und blieb zwei Tage im erz-
bischöflichen Pakaste. Freitag war das Befinden des Herrn
Erzbischofs wieder besser, verschlimmerte sich aber in der
Nacht zu Sonnabend ganz erheblich. Infolge dessen befahl
Herr Wzbischos Dr. v. Stablewski, den jetzt in Rom befind­
lichen Posener Weihbischof Dr. Likowski telegraphisch nach
Posen zurückzuberufen, und dürste Dr. Likowski im Laufe
des heutigen Tages hier eintreffen. Zugleich wurden
Sonnabend früh noch vor 5 Uhr die Posener Aerzte Doctor
Panienski und Dr- Jerzykowski an das Krankenlager berufen,
doch trat im Laufe des Sonnabends eine Besserung im Be­
finden ein. Entgegen der Meldung eines hiesigen Blattes,
dass das Befinden des Herrn Erzbischofs „verhältnismäßig
gut" sei, können wir aus Grund bester Erkundigungen mit­
theilen, dass dies leider nicht der Fall ist. Der Zustand ist
nach wie vor ein sehr kritischer. In kirchlichen Kreisen ist
man natürlich über den Zustand des Erzbischofs genau unter­
richtet. Infolge dessen kam vor kurzem Weihbischof Doctor
Andrzejewicz aus Gnesen eigens nach Posen, um 14 Clerikern
des Posener Priesterseminars die Subdiaconatsweihe zu er­
theilen. Diese Subdiaconatsweihe war eine beschleunigte^
denn sie wird in gewöhnlichen Zeiten erst dann ertheilt, wenn
die betteffenden Cleriker die neun Monate dauernden Curse
im Gnesener Priesterseminar beendet haben. Im Falle des-
Ablebens des Oberhauptes der Erzdiöcese Gnesen-Posen tritt
nämlich eine sechsmonatliche Trauer ein, während deren keine
Priesterweihen stattfinden. Und da es in der Posener Erz­
diöcese an Priestern fehlt, so erfolgten die beschleunigtem
Weihen.
Frankreich. (Rücktritt des Kriegsministers?)
Aus Paris, 29. Mai, wird gemeldet: In parlamentarischen
Kreisen erhält fich beharrlich das Gerücht, dass der Rücktritt
des Kriegsministers Gallifet unmittelbar bevorstehe. Minister­
präsident Waldeck-Rouffeau beabsichtige, das Kriegsportefeuille
in der möglichst kürzesten Frist wieder zu besetzen. Die De­
mission des Kriegsministers Gallifet würde gleichzeitig mit
der Ernennung seines Nachfolgers amtlich verlautbart werden.
Waldeck-Rouffeau will sich Gallifets entledigen, weil ihm
dieser in Sachen der Dreyfns-Affaire zu wenig entgegenkommt.
Die Regierung möchte, wieder eine Reihe von missliebigem
Officieren maßregeln, was von der socialistischen und radi-
calen Presse heftig gefordert wird. Gallifet trägt aber offen­
bar Bedenken, die Stimmung in der Armee noch mehr zu
verschärfen.
Belgien. (Das Wahlresultat.) Die Nachrichten
über den Verlauf der Wahlen treffen langsam und spärlich,
ein. Eine amtliche Mittheilung stellt fest, dass die Katholisch-
Conservativen 85 Sitze errangen, während die christlichen
Demokraten, Liberalen und Radikalen einerseits und die socia­
listische Partei andererseits je 33 Mandate erhielten; die
Majorität beträgt also 19 Stimmen. Unter den wieder­
gewählten Deputierten befinden sich der frühere Kammer-
Präsident Beernaert, der frühere Minister Woeste, sowie die
Socialisten Deffuiffeaux und Demblon. Der Führer der
christlichen Demokraten, Abbe Daens, wurde nicht mehr ge­
wählt.— Das Ergebnis der Senatswahlen ist noch nicht
vollständig bekannt.
Abbs Daens, der eine Hauptursache der Uneinigkeit
unter den Katholiken Belgiens war und sich sogar zu einem
Bündnisse mit den Socialdemokraten verstieg, ja in Person
socialistische Straßenaufzüge mitmachte, hat nun die Frucht
seines Treibens geerntet. Das katholische Volk, dem er seinen
Deputiertensitz verdankte, wendete sich von ihm ab, seine
rothen Bundesgenossen waren aber nicht so stark, um ihm
zum Siege zu verhelfen.
Vorgänge in Mafien.
Peking, 28. Mai. (Reutermeldung.) Die Maschinen­
bau-Werkstätten der Bahnstation in Fengtai wurden von den
Boxers niedergebrannt, wobei mehrere Personen um das
Leben kamen.
T i e n- T s i n, 28. Mai. (Reutermeldung.) Es verlautet,
dass mehreren Belgiern, welche mit ihren Familien in
Changsintien, 10 Kilometer von Fengtai, ansässig sind, die
Flucht abgeschnitten wurde und dass fie sich auf dem
in der Nähe des Ortes gelegenen Berge gegen die Boxers
vertheidigen, welche jetzt die Stadt Fengtai niederbrennen.
Man hegt für das Leben der Belgier ernste Besorgnisse. In
Pasting-Fu sind mehrere Missionäre vom Verkehre
abgeschnitten.
Tien-Tsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Boxer
haben in der vergangenen Nacht die Station Liuliho an der
Hunanbahn, 24 Meilen von Fengtai, 29 Meilen von Peking,
niedergebrannt und den Bahnkörper aufgerissen. Eine Anzahl
Eisenbahnwagen wurden zerstört und mehrere chinesische An­
gestellte ermordet. Die belgischen Ingenieure in Sengtai be­
finden sich in Sicherheit. Die Boxer sollen auf Peking,
marschieren.
Tien-Tsin, 28. Mai, 3 Uhr nachmittags. (Reuter-
Meldung.) Der Aufstand der Boxer ist im Wachsen. Die
Engländer und Belgier haben Fengtai geräumt; die Boxer
werden noch heute dort erwartet. Ein Eisenbahnzug hat
Flüchtlinge nach Tien-Tsin geschafft. Der Eisenbahnverkehr,
zwischen Peking und Tien-Tsin ist seit mittags 12 Uhr ein­
gestellt. Der amerikanische Kreuzer.„Newark" und ein fran­
zösisches Kriegsschiff sind vor Taku eingetroffen.
Yokohama, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein früheren
koreanischer Beamter gab unter der Folter die. Namen der
an der Ermordung der Königin von Korea im Octpher 1895-
betheiligten Personen an. Mehrere dieser Personen wurden
daraufhin verhaftet.


[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 3 ]
mm
Nr 124. Linz Donnerstag
Kirchliches.
— Feier des Herz Jesu-Festes und dös Herz Jesu-
Monates. Das im Drucke befindliche Diöcesanblatt enthält
nachstehende Anordnung des hochwst. Herrn Bischofes: 1. Das
Fest des heilig st e n Herzens Jesu ist auch heuer
wieder mit möglichster Feierlichkeit zu begehen, und zwar in
ähnlicher Weise wie im vorigen Jahre durch ein Triduum
am 22., 23. und 24. Juni. Die Art der Abhaltung bleibt
den einzelnen Psarrvorständen überlassen. Jedenfalls ist an
jedem dieser 3 Tage die Herz Jesu-Litanei zu beten und am
Sonntage die Weiheformel (siehe Diöcesanblatt 1899 Nr. 8)
dem Volke absatzweise vorzubeten. 2. In jenen Kirchen, in
welchen täglich eine Nachmittagsandacht gehalten wird, soll
während des ganzen Monates Juni die Herz
Jesu-Litanei gebetet werden. In den übrigen Kirchen soll
dies wenigstens an den Sonntagen des Monats Juni ge­
schehen. 3. In jenen Kirchen, in welchen täglich eine Nach­
mittagsandacht gehalten wird, soll fortan am ersten
Freitage eines jeden Monates die Herz Jesu-
Litanei gebetet werden; in den übrigen Kirchen möge dies
am ersten Monatssonntage geschehen.
Gorrespondenzen.
Urfahr, 30. Mai. (Jubelhochzeit.) Ein seltenes Fest
begieng gestern das Jubelpaar Hamerschmidt; es war
das Fest ihrer 50jährigen Jubelhochzeit. Aus diesem Anlasse
fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche ein solenner Dank­
gottesdienst statt, dem nebst dem Jubelpaare und dessen
Kindern und Kindeskindern zahlreiche Anverwandte und
Freunde beiwohnten. Nach demselben hielt der hochw. Herr
Consistorialrath und Stadtpfarrer Michael Seltsam eine
väterliche Ansprache an das Jubelpaar und ertheilte dem­
selben zum Schlüsse den Segen. Der Jubelbräutigam sowohl
als auch die Jubelbraut sind verhältnismäßig noch rüstig.
Wer beim Kirchenzug das Jubelpaar mit dem Stabe des
Alters daher marschieren sah, der konnte sich denken, es sei
ein Ehepaar, das seine silberne Hochzeit feiert. Die Festtafel
fand in Langmayrs geräumigem Saale statt. Abends wurde
dem Gefeierten eine kleine Ueberraschung zutheil, indem der­
selbe als 25jähriges, wackeres Veteranenmitglied mit einem
schönen Drplome und Medaille von der Vorstehung aus­
gezeichnet wurde. Wahrhaft eine schöne und gemüthliche Feier.
Schwertberg, 28. Mai. (Todesnachricht.) Heute
wurde der unerwartet schnell verstorbene Herr Wagnermeister
Johann Stockmeier, ein edler Mann von treu katholischer
Gesinnung, unter ungewöhnlich großer Theilnahme zu Grabe
getragen. Auch der Veteranen- und katholische Arbeiterverein
gaben ihm als ihrem Mitgliede das letzte Geleite. Ein merk-
würdiges Zusammentreffen ist es, dass in kurzem beide
hiesigen Wagnermeister gestorben sind und wir derzeit ohne
Wagnermeister sind. Wie wir hören, gedenkt die Witwe das
schöne Geschäft zu verkaufen.
Grimburg a. d. Steyr. (Unheimlicher Fund
in Steinbach an der Steyr.) Beim Umgraben eines
bergigen Grundes in der Humpelmühle bei Steinbach, zur
Römer'schen Holzschleife gehörig, wurde ein menschliches
Skelet ausgegraben, nicht mehr zusammenhängend, sondern
theilweise zerfallen; trotzdem war zu erkennen, dass der
menschliche Körper mit dem Kopfe nach unten eingegraben
war und die Füße weit höher lagen; nach den Gebeinen zu
schließen war der Körper sehr groß, ob männlich oder weib­
lich, konnte nicht eruiert werden; das Skelet scheint sehr alt
zu sein. Nach erfolgter Anzeige beim k. k. Bezirksgerichte und
gepflogener Untersuchung werden die Gebeine im Friedhofe
eingegraben werden.
Steinbach a. d. Steyr. (Todesfall.) Die sehr acht­
bare Frau Cäcilia Bichler, Gastwirts-Witwe, ist, nachdem
sie lange Zeit leidend war und das 86. Jahr erreicht hatte,
verschieden. Heute den 29. Mai wurde sie unter großer Be­
theiligung der Bevölkerung zu Grabe getragen.
Ebelsberg, 29. Mai. (Generalversammlung des
FML. Graf Radetzky Veteranen-Vereines.) Letzten
Sonntag den 27. Mai fand die constituierende Versammlung
des hiesigen neu gegründeten Veteranen-Vereines statt, zu
welcher die Veteranen von hier und Umgebung äußerst zahl­
reich erschienen. Nach Eröffnung der Generalversammlung
Vonseite der Einberufer, Wahl eines Vorsitzenden und dessen
patriotischen Begrüßungsrede an alle Anwesenden wurde zur
Entgegennahme der Beitrittserklärungen geschritten; von den
Anwesenden traten 42 einstige Soldaten dem Vereine als
wirkliche Mitglieder bei. Die nunmehr vorgenommene Wahl
in den Vereinsausschuss ergab folgendes Resultat. Als gewählt
giengen hervor die Herren: Franz Passyan als Obmann,
Franz Denkmayer als dessen Stellvertreter, Joses Masche!
.als Fahnenführer, Robert Leeb als Schriftführer, Rudolf
Postl als Cassier und die Herren Knogler, Massak, Decho,
Mruber, Mayrhofer, Stutz, Großer und Wiesmaier als Aus­
schüsse. Unter lebhaftem Beifalle erklärten sämmtliche Gewählten
-die auf sie gefallene Wahl anzunehmen und nach jeder Rich­
tung hin für den Verein zu wirken und zu schaffen. Nach
erfolgter Einzahlung des Pflichtbeitrages und der Eintritts­
taxe, und Erledigung der weiteren Punkte der Tagesordnung,
wie Anschaffung der Adjustierungsstücke, Bestimmung eines
Vereinsarzres und Vereinsdieners, Fixierung eines bestimmten
monatlichen Einzahlungstages rc. schloss der Obmann die erste
ordentliche Generalversammlung mit dem Wunsche, der Verein
möge stets vorwärts und auswärts schreiten, es mögen noch
recht viele Mitglieder dem Vereine beitreten, damit derselbe
ein fester Bund für wahre Kaisertreue werde. Alle Mitglieder
mögen sich zum erstenmale vereint zusammenfinden am 18.
August l. I. zum Geburtstagfeste unseres Kaisers.
St. Florian, 29. Mai. (Bienenzüchterversamm­
lung.) Sonntag den 27. Mai hielt die Ortsgruppe Samt
Florian bei Enns des o.-ö. Bienenzüchtervereines ihre Voll­
versammlung ab. Nach Begrüßung der liebwerten Gäste aus
Linz und der hiesigen Vereinsmitglieder eröffnete der Ob-
mann Hochw. Herr Dechant Ph. Mayr die Versammlung.
„Linzer Bolkrblatt."
Dem sehr belehrenden Vortrage des Ehrenmitgliedes Herrn
H. Huemer über Schwärme und Vereinigung schwacher Völker
folgte die Einzahlung der Jahresbeiträge, die Gratisverlosung
nützlicher Geräthschaften und die Wahl der Functionäre.
Dem geschäftlichen Theile folgte der gemüthliche, den Herr
H. Huemer in bekannter humoristischer Weise mit heiteren
Declamationen apistischen Genres bestens besorgte. Nachdem
Herr Obmann den lieben Linzern für ihre aufopfernde Mühe­
waltung, den Vereinsmitgliedern für ihr zahlreiches Erscheinen,
den Neubeigetretenen für ihr Interesse an der Bienenzucht
seinen besten Dank ausgesprochen habe, schloss er nach vier­
stündiger Dauer die sehr animierte Versammlung. Die Orts-
gxuppe St. Florian, sowie die Bienenzucht allüberall blühe,
wachse und gedeihe zum Nutzen der Bienenzüchter, zum
Nutzen für die Landwirtschaft.
Kremsmünster, 29. Mai. (Bienenzüchterver­
sammlung.) Am 27. d. M. hielt der Bezirksverein Krems­
münster im Gasthause des Herrn Schuel eine sehr gut besuchte
Bienenzüchter-Versammlung ab. Nach der üblichen Begrüßung
durch den Herrn Obmann hielt Herr Klinger aus Linz einen
sehr praktischen, allgeniein verständlichen Vortrag über das
Schwärmen der Bienen. Vorbedingungen des Schwärmens,
Anzeichen über das nahe Schwärmen, Fassen des Schwarmes
und Behandlung der Schwärme waren die 4 Punkte der
schönen Rede. Während der darauf folgenden Einzahlung des
Jahresbeitrages wurden von den Mitgliedern allerlei An­
fragen gestellt, die ebenfalls Herr Klinger kurz und präcis
beantwortete. Daran reihte sich die Gratisverlosung ver­
schiedener praktischer Gegenstände für die Bienenzucht, worauf
der Herr Obmann die sehr animierte Versammlung mit einem
Hoch auf die durchlauchtigste Protectorin Frau Erzherzogin
Marie Valerie schloss..
Ebensee, 29. Mai. (Todesfall.) Heute starb im
Alter von erst 40 Jahren Herr Heinrich Gaigg, Gemeinde-
secretär, Besitzer der Kriegsmedaille und des silbernen Ver­
dienstkreuzes. Der Verblichene, der sich bei der Hochwasser­
katastrophe im Vorjahre hervorragende Verdienste erworben
hat, hinterlässt eine Witwe und 8 unversorgte Kinder.
St. Agatha, 29. Mai. (Der schnellste Reiter ist
der Tod.) Er überreitet das Morgenroth. Die Wahrheit
dieses alten Liedes wurde uns gestern wieder recht ein­
dringlich vorgestellt. Da begab sich die hier allgemein beliebte
Krämersfrau Josefa Reiter zu ihren Verwandten nach
Waizenkirchen; frohen Muthes kehrte sie heimwärts; doch
beim Stroißersteg nahte das Verhängnis: todt stürzte sie hin,
vom Herzschlag getroffen. Nach vorgenommener ärztlicher
Beschau wurde die Leiche nach St. Agatha überführt. Welch'
Entsetzen für den Gatten! Gesund war die Frau fortgegangen
— todt bringt man sie heim. Die Verblichene stand im
36. Jahre und wird am Mittwoch den 30. Mai zu Grabe
getragen. 1!. !.
Vöcklabruck, 28. Mai. (Pferde markt und Prä­
miierung.) Montag den 28. Mai wurde der 11. hiesige
Pferdemarkt abgehalten. Es wurden aufgetrieben: 95 Hengste,
75 Stuten, 138 Walachen, 13 Stuten mit Fohlen, zusammen
334 Stück. Waren im Vorjahre mehr Pferde, nämlich 408,
hier, so war Heuer das Material um so vorzüglicher. Der
Handel florierte diesen Tag wie schon die vorhergehenden
Wochen. Als Prämiierung gab es Staats- und Stadtpreise
und Preise des Rennvereines Vöcklabruck und 8 silberne
Landesculturraths-Medaillen. Das diesbezügliche Ergebnis ist
folgendes: Für Mutterstuten mit Fohlen: 1. Herr
Matth. Neubacher, Desselbrunn. (Ehrenpreis.) 2. Herr Angust
Kirner, Niederthalheim. (Ehrenpreis.) 3. Herr Gottlieb Han-
dertshamer, Regau. (Ehrenpreis.) 4. .Herr Franz Führer,
Regau. (Ehrenpreis.) 5. Herr Franz Spitaler, Oberndorf.
6. Herr Johann Pairhuber, Niederthalheim. 7. Herr Franz
Vogl, Kirchstetten. 8. Herr Karl Humer, Mühlparz. 9. Herr
Michael Fellner, Schwanenstadt. 10. Herr Franz Vogl, Kirch­
stetten. 11. Hr. F. Spitaler, Oberndorf. 12. Herr Alois Samer,
Stocket. 13. Herr Paul Pabst, Kropfling, Gemeinde Ottnang.
— Für 2jährige Heng st e und S t u t e n: 1. Herr Josef
Reiter, Schacher, Gemeinde Regau. (Ehrenpreis.) '2. Herr
Matth. Kaser, Vöcklabruck. (Ehrenpreis.) 3. Herr Leop. Pabst,
Desselbrunn. (Ehrenpreis.) 4. Herr Martin Voglhuber, Wolss-
egg. 5. Herr Josef Fruhstorfer, Oberthalheim. (Ehrenpreis.)
6. Herr Matth. Haidinger bei Vöcklabruck. 7. Herr Josef
Stockinger, Reichering, Gemeinde Ungenach. 8. Herr Alois
Wengler, Oberachmann. 9. Frau Anna Bauernfeind, Regau.
10. Herr Andreas Stallinger, Pettighosen. 10. Herr Johann
Reiter, Baumgarting. 12. Herr Franz Hüttenmayr, Regau.
13. Herr Johann Jmlinger, Vornbuch. 14. Frau Marie
Kölblinger, Regau. l 5. Herr Johann Stockinger, Wolsshütten.
16. Herr Matth. Schoßleitner, Oberwang. 17. Herr Johann
Traidl, Aurach. 18. Herr Johann Brandmeyr, Kirchberg.—
Für 3jährige Hengste und Stuten: 1. Herr Andreas
Stallinger, Pettighosen. 2. Herr Josef Wenger, Oberachmann.
3. Herr Alois Wenger, Oberachmann. 4. Herr Johann Brand­
mayr, Kirchberg. 5. Herr Josef Reiter, Regau. 6. Herr Josef
Humer, Puchheim. 7. Herr Matth. Fürthauer, Steinbach.
8. Herr Peter Schachinger, Engelsham, Gemeinde Ungenach.
— Für 3jährige Walachen und 4jährige Pferde
ohne Unterschied des Geschlechtes: 1. Herr Josef Möslinger,
Ungenach. 2. Herr Andreas Stallinger, Pettighosen. 3. Herr
Josef Wenger, Oberachmann. 4. Herr Franz Stadlmeir, Kirch­
stetten. 5. Herr Josef Grünbacher, Salling, Gemeinde Ga-
spoltshofen. 6. Herr Josef Groiß, Oberthalheim.
Andorf. (Fahnenweihe.) Am 28. Mai fand hier
die Weihe der neuen Fahne des hiesigen Militärveteranen­
vereines statt. Die Gründe zur Anschaffung einer neuen Fahne
! waren mehrere, insbesonders der Umstand, dass die Gnade
Sr. Majestät unseres Kaisers die Fahne des Vereines mit
dem Doppeladler geschmückt hat. Alles rüstete sich, die Feier
zu einer recht erhebenden zu machen. Die Einladungen er-
giengen an die benachbarten Vereine, und haben an dreißig
Vereine, darunter der Veteranenverein von Linz und einige
bayerische Vereine, ihr Erscheinen zugesagt und auch erfüllt.
War das, obwohl ein recht trübseliges Wetter herrschte, ein
den 31. Mai 1900. Seite 3.
herrlicher Einzug der Vereine, so an 500 Mann. Gegen
10 3 /* Uhr brachte die Bahn die letzten Gäste, die Bürger-
garde von Riedau, welche auch Herr Pfarrer Haberl als
Militärkaplan hegleitete. Zugleich erfreute die Ankunft des
Herrn Bezirkshauptmannes von Schärding, Gottfried Berger,
die nach Tausende zählende Volksmenge. Die Weihe der
Fahne vollzog der hiesige Hochw. Herr Pfarrer; nach der von
ihm celebrierten Feldmesse, bei welcher die Bürgergarde Riedau
die üblichen Salven gab, und der Ansprache war der übliche
Hammerschlag, den zuerst die neue Fahnenmutter Frau
Stadler, Thonwarenfabrikantensgattin von Andorf, und
dann die Vorstände der Vereine vornahmen. Die mit dem
Doppeladler geschmückte Fahne stammt von der Firma Spak
in Linz, das schöne Fahnenband aus dem Arbeitszimmer der
Marienanstalt in Linz.
Nach dieser erhebenden Handlung hielt Herr Opitz,
Kaufmann, eine begeisterte Ansprache an den Herrn Bezirks­
hauptmann und die Veteranen, welche mit dein dreimaligen
Hoch auf unseren Kaiser ausklang. Die Zeit war vorgerückt,
es war schon 12'7 Uhr geworden. Die Vereine defilierten
und nach Abgabe der Fahnen zerstreuten sich alle in die zu­
gewiesenen Gasthauslocalitäten. Der Herr Bezirkshauptmann
hatte die Güte, die Veteranen in den verschiedenen Quartieren
zu besuchen und erhebende Worte an sie zu richten. Um
37s Uhr begann die nachmittägige Feier. Um die Kaiser­
büste versammelt stand das überaus zahlreich herbeigekom­
mene Volk, in Mitte die Vereine. Herr Sebastian Grub er,
Hörl in Spuleredt, hielt die Festrede, nach welcher der Fest­
zug stattfand— ein prachtvoller Anblick. Ehre der Vor­
stehung des hiesigen Veteranenvereines, Dank den erschienenen
Vereinen Oberösterreichs und des Bayernlandes für das
kameradschaftliche Zusammenwirken.
Obernberg, 28. Mai. (Verlobung.) Die Gastwirtin
und Hausbesitzerin, Fräulein Rosa Oettl, hat sich mit
Herrn Schachinger, Broglsohn in Katzenbergleithen,
verlobt.
Ried, 28. Mai. (Personalnachricht.) Der Herr
k. k. Professor am Staatsgymnasium in Ried Dr. Alexander
Sturm wurde vom Herrn Minister für Cultus und Unter­
richt in die achte Rangsclasse befördert.
Obernberg. (Feuerwehr-Gründungsfest.) Die
freiw. Feuerwehr des Marktes Obernberg am Inn feiert am
Sonntag den 1. Juli l. I. ihr 25jähriges Gründungsfest,
verbunden mit dem Bezirks- Delegiertentag mit folgender
Festordnung: Samstag, 30. Juni; Abends 6 1 /, Uhr: Zapfen­
streich. 7 */ 2 Uhr: Zusammenkunft der Mitglieder der freiw.
Feuerwehr Obernberg beim Depot Nr. 1; hierauf Abmarsch
in die Sommer-Localitäten des Gasthofbesitzers Herrn Ludwig
Doblhamer; dortselbst gesellige Unterhaltung und Concert.
Sonntag, 1. Juli: 5 Uhr: Musikalische Tagwache durch den
Markt. 7 Uhr: Festmesse für die verstorbenen Vereins­
mitglieder. 772 bis 10 Uhr: Empfang der ankommenden
Vereine und Frühschoppen in den verschiedenen Gasthäusern,
11 bis 12 Uhr: Bezirks-Delegiertenversammlung im Gemeinde­
sitzungssaale. 12 bis 1 Uhr: Platzmusik. 1 Uhr: Hauptübung
der Feuerwehr Obernberg. 2 Uhr: Aufstellung der Vereine
im Bezirksgerichtsgarten und Abmarsch auf den Hauptplatz;
Festprolog, Ehrung der Wehr für 25jährige Dienstzeit durch
den o.-ö. Feuerwehr- Centralausschuss und für 20jährige
Dienstzeit durch die Gemeindevertretung Obernberg; hierauf
Vertheilung der Fahnenbänder. Defilierung der Feuerwehr
Obernberg vor den Honoratioren und Vereine, Festzug und
Einmarsch in die Festlocalitäten des Brauers Herrn Josef
Schwendtmayr. Dortselbst Festconcert und gemüthliche Unter­
haltung. Eintritt zu den Concerten an beiden Tagen je
40 Heller per Person. Feuerwehrmänner frei.
Münzkirchen, 28. Mai. (Als Bürgermeister) wurde
am 26. d. M. Herr Matth. Wallner von Schießdorf ein­
stimmig gewählt; er wird sicher alles thun zum Wohle der
Gemeinde.
Gunskirchcn. (Pilger-Empfang.) Ich will nicht
all' das wiederholen, was sich beim Empfange der lieben
Jerusalem-Pilger an den verschiedenen Orten ereignet hat,
um der Freude über die glückliche Wiederkehr der frommen
Pilgrime Ausdruck zu geben. Selbstverständlich war auch
unsere Freude groß, als unser hochw. Herr Pfarrer I. Parzer
von zwei Herren begleitet, von Linz auf unserem Bahnhöfe
eintraf. Die Gemeindevorstehung, die Kinder, geführt von
ihren Herren Lehrern, und eine überaus große Menge gläu­
bigen Volkes zog in die schöne Kirche, um Gott zu danken,
dass er unseren lieben Pfarrherrn wieder glücklich zu uns
geführt hat. Nicht unerwähnt möge bleiben, dass unser Herr
Pfarrer auch die Gelegenheit hatte, an heiliger Stätte, wo
der Heiland selbst gepredigt hat, seinen Mitpilgern die himm­
lische Lehre zu verkünden. Als Zeichen dieser echt apostolischen
Thätigkeit überreichte der Hochwst. Herr Patriarch unserem
Herrn Pfarrer eine Palme zur bleibenden Erinnerung an
jene hl. Stätte und das dort verkündigte Wort Gottes. (Heute,
30. d. M., erhalten. D. R.)
Braunau. (Motorwagen.) Die alte Grenzstadt
Braunau kann die Ehre für sich in Anspruch nehmen, einen
glücklichen Besitzer eines Benzin-Automobils in seinen Mauern
zu beherbergen. Herr Stadtarzt Dr. Adalbert Pascher hat sich
ein solch modernes Vehikel angeschafft und fährt nun in der
Stadt- und auf das Land zu seinen Patienten. Rösslein und
Wagen sind vorderhand außer Dienst gesetzt. Ein kräftiges
„All Heil" dem Vierrad.
Graz. („Carolina.") Die katholische deutsche Stu­
dentenverbindung „Carolina" feiert am 7., 8. und 9. Juni
das 12. Stiftungsfest. Festordnung: Donnerstag, 7. Juni,
8 Uhr c. t.: Begrüßungsabend auf der Couleurkneipe. Frei­
tag, 8. Juni: Tagesausflug nach Schloss Riegersburg. Sams­
tag, 9. Juni, 10 Uhr s. t.: Festgottesdienst in der St. Pau­
luskirche: 11 Uhr i\ t.: Frühschoppen am Hilmteich; 4 Uhr
t.: ('. auf der Couleurkneipe: 8 Uhr e.-.: Festcommers
iin großen Saale des Hauses der Kaufmannschaft (Neuthor­
gasse Nr. 57).— Zum Fest-Commerse sind Damen höflichst
geladen.


[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Donnerstag
Innsbruck, 28. Mai. (Durch einen Radfahrer
get übtet.) Bei Zirl überfuhr gestern der Rennfahrer Nagele
den dortigen siebzigjährigen Altvorsteher. Der Greis blieb
sofort todt..
Tagesneiligkcitril aus Ätadt und Land
Linz, 30. Mai 1900.
— Hohe Spende. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Schützenvereine in Vöcklabruck zu dem im Laufe dieses
Sommers stattfindenden Best-Scheibenschießen eine Unter­
stützung von 80 K allergnädigst bewilligt.
— Firmungsordnung in Linz. Das hl. Sacrament
der Firmung wird in derPfingstwoche im Mariä Empfängnis-
Dome in nachstehender Ordnung ausgespendet werden: Am
hohen Pfingstfeste: 8 Uhr bischöfliches Pontificalamt.
Firmung von halb 10 bis halb 11 Uhr und von 11 Uhr
bis Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung 3 Uhr.—
Am Montage: 7 Uhr Hochamt. Firmung von 8 bis 9 Uhr
und von halb 10 Uhr bis Schluss. Nachmittags: Beginn
der Firmung um 3 Uhr.— Am Dienstage und Sams­
tage: Firmung von 8 bis 9 Uhr und von halb 10 Uhr
bis Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung um 3 Uhr
— Am Dreifaltigkeits-Sonntage: 7 Uhr Hochamt
Firmung von 8 bis 9 Uhr und von halb 10 Uhr bis Schluss.
Es wird also im allgemeinen jedesmal nur eine Stunde
gefirmt und darauf eine halbstündige Pause gehalten, während
welcher die bereits Gefilmten sich aus der Kirche entfernen
und die Neuangekommenen eintreten können. Während jeder
Firmungsabtheilung wird eine heilige Messe gelesen.— Wir
machen eigens darauf aufmerksam, dass die Firmung von heuer
an nur mehr im neuen Dome und nicht mehr, wie früher,
im alten Dome und in der Stadtpfarrkirche stattfindet.
— Zur Firmung in Linz. Es wird uns mitgetheilt:
Um den freien Verkehr für die Firmlinge und ihre Pathen
auf dem Platze vor dem neuen Dome aufrecht er­
halten zu können, kann das Aufstellen von Verkaufs­
hütten vom Domplatze bis zur Herrenstraße einer­
seits und Ha fn erstr aße anderseits unter keiner Be­
dingung gestattet werden.
— Militärisches. Eingetheilt werden nach Ableistung
des Präsenzdienstes die Reserve-Assistenz-Arzt-Stellvertreter,
Doctoren der gesummten Heilkunde: Nürnberg Jakob, des
Garnisons-Spitales Nr. 2 in Wien, beim Jnf.-Reg. Nr. 14;
Bauer Alfred, des Garnisons-Spitales Nr. 4 in Linz, beim
Jnf.-Reg. Nr. 49; Doberer Josef, des Garnisons-Spitales
Nr. 4 in Linz, beim Jnf.-Reg. Nr. 99; Karas Heinrich,
des Garnisons-Spitales Nr. 4 in Linz, beim Jnf.-Reg. Nr. 21;
Reißer Karl, des Garnisons-Spitales Nr. 4 in Linz, beim
Jnf.-Reg. Nr. 7; Schüller Hugo, des Garnisons-Spitales
Nr. 4 in Linz, beim Train-Reg. Nr. 2; Binder Karl, des
Garnisons-Spitales Nr. 7 in Graz, beim Jnf.-Reg. Nr. 59;
Trunk Hermann, des Garnisons-Spitales Nr. 7 in Graz,
beim Jnf.-Reg. Nr. 59; Grisogono Franz von, des
Garnisons-Spitales Nr. 9 in Triest, beim 4. Reg. der TKJ.;
Zieglauer Hugo von, des Garnisons-Spitales Nr. 9 in
Triest und Demilius Friedrich, des Garnisons-Spitales
Nr. 10 in Innsbruck, beide beim 4. Reg. der TKJ.—
Transferiert werden: die Oberlieutenant-Rechnungsführer:
Sibar Balthasar, vom Jnf.-Reg. Nr. 59, zum Peterwar-
deiner Jnf.-Reg. Nr. 70; Ulbrich Richard, vom Jnf.-Reg.
Nr. 3, zum Jnf.-Reg. Nr. 59 (Cadre).— Uebersetzt wird in
den nicht activen Stand der k. k. Landwehr der Oberlieute­
nant Pereira-Arnstein August Freiherr von, des Drag.-
Regiments Nr. 6.— In den Ruhestand werden versetzt die
Hauptleute I. Classe: L enh art Alfred, des Jnf.-Reg. Nr. 59;
Pstroß Heinrich, des Corps-Art.-Reg. Nr. 5 (Domicil:
Urfahr); der Hauptmann II. Classe: Szabo de Gyulla-
Fehervar Wilhelm, des Feld-Jäger-Bat. Nr. 10; der
Hauptmann-Rechnungssührer I. Classe: Prade Eduard (mit
Wartegebür beurlaubt), des 4- Reg. der TKJ.— Die an­
gesuchte Ablegung der Officiers-Charge wird bewilligt: dem
Lieutenant: Ha äse Siegfried, des 4. Reg. der TKJ.
— Vom Clerus. Zum Provinzial-Vicar der nord-
tiroltschen Franciscanerordens-Provinz wurde vom Definitorium
erwählt: der hochw. l'. Joachim Schroffenegger, Ex­
provinzial und Custos der Provinz.
— Im Kloster der wohlehrw. Ursulinen zu Linz
wurde bei der heute vormittags stattgefundenen Oberinwahl
die bisherige Oberin M. Philomena Worell wieder
gewählt.
— Todesfälle. Am 29. Mai verschied in Kirchschlag-
Linz Frau Rosina Freudenthaler, Private, im 73.Lebens-
jahre. Die Verstorbene war die Mutter des Hochw. Herrn
Augustin Freudenthaler, Pfarrvicar in Kirchschlag.—
Am 30. Mai verschied in Linz Frau Rosa Gschwandtner,
Verkäuferin, im 87. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 1. Juni um 3 Uhr nachmittags vom Elisabethinen-
Spital aus statt.— Vorgestern verschied in Steyregg
Frau Elisabeth Zehetner, Mutter der Frau Juliana Ze-
hetner, Besitzerin des Banglmairgutes. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 31. Mai um 10 Uhr vormittags statt.
— Communal-Obergymnafium in Gmunden. Nach
einer Montag den 28. Mai an den Herrn Bürgermeister
von Gmunden, kais. Rath Dr. Wolfsgruber, gelangten tele­
graphischen Privatmeldung ist die Ausgestaltung des Communal-
Gymnasiums zu einem Obergymnasium von Seite des Mini­
steriums bereits genehmigt worden.
— Beihilfen an Feuerwehren. Der Landesausschuss
hat nachstehenden Feuerwehren Beihilfen aus dem Landes-
Feuerwehrsonde pro I V. Quartal 1899 gewährt, und zwar
je 400 is: Landshaag, Arbing, Feldkirchen an der Donau;
je 300 K: Unterach, Ebensee; je 500 K: Michldorf, Wol-
fern; je 200 K: Grammastetten, Sipbachzell, Dorf, Schleiß­
heim, Pabneukirchen, Steinerkirchen a. d. Traun; je 150 K:
Herzogsdorf, Pichl bei Wels für die Filiale Sulzbach, Aisters-
heim für die Filiale Ragesing, Weibern für die Filiale
»Linzer Bollsblatt."
Grolzham, Rohr, Schwarzenberg, Dimbach; je 100 K:
St. Aegidi und Brunnenthal.
— Schloffertag. Zu den Pfingstfeiertagen, das ist am
3. und 4. Juni, findet in der Volkshalle des Wiener Rath­
hauses der Vierte allgemeine österreichische Schlossertag statt.
Die Tagesordnung umfasst außer der Stellungnahme zu den
wichtigsten gewerblichen Fragen, dringende Angelegenheiten
des Schlossergewerbes.— Gleichzeitig findet die Constituier-
ung des Verbandes der Schlossermeister Niederösterreichs
statt.— Der Sitz des vorbereitenden Comites für den Vierten
allgemeinen österreichischen Schlossertag befindet sich im Ge­
nossenschaftshause in Wien, Josefstadt, Tulpengasse Nr. 6.
— Als Firmgebetbuch wurde vom bischöfl. Ordinariate
das Diöcesan-Gebetbuch „Vater unser" empfohlen.
Preise: 2 K, 3 K, 3 K 60 h, mit Post 30 h mehr.
Pressverein Linz-Urfahr.
— Eine Action der vereinigte» österreichischen
Mühlenverbände. Freitag den 25. d. M. sprach eine De­
putation der vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs, in
welcher 15 Mühlenverbände theils in Vollmacht, theils per­
sönlich vertreten waren, in Audienz bei Sr. Excellenz dem
Herrn Eisenbahnminister Ritter von Wittek, Sr. Excellenz dem
Herrn Handelsminister Baron Call und Sr. Excellenz dem
Herrn Ackerbauminister Baron Giovqnnelli vor, um den ge­
nannten hohen Functionären eine ausführlich motivierte Ein­
gabe zu überreichen, in welcher auf die große Schädigung
hingewiesen wird, welche die österreichische Mühlenindustrie
durch die jüngsten Tarisverordnungen betreffend die De-
classification des Futtermehles und der Kleie erleidet, bezw.
welcher enorme Vortheil der ungarischen Großmühlenindustrie
durch diese Tarifverordnungen eingeräumt wurde, ohne dass
der geplante Zweck, der Landwirtschaft billige Kraftfutter­
mittel zuzuführen, damit erreicht wird. Alle drei Herren
Minister empfiengen die Deputation auf das freundlichste
und gestanden zu, dass die Tarifverordnungen betreffend die
Declassification vorerwähnter Futterartikel eine schwere
Schädigung der österreichischen Mühlenindustrie seien und
dass daher der am 6. Juni d. I. zusammentretende Staats­
eisenbahnrath diesen Gegenstand seiner Berathung unterziehen
werde, wobei es hoffentlich gelingen werde, die divergierenden
Anschauungen der Vertreter der Mühlenindustrie und jene
der Landwirtschaft in Einklang zu bringen.— Ein von der
Deputation vorgelegtes concretes Beispiel, wonach eine große
Wiener Mühle gegen eine große Mühle in Debreczin bei
einem Vermahlungsquantum von -2000 Waggons Weizen
durch diese neuen Tarifordnungen eine Schädigung von
22.127 K erleidet, machte sichtbaren Eindruck auf die drei
Herren Minister. Der Deputation hatten sich in Vertretung
her Wiener Mühlen noch angeschlossen: Herr A. Laimer,
Director der I. Wiener Walzmühle Bonwiller& Co. und
Herr F. Danzer, Director der Dampfmühlen Schoeller& Co.
in Wien und Ebenfurth, welche Herren vorbenannte Eingaben
mitunterzeichneten.
— Linzer Bicycle- Club. Behufs Besprechung über
die Streckenbesetzung für das Automobil-Wettfahren Wien—
München und Empfang dpr Theilnehmer an demselben
werden die Herren Mitgliedes eingeladen, am Donnerstag
den 31. d. M., 8 Uhr abends, im Clubheim zu erscheinen.
— Gesammtübung und Mitglieder-Versammlung
-er freiwilligen Feuerwehr Linz. Am 28. d. M. hielt
die fteiwillige Feuerwehr Linz ihre erste diesjährige Gesammt­
übung ab, nachdem schon am 22. April die Bereitschafts­
und am 1. Mai die wöchentlichen Rottenübungen begonnen
hatten. Die Uebung, welche vom Obmann Rosenbauer ge­
leitet, auf den Häusern hinter dem Gasthause „zum Ele­
fanten" stattfand, wurde von den Zügen III und II durch­
geführt. während Zug I in Reserve stand. Gedacht war, dass
in der im Hause Nr. 28 befindlichen Dampf-Wäschereinigungs-
Anstalt eine Explosion stattgefunden und der hiedurch ent­
standene Brand, welcher die Stiegen unpassierbar machte,
die in den Wohnungen sich befindlichen Leute arg bedrohte,
weshalb in erster Linie auf die Rettungsaction dieser Be­
drohten Bedacht genommen werden musste, und auch von
einem Theil der Steiger des III. Zuges durchgeführt wurde,
während der andere Theil auf der Schiebleiter mit einer
Schlauchlinie das Dach bestiegen. Der II. Zug hatte die Auf­
gabe, mit einer Schlauchlinie die Dächer der beiden niedrigeren,
mit Schindeln gedeckten Häuser zu decken. Um 87 4 Uhr war
die Uebung, welche trotz ihrer Einfachheit eine recht interessante
war und welcher Gemeinderath Herr Barta, sowie ein zahl­
reiches Publicum beiwohnte, zu Ende und die Züge rückten
in ihre Depots ein.
Die der Uebung folgende Mitglieder-Versammlung im
Gasthofe „zur Austria" war sehr gut besucht und nahm einen
sehr sachlichen Verlauf. Die Tagesordnung: Eröffnung durch
den Vorsitzenden Obmann Rosenbauer, Besprechung der heu­
tigen Uebung, Bekanntgabe der wichtigsten Ereignisse und
Commandobeschlüsse seit 1. Jänner 1900, Bekanntgabe der
Rottenführerwahlen, Brandberichte, Standesbewegung, Di­
verses und schließlich Handschlätzleistung, wurde glatt ab­
gewickelt und waren die Ausführungen bei den Brandberichten
seitens des Obmannes und seines Stellvertreters Herrn Hans
Moser recht interessante. Bei Diverses gedachte der Obmann
der sehr gut besuchten Sonn- und Feiertags-Bereitschaften,
des Hinunterfahrens in die Turnhalle und des Lebens da­
selbst und bemerkte, dass durch das Fahren durch die Stadt
zum Uebungsplatze der Bevölkerung gezeigt werden solle, dass,
mag der Sonn- oder Feiertag noch so viele Bewohner aus
der Stadt locken, außer der ständigen Feuerwache in der
Centrale, noch ein ganzer Zug für die Sicherheit von Hab
und Gut seiner Mitbewohner treue Wache hält. Herr Rosen-'
bauer bittet, auch fürderhin den freiwillig übernommenen
Dienst getreulich zu erfüllen. Nachdem von der Versammlung
die Wahlen von Abordnungen zu den Feuerwehr-Gründungs­
festen in Enns und Prägarten vorgenommen waren, schloss
Obmann Rosenbauer die Versammlung.
— Moderne Wunder. Nur zwei sensationelle Vor­
stellungen mit glänzendem Programm gibt das Künstlerpaar
den 31. Mai 1900. Nr 124.
Homes& Fey am Donnerstag den 31. Mai und Freitag
den 1. Juni im landschaftlichen Redoutensaale. Freunde
dieser seltenen.Kunstgenüsse werden den Besuch dieser eigen­
artigen, an das Wunderbare grenzenden Experimente nicht
versäumen, denn in Wien, Berlin, Petersburg, Amsterdam
und allen großen Städten des Continents sind Homes& Fey
stets vor ausverkauftem Hause aufgetreten. Billete zu diesen
Vorstellungen sind in der k. k. Hofbuchhandlung Bincenz Fink
schon von heute an zu haben.
— Eine Automobil-Fernfahrt Salzburg—Wien
wird in zwei Etappen gefahren, und zwar: am 1. Juni l. I.
nachmittags bis Linz, und am zweiten Tage von Linz nach
Wien. Die Ausstellung der theilnehmenden Fahrzeuge dauert
in Salzburg nur einen Tag, nämlich den 31. Mai von
8 Uhr ftüh bis zum Eintritt der Dunkelheit, während sie in
Wien bis >0. Juni l. I. währt. Der Start in Salzburg
findet am 1. Juni l. I. nachmittags auf der Linzer Reichs­
straße in Gnigl außerhalb des Bahngeleises statt. Der nähere
Zeitpunkt ist noch nicht definitiv bestimmt. Das Ziel ist bei
der Straßengablung beim Maurergut südöstlich von Linz.
Distanz 129 Kilometer. Ebenda findet der Start der zweiten
Etappe am 2. Juni d. I. 7 Uhr früh statt, während das
Ziel in Kahlenbergerdorf bei Wien ist. Distanz 195 Kilom.
Die Fernfahrt ist international und wird in fünf getrennten
Kategorien gefahren und zwar: Kategorie A: Renn-Automobile
im Gewichte von mehr als 400 Kilogramm. Dieselben müssen
während der ganzen Fahrt von mindestens zwei Personen
im Minimalgewichte von 140 Kilogramm besetzt sein. Zu
diesem Rennen haben sich 9 Fahrer gemeldet. Kategorie B:
Touren-Automobile, die mit mindestens 3 Sitzplätzen versehen
sind und ein Gewicht von mehr als 400 Kilogr. bis 1100
Kilogramm haben. Diese Automobile müssen während der
ganzen Fahrt mit 3 Personen im Mindestgewichte von zu­
sammen 210 Kilogramm besetzt sein, jedoch ist es erlaubt,
anstatt der dritten Person Sand- oder Bleiballast mitzu­
nehmen. Zu diesem Rennen liegen 4 Nennungen vor. Kate­
gorie 0: Touren-Automobile, die mit mindestens 4 Sitzplätzen
versehen sind, und mehr als 1100 Kilogramm wiegen. Die­
selben müssen während der ganzen Fahrt mit 4 Personen
im Mindestgewichte von zusammen 280 Kilogr. besetzt sein,
jedoch kann hier auch das Gewicht für 2 Personen durch
den erwähnten Ballast ersetzt werden. Hier haben sich drei
Fahrer gemeldet. Kategorie I): Fahrzeuge im Gewichte von
nicht mehr als 250 Kilogramm. (Motocycles). 5 Nennungen.
Endlich Kategorie E: Fahrzeuge im Gewichte von mehr als
250 Kilogramm bis 400 Kilogramm (Voiturettes). 7 Nen­
nungen. Sämmtliche theilnehmende Fahrzeuge werden, wie
erwähnt, in der gedeckten Reitschule der Hofstallkaserne in
Salzburg ausgestellt. Die am meisten vertretenen Systeme
sind: Eisenach, Bollee, Nesselsdorf, Daimler, Darracq-Perfecta,
Dion und Bouton.
— Ein Sträfling entwichen. Aus Pettenbach
wird gemeldet: Am 23. d. M. ist der Sträfling Bincenz
Scharnier aus der Strafanstalt Stein von der hiesigen Wild-
bachverbauungs-Abtheilung entwichen. Derselbe ist vom Lan­
desgerichte Wien wegen Raub zu 15 Jahren schweren Kerker
verurtheilt und endet seine Strafe am 1. März 1908. Die
Einholung des Flüchtigen wurde sofort durch Verständigung
sämmtlicher Gendarmerieposten und Polizeibehörden eingeleitet
und es gelang der Gendarmerie Lambach schon am nächsten
Tage desselben habhaft zu werden. Staatsanwalt Doctor
Schober aus Steyr ist hier eingetroffen, um die obwalten­
den Verhältnisse bei der Wildbachverbauungs-Abtheilung zu
prüfen.
— Der Radetzky-Militär-Veteranen- und Krieger­
verein in Linz hält am 1. Juli d. I. sein 25jähriges
Gründungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Ver­
einsfahne, ab. Das Festprogramm ist folgendes: Samstag den
30. Juni: Empfang der ankommenden Vereine, Zapfenstreich
und gemüthliche Abendunterhaltung im Hotel „Schiff".—
Sonntag den 1. Juli, 8 Uhr früh: Empfang der ankommenden
Vereine auf den Bahnhöfen und Geleitung in die ihnen zu­
gewiesenen Gasthäuser; Abgabe der Fahnen auf dem Markt­
platze; 10 Uhr: Ralliieruyg auf dem Marktplatze und Ab­
marsch nach dem Festplatze (Südbahnhofgründe); ‘/ s ll Uhr:
Celebrierung der hl. Festmesse, sodann Weihe der neuen
Fahne durch den hochwst. Bischof Franz Maria; hierauf
Defilierung und Festzug durch die Straßen der Stadt; nach­
mittags 1 ..2 Uhr: Festtafel im Hotel „Schiff"; 4 Uhr nach­
mittags: Doppelconcert im Actienkeller, verbunden mit ver­
schiedenen Volksbelustigungen rc.; abends 9 Uhr: Großes
Feuerwerk.— Nach den bereits eingelangten Anmeldungen
zu schließen, dürfte der Besuch von auswärts ein reger
werden. Das rührige Festcomits des Vereines ist bereits voll­
auf beschäftigt, den Besuchern dieses Festes den Aufenthalt
in unserer schönen Donaustadt so angenehm wie möglich zu
machen. Die Directionen der Kremsthal- und Mühlkreisbahn
gewährten den Festtheilnehmern eine 50" «ige Ermäßigung
aus die üblichen Fahrpreise.
— Vom Postwesen. Am 1. Juni 1900 tritt im Orte
Seewalchen am Attersee, politischer Bezirk Vöcklabruck,
das Sommer-Post- und Telegraphenamt „Seewalchen am
Attersee" in Wirksamkeit, welches wie im Vorjahre bis
30. September d. I. geöffnet sein wird. Dieses Amt wird
sich mit dem gesammten Brief und Fahrpostdienste zu befassen,
als Sammelstelle des k. k. Postsparcassenamtes zu fungieren
und sich mit dem Telegraphen-Annahme- und Abgabedienste
zu befassen haben. Dem Bestellungsbezirke dieses Sommerpost­
amtes werden aus dem Bestellbezirke des Post- und Tele­
graphenamtes Kammer am Attersee der geschlossene Ort See­
walchen am Attersee und noch folgende Objecte zugewiesen:
Gasthof Staudinger, Villa Stallinger, Villa Ramsauer, Villa
Leingruber, Villa Deckert, Villa Christ, Villa Pawlik (3 Villen),
Villa Schmidt, Billa Schneckenhaus, Billa Fichtl, Billa
Müller, die Wanghäuser und Schloss Seierl. Selbstverständ­
lich werden obige Objecte und der Ort Seewalchen selbst auf
die Dauer der Wirksamkeit des Sommerpostamtes durch die
Landbriefträger von Kammer nicht begangen. Seine Ver-


[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 5 ]
Nr. 124.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt"
den 31. Mai 1900.
Seite 5.
bindung erhält das Sommerpostamt Seewalchen am Attersee
durch täglich fünfmalige Botengänge zum Post- und Tele­
graphenamte in Kammer am Attersee.— Mit 1. Juni 1900
wird beim Postamte S a r l e i n s b a ch für die zum Be­
stellbezirke gehörigen und außerhalb des Localrayons gele­
genen Gemeinden Atzesberg, Hörbich, Sprinzenstein und Samt
Leonhard der Landbriefträgerdienst eingeführt.
— Postamt Schärfling. Das k. k. Sommer-Post- und
Telegraphenamt in Schärfling am Mondsee wird für die
heurige Saison am 1. Juni wieder eröffnet und bis Ende
September 1900 in Thätigkeit bleiben.
— Hagelschlag. Die „Linzer Ztg." berichtet: Am
24. d., gegen 4'/ 4 Uhr nachmittags entlud sich in der Gegend
von Mattighofen ein Gewitter, welches. auch streckenweise von
Hagel begleitet war, letzterer, besonders in den Ortschaften
Pfaffing, Unter-Weißau, Valentinshaft, Achenloch, Katzthal,
Ach und Munderfing, richtete sowohl an den Feldfrüchten,
als auch in den Obst- und Gemüsegärten nicht unbedeutenden
Schaden an. Auch die Ortschaften Achthal, Hirschlag, Buch
und Stöcker wurden von diesem Unwetter noch zum Theile
betroffen und zog selbes, welches seinen Anfang unweit Lochen
genommen, über den Kobernauser Wald gegen das Kinzthal, ohne
in diesen Bezirken außer den vorgeschilderten, einen weiteren
Schaden angerichtet zu haben. Der im Gemeindegebiete Mun­
derfing durch den Hagelschlag verursachte Schaden lässt sich
vorläufig ziffermäßig nicht bestimmen, soll jedoch mehrere
tausend Kronen betragen.— Das Gewitter, welches am
24. d. um beiläufig 4 Uhr nachmittags in der Gemeinde
Treubach niedergieng, hat Schaden angerichtet. Es fielen dabei
nussgroße Hagelkörner und in solcher Fülle, dass davon bald
alle Feldculturen, namentlich die Getreidefelder vernichtet
waren. Am meisten sind davon die Grundbesitzer von Hub,
Wittigau, Redlham, Weidenpoint und Matt betroffen worden.
Der wirkliche Schade lässt sich nicht bestimmen. Einige davon
betroffene Bauern sind für Hagelschlag versichert.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Mon-
tug den 4. Juni l. I. (Pfingstmontag) findet im Zaglmaier'schen
Gasthause in Roßbach um ^3 Uhr nachmittags eine Ver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Altheim
statt, bei welcher Landesculturraths-Secretär Herr Werkowitsch
einen Vortrag halten wird.
— Pfründen für Gehilfen handwerksmäßiger Ge­
werbe. Eine der von dem Gemeinderathe der Landeshaupt­
stadt Linz in der außerordentlichen Sitzung vom 14. Juli 1898
zur dauernden Erinnerung an das 50jährige Regierungsjubi­
läum Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef gestifteten fünf
Pfründen mit dein Genusse jährlicher 400 K ist in Erledi­
gung gekommen. Anspruch auf selbe haben solche erwerbs­
unfähig gewordene Gehilfen handwerksmäßiger Gewerbe (Gesetz
vom 15. März 1883, 8 1 lit. !>), welche mindestens durch
30 Jahre in Linz bei einem oder mehreren Meistern hand­
werksmäßiger Gewerbe inclusive der etwaigen Lehrzeit in Ar­
beit gestanden sind. Längere Arbeitszeit bei einem und dem­
selben Meister, dann Alter und Gebrechlichkeit geben den Vor­
zug. In Ermanglung von tauglichen Bewerbern können die
Stiftplätze auch bei mindestens 25jähriger Arbeitszeit in Linz,
und wenn auch solche Bewerber nicht Vorhänden sind, an we­
nigstens 30 Jahre in Linz thätige gewerbliche Hilfsarbeiter
überhaupt vergeben werden. Die Heimatsberechtigung in Linz
ist nicht nothwendig. Bewerber haben ihre entsprechend be­
legten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche Unter­
stützung sie bereits genießen, bis 15. Juni 1900 im Gemeinde­
amte Linz einzubringen.
— Erledigte Pfründen. In Erledigung sind ge­
kommen: Eine Prunner Männer-Pfründe mit dem Genusse
täglicher 36 h. Anspruch auf selbe haben männliche Per­
sonen, welche arm, erwerbsunfähig, ledig oder verwitwet
sind, die hiesige bürgerliche Eigenschaft besitzen oder doch die
Zuständigkeit nach Linz haben; solche mit bürgerlicher Eigen­
schaft haben den Vorzug.— Eine Honauer-Bürger-Pfründe
mit dem Genusse jährlicher 180 K. Anspruch auf selbe
haben verarmte, gesittete Bürger, beziehungsweise Angehörige
dieser Stadt ohne Unterschied der Confession; verarmte Ge­
schäftsleute haben den Vorzug, unter gleichen Umständen die
bejahrteren.— Eine Barbara Mayr'sche Pfründe mit dem
Genusse täglicher 42 h. Anspruch auf selbe haben Bürgers-
Witwen von Linz, die arm sind und sich brav verhalten
haben.— Zwei Bruderhaus-Pfründen mit dem Genusse
ä täglicher 16 h Anspruch auf selbe haben arme, nach Linz
zuständige, gutgesittete, sieche, männliche Personen, auch
Dienstboten. Bewerber um diese Pfründen haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Juni 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Zwei Jmminger sche Stistplirtze für Mädchen
zur Erlernung weiblicher Handarbeiten mit dem Genusse
k jährlicher 46 K find in Erledigung gekommen. Der Stif­
tungsgenuss dauert 3 Jahre. Bewerberinnen haben ihre mit
Tauf-, Impf-, Schulaustritts- und Mittellosigkeits-Zeugnissen
entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Juni 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Ein ehrlicher Finder. Am 29. d. M. vormittags hat der
Geschäftsdiener Johann Huber, bei Steller hier bedienstet, ein Spar-
cassebuch mit größerer Einlage und Barbetrag gefunden und dasselbe
sofort im hiesigen Polizeiamte deponiert, wo es der Verlustträger in
Empfang nahm.„, r-
— Verhaftet. Am 28. b M. wurde der im Jahre 1871 geborene,
zur Gemeinde Oberneukirchen zuständige vacierende Bäckergehilfe Franz
Hofer verhaftet. Es wurde angezeigt, dass er mit einem Paket, worin
sich Tamisstoff befindet, bei hiesigen Trödlern herumgehe und den Stoff
zum Verkaufe anbiete. In der Psarrgasse erfolgte die Verhaftung. Hofer
hatte in dem Pakete 50 Meter grauen Tamis, welchen derselbe um
20 h per Meter zum Verkaufe anbot. Ueber Befragen gab er zunächst
un, dieses Paket von einem ihm unbekannten Manne am Donauquai in
Urfahr, wo selbes in einem Gebüsch versteckt gewesen sei, mit dem Be­
merken erhalten zu haben, den Inhalt zu verkaufen und den Erlös zu
theilen. Später gestand Hofer ein, dass er den Tamis nach Ueber-
steigen der Mauer aus der Hofbauer'schen Färberei in der Kaisergasse
entwendet habe.— Am 30. d. M. früh wurde der nach Böhmen zu­
ständige Vagant Johann Motz, ein schon oft abgestraftes Individuum,
und seine zur Gemeinde Gallneukirchen zuständige Concubine, die Ba-
gantin Barbara Kern, durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil
sie dringend verdächtig erscheinen, hier mehrere Einbruchsdiebstähle ver-- j
übt zu haben. Bei einer durch die hiesige Sicherheitswache vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurden bei Motz 4 Laib Brot und Kleider, welche von
einem Einbruchsdiebstahle, der bei einem hiesigen Oekonomen verübt
wurde, herrühren, vorgefunden. i.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion SO h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Donnerstag den 31. Mai:
Semmelknödelsllppe, Rindfleisch m. eingebrannten Erdäpfeln,Schinkennudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 29. Mai. Vorgestern
nachmittags stießen, wie der „Pester Lloyd" meldet, auf der
Waag in der Nähe der Ortschaft Szimö ein Floss und ein
Schiff zusammen. Das Floss zerschellte und die aus vier Per­
sonen bestehende Mannschaft fiel ins Wasser und ertrank. Der
Steuermann des Schiffes, Josef Petri, der den Zusammenstoß
verschuldet hat, wurde verhaftet.
Budapest, 29. Mai. Im Ackerbauministerium ein­
getroffenen telegraphischen Berichten zufolge verursachten im
Comitate Szilagy, in den Bezirken Kraszna und Szylagy-
Somlyo, Hagelschläge bedeutenden Schaden. Auch aus
Pancsova werden bedeutende Hagelschäden gemeldet.
Lausanne, 29. Mai. Vor dem Bundesgerichtshöfe
fand gestern und heute die Verhandlung gegen die Anarchisten
Frigerio, Eield und Bertoni, gegen welche die Eidgenossen­
schaft wegen Herausgabe und Verbreitung des sogenannten
4lman-<6eo socialista-anarchico pro 1900 die Anklage er­
hoben hatte, statt. Alle drei Angeklagten wurden ohne Zu-
erkennuvg einer Entschädigung freigesprochen. Die Kosten
wurden der Eidgenossenschaft zur Last gelegt.
Charkow, 29. Mai. In der großen Quai-Fabrik
„Providence" in Mariopol ist ein Riss entstanden. Ein Theil
des Quai hat sich gesenkt, mehrere Lastenkrähne sind dem
Einsturze nahe. Verunglückt ist niemand.
= Unglücksfall in Southampton. Aus Southampton
wird berichtet: In den hiesigen Docks stürzte ein im Bau
begriffenes Kühlhaus ein. 50 Arbeiter wurden unter den
Trümmern begraben. Mehrere wurden todt aufgefunden, viele
werden noch vermisst.
— Ein Corpsstudent Gewinner eines Rennpferdes.
Aus München wird vom 27. d. berichtet: Bei den heutigen
Rennen des Münchener Rennvereines in Riem wurde im
dritten Rennen der Sieger, Herrn v. Kaulla's Ich, verlost;
er fiel einem Corpsstudenten zu, der ihn sofort versteigern
ließ und dabei 3800 Mark erzielte.
Ein Christus-Bild auf dem Vesuv. Aus Anlass
der letzten Vesuvausbrüche hat sich eine Commission gebildet,
die damit umgeht, ein weithin sichtbares Christus-Denkmal
auf den Höhen des Vesuvs zu errichten. Die Wahl ist auf
den Calderonikegel gefallen, auf dem sich eine vor mehreren
Jahrhunderten erbaute, dem Erlöser geweihte Kirche befindet.
Bevor man zum Bau fetöft schreitet, soll an jener Stätte
ein großes Holzkreuz aufgestellt werden, das bis nach Neapel
hinüber sichtbar sein wird.
— Dynamit-Attentat. In Saint-Louis (Nord-Amerika)
wurde am 28. d. M. ein Straßenbahnwagen mittelst Dynamit
in die Lust gesprengt. Zwei Bedienstete der Straßenbahn
wurden hiedurch schwer verletzt.
— Der Esel kommt. Der „Augsburger Post-Ztg."
wird aus Oberammergau geschrieben: Es ist ein gutes Zeichen
für die Intelligenz unserer Umgegend, dass man weit und
breit keinen— Esel ausweiden konnte, und doch ist bekannter­
maßen ein solcher zum Paffionsspiele nothwendig. Endlich
traf von dem Esellieferanten nachstehende vielsagende Post­
karte von Trient ein: „Un saluto da Trento! (Gruß.aus
Trient!) Morgen fria kom ich nach Oberammergau. S.. .i.
Der Esel kommt." Darob kann man nun beruhigt sein.
Ru« dem dMdifssaase.
Graz, 23. Mai. (Beleidigung der katho­
lischen Kirche.) Am 3. April kam der „altkatholische",
bereits wegen Verbrechens der Veruntreuung vorbestrafte
Brauergehilfe Anton Guggi in die Gemischtwarenhandlung
der Frau Aloisia Heinrich in Wetzelsdors. Er ließ sich ein
Gläschen Brantwein geben und trat im Gespräch mit Frau
Heinrich in deren an das Verkaufslocal stoßende Wohn­
zimmer. Dort besah er sich eine Anzahl Heiligenbilder, welche
an der Wand hiengen, und that nun Aeußerungen, welche
die religiösen Gefühle eines Katholiken empfindlich verletzen
müssen und eine Verspottung der Verehrung der Heiligen
enthalten. Guggi versucht die Angaben der Zeugen abzu­
schwächen und entschuldigt sich mit vorausgegangenem Genusse
geistiger Getränke. Die geheim durchgeführte Verhandlung
endet mit der Verurtheilung des Anton Guggi zu vierzehn
Tagen strengen Arrestes.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 6910 K 18 h. Neu: Von Unge­
nannt zur Verherrlichung des Hochwürdigsten Bischofes Ru­
digier für Erhörung in einem Anliegen 2 K.— Ungenannt
zum Danke und zur Ehre der lieben Mutter Gottes und mit
der Bitte: „Maria, hilf weiter" 5 K.— Hochwürden Herr
Michael Huber, Pfarrer in St. Stephan, auf das Grab des
Herrn Pfarrers Adalbert Fiedler, statt der Theilnahme am
Begräbnis 5 K.— Von Jerusalempilger Matthias Starzen­
gruber, Curschmied in Eferding, zum Danke für die glückliche
Leimkehr und den freundlichen Empfang der Stadtbewohner
2 Kronen.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
Aviso an de« hoawürdrgen EleruS. Am Pfingstmon­
tage kommt ein Hirtenschreibe« Seiner bischöflichen Gnaden zur
Verlesung. Dasselbe wird dieser Tage allen Pfarrämtern direct vom
bischöflichen Ordinariate zugesendet
Neuestes.
Die Wähler aus dem vierten Wahlkörper.
Wien, 29. Mai. Donnerstag, 31. d. M., geht zum
erstenmale der vierte Wahlkörper zur Urne. Im vierten Wahl­
körper sind nach der neuen Gemeindewahlordnung für Wien
wahlberechtigt alle österreichischen Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im
Gemeindegebiete von Wien ununterbrochen seit- drei Jahren
ihren ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob die­
selben auch bereits im ersten, zweiten oder dritten Wahl­
körper wahlberechtigt sind. Aus dieser Bestimmung geht her­
vor, dass man es bei der Wahl des vierten Wahlkörpers mit
Wählermaffen zu thun hat, die schwer zu dirigieren und zu
vertheilen sind. 228.491 Wähler sind berechtigt, am Donners­
tag ihr Wahlrecht in Wien auszuüben. Die Stimmabgabe
erfolgt in 213 Sectionen. Die Wählerzahl vertheilt sich auf
die einzelnen Bezirke wie folgt: Innere Stadt 8864, Leopold­
stadt 18.085, Landstraße 19.424, Wieden 9191, Margarethen
■16.205, Mariahilf 9736, Neubau 11.415, Josefstadt 7352,
Alsergrund 12.416, Favoriten 15.610, Simmering 5939,
Meidling 10.218, Hietzing 8747, Rudolfsheim 10.267, Fünf­
haus 6700, Ottakring 20.374, Hernals 12.313, Währing
12.426, Döbling 5114 und Brigittenau 8095.— Zur Be­
setzung gelangt in jedem Bezirk ein Mandat.
Zum Attentate gegen das Kreuz.
Budapest, 29. Mai. Ueber die schon gemeldete bös­
willige Entfernung der Kreuze aus den Wappenschildern des
Stiegenhauses im neuen Budapester Universitätsgebäude meldet
man: Während der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
war Unterrichtsminister Julius Wlaffics amtlich beschäftigt,
er konnte daher der Sitzung nicht anwohnen und erfuhr im
Ministerium von der Interpellation, welche der Abg. Prälat
Johann Molnar in Angelegenheit der verstümmelten Wappen
im Treppenhause des neuen Universitätsgebäudes an ihn ge­
richtet. Sobald Herr v. Wlaffics von der Interpellation er­
fuhr, begab er sich persönlich an Ort und Stelle und con-
statierte, dass von einigen aus Gips verfertigten Wappen­
schildern das Kreuz von der Krone abgebrochen sei. Der
Minister traf Verfügungen, dass der Schaden sofort gut­
gemacht, und dass in Angelegenheit der Wappenverstümmelung
die strengste Untersuchung eingeleitet werde. Ueber den Vorfall
selbst meldet man noch folgendes: Samstag nachmittags be­
merkten der Rector der Universität und die Decane, als sie
nach einer Promotion die Universität verließen, dass von
einer der im Stiegenhause der Aula an der Wand an­
gebrachten Kronen das Kreuz fehle, und Decan Timon machte
seine College« aufmerksam, dass das Kreuz gewaltsam entfernt
worden sein musste. Im Weitergehen wurden die Herren
gewahr, dass auch von sechs anderen Kronen die Kreuze
fehlten. Der Rector verfügte sogleich die Einleitung einer
Untersuchung und die Reparaturen der beschädigten Kronen.
Bald erhielten auch mehrere Hörer der Philosophie von der
Sache Kenntnis und giengen ihr energisch nach. In dieser
Angelegenheit fand Montag eine Ausschusssitzung des Uni­
versitätsclubs statt, in der dem Bedauern und der Entrüstung
über die Missethat Ausdruck gegeben und beschlossen wurde,
in feierlicher Weise die abgebrochenen Kreuze auf den Kronen
wieder anbringen zu lassen. Das Präsidium des Universitäts­
clubs wird alles veranlassen, um den Attentäter ausfindig
zu machen. Ferner wurde in dieser Sache für Dienstag eine
Generalversammlung des Clubs einberufen.
Aus Frankreich.
Paris, 29. Mai. (Senat.) Gusrin unterbreitet den
Bericht über die Regierungsvorlage betreffend die Amnestie
in allen mit der Affaire Dreyfus zusammenhängenden An­
gelegenheiten und beantragt die Annahme der Vorlage.
Diese gelangt im Einvernehmen mit der Regierung Freitag
zur Verhandlung.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais Bourbon
versichert man, die Demission Gallifets sei bevorstehend. Der
Entschluss Gallifets sei unwiderruflich, da ihm sein Gesund­
heitszustand nicht erlaube, das Portefeuille länger zu be­
halten. Mit Hartnäckigkeit erhält sich das Gerücht, General
Andrü sei zum Nachfolger Gallifets ausersehen.
Paris, 29. Mai. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
wendete sich telegraphisch an den auf einer Reise befindlichen
General Andre. Man glaubt, dass eine Antwort kaum vor
Mitternacht in Paris werde eintreffen können.
Paris, 29. Mai. Wie verlautet, wird Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau im Falle einer Weigerung des Gendrals
Andre interimistisch das Ressort des Krieges und Bourgeois
jenes des Innern übernehmen.
Krieg in Südafrika.
London, 29. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet, dass General
French die Verbindungen der Boers zwischen Heidelberg und
Boksburg, wenige Meilen von Johannesburg entfernt, ab­
geschnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom Heutigen:
Die Engländer besetzten heute morgens Zeerust; eine starke
Streitmacht marschiert in der Richtung nach Lichtenburg.
London, 29. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Capstadt vom 28. d. M.: Die Annexion des Oranje-Frei­
staates wurde heute formell ausgesprochen.
London, 29. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Germiston, einem Vororte von Johannes­
burg, meldet: Wir trafen nachmittags, ohne auf ernstlichen
Widerstand gestoßen zu sein, hier ein. Bis jetzt werden keine
Verluste gemeldet. Der Feind, der uns erst morgen erwartet
hatte, ließ einen Theil des Eisenbahnmaterials zurück. Wir
halten die Verbindungsbahn Johannesburg—Natal—Pre­
toria—Klerksdorp besetzt. Die Stadt Johannesburg ist ruhig.
Wie ich erfahre, sind die Minen nicht beschädigt. Ich werde
morgen früh den Commandanten zur Uebergabe der Stadt
auffordern und erwarte keinen Widerstand. Ich gedenke
morgen mittags mit der Armee in die Stadt einzurücken,


[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6
Linz, Donnerstag
„Linzer Vvlttblatt/
den 3l Mai 1900
Nr. 124
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen ein
' Telegramm aus Capstadt vom Heutigen, in welchem es
heißt, es verlaute gerüchtweise, Krüger habe am ver­
gangenen Dienstag erklärt, dass er Johannesburg und die
GÄdmlnen zu zerstören beabsichtige. Dem Telegramme zu­
folge sei Krüger gegenwärtig in Pretoria.
Pretoria, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Auf Anordnung
des Präsidenten Krüger wurden der gestrige, heutige und
morgige Tag als Tage -der Einkehr, Buße und Gebete um
Befreiung von der Unterjochung und Erhaltung der Unab­
hängigkeit begangen.
Es wurde nachstehendes Kriegsbulletin veröffentlicht: Die
britischen Truppen überschritten Samstag den Vaal-Fluss.
General Lemmer hatte ein heftiges Gefecht am Klipriver, in
Welchem fünf Burghers schwer verwundet und zwei gefangen­
genommen wurden. Die Burghers waren numerisch schwach.
Auf englischer Seite befanden sich etwa 5000 Mann. Gestern
fand bei Vanweyksrust, 15 Meilen südlich von Johannesburg,
ein Gefecht mit einer starken britischen Stritmacht, welche
vom Klipriver aus durchbrochen war, statt.
Der Aufstand der Boxers in China.
Tien-Tfin, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) 200 chinesische
Soldaten stellten die Eisenbahn-Verbindung zwischen Pin-
Tsin und Peking wieder her. Von den bei dem Bau der
Eisenbahnlinie Peking—Hankau beschäftigten belgischen Inge­
nieuren fehlt jede Nachricht. Im Uebrigen herrscht gegen­
wärtig eine größere Ruhe. 30 japanische Marine-Soldaten
vom Kanonenboote „Atagokan" trafen heute in Tien-Tsin ein.
Die französischen Kriegsschiffe „D'Entrecastreaux" und „Sur-
prise" haben heute Taku verlassen.
Tiefl-Tsin, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine bewaffnete
Entsatzcolonne, bestehend aus Franzosen und Deutschen, ver­
ließ nachmittags Tien-Tsin, um die bei Changsintien einge­
schlossenen Belgier zu befreien. Der Vicekönig erlaubte der
Colonne, die Eisenbahn bis Fengtai zu benützen, wo der Schutz
der chinesischen Behörden sein Ende erreicht hat. Die Er­
laubnis wurde nur auf einen starken Druck seitens des fran­
zösischen Consuls ertheilt. Für heute werden 100 Seeleute
des Kreuzers der Vereinigten Staaten „Newark" erwartet,
welche spät abends hier eintreffen sollen.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des Reuter'schen
Bureau aus Fez zufolge find die Marokkaner sehr erregt;
es wurde der heilige Krieg gegen die Franzosen gepredigt.
Washington, 29. Mai. Im Repräsentantenhause brachte
Beiley (Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt, dass der Prä­
sident, sobald er erfährt, dass in Deutschland das Gesetz,
welches Prohibitivzölle auf amerikanische Fleischproducte legt,
endgiltig angenommen ist, eine Proclamation erlassen soll,
die den Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschland er­
zeugten oder sabricierten Waren, die zum Verbrauche über
Häfen der Vereinigten Staaten eingeführt werden, um 10%
höhere Zölle als bisher zahlen sollen.
Bozen, 29. Mai. Nächst Fondo verübte der 21jährige
Saveccio Genetti an der 20jährigen Orsola Covi einen
furchtbaren Lustmord. Das Mädchen, das Braut war. wurde
mit 18 tödtlichen Messerstichen als Leiche aufgefunden. Die
Gendarmerie schützte den Mörder nur mit Mühe gegen
Lynchjustiz.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Budapest, 30. Mai. (C.-B.j (Sitzung der Reichsraths-
Delegation.) Von der Delegation des ungarischen Reichstages
sind die Nuntien betreffend das Heeresordinarium, Occu­
pationscredit, Voranschlag für die Kriegsmarine, Schluss­
rechnung und Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
eingelangt. Es wird zur Tagesordnung übergegangen und
zunächst die Schlussrechnung ohne Debatte genehmigt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht des
Budgetausschusses über den Occupationscredit. Berichterstatter
Vecsey bittet mit Rücksicht auf seinen Bericht in die Debatte
einzugehen.
Budapest, 30. Mai. (C.-B.j (Sitzung der un­
garischen Delegation.) Nach Authenticierung des Proto­
kolles der letzten Sitzung werden die gestern gefassten Be­
schlüsse in dritter Lesung genehmigt. Die Sitzung wird hierauf
geschlossen. Morgen mittags findet eine Sitzung zur Ent­
gegennahme der Nuntien der österreichischen Delegation und
um 4 Uhr nachmittags die Schlusssitzung statt.
Budapest, 30. Mai. (P.-M.j In der heutigen Sitzung
der österreichischen Delegation sprach in der Debatte über
den Occupationscredit Reichfinanzminister K a l l a y und nach
ihm Berichterstatter V e c s a y, worauf der Occupationscredit
unverändert angenommen wurde. Hierauf berichtet Delegierter
K o z l o w s k i über den Voranschlag des gemeinsamen Finanz­
ministeriums und des Obersten Rechnungshofes; beide Vor­
anschläge werden angenommen.
Der Kriegsmini st er beantwortet Interpellationen,
worauf die Sitzung geschlossen wird. Nächste Sitzung findet
morgen 10 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht der Be­
richt über die ungarischen Nuntien und die dritte Lesung des
Budgets.
Budapest, 30. Mai. (P.-M.j Ueber die politische
Lage ist zu melden: Im Laufe des gestrigen Tages fanden
mehrfach zwanglose Besprechungen zwischen Delegierten ver­
schiedener Parteirichtung zum Zwecke der Flottmachung des
Parlaments statt. Die Polen und die Deutschen arbeiten auf
Gewinnung einer Tagesordnungsmajorität zur Durchdringung
der Staatsnothwendigkeiten hin. Alle Parteien, welche dieses
Ziel anstreben, sollen sich zusammenschließen, um so die
Staatsnothwendigkeiten durchzubringen. Die Di Pauli-Gruppe
dagegen hält dieses Mittel für aussichtslos und meint, die
czechischen Forderungen seien acceptabel und man solle zur
Erreichung dieses Zieles, nämlich der Flottmachung des
Parlamentes, mit den Czechen sich ins Einvernehmen
setzen. Sie vertritt ferner die Anschauung, dass ohne Aen­
derung der Keschäftsordnung eine NiederringuNg der
Mstvuctwn -auÄichtslos sei. Wollen wirklich die Deutschen der
Linken die Beseitigung der Obstructivn, so sollen sie an der
Aenderung der Geschäftsordnung mitwirken.
Aus der Regierung nahestehenden Kreisen verlautet
ferner, die Regierung ist durch die divergierenden An­
schauungen bezüglich der Mittel zur Sanierung des Parla­
ments in ihrem erstlichen Entschlüsse, die Initiative zu er­
greifen und selbst die Bildung einer Tagesordnungsmajorität
in die Hand zu nehmen, wankend gemacht worden. Sie
plane nunmehr, falls das Parlament bei seinem Wieder­
zusammentritt am 6. Juni sich als arbeitsunfähig erweist,
das Abgeordnetenhaus aufzulösen.
In parlamentarischen Kreisen verlautet weiters, das
neu gewählte Abgeordnetenhaus würde dann bei Beginn
seiner Thätigkeit ein octroiertes Sprachengesetz und eine pro­
visorische Geschäftsordnung vorfinden. Das neue Sprachen­
gesetz solle sich von dem vorgelegten Sprachengesetzentwurf
darin unterscheiden, dass die deutsche Vermittlungssprache für
die staatlichen Behörden aufgenommen würde. Herr v. Ja-
worski arbeitet mit allen Mitteln aus Bildung einer Tages­
ordnungsmajorität für den 6. Juni hin.
Graz, 30. Mai. (P.-M.j Bei der heute durchgeführten
Berufungsverhandlung des Baron Rokitansky gegen die seiner­
zeit erfolgte Freisprechung des Baron Morsey ist die Berufung
abgewiesen und der Freispruch Baron Mcrseys bestätigt
worden.
Paris, 30. Mai. (C.-B.j Kriegsminister Galliset
richtete an den Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau fol
gendes Schreiben: Ich habe die Ehre, zu bitten, meine De
Mission dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten. Ich
bin sehr leidend und ineine infolge der letzten Krankheit er
schüttelte Gesundheit erlaubt es mir nicht aller Aufregung
im Augenblicke Widerstand zu leisten.— Die Demission
Gallifets wurde angenommen.— Im Amtsblatt wird heute
ein Decret veröffentlicht, mit welchem General Andre zum
Kriegsminister ernannt wird.
London, 30. Mai. (C.-B.j Die „Times" melden in einem
Telegramm aus Peking vom 29. d. M., infolge der Aus­
breitung der Erhebung der Boxer herrscht in Peking große
Beängstigung. Die europäischen Gesandtschaften haben das
Tsungli-Aamen davon in Kenntnis gesetzt, dass europäische
Schutzwachen berufen seien und dass sie unverzüglich ein­
treffen würden.
Washington, 30. Mai. sC.-B.j Staatssecretär Hay ge­
nehmigte dem Gesandten in Peking, eine Marinemacht zum
Schutze der Gesandtschaft kommen zu lassen. Hier hält man
die chinesische Armee nicht für verlässlich.
Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. sC.-B.j Lord Salisbury hielt im
conservativen City-Club gestern eine Rede, in welcher er
folgendes ausführte: England sei nicht in den Krieg gegangen
mit dem Wunsche, ein Territorium zu annectieren. Da aber
England zum Krieg gezwungen wurde, wäre es lächerlich,
zu sagen, England habe "sich verpflichtet, kein Territorium zu
annectieren. Dieser Umstand sei höchst wichtig für die Lösung
der Frage. Auf die zu beobachtende Politik könne er nicht
eingehen, sie decke sich jedoch mit der von England allzeit
befolgten Politik. Die Regierung sei entschlossen, eine Wieder­
holung des Krieges zu verhindern, die Eingebornen zu schützen
und sobald wie möglich eine Wiederversöhnung herbeizu­
führen, damit alle südafrikanischen Staaten glückliche Glieder
des britischen Reiches seien.
London, 30. Mai. (C.-B.j Die Morgenblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Prätoria, nach welcher die
Buren den Widerstand gegen den Vormarsch der Engländer
thatsächlich aufgegeben hätten. Es sei Grund genug zur An­
nahme vorhanden, dass die Transvaalregierung unverzüglich
Friedensverhandlungen anknüpfen werde/
London, 30. Mai. sC.-B.j Nach einem Telegramme
der „Times" aus Klipriver begegneten die Engländer auf
ihrem Vormarsch keinem Widerstand; die Eisenbahn sei nicht
zerstört.
81 Kilo, K 8.50 bis K 9.05; »antuet, 74 bis 78 Kilo, K 8— bis
K 8:55; .Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.25 bis K 8.75; Marchfelder
77 biS 79 Kilo, K 8 30 bis K 8.GJ Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni K 7.93 bis K 7.94;
per Herbst K 8.21 bis 8.22.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.55 bis K 7.90; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.45 bis
K 7.70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.55 bis K 7.85. Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni
K 7.45 bis K 7.47, per H-rbst K IM bis K 7.60.
Gerste, per 50 Kio: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
isterreichische K 6.75 6ig K 8—; Brenner- u. Rollgerste (reue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 590 bis K 6,05
neuer K —.— 6iS K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.75 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K —.— bis K ——.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K i3 —, fecunb?
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 60 Kilo: Miene-' Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.5>
K 15.—, Nr. 1 K 13.90 bis K 14 50, 9lt 2 K 13.20 bis K 13 70.
Nr. 3 K 12.40 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.70 bis K 9.20, Nr. 74
K 7.60 bis K 8.10, Weizenmehl, neue Tyoe Nr. 0 K —.— ln-
K —, Nr. 1 K —.— bis K, 9fr. 2 K bis K —.
Nr 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
ns K 13.24, Nr. 1 K 11,25 bis K 11 50, Nr. 3 K 8.— bis K 8 5<.
Nürnberg, 29. Mai. (Hopfei-markt.s Im Gegensatz zur Bor­
woche begann die neue Woche mit recht mäßigem B rk-hr auf d m
Hopfenmarkte, denn es wurden gestern nur 30 Ballen, ausschließlich für
iündschaftszwecke, umgesetzt Davon kosteten gute Markthopfen 79 M
gute Württemberger 85 bis 90 M., Prima Badische 85 bis 100 M.,
t Ballen Saazer 124 bis 128 M. und Lb rösterreicher 60 M. Di
gestrige Zufuhr bestand aus insgesammt 70 Säcken, wovon ansnahms-
weise das Land wieder einmal 10, die Bahn den größeren Theil von
60 Säcken gclüfert hatte. Heute vo. mittags wurde noch von keiner Seite
etwas abgeladen und sind auch nur ganz geringe Postchen zum Verkauf
gekommen. („Allgemeine Brauer- und Hspfen-Ztg ")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen K-;n Gerste Lins Hase-
KhKhKhKhKh
Gmlmteu, 29. Mai. 18 50 14 So 14— 12— 13 60
Ried, 29. Mai. 16 60 13 60 13— 13 60
Telegraphischer Curs-Bericht vom 30 Mai.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webermg:
Von Herrn Hochreiter 31.- Jerusalempilger Herrr Johann Unters-
mair widmet zum Danke für die glückliche Rückkehr 10 K.
GesUWs-Ieitimg.
Bictnalienpreise in Gmunden am 29. Mai. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1 80,| Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, o,din. 20.
Bwr 30, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 4 h— 1 Stil!
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seif« 56
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2 20,— Kai-
toffel per halben Hektoliter 3.20, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kib
Mars 13.14, Stroh 3.60, Pserdeheu 3 60.
Gmunden. (Salzpreise) per 160 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabnkjalz 2.86.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw
vom Lehen-Avssatzplatz: Harle Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prüg l K 6.40 weiche Scheiter guter Sorte K 6 40,
Äuk schußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
barte Scheiter, guter Sorte K 6—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 8 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5 —, Busschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
KB. Ausschußscheiter K 7 —, Prüg l K 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiter K 5,60, P'ügel K 4,20.
Wien (St. Marx-, 29. Mai. (Borftenvtehmarkt.) (Berichi
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutigen Markte waren
12.210 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn deSlelbe
54*1 Stück Jungschweine und 6229 Stück ungarische Fettschweine, zu-
s mmen 11.720 Stück vufgetrieben. Die Tendenz war flau. Es notierten:
Prima von 91 7*. bis 93 h, ausnahmsweise 94 h, mittlere und alte
Schweine von 84 h bis 88 h, leichte von 74 h bis 82 h, Jung­
schweine von 60 h bis 82 h per Kilogr. Lee endgewicht, exclusive Ver«
zthrungssteuer
Wien, 29. Mai. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 60 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
6apt-rrer.tr... 97.90
-ilberrcr.t? .... 97 50
«Ibmitf,,,. 115 75
Oesterr. Kronenreute. 96 95
üng. Goldrente.. 115 40
lug Aronenremc.. 91/5
860er Lose 100 H. 158 25
1860ct Lose zu 500 st—
!lng. Prämien off. 159—
Oest.-ung. Bankaktien, 1760—
kredira-ticr».. 717.—
Ü»g. Ereditactten.. 720—
änglobank .... 284—
Inionbaukaetien,.. 584.—
icmkverein ... 514—
Änderbankactie».. 444.—
y. Nordbahnacüe«,. 6300—
-«urpiWstactieu.- 735.—
ÄLatsbahnactirr-. 656.—
^libbobnaetien.. 1> 6 —•
Stal. 2
Ducate
Äipme Moman-Nttr-- 505 50
Äödm. Morttanactien 1457.—
Rrma .... 575—
iieii)'. 500—
London ... 242 22^
D. Reichij'.'Mc?..,, 118.30
ÄapoteonSd'or ... 19 27
Banknoten.. 90.70
acaten..., 1183
100 Rübe!.. 256.—
O.-Oe. LandeSanlehes. i 7.50
O-Oe. Hyp.-Psandb. 98.5?
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98 5V
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. »anfoctien., 50
Aeiumünchner Betreu. 151.—
Türken.. 114 —-
Linzer Branerei-Actien 280—
Salgo-Tarjan.... 6 *4.—
Fest.
Telegraphischer MLLerrmgsbericht.
Wien, 30. Mm. Das Lustdrucklninimun; besinne! h■■
zwischen 755 und 760 Mm. über Sicilien, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem atlantischen Ocean,
Nördliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise Nieder­
schläge, kühle Temperatur, massige Winde.
Linz, 30. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 78 Cm. ober Null. Tcnweratur: 11 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Nebel.
Temperatur im städt. Strombade am 30. Mai:
Luft 11, Wasser 11 Grad.
Dergnü gungs -A nzeiger.
Anndlchaflücher MedouLenlanl.
Donnerstag 31. Mai u. Freitag 1. Juni abends 8 Uhr
nur zwei sensationelle Vorstellungen
HQgr 0 moderner Wunder
der berühmten Künstler
homes;
MiJmeFEY
Ocenltismus. Spiritismus, Psychologie, Somnambulismus
und Gedankenübertragung.
Zum erstenmale in Europa:
——Das Riech- und Seh-Medinm. s^äs ——
In Wien vor Kurzem 200 ausverkaufte Vorstellungen ge­
geben. Der Geisterspnk von Berlin, Resau, Mödling und Brunocz.
Der Davenport'sche Geisterschrank.
Nur Originalexperimente von Homes «nd Key.
Nummer-Sitze: 3, 2 und 1 Krone; Stehplatz 80 Heller; Militär
und Studenten 60 Heller; Billets von heute an in der k. k. Hof-Buch­
handlung Bincenz Kink, Franz Josefplatz. (1350 4 2)
G. Petermandl'
empfiehlt seine neurenovierten Gastlocale
„Zuw Auhof"
sowie seinen bestrenommierten
Miltogstisch zum geneigten Besuche.
Auch ist vorzüglicher Aepfelmost pe.r Liter 18 kr., sowie vor­
züglicher Mischlingmost per Liter 10 kr. daselbst in Ausschank.


[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 7 ]
Nr. 124.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt."
Panorama Internationa!.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Savoyen.
Besteigung des Ai-ntdlnne.
Eintritt prr Person 3« h, Kinder, Studenten und Militär
(1333) vom Feldwebel abwärts 2« h an der Cassa. (5 3)
klMIMtk
M M)
aus den
Schönster «lusstngSort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Do«a«»Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (S74 26)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Jirgsverkehr
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
HNyrHZrkdv Benützung 1 Krone, Kinder Sv Heller.
Im Win. Klerus und P. 1
empfiehlt sich bei Bedarf von
Ädern für Hirche und Haus
Rahmen, Spiegel«, Passepartouts, GlaSchromos und Bilder
einrahmungen und Renovierungen jeder «rt
A. Eigls SpeeialgeMst
6(tl|ltl|tmllt«|t 20,1. Slo* Iinfc9,iiis-a-»i« kni, Jnriiitt“.
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäuser gesucht. (516)
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu»
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete WohnrÄume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von DrautausKattungen.
grösstes £ager aller gattungen JYtöbel
Preis courante sranco.
I. W. Müller
Dririrfb- unö TNöbelbrschlsr:
( 716) £t«t, Marienstraße 10,
Frühjahrs- rr. Sommrrsaifo«
19 00.
Echte Srmrner Stoffe
sw Coupon Mir. 3.10
lang, rompleteu Herren-
«u,»g: (Rock, Hof, und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75, 3.76,4.86 1 >. guter
! 6“ u- 6.90 b an besserer
1. 7.7a von feiner
l. 8.65 von feinster
I. 16.— von hochfeinster
echter
Schaf-
wollr.'
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieber
floss?, Louristeulodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu gabril^
preise» die »IS reell und solid besibekannte Tuchfabriks-Riederlage
Siegfel-Imbof in Brüail
Master gratis u. franco. Mustergctreue Lieferung garantirr.
I«W»rthStl« der-Prtvatküikdschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrtkSorte zu bestelle», sind bebeutend.
m
den 31. Mai 1900. Seite 7.
riinnlrninrninn Mnlnunra^nt
0”' taust man am billigste» «nd besten bei~
Jr»W WeLlch,
Mreise: (398 52)
TisÄweiue, weiß und roth.. von 19 bis 21
Tafelweine,„„.„ 22„ 24
Speeialweine,,„„ 25„ 27
Sr»«r» Sin? ins Kau» gestelit oder ab Kahuhof »leinmiinche«.
Dei Griginalfäffern separates UreisLlatt. &Sd-
- Katholische, 5
Illustrierte. Veklwistische Zeitschrift.
Mit den Beilagen:
Kür die Frauenwelt.—Am der Seit für die Seit.—
Der NaturfreMd.
Elegante Zlurstattung. Jährlich fast 1000 Seiten
der spannendsten und gediegendsten reich-illustrierten
Lesestoffes. Außerdem mehrere Kunstblätter als
Gratis-Beilagen.
Erscheint uo« Gktoder bi» Gsttober.
wochenauLgabe: pro Quartal\ M 80 A=
2 Kr.. 16 geller,
yeftaurgabe: Jährlich s8 lsefte L zo -2,—
/- 48 lseller.
Jedes Postamt und jede Buchhandlung nimmt
Bestellungen entgegen.
Regensburg. Friedrich pustet.
Heft 11 des Xrn. Jahrgangs isv«
soeben erschienen.
KammerfieferantSr.
• Gegründet 1800.»
k. ii. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
Zum
Frnhnlkiihaemfkst.
Neue Donnerer zu verkaufen auf
der Schiffswerfte Linz. (1329 3 2)
• Telephon Nr. 268.«
Ferdinand Steinparzerf
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstr» 10. LIIZ. 10 ßetlilehemstrasse. ||
Grosses Lager aller Gattungen
4Ö) 9** ei ff enep
Spzeugung
zu den billigsten tfreisen, unter garantte.
Uebernahme von (31U)
Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
£4* Schmerzstillende
^rmtreUrottg
Rheuma, Gliederreihen, Bi e «5'
schmerze» und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz'
flMenden Einreibung baw beseitig».
Dieses schon lange bekannte Hausmittel»
- wird per Vostnachnahme aus der
ApotM» in Römerstadt
versendet.
Probeslasche 50 kr., große Wasche 1 fl.
Depot in der
Apoth. Hofstätters Erben
(898) in Siinj. (50 12)
Zar Firmung
empfiehlt
die größte
Auswahl in
Gebet­
büchern,
Rosen­
kränzen
und Heiligenbilder«
E. Kecker, Kuchblnder
Linz. Herrenstraste Nr. 16.
(1274 3 3)
Faholan der Mfihlkreisbabn.
'tig »ent 10. April 1900 Bis auf mertereo.
5_35
VOO
4 50
Is
H.
Aigen. ab
5'(K>
11-00
5 40
6 15
1-42
5-30
6 l22i>
Lepping„
ÖJL6
11-16
5 55
6 29
1 56
6 44
6-5QL
Rohrbach„
5 26
.1126
6^05
6 59
2 24
6'12
an«
Haslach.„
5^44
lt-^4
6 22
7'19
2'44
6^33
Pirrnftein„
6_05
12'l5
6^43
7 43
3'08
6^56
Neufelde»„
6-18
12 17
6^
7*51
3'16
7'04
Neuhaus„
6 40
12*40
7 19
8.15
3 39
7^8
ii?
Gerling.„
7 00
12*59
7_37
8-35
3 59
7^8
Rottenegg„
7°25
1*25
8^03
8‘45
4*09
7^58
-V.
O J2^
Ottensheim,,
7-37
1-39
9*00
4 24
S'13
SSÄ® 5 ',
Urfahr. an
8-14
216
8 53
Urfahr. ab
Ottensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhans.
Neufelden
Pürnsteiu
Haslach.
Rohrbach.
Oepping.
Aigen. a
Ab 24. Mai Verkehren bis aus Weit res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
vonRrfahr nack Rottenegg u. retour Leparatzüge: Urfahr ab 2'80 nachm., Ottens-
heim ab s o». Rottenegg an 3-20.— Rottenegg ab 3-3o, Oüensheim ab 3-42;
Urfahr an 4'S0nachin.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.50 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
if e
e?» 2
SjQ
|b h'
§Ä§
7 in”
7-23.0
8'00 s
I
inraraHBDiinitnrfl
bei zlfjM)
Ob.-Oe.
Neu renoviert! s- st-« ff-»^ st- Neu renoviert!|
Dampfscüifistatjtoien Brandstadt n. Aschach, Bahnstationen Efer-
ding jtiää Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
' der mfihlkreisbahn. Herrliche Lage, Mid- und staubfrei,
Iwaldj individ. B ehandl ung aller Nerven-Nenralgien, besonders
las, MMline, Lä Ülfafl en und .anderen Nerveqkrankheitei
Beste
ant, Blei
ags Hai. Gute V; e^flnypjpschte Wi
Fr.
ii ii ii ii im Ultimi! IIIIIIIII! an ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii ii nun n ii n u«II ii III, I11>
-1.
Gebr.Kurzthaler&Go.
UroffllenogL toscan. Hoflieferanten-
Franz Jossfs-PlatzNr, 13 W Franz Josefs-Flatz Nr. 13;
empfehlen sich znr
Saison mit den neuesten Pariser und 1
Wiener Damen- und üHLdchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^oiis-Eila-, Herren- Md,
Knabenhüte
sowie alle Formen Tonrlsten- und Grazer
» Lodenhflte
zu billigst le^geselftem MkilWretze
En groS und en detail. q§.
Zum Selbstfärden
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket- sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber,
in 30 verschiedenen Mustern bei de,
ersten Linzer Farben», Lack-, Firnis
und Stegeüack-Fabrik -Map& Weiß,
Linz, Gräben 42. (I843 1 «> tz8)
Trauerbilder u. Partezettei
liefert acimeU&teue a. billiget die
Pressverelnsdruokerei Um
Spimtus-
GlÜMlchtf
Lampen
SÄ
Gasöl-GlüHlicht-Lampen,
Backose»
nellköcher, Spirstm Gas-SchnOk-
r. Petroleum-GaS-Schnellkocher,
. ... LMvertzmg«,
GasR u. Gafolifle in Kannen u. Wsftr»
bezieht man am billigsten sei
Alfred Pbstttnger,
Linz «. d. Donau, Herrenstraße IS.
,3159 50 "-
MM
wmmmmrn
Atelier
De moderne
Eabnteelurik.
Linz,
ImaBB
^ahnextracttone«
und
3^«rabiernngen.
24, Linz.
flnEBIG
Companys
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigenVerwendbarkeit,
sondern auch in der Bequemlich-
, keif, Zeiterspargiss, Billigkeit und
ausserordeujliqhen Ausgiebigkeit,
ftur echt mit dein Namenszug
„1. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiquette.
-m-
der Kremsth
•y f S
Hittig vorn 1. War 1900 an bis auf weitetet
»ad Hall
ab
5.34|11.55
3.35
an
7.28 1.45
5.40
an
9.04| 3.14
7.20
ab| 6.S6| 8.5
M ''8NM.4
s-Siehrk.
ab!
5.00
7.10
11.441 5.
SM
an
7.28
9:21
1.45[i
an|
8.11
l&M
2.56[ 9
Hall.
s-Steyrl.
ab
anj
6.26
9.04
1.00
3.14
5.081 7
7.2o| 9
iS 5.59 U
h-.
m
ist durch Mk
'tm w


[ 2023-06-29 10:37:11.241 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt"
den 31. Mai I960.
Nr. 124.
Waierhofs-Uerpachtung.
Die in der Bezirkshauptmannschaft Hohenmanth
unweit der Station Zänrrsk der österreichischen Staatsbahn
gelegenen Maierhöfe Radhoscht und Malejov mit
321
352
a
Aecker, angebaut
135
tt
698
Wiesen
11
tt
846
rt
Hutweiden
3
1048
Gärten
4
tt
522
tt
Teiche und
8
„
132
tt
Wege und Gräben rc.
Summa: 486 Joch 700 s^Kl. oder 279^ 92 «j
sammt den erforderlichen Wohn-- und Wirtschaftsräumen und
einigem lebenden und todten Fundn« instructus werden
vom 1. Juli 1900 au
auf zwölf Jahre unter den beim gefertigten Rentamts zur
Einsicht aufliegenden Bedingungen im Submissionswege ver­
pachtet.— Pachtofferten, für welche die aufliegenden Pacht-
Submissions-Bedingungen maßgebend sind, sind bis zum
15. Juni 1999 persönlich Hieramts einzubringen.
Richenburg bei Sknc (Böhmen), den 21. Mai 1900.
Fürstlich Thur« und T«ms'schrs Rentamt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (1282 2 2)
hihi
iiiiiii
lilltJIUiUl!
Illll!
JlllUiUIJ!
F. X. Martin,
Kaffeerösterei iä CoIonialwareB-Grosshanfllit
empfiehlt die n.eu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffremischung in hübsch
emaillierten y 2 Kilo-Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig ver­
lesenes Rostproduct von excellentem, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Desen ein Zierstück
für jede Küche. (1352—12 1)
Zu haben in den meisten Specereigeschäften.
Werkag Aressvere'm Linz-Urfayr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Aus geschöpftem, sehr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.,
$tt Firmgeschenken
empfehle«: Silberne Remon
toir-Uhren von 5 fl. aufwärts,
Silberne Dame»»Remontoir
Uhren von« fl. anfwärts. Voll­
ständige Garantie. Josef Böheim
& Comp., Linz, Schmtdthor.
Pratze Rr. 4.
Zu Firmgeschenken
empfehle«: Goldene Remon-
toir»Uhreu von 20 fl. anfwärts,
Goldene Damen- Remontoir-
Uhre« von IS fl. anfwärts.
Alle Gattungen Uhren in Stahl,
Tula re. unter vollständiger Ga­
rantie zu den billigsten Preisen.
Josef Böheim& Comp. Linz,
Schmidthorstratze 4.
Welchen mit ßumWrbliitt
z« fl. 3.80, Nickel-Remontoir
mit Emailzifferblatt zu fl. 4.80.
Unter vollständiger Garantie
nnr solide Ware bei Josef
Böheim& Comp., Linz,Schmid­
thorstratze 4. (1174 18 14)
Eideudöcks Uuchf.. Modistiu
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Me Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll efsectuiert,
«nsgepntzt «m 30 kr. (1058)
Wstiu SiMs Bitte; in
Zsaröware«- Aaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Futzboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz»
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fntzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t-ocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Biehelelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
'"“- iss-.
und Porzellan, Firnis
Terpentinöl» Flader- Abzug-
Papiere, Maler> Patrone«,
Pinsel« und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 48
Z
Bebet alle.tri dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen-
Reisender!
Für einen leicht verkäuflichen
Artikel wird ein Reisender für
Steiermark, Salzburg u. Tirol
gegen gute Provision
ÄS" gesucht
Anträge unter, J. R. 670/
1336° an die Adm. des Bl.
(1336 3 3)
Stelle nge suche.
Ein Messner
44Jahre alt, verehelicht, von Prosession
Schuhmacher, sucht einen Posten. Adr.
in der Adm. d. Bl. (1351 2 1)
Zu v ermi eten
Ja ei« hübsch möbliertes
Cabinet
mit separiertem Ausgang wird ein
besserer Zimmerherr zu einem zweiten
ausgenommen. Adresse unter. ,1384"
in der Adm. d. Bl. (1354)
Hübsche Wohnung
Zimmer, Cabinet u. Küche, Aussicht
auf die Promenade und Freinberg,
ist an ein stabiles, kinderloses Ehepaar
zu vermieten. Auskunftunter „1334"
in der Adm. d. Bl. (1334 3 3)
Schönes Zimmer
unmöbliert, Aussicht Schmidthor, ist
sofort zu vermieten. Auskunft unter
1348" i. d. Adm. (1345 3 2)
Nntevricht.
Allgeme iner Vevkehv.
Maul Kern
(vormals Ioh. Misiik)
ältestes und größtes
Specemmren-, Wem- u.
AelicateffengeMt
in Linz. (579
Wmlsche MAeinstube.
Hrauerhüte
von fl. 1.30 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Cidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1057)
Mineralwässer.
Freiscourante gratis.
Hagelverficheruug
bei der „Unio Cntholica“,
Wien, I., Bäckerstr. Nr. 14
oder Linz, Mnsenmstr. 9.
Gegen Verlangen mittelst Post-
karre w rden Tarif n. Formu­
lare gratis zur Verfügung
gestellt. (1275—20 S)
Das N ueste in katholischen
Gebetbüchern
in Bein-, Perlmutter-, Leder-
und Sammt-Einbänden, sowie-
Rosenkränze
in billigster und feinster Aus­
führung empfiehlt
Fvcrrrz LVohlgernuch
Schmidthorstrahe Ur. 1.
(1249 3 3)
Reizende
JrV aschstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
M. Spor«, Linz, Ecke Domgasse-
Graben. (1270—15 2)
3ioöert Robinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
empfiehlt echten Weintrestern-Essig
vorzügliche Qualität von R. Müller,
Liesing, 1 Liter 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
Essig, gewöhnlicher.. 1„ 10„
Weinessig-Essenz, 6sach, 1 Liter-
flasche 80„
Weinessigessenz,Vinacet '/«Liter­
flasche K 1.—
Gründlichen Unterrichts
im Französischen bei mäßigem Honrar Estragon-Essig, echt
ettheilt eine Dame, die mehrere Jahre'
in Frankreich gewesen. Adresse unter
„1383" i. d. Adm. d. Bl. (1353)
1 Flasche 90 h
1 Liter K 2.80
französisch
Nizza-Olivenöl, echt
französisch....
Aixeröl und
Tafelöl.. 1 Liter K 2.00 «. 1.60
Baumöl 1 Liter 96 h
directer Bezug und
unter freiwilliger Controle der städt.
Zur Firmung!
furomobilr
vierpferdige, in sehr gutcmZustande,
zu verkaufen. Schiffswerfte Linz.
(1328 3 2)
Vorzügliches
lnschenKieo
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in Via L. zu 13 kr.,.
>/z Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
HL0IS
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(1190) Halle", Linz. (30 14)
Aäufe u nö V erkäufe
Altdeutscher Kaste»
billig, wird zu kaufen gesucht. Briefe!.
unter „1338 I. G. 19" an die.Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt schriftlich erbeten
Adm. d. Bl. (133) 3 2)! (1103 10 3)
Verschiedenes.
100 bis 200 fl.
werden aus ein -inshaus nach der
Sparcasse, zur Reparatur, von christ­
lichem Wohlthäter aufzunehmen ge«
sucht. Vermittler ausgeschlossen. Gest.
Anträge erbeten unter „Treue und
Ehrliche Rückzahlung W. Sch. 1355"'
schriftlich erbeten bis 3. Juni post­
lagernd Landstraße Linz. (1355)
1
o
roher Ausverkauf
von Wymuschineu.
Aus der Concursmasse der Firma Gebrüder Kayser kommt eine größere Anzahl
complett aufgestellter
Dinger hocharmigr I'amilien-Unhmnschiuen
zum Ausverkäufe.
Da die Masse das Lager schleunigst realisieren will, so werden die Nähmaschinen zu sehr
niedrigen Preisen hintangegeben und bietet sich daher Jedermann Gelegenheit, um einen leicht
erschwingbaren Preis Nähmaschinen vorzüglichster Qualität zu erwerben.
Der Preis der einzelnm Nähmaschinen bewegt sich von 34 bis 70 Kronen. Dieselben
werden jedoch nur gegen allsogleiche Barzahlung abgegeben.
Der Ausverkauf der Maschinen geschieht in der Fabrik der Gebrüder Kayser in der
Reiwnndstratze in Linz während der gewöhnlichen Geschästsstunden.
Ebendaselbst find auch einige Fahrrüder billigst zu verkaufen.
E. Soncurs-Masse-Aerwatter.
(1357 3 1)

