
[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 1 ]
Nränumeratisrr:
Für l'tnj:
monatüd) 1 K 20 h =■— fl SO fr.
»ierMiäöti» 3 K 50 h 1„ •& „'
halbjährig 7 K— h— S„ 50„
gaaziahrig 14 K— h= 7„—„
tzuftcllung 20 h =. 10 kr. mehr »r. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L 80 d— fl. SO kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 6 fr.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Auf nahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
Kr Stadt «ad Wand.
Weöactiorrs- tmö Kxpeöitions-Loccrle: WatHHcrusgafle Wv. 8. ztm*»-**
FiUal-Gvpedtte:
In Linz: Ttisterstraße 32, Schillerftrohe
33. Slwtboldiftr. N MarfteindeMt». >r.
Walde», 11«, Keplerstraße Ä/», Do»-
gaffe i«, Herreustraße M. iti und ,.,
Hirsch,affe 14, Hafnergaffe IS. »tzfter.
ftraße 18, Bethlehentstr. SO, Laudstrahe
»S n. ?«, Feldftr. Mt Bolfdfltzrteststrnö-
24, Kapuzinerstr (Süßere) 4», »aüvrbnsii-
«ratze s, Harrachstraße 34, FttMz Iosef-
platz », Römerftrahe i«, Hosdrrg 7
In Urjahr in der Buchdruckerei des tachoi.
Presrvereines, Maximiliansskraße Nr. 6, nno
dei Frl. Weixlbaumer, Marftolatz Nr. iu.
Auswärtige Filialen:
Zu Steyr bet F. Weichselhaumer, ißsarrg
Mt Wels in der Filiale des PresSvereine i
bet Hm. Kausinan» Maul und I. Kerbte r
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger
Sn Ried tu der Filiale des Pressvereines
Inserate werden angenommen: In Lin» im Erheditionr-Locale RathhanSgasse Sir. 5,
lJ. Friedrich) und in iiiohrbach in der Filial-Buchdmckerei des PressvereineS; seiner
städten Deutschlands UNS der Schweiz: Sindolf Uäone IN Wien, ikütubm. ertantfurt a. M.
in Ried in der Pressvereins-Buchdruck-rei
in Uriahr in der Buchdruckerei M-ximili-nsstraß- Nr. 6, in Wels in der Filiale de» PresSvereines (W-stbahnstr-ße Nr. 3), in Ri«,^
t in dm «nnoncen-Bnre-ux: Hubert Friedl in Men (7/1. MatzieinSdorf-rstr-he 7); A. Oppelik m Wien; Haasenstem und Vogler m Men, Bubtest und den Haupt-
nnd Hamburg; Heinrich Schales in Wien; 8». Dukes in Wien.— Inserat« werden billigst berechnet.— Finanzielle Steel »men werden nicht aufgenomnien.
Nr. 144.
Dienstag den 26. Juni 1900.
Jahrgang.
Godtgesagt.
Die liberale Presse aller Schattierungen hat an Dr. v.
'Grabmayr eine Absage wegen dessen letzter Rede in Meran
erlassen. Jetzt wird ihm das Endurtheil in dem liberalen
„Pester Lloyd" verkündet. Es lautet:
„Der Abg. Dr. v. Grabmayr galt als gescheit und ministrabel.
Jetzt hat er sich ums Renommee und ums Portefeuille geredet.
Ohne dass ihn jemand frug, hat er der Regierung die Auflösung des Hauses,
das Sprachen- und Geschäftsordnungsoctroi wärmstens ans Herz gelegt.
«Er hat damit sich umgebracht, und die Partei, der er angehört, in
ein schiefes Licht gerückt. Die Partei, der verfassungstreue Großgrund­
besitz, wird sich wehren, und ich höre, dass demnächst Dr. v. Baern-
reither die Gelegenheit wahrnehmen wird, um die Gruppe, die schon
ihrem Ramm nach nicht dazu da sein kann, Verfassungswidrigkeiten
direct anzuempfehlen, gegen den Verdacht zu schützen, als hätte Grab­
mayr irgendwie den Anschauungen der Partei Ausdruck gegeben."
Die Liberalen zählen in ihrer Reihe bekanntlich allzu
viel „Ministrable" und manche, die befürchtet hatten, dass
Dr. Grabmayr ihnen den Rang ablaufen werde, werden jetzt
aufathmen, dass über den gefährlichen Nebenbuhler die Partei­
acht verhängt wurde. Man würde aber weit fehlgehen, wollte
man annehmen, dass die linken Herren sich durch die Oc-
troyierungs-Gelüste des tirolischen Parlamentariers in ihrem
freiheitlichen Gewissen so tief gekränkt fühlen. Vielmehr würden
sie diesen und anderen „Kraftmaßregeln" mit tausend Freuden
zustimmen, wenn ein liberales Cabinet zu deren Durchführung
berufen würde.
Der eigentliche Grund, warum Dr. v. Grabmayr in
Angnade fiel, liegt in einer Stelle seiner Rede, die bisher noch
wenig bekannt geworden ist. Er sagte nämlich:
„Den größten Lärm geben Koerber erregte in gewissen Kreisen die
Lösung der sogenannten Wienerfrage, die auf Grund eines von
'Wittek geschaffenen Präjudices im Wesen zu Gunsten der Christlich-
Socialen erfolgte. Ohne mich in Dinge einzumischen, die mir ziemlich
ferne liegen, finde ich doch in der Beurtheilung dieser localen Affaire
viel Einseitigkeit und Uebertreibung. Wie mir scheint, dürfen die Wiener
Liberalen ihre letzte vernichtende Niederlage nicht ausschließlich
auf die Wahlgeometrie und auf den dummen Kerl von Wien schieben,
sondern müsst» sich durch ernste GewissenserforschunaRechenschaft
über die Fehler geben, die einen solchen Umschwung m der Stim­
mung der Bevölkerung erzeugten. Uns auswärtigen Deutschen aber möge
man verzeihen, wenn wir in einer Zeit, wo die Grundfesten des Reiches
wanken, die Zusammensetzung des Wiener Gemeinderathes nicht in erste
Reihe stellen und wenn wir trotz ausgesprochener Antipathie gegen ge­
wisse Elemente doch nicht vergessen, dass die christlich-sociale Partei der
deutschen Gemeinbürgschaft angehört und unserer Organisation seit deren
Bestand ehrliche Treue bewahrte."
Diese gewiss im Munde eines liberalen Politikers höchst
interessante Aeußerung wurde von den liberalen Wiener
Md« Nenzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsiede.
(35. Fortsetzung.)
„Nun geht es zu weit!" rief er, purpurroth vor Zorn.
^Judith, kannst Du das Kind nicht zur Vernunft bringen?
Wir hätten sie zuhause lassen sollen."
„Ja, dann wäre es erst recht amüsant gewesen!" ant­
wortete sie, durch Reinholds Lachen ermuntert. Aber plötzlich
änderte sie ihre Haltung, präsentierte der Gesellschaft, mit
Ausnahme Bruismans, die übrigen Kirschen und ließ dann
ihre Hand wieder, als wäre nichts geschehen, im Wasser hängen.
„Man kann die Komödiantenart jeden Augenblick er­
kennen," knurrte Dorns in sich hinein.
Gleich darauf langten sie am „goldenen Apfel" an, zu
Tante Johannas großer Beruhigung. Aldas erste Sorge
war, zu sehen, ob die Schaukel sich in gutem Zustande be­
finde. Sofort war Reinhold ihr zur Seite, ohne sich um die
Körbe mit Proviant zu kümmern, unter deren Last Dorns
einherkeuchte.
„Nun, wenn die Beiden sich nicht zusammenfinden!"
dachte er, und ein schwerer Stein fiel ihm vom Herzen.
Auch Reinhold war zu anderen Gedanken gekommen. Die
Anspielung, welche Dorns sich erlaubt hatte, machte ihn
auf einen Umstand aufmerksam, an den er gar nicht ge­
dacht hatte in der Sorglosigkeit, die der Jugend in Geld­
sachen eigen ist.
Judith war reich. Hielt er um ihre Hand an, so würde
es heißen, dass nur ihr Reichthum ihn verlockt habe. Keiner
wusste ja, dass er schon vor drei Jahren, als Tante Theresia
noch lebte, ihr einen Antrag gemacht hatte. Sie selbst schien
nicht daran zu denken, seine Liebe einem weniger edlen Be­
weggründe zuzuschreiben. Aber die Welt? Und so kam er
plötzlich zur Ueberzeugung, dass er sich selbst und Judith
nicht einem so unwürdigen Verdachte aussetzen dürfe, als sei
es ihm nur um ihr Geld zu thun.
Mit einem Schlage war jetzt alles verändert. Er machte
sich keine Scrupel mehr daraus, mit Alda zu lachen und zu
spielen, während Dorns seine Angel über das Geländer der
Blättern entweder ganz unterschlagen oder im entstellten Sinne
gebracht. Hiedurch hat freilich Dr. v. Grabmayr einerseits
den Wiener Judenliberalismus unh anderseits den
Radicalismus des Schönerer und Wolf an der ver­
wundbarsten Stelle getroffen, denn diese Parteirichtungen
sehen in der Vernichtung des Dr. Lueger und der Aus­
rottung der christlich-socialen Partei ihr vornehmstes Ziel.
Jetzt begreift man auch die gallige Aufnahme der Rede
Grabmayrs bei den Blättern dieser Richtungen vollständig
und versteht es, dass der etwas zu aufrichtige Tiroler sich
bei diesem Lügenvolk „um's Renommee" gebracht und nicht
mehr als „ministrabel" anerkannt wird. Wenn also demnächst
Dr. Baernreither oder Graf Stürgkh „Gelegenheit nehmen"
werden, den Dr. v. Grabmayr zu desavouieren, so wird man
wissen, in wessen Dienste sie dies thun.
Wir erinnern uns übrigens, dass Dr. v. Grabmahr
schon früher einmal vom Leben zum Tode gebracht wurde,
als er nämlich gleichfalls in Meran in ausgesucht scharfen
Worten die Nothwendigkeit betonte, dass sich die Gemein-
bürgschast von jeder Gemeinschaft mit den Schönerianern los­
sagen müsse. Damals hat er diese Procedur ohne Schaden
überstanden und man darf ihn auch heute nicht ohneweiters
für todt halten, weil er von den gleichen Leuten wieder todt­
gesagt wird.
Die Worgimge in GHirm.
Sehr ungünstige Meldungen liegen über T i e n- T s i n
vor, das von chinesischen Truppen unter Führung eines kaiser­
lichen Prinzen bombardiert wird und schwer bedrängt ist.
Die Entsatzversuche durch die Truppen der Mächte sind bisher
abgeschlagen worden, was darauf hindeutet, dass eine
bedeutende, gut bewaffnete und geführte chinesische Macht vor
Tien-Tsin steht. Aus Peking liegen noch immer keine
verlässlichen Nachrichten vor.
New-Aork, 23. Juni. Der Leiter der methodistischen
Missionen in Tien-Tsin Frederick Brown sendete an das
„ New-Pork-Journal aus Che-Foo folgendes Telegramm: „Ich
entkam soeben aus Tien-Tsin auf einem deutschen Kanonen­
boote. Die Stadt wurde mehrere Tage hindurch von den
chinesischen Truppen beschossen. Das ganze Fremdenviertel
wurde zerstört. Lieutenant Wright von der amerikanischen
Flotte und 50 Mann Marinesoldaten, die zu unserem Bei­
stände abgesendet worden waren, wurden theils getödtet,
theils verwundet. Die Munition ist verbraucht. Die
Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig."
Veranda ausgeworfen hatte, unter der Johanna und Judith
in altjüngferlicher Art ihren Thee schlürften.
Alda hatte Blumen gepflückt, und Reinhold half ihr
Sträuße binden; ihr fröhliches Lachen stimmte harmonisch
zusammen und sprach von lauter Jugend und Lebenslust.
Auch unter der Veranda war es sehr heiter. Dorns machte
seine Witze, die besonders nach dem Geschmack der Wirtin
schienen, denn sie schüttelte sich vor Lachen, während sie die
Herrschaften bediente.
Als es anfieng zu dunkeln, wurde die Heimfahrt an­
getreten. Dorns, der Alda weit freundlicher behandelte als
sonst, wusste es so einzurichten, dass das junge Paar neben
einander auf der letzten Bank saß. Er wollte rudern; strom­
abwärts gieng es so leicht, dass man ohne Steuer fertig
werden konnte.
Alda ließ sich unterwegs nicht lange bitten, ihre Stimme
hören zu lassen; sie sang schöner als je: erst ein Lied von
der goldhaarigen Rheinnixe, mit der sie selbst verglichen
werden konnte, dann ein Herbstlied, so rührend und traurig,
als wolle sie selbst vom Leben, das ihr nichts geboten, Ab-
schied nehmen.
Reinhold war entzückt, begeistert. Selbst Dorns vergaß
sein Plappern, während Johanna, von dem sanften Rythmus
der Ruderschläge nnd den süßen Tönen des Gesanges in
Schlummer gewiegt, leise den Kopf auf die Seite sinken ließ.
Judith saß still und unbeweglich. Jedes Wort schnitt
ihr in die Seele. Ja, auch für sie war der Sommer hin—
aber was hatte sie davon gesehen und genossen? In einem
dumpfen Gemach mit geschlossenen Fenstern hatte sie gesessen,
ohne zu ahnen oder daran zu denke», wie herrlich Frühling
und Sommer sein können— und nun, als sie hinaustrat,
war es schon Herbst, wenigstens für sie.
Der Mond schien hell, als sie nach Hause giengen; Rein­
hold und Alda Arm in Arm in vertraulichem Geplauder,
Dorns mit den leeren Körben und der Angel, die ihm kein
einziges Fischlein aus der kühlen Flut gezogen, hintendrein,
und Judith mit der Tante Johanna, die sich schwer in ihren
Arm hieng, den Zug beschließend. An der Thüre nahm man
gegenseitig Abschied.
Eine Stunde später schlummerte Alda. glücklich lächelnd.
Reinhold hatte ihr erklärt, dass zwischen ihm und ihrer
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
Chef des deutschen Kreuzergeschwaders berichtet über die
Schlacht bei Taku: Die Forts eröffneten um 12 Uhr
50 Minuten nach Mitternacht das Feuer auf 7 im Flusse
liegende Kanonenboote. Nach 6stündigem. hartem Kampfe'
wurden die Forts genommen und besetzt. Der Commandant
des „Iltis" war die Seele des Unternehmens; er kämpfte
hervorragend und glänzend. Auf dem „Iltis" blieben die
Maschine, der Kessel und der Schiffskörper, sowie die 8 Cen-
timeter-Geschütze unbeschädigt; die 3°7 Centimeter- Geschütze
und der Deckaufbau wurden stark beschädigt; die Haltung der
Mannschaft war glänzend.
Berlin, 23. Juni. Die Meldung der „Neuen Freien
Presse", wonach bei der hiesigen chinesischen Gesandtschaft ein
Telegramm von Li-Hung-Tschang eingelaufen ist, in
welchem er officiell mittheilt, dass er sich nach Peking begibt,
um das „Amt eines Dolmetsches" zwischen den
Mächten zu übernehmen, wobei er den Wunsch ausspricht,
dass die europäischen Cabiuete, um ihm die Ausführung dieses
Amtes zu erleichtern, einstweilen von der Entsendung weiterer
Verstärkungen nach China Abstand nehmen möchten, wird dein
Wolff'schen Bureau von der chinesischen Gesandtschaft mit
den: Beifügen bestätigt, dass Li-Hung-Tschang vor allem
den Boxer-Aufstand zu unterdrücken und dann erst vermit­
telnde Verhandlungen mit den Mächten einzuleiten beabsichtige.
Hongkong, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) „Hongkong-
Daily Preß" meldet: Li-Hung-Tschang theilte gestern
mit, er habe von der Kaiserin den Befehl erhalten, sich nach
Peking zu begeben, den Aufstand der Boxer zu unter­
drücken und den Frieden mit den Mächten herzustellen. Er
werde am 27. d. von Kanton über Hongkong nach Shanghai
abreisen.
Yokohama, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Ueber die
japanischen Truppen- und Schiffsbewegungen dringt wenig
in die Oeffentlichkeit, doch verlautet aus guter Quelle, dass
noch eine Division nach China geht.
Shanghai, 22. Juni. (Reuter-Meldung.) Tien-Tsin
wurde am Donnerstag durch die chinesischen Truppen unter
Prinz Tuan mit 45 Schnellfeuergeschützen angegriffen. Bisher
gelang es den Chinesen noch nicht, die Stadt zu nehmen,
obwohl das Feuer beträchtlichen Schaden anrichtete. Die
letzten authentischen Nachrichten aus Peking besagen, dass
sich die Gesandtschaften noch halten.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Consuln
richteten an den chinesischen Admiral eine Note, er möge
Tante Judith gar nichts in der Schwebe sei, und dass
er erst jetzt wisse, was die Dichter mit Liebe und Lenz
sagen wollten.
Judith ruhte noch lange nicht; der Schlummer floh ihre
Lagerstätte. Nein, sie bedauerte es nicht, dass Reinholds
Augen sich geöffnet hatten; immer hatte sie es gedacht und
ausgesprochen: es war besser so, für Beide vielleicht,— Alda
war noch jung und konnte sich ganz verändern durch den
Einfluss eines verständigen Mannes. Aber doch traten ihr
die Thränen in die Augen. Sie beweinte ihre Jugend, ihre
schöne Jugend, die vorübergegangen war, ohne dass sie es
wusste. Endlich schlief sie ein, nachdem sie Ruhe gefunden
hatte in dem Gedanken, der ihres Lebens Richtschnur war:
„O Gott, Du weißt am besten, wofür Du mich geschaffen
hast; was wissen wir von Deinen Wegen? Meine Jugend
ist hin; aber ist es so nicht besser, als wenn ich gewesen
wäre wie alle anderen?
XVI.
Den folgenden Mittag, als Judith wie gewöhnlich in
ihrem Studierzimmer saß, machte Reinhold ihr seinen Besuch.
Sie empfieng ihn wie immer mit freundlichem Lächeln und
herzlichem Händedruck.
Er sah noch bleicher aus wie gestern und es war etwas
Verlegenes in seiner ganzen Haltung.
„Judith," so begann er, „ist es dir jemals in den Sinn
gekommen, dass ich deine Hand begehrt hätte, weil du reich
bist?"
„Nein, niemals!" lautete ihre entschiedene Antwort. „Ich
war es ja anfangs gar nicht."
„Die Menschen werden es aber sagen."
„O Reinhold, störe dich nicht an das, was die Leute
sagen.... Suche nur keine weitern Ausflüchte, ich will sie
dir gern erlassen."
„Du weißt also alles? Ja, ich sehe es dir an, du weißt
alles, und ich brauche dir nichts mehr zu meiner Ent­
schuldigung zu sagen. O, glaube mir, es geschah wider meinen
Willen, und ich bin der Erste, der das Gefühl missbilligt;
aber die Sirene hat mich bezaubert, ich weiß selbst nicht wie.
Doch es wird vorübergehen, ich will das thörichte Gefühl
unterdrücken. Wenn ich fort bin, wird der Eindruck sich ver­
wischen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag
seine Schiffe von hier entfernen. Infolge dessen werden
heute bei Eintritt der Flut zwei Schiffe und die übrigen
morgen auslaufen,
Che-Foo, 23. Juni. Der Lloyd- Correspondeut in
Niutschwang meldet, dass die Eisenbahn an mehreren
Stellen zwischen Tien-Tsin und Niutschwang zerstört sei.
Die Ausländer hätten sich nach dem Hafen zurückgezogen und
der englische Consul soll telegraphisch ein Kanonenboot ver­
langt, jedoch keine Antwort erhalten haben. Offenbar über­
läffe man den Hafen dem Schutze der'Russen. Russische
Truppen treffen von Port Arthur und vom Norden ein, die
Ausländer befinden sich wohl.
Malta, 23. Juni. Die Kreuzer „Isis" und „Dido",
welche für den Dienst in China bereitgestellt sind, nehmen
große Mengen von Geschossen und sonstige Vorräthe mit.
London, 23. Juni. Die Eastern Telegraph Company
gibt bekannt, dass, nachdem die britische Regierung allen
zwischen Che-Foo und Taku verkehrenden britischen Kriegs­
schiffen die Mitnahme von Telegrammen gestattet hatte,
Depeschen nach Taku und darüber hinaus angenommen und
auf Gefahr des Absenders befördert werden. Die Verbindung
zwischen Shanghai und Che-Foo ist auf den der chinesischen
Telegraphen-Verwaltung gehörenden Linien wieder hergestellt.
Hingegen ist über den Stand der Verbindungen über Taku
hinaus nichts bekannt.
Washington, 23. Juni. Ein über Che-Foo heute ein­
gelangtes Kabeltelegrämm des Admirals Kempff meldet: Die
amerikanischen Marine-Soldaten unter dem Major Waller,
unterstützt von 400 Mann russischer Truppen, hatten in der
Nähe von Tien-Tsin ein Gefecht mit den chinesischen regulären
Truppen: es gelang ihnen jedoch nicht, die Linien der Chinesen
zu durchbrechen. Admiral Kempff fügt hinzu, eine 2000 Mann
starke Streitmacht stehe bereit, den Kampf wieder aufzunehmen,
und hebt als bedeutsam hervor, dass, es reguläre chinesische
Truppen seien, welche den ausländischen Truppen entgegentreten.
Berlin, 23. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Shanghai: Nach Berichten aus Che-Foo ist die Lage in
Tien-Tsin kritisch, doch nicht hoffnungslos. Die Stadt
wird bombardiert und steht theilweise in Flammen. Die
Vertheidiger erlitten erhebliche Verluste. Vorgestern sind un­
gefähr 2000 Mann zum Entsätze aufgebrochen.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Der amerika­
nische Konsul erhielt aus Taku folgende Depesche vom 22. d.:
Die Russen und Amerikaner, welche am 21. d. M. Tien-Tsin
zu entsetzen versuchten, wurden gezwungen, sich zurück­
zuziehen.- Sie werden wahrscheinlich Freitag nachts nach
dem Eintreffen der Verstärkungen den Angriff erneuern.
Donnerstag nachts entgleiste ein Panzerzug. Der Vicekönig
von Nanking telegraphiert: Am 20. Juni befanden sich die
Gesandtschaften in Peking in Sicherheit.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem Comman­
danten des „Iltis", Capitän Sans, den Orden pour le merite.
Die Decorierung des Commandanten wurde der im Kieler
Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggensignal bekanntgegeben.
Tages-Kerichl.
Anland.
Oesterreich. Linz, 25. Juni. (Das Volk muss
zahlen.) Für die Kosten unserer inneren Wirren muss das
Volk aufkommen. Unersetzlicher Schaden ist auf volkswirt­
schaftlichem Gebiete bereits angerichtet worden, worauf von
uns schon oft hingewiesen wurde. Jetzt ist wieder eine Maß­
regel erfolgt, die sich sehr fühlbar machen wird. Die Staats-
. bahnen haben ein außerordentlich schlechtes Jahr gehabt.
Die Regierung geht nun daran, den Ausfall wieder herein­
zubringen. Die Staatsbahnen erhöhen ihre Gütertarife.
Dies wird zur Folge haben, dass die Privatbahnen
ihrem Beispiel folgen. Kohle, Zucker, Mehl, Wein, also
wichtige Massenartikel, werden durch die Hinaufsetzung der
Tarife vertheuert. In erster Linie werden dadurch freilich
die Industriellen getroffen, aber diesen wird es nicht schwer
sein, die Belastung auf die Consumettten überzuwälzen, und
so wird das Volk der eigentlich Getroffene sein. Sollte diese
Erkenntnis nicht endlich bessernd einwirken?
(Ein „deutscher Volkstag" in Böhmen?) Die
einstens so beliebte, aber unterdessen wieder in Vergessenheit
gerathene Institution der „deutschen Volkstage" sollte während
des Sommers wieder ihre Auferstehung feiern. Aber diesmal
geht's nicht ohne Schwierigkeiten. Die Leitung der deutsch-
völkischen Partei in Böhmen, bei der bekanntlich die Radi­
kalen die erste Violine spielen, gab die Parole zu einem
Volkstag in Leitmeritz aus, an dem alle deutschen Abge­
ordneten Böhmens ohne Unterschied der Partei theilnehmen
sollten. Da Herr Wolf in seinem Blatte diesen Plan als
„eine ebenso nothwendige, als wichtige Versammlung" rati­
ficierte, so schien dem Volkstage nichts mehr im Wege zu
stehen. Da ereignete sich aber das Unerwartete, dass der All­
vater Schönerer zu dem Unternehmen seinen Segen ver­
weigerte und grollte, er und die Seinen würden sich nie­
mals zu den „Meineidigen von Eger" an einen Tisch setzen.
Speciell regte er sich noch über die Zumuthung auf, dass er
in der Gesellschaft der „Excellenz" Prade und des „Pater"
Opitz sich wohl fühlen sollte. Die böhmische Gemeinbürgschaft
ist über diese Emanationen ihres Gebieters vorläufig einmal
vollständig paff;. wenn sie sich erholt hat, wird man sehen,
wie sich die Dinge weiter entwickeln.
(Wie radikale Studenten in Ungarn behan­
delt werden.) Das ungarische Amtsblatt veröffentlicht fol­
gende Note: „Der köngl. ungar. Minister für Cultus und Unter­
richt hat den zweijährigen Hörer der Rechte an der Klausenburger
Universität Georg Novakövici auf Gründ der Disciplinar­
untersuchung, die wider ihn wegen seiner Umtriebe gegen
den ungarischen Staat und seiner nationalistischen Hetzereien
gefühxt worden ist, von sämmtlichen ungarländischen Hoch­
schulen ein- für allemal mit dem Beifügen ausgeschlossen,
dass, wenn der etwa genannte Rechtshörer außerhalb Un-
„Linzer BolkSblatt."
den 26. Juni I9Ü0.
Nr. 144.
garns, an welcher höhere« Lehranstalt immer, ein Abgangs­
zeugnis oder Diplom erlangen würde, dieses in Ungarn keine
Giltigkeit besitzen, beziehungsweise nvstrificiert werden würde."
In Oesterreich, wo die akademische Jugend durch ge­
wissenlose Hetzer im vaterlandsfeindlichen Sinne' bearbeitet
wird, und wo sich die Früchte dieser Verhetzung in sehr
trauriger Gestalt zeigen, sehen die leitenden Kreise bekanntlich
diesem Treiben ruhig zu.
(Von dev italienischen Socialisten.) Aus-Trient
23. Juni, wird gemeldet: Gestern abends fand eine vom
Söcialistenführer Dr. Battioti einberufene große Volksver­
sammlung statt, welche einen Protest gegen die Einführung
des deutschen Unterrichtes an der Schule des Fassathales
beschloss und energisch die Forderung der Autonomie des
Trentino aufstellte.
Das sind aber Versündigungen am Geiste des inter­
nationalen Socialismus! Was wird denn die Wiener Partei­
leitung zu dieser Ketzerei sagend Wahrscheinlich gar nichts,
weil sich die italienischen „Genoffen" von ihr überhaupt nicht
commandieren lassen. Darum haben auch die orthodoxen
Socialdemokraten so wenig Freude an Oesterreich, weil sich
dieses merkwürdige Reich so gar nicht in ihre Parteischablone
hineinzwängen lässt./
Ausland.
Italien. (Das neue Mi niste r i um.)!- Wie die Agenzch
Stefani meldet, wird Saracco dem König fotzende Minister­
liste unterbreiten: Saracco, Präsidium und Inneres; Visconti-
Venosta, Aeußeres; Gianturco, Justiz; Jules Rubini, Schatz,
und interimistisch Finanzen; Brcmca, öffentliche Arbeiten;.
Gallo, Unterricht; General di San- Martivo, Krieg; Morin,
Marine; Carcano, Ackerbau; Pascolato, Post und Telegraphen.
Die nächste Kammersitzung findet mn 27. d. statt.
Portugal. (Ministerkrisis.) Das eonservativeMini­
sterium de Castro hat abgedankt und wird- voraussichtlich
durch ein liberales Cabinet unter Hintze-Ribeiro ersetzt werden.
Die energischen Vorkehrungen anlässlich der Pest in Oporto
haben sonderbarerweise die eonservative Regierung missliebig,
gemacht, außerdem aber auch deren'Haltung-gegenüber Eng­
land, dem in einem Abkommen gestattet wurde, seine Truppen
in Beira (Portugiesisch-Südafrika) zu landen- und sie durch»
portugiesisches Gebiet gegen Transvaal zu führen.
Bereinigte Staate«. (Die „Be freier" von Cu bah-
Ueber die politisch-administrative Entwicklung Cubas unter
dem Sternenbanner berichten amerikanische Blätter recht Un­
erfreuliches. Verwaltungsscandale stünden, auf der Insel seit
Jahr und Tag auf der Tagesordnung, neuestens in der
amerikanischen Postverwaltuug, wo« ein höherer Beamter,
Neelymjt Namen, innerhalb eines Jahres nahezu 80.000'
Dollars, auf die Seite gebrächt hätte. Die Verhaftung dieses
Ehrenmannes soll zur Entdeckung eines wahren Rattenkönigs
von Webereien und Unredlichkeiten amerikanischer Postbeamten
geführt haben. Der Generalgouverneur Wvod hestand, nicht
gerade zur Befriedigung der Washingtoner Regierung, aus
einer gründlichen Untersuchung, welche hie Verhaftung des
General- Postdirectors Rathbone von Cuba, des General-
Postmeisters von Havana und einiger Collegen des sauberen
Herrn Neely zur. Folge hatte. Rathbone genoss unerhört un­
begrenzte Amtsbefugnisse. Ein römischer Proconsul konnte
sich's nicht besser wünschen. Rathbone nützte auch seine
Machtvollkommenheiten gehörig aus. Im zweiten Halbjahre
seiner Verwaltung stiegen die „amtlichen" Ausgaben: von
5000 Dollars auf das Zehnfache. Was der Herr General-
Postdirector für Gehalte und in seinem eigenen Bureau ver­
schwinden ließ, betrug zusammen- mehr als die Verwaltungs­
spesen irgend eines anderen Zweiges, der amerikanische« Vor­
mundschaft auf Cuba. Natürlich herrscht in der kubanischen,
Presse große Erbitterung über die Misswirtschaft der ameri­
kanischen „Befreier".
Krieg in Südafrika.
London, 23. Juni. Reuters Office meldet aus Prätoria
vom 19. d. M.: Um die Stellung De Weis wird. durch die
Streitkräfte der Generäle Buller, Brabant, Rmrdle und
Methuen nach und nach ein vollständiges Netz gezogen. Wenn
nothwendig, wird sich auch General Hamilton an der Action
betheiligen.— Botha erklärte, er sei geneigt, die Uebergäbe
zu vollziehen, doch stelle sich Präsident Krüger dem entgegen,
welcher darauf bestehe, dass man ihm gestatte, im Lande
zu bleiben. Auch bilden die Operationen De Weis einen
Grund für das Widerstreben Bothas, zu einem Entschlüsse
zu gelangen.
Kirchliches.
Pöstlingberg, 24. Juni. (Das Herz Jesu-Fests
wurde auch heuer als Triduunl gefeiert, indem am Freitag
und Samstag nach der heiligen Segenmeffe die Herz Jesu-
Litanei gebetet und darauf das Herz Jesu-Lied von Gruber
gesungen wurde. Am Sonntag wurde ein feierliches Hochamt
abgehalten, bei welchem der hiesige Musikchor ganz aner­
kennenswerte Leistungen bot, indem eine Festmesse von Rei-
mann mit auf das Fest passenden Einlagen von Schöpf, als
Graduale und Offertorium und ein Tantum ergo vom letzt­
genannten Componisten zur gelungenen Aufführung gelangte.
Beim nachmittägigen Gottesdienste wurde die neue Herz
Jesu-Litanei, vom Stiftsorganisten Josef Gruber in Sanct
Florian im kirchlich feierlichen Stil komponiert, zur tadellos
gelungenen Aufführung gebracht. Nach der hierauf folgenden
feierlichen Abbitte wurde wieder das ungemein lieblich
klingende und zur Andacht stimmende Herz Jesu-Lied von
Gruber gesungen. Die neue Herz Jesu-Litanei von Gruber
kann allen Chören, welche sich mit den Bestrebungen des
Cäcilienvereines zur Herstellung einer den liturgischen Vor­
schriften entsprechenden Kirchenmusik befreundet haben, als
würdiges und lohnendes Tonstück bestens empfohlen werden.
Mühtkreisöahn.
Die Generalversammlung der Acttonäre der Mühlkreis­
bahn fand, wie wir bereits in unserer letzte«' Nummer be­
richteten, am Sonntag den 23. d. im Locale der oberösterr.
Handels- und Gewerbekammer (Vereinshaus) statt. Der Prä­
sident-Stellvertreter Herr Jos. Th. P-r ager eröffnet die
Sitzung, theilt mit, dass der Präsident Herr K E. Wim-
hölzel infolge seiner angegriffenen Gesundheit am Erscheinen
verhindert ist, dass sich dessen Gesundheit aber in erfreulicher
Weise besserte; er konstatiert weiter, dass» 14 Aktionäre mit
254 Stimmen persönlich und 1546-Stimmen drwch Voll­
macht vertreten sind und erklärt sohin die Versammlung für
beschlussfähig. Als landesfürstlicher Commiffär fungiert Statt­
haltereirath Graf, als Vertreter des Aktienbesitzes des Landes
Herr Landesausschuss Dr. Miyr und als- Vertreter des
Actienbesitzes des Staates; Herr Oberrechnungsrath Hugo
Rau; als Schriftführer Herr Jnspector Fricke, während der
k. k. Notar Herr Dr. R. v. Kißling die notarielle Beglaubi­
gung der Beschlüsse vorzunehmen hat.
Der in Druck aufliegende Jahresbericht beschäftigt' sich
in seinem ersten Theile mit der projektierten Uebernahme der
Betriebführung der Mühlkreisbahn durch den Staat und
fährt fcht: Die Möglichkeit, dass die k. k. Staatsverwaltung
zu' der Einlösung beziehungsweise der Betriebführung auf
der Wühlkreisbahn nur nutzt uns nicht annehmbarm Be­
dingungen sich bereit gefunden Hütte, bestimmte..«»?insbe­
sondere^ für eine Vermehrung der Einnahmen Sorge zu
tragen, und nachdem es uns geglückt war, de» Anschluss -an
die k. k. Staatsbahyen in Linz fertigzustellen, suchten wir. in
nordwestlicher Richtung sowohl nach Böhmen als nach Bayern
Anschlüsse zu erreichen. Unsere diesbezüglichen Bemühungen
waren insofern von Erfolg, als eine große Anzahl Inter­
essenten im südlichen Böhmen dis-Nothwendigkeit und Nütz­
lichkeit der von uns angestrebten Verbindungen anerkannten-
und zusagten, nach Sicherstellung- der Böhmerwaldbahnen
den Anschluss an die Mühlkreisbatz» gemeinschaftlich mit uns
anzustreben.
Der anhaltende Regen des verflossenen Sommers hat
auch, an der Mühlkreisbahn Schäden verursacht;-und war es
hauptsächlich' das Donauhochwasser- im September: welches
begreiflicherweise größere Schäden an'der Mühikrersbahn ver­
ursachte und zur Betriebseinstellung in der Strecke Urfahr-—
Ottensheim auf drei Tage, Anlass- gab. Nach den Bestim­
mungen des Betriebsvertrages ist die Gesellschaft verpflichtet,
alle Auslagen zu tragen, welche durch höherer Gewalt an
der Bahn und deren Einrichtung hervorgerufen werden. Wir
haben- die Auslagen für diese, sowie für andere vorübergehende
Leistungen dem Reservefonde angelastet. Die im Felseinschnitte
sich 14? ,, vorhandene Böschungspflasterung musste erweitert
werden, da abermals ein oberhalb dieses Einschnittes führender
Weg abzustürzen drohte, ebenso wurde die Camrlisatiom auf
dem Bahnhöfe Urfahr vervollkommnet. Die für diese Her­
stellungen erforderlichen Geldmittel- wurden mtt.Genehmigung
des hohen k. k. Eisenbahn-Ministeriums aus den verfügbaren
Mitteln des Reservefonds entnommen.
Durch Einführung eines dritten Zuges und durch, die
anlässlich des Brandes von OttevSheim hervorgerufene er­
höhte Personenftequenz wurden beim PersonenveÄehre Mehr­
einnahmen von mehr als fl. 13.000— erzielt. Die- Ein­
nahmen aus dem Frachtenverkehre sind jedoch um etwa,
fl. 1000'—, und wenn die mehrgezahlten Refaktie«
gerechnet werde«, um fast fl. 7600'— zurückgegangen,
gelang uns wohl im Anfange des Jahres größere Eistrans-
porte zu akquirieren und auch, für den Wederaafbau des
Marktes Ottensheim wurde eine größere Anzahl Material,
zugeführt, ohne mit Rücksicht- auf die bedeutende Herabsetzung:
der Tarife die Einnahmen wesentlich zu erhöhen; dagegen
aber ließen die Transporte von und nach denivberen Stationen
der Mühlkreisbahn nach. Das Sinken dev Einnahmen aus
dem Frachtengeschäfte im verflossenen Geschäftsjahre können
wir wohl als vorübergehend, ^zeichnen. Dasselbe ist. eirrss-
theils hervorgerufen worden durch die geringe Ausfuhr von
Bodeuerzeugnissen infolge schlechter Ernte; anderntheils hat
das im September über Obevösterreich hereingebrochene Hoch­
wasser wesentlich zur Herabminderung der Einnahme« im
Frachtengeschäfte beigetragen..
Die finanziellen Ergebnisse der abgelaufenen Gefhäftsperiode er­
lauben wir uns wie nachstehend darzulegen:
Es wurde eingenommen:
1. aus dem Personenverkehrs. fl.
„ Gepäcksverkehre„
„ Güterverkehrs„
den Posttransporten„
„ Antheilen an den Telegraphesgebüren.„
diversen Einnahmen„
sohin zusammen T f£T75.652-92
Werden von diesem Betrage in Abzug gebracht:
s.) die gezahlten Refactien... fl. 7.782-62*
; b)„„ Ctempelgebüren.„ 8.697-27
so verbleibt als Brutto-Einnahme. ....
von welcher der gesellschaftliche Drittclarüheil..
beträgt.
Hiezu ist das Zinsenerträgnis per ....
hinzuzurechnen.
2.
3.
4.
5.
6.
83.911-21
1.354-26»
83.96092»
6. 000 --
66 44
360-08
fl. 11.429-89»
164.223.02»
54.741-01
1.081.14
Die Ausgaben betragen:
1. die Berwallungsauslagen...
2.„ Steuern
3.„ statutenmäßige Dotation des.
Amortisations-Fondes. ...„
4. der Beitrag zu den Betriebskosten„
5. die 5. Rate zu den Kosten des
Baues derBahnverbindung Linz-
Urfahr„
von den verbeibenden........
sind 5 Percent gleich
dem Rejervefond zuzuweisen
und von den verbleibenden
ist als Beitrag zum Pension»fand ...
abzuziehen und zum Reste von....
ist das Saldo vom Jahre 1898 per..
hinzuzurechnen, so dass zur Bertheilung
bleiben.
fl. 55.832-15
fl. 6.343-33
„ 825-90»
„ 4.600-—
„ 1.999.97
4.000-
16.769-20»
39.052-94»
1.952-64»
399.76
36.700-54
340 34
-. fl.
37.040.88


[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 3 ]
„Linzer BollSblatt.
Seite 3.
Nr 144. Linz, Dienstag
Die Direction stellt folgende Anträge: 1. Der Inhalt
des Geschäftsberichtes, sowie der Bericht der Rechnungs­
revisoren wird genehmigend zur Kenntnis genommen. Der
2. Punkt betrifft die Verstaatlichung der Mühlkreisbahn und
haben wir den bezüglichen Antrag unseren Lesern bereits in
der letzten Nummer zur Kenntnis gebracht. 3. Die vorgelegte
Bilanz pro 1899 wird unter Ertheilung des Absolutoriums
-genehmigt. 4. Der am 1. Juli 1900 fällige Coupon Nr. 11
des Prioritätsactien-Capitales für die in Umlauf befindlichen
12.642 Stück Coupons wird mit fl. 2'75 pro Stück, sohin
mit fl. 34.765 50 eingelöst und der sonach verbleibende
Ueberschuss per fl. 2.275 38 aus neue Rechnung vorgetragen.
Die Punkte 1, 3 und 4 werden ohne Debatte an­
genommen; zum 2. Punkte verliest Frau Weidle für sich
und als Vertreterin der Betriebsunternehmung der Mühl­
kreisbahn ein Schriftstück folgenden Inhaltes:
Ich Jacobine Albertine Weidle gebe im eigenen Namen
und als Vertreterin der Betriebsunternehmung der Mühl­
kreisbahn im Besitze von 1259 Stück und 1000 Stück Mühl-
kreisbahnactien, sohin mit 125 und 100, zus. 225 Stimmen,
Zum Punkte 2 der Tagesordnung der Generalversammlung
vom 23. Juni 1900 ab folgende Erklärung:
Bezüglich des Antrages der Direction um Ermächtigung, mit der
k. k. Staatseisenbahn-Verwattung einen Betriebsvertrag abzuschließen,
wonach die Pachtrate einer 3j°/<>igen Verzinsung sämmtlicher noch nicht
amortisierten gesellschaftlichen Prioritätsactien und dem Erfordernisse
für die Einlösung der noch zu amortisierenden Prioritätsactien ent-
e, stimme ich, obgleich es immerhin bedenklich erscheint, dass die
chtung aus Concesstonsdauer geschlossen werden soll, und dass
günstigere Verkaufsofferte von dritter Seite unbedingt ausgeschlossen sein
sollen, mit Ja.
Dagegen stimme ich bezüglich des zweiten Antrages der Direction
um Ermächtigung mit der k. k. Staatseisenbahn-Verwaltung den in
Rede stehenden Einlösungsvertrag abschließen zu dürfen, ferner alle jene
Schritte zu unternehmen, die zur Durchführung dieser Transaction und
der infolge dessen erforderlichen Concessions- und Statuten-Aenderungen
vorzunehmen sind, mit Nein, und zwar in Erwägung, dass durch die
a. h. Concessions- Urkunde vom 28. Juli 1886, R.-G.-Bl. Nr. 136,
§ 11, resp. durch dieses legal kundgemachte Gesetz jeder Besitzer von
Prioritätsactien der Mühlkreisbahn für den Einlösungsfall durch den
S>rat den privatrechtlichen Anspruch auf eine vierpercentige An­
nuität erworben hat,— dass Privatrechte nie und nimmer durch den
Beschluss einer Versammlungsmehrheit alteriert oder geschmälert werden
können,— dass es der Mehrheit der Actionäre jedenfalls freisteht, ihren
-eigenen Actienbesitz beliebig zu veräußern,— dass nach 8 11 des Sta­
tutes der Mühlkreisbahn die General-Versammlung allerdings berechtigt
ist, die Veräußerung der Bahn zu beschließen, jedoch offenbar nur im
Rahmen der a. h. Concession vom 28. Juli >886 und ohne Verletzung
der von einzelnen Actionären durch diese Concession oder sonstwie er­
worbene Privatrechte,— dass ein Beschluss der General-Versammlung,
durch welchen einzelne gegen denselben stimmende Actionäre ihrer wohl­
erworbenen Rechte ganz oder theilweise verlustig werden sollten, einer
Expropriation gleichkäme, welche auszusprechen keine General-Ver­
sammlung berechtigt ist und dass nach§ 11 des Statutes der Mühl-
kreisbahn-Gesellschaft die Abänderung der a. v. Concession vom 28. Juli
1886 nicht zum Wirkungskreise der General-Versammlung gehört, die-
.selbe also nicht berechtigt ist, ihre Direction zur Einleitung von
Schritten bebuss Abänderung dieser Concession zu ermächtigen.
Ich überreiche hiemit diese Erklärung, resp. Abstimntung schriftlich
und stelle, indem ich mir alle Rechtsmittel gegen einen meine Abstim­
mung majoristerenden Beschluss der heutigen General-Versammlung vor­
behalte, den Antrag, diese Erklärung im Originale dem über die heutige
General-Versammlung aufzunehmenden Protokolle anzuschließen.
Linz, am 23. Juni I960.
I. A. Weidle m. p.
Ueber die nun folgende Abstimmung haben wir ebenfalls
bereits in der letzten Nummer berichtet. Hierauf werden die
Herren Matthias Poche und Franz Pichler wieder als
Directoren gewählt; in den Revisionsausschuss werden ge­
wählt die Herren: Ludwig Christ, Eduard Krauß, Anton
Baumgartner, und als Ersatzmänner die Herren: Joses Vogel
und Arnold Wimhölzel. Herr Christ spricht der Direction
namens der Actionäre für die ersprießliche Thätigkeit den
Dank aus und erklärt hierauf der Vorsitzende die Versamm­
lung für geschlossen.
Gorrespondevzen.
Molln. 24. Juni. (Casino.) Eine große Schar
„Manncr" folgten dem Ruse: „Auf zum Casino nach Molln."
Der geräumige Saal des Gasthauses Josef Schlader war
gefüllt. Hochw. Herr Decan Alois Sinti eröffnet die Ver­
sammlung. Hochw. Herr Johann Ehrengruber, Pfarrer
von Leonstein, bespricht die chinesischen Ereignisse uud erblickt
darin das Walten der Vorsehung Gottes, welches dem
Christenthum auf diese Weise Eingang verschaffe ins große
Reich der Mitte. Ein anderer Redner bespricht die wichtigsten
Gesundheitsregeln für unser liebes Oesterreich. Heute sei Johanns
Tag, der lange Tag! Möge Oesterreich langes Glück beschieden
sein. Hochw. Herr Decan Alois Lintl bespricht die letzten
traurigen parlamentarischen Ereignisse, fordert aus zum treuen
Zusammenhalten und zur Unterstützung der katholischen Presse,
und ermuthigt alle Casinomitglieder, fest und standhaft aus-
Zuhalten an den katholischen Grundsätzen. Hierauf wurde die
interessante Versammlung mit einem Hoch auf Papst und
Kaiser geschlossen.
„ Molln, 24. Juni. (Schneller T o d.) Am 22. d. M.
vormittags begleiteten alle Schulkinder der 3classigen Volks­
schule Molln die 6'^jährige Mitschülerin Cäcilia Kienbacher,
Bauerstochter vom Kreuzhubergute in Ramsau, zu Grabe.
Am Dienstag den 19. Juni starb plötzlich nachmittags das
Mädchen, nachdem es mehrmals erbrochen hatte. Am 23. d.
fand die gerichtliche Obduction der kleinen Leiche statt, da
man vermuthete, das Mädchen könne Gift (Grünspat) be­
kommen und genossen haben. Die Obduction ergab kein be­
stimmtes Resultat. Der Magen sammt Inhalt wurde nach
Wien zur chemischen Untersuchung gesendet.
Wels. (Firmung in Thalheim.) Bei der am
21. d. M. durch den Hochwürdigsten Herrn Bischof von Linz
abgehaltenen Firmung empfiengen 107 Firmlinge, 32 von
Thalheim und 75 aus 24 fremden Pfarreien die heilige
Firmung.
Gmunden. (Stiftung.) In der am 22. d. unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters kais. Rath Dr. Wolssgruber
abgehaltenen außerordentlichen Sitzung der Gemeindevertretung
der landesfürstlichen Stadt Gmunden stellte der Vorsitzende
namens der Gemeindevorstehung den Antrag, anlässlich des
70. Geburtstages des Kaisers möge die Gemeindevertretung
einen Betrag von 1000 K zu einer Stiftung für nach
Gmunden zuständige, arme alte Soldaten widmen, zu welchem
Zwecke die städtische Sparcasse vorbehaltlich der behördlichen
Genehmigung aus dem Reingewinn einen Betrag von 2000 K
gespendet hat und außerdem 400 K am 18. August zur
Handbetheilung für arme gebrechliche Soldaten bestimmt. Der
Herr Vorsitzende erwähnte hiebei, dass er hoffe, heuer noch
hohe Gönner dazu zu bestimmen, durch Veranstaltung eines
Festes dieses Stiftungscapital noch zu erhöhen, dessen Zinsen
alljährlich am 18. August an würdige und dürftige Veteranen
zur Vertheilung gelangen werde. Dieser Antrag der Ge­
meindevorstehung wurde ohne Debatte einstimmig zum Be­
schlusse erhoben.
Ebensee, 23. Juni. (Die k. k. Salinenbeamten.)
Ihr Blatt war so nobel, eine unter Berufung auf§ 19
eingesendete Berichtigung des Herrn Oberbergrathes auf­
zunehmen, welche den Forderungen des Gesetzes keineswegs
entspricht. In Erwiderung dieser Gegenäußerung verweisen
wir einfach nochmals auf folgende Thatsachen. 1. Es ist
wahr und wird in der Berichtigung des Herrn Oberberg­
rathes auch zugegeben, dass thatsächlich kein einziger Salinen­
beamter in Vertretung der k. k. Saline an der Frohnleich-
namsseier sich betheiligte und zwar, wie wir ausdrücklich
hervorheben, auch nicht an dem Hochamte, das doch einen
wesentlichen Theil der Frohnleichnamsfeier bildet. Die reser­
vierten Ehrenplätze in der Kirche, wo man sonst die glänzenden
Gala-Uniformen der kl. Mt. Herren k. k. Salinenbeamten zu
sehen gewohnt war, blieben diesesmal leer, was schon im
Gotteshause allgemeines Aussehen erregte. Zum Zeichen
unserer uneingeschränkten Wahrheitsliebe veröffentlichen wir
gerne, dass ein k. k. Salinenbeamter, aber der rang­
niedrigste privatim und im Civil mit dem Chor­
personale gieng, wie der betreffende Herr auch ge­
than, bevor er (erst vor etlichen Monaten) vom Salinen­
meister in den Beamtensrang befördert wurde. Es wird aber
jedermann zugeben, dass dieser eine Herr, der im Civil mit
dem Chorpersonale sich an der Feier betheiligte, in diesem
Falle nicht als Vertreter der k. k. Saline anzusehen
ist. 2. Es ist ebenso Thatsache, dass das Fernebleiben der
Herren Beamten großes^ Aufsehen erregte, das Tages­
gespräch bildete und allenthalben, auch von Angehörigen
der Saline, missbilligt wurde. Man hörte, um nur einige
der bescheidensten Aeußerungen zu erwähnen, sagen: „So
etwas wäre unter Hofrath Kelb nie vorgekommen", „nicht
einmal zum Hochamt fanden eS die Herren der Mühe wert,
das ist doch unerhört" u. s. w. 3. Hinsichtlich des Regen­
wetters sei bemerkt, dass es in die Kirche nicht hineinregnet
und daher die Herren wenigstens dem Hochamte, diesem
ersten und wesentlichen Theile der hl. Handlung, hätten bei­
wohnen können. Ferners, wenn die Geistlichkeit in den
Feiertagsparamenten den Weg ins Freie wagte, so hätten
wohl auch die Herren kaiserl. königl. Salinenbeamten
gleich den übrigen in Uniform erschienenen Herren der
k. k. Fachschule u. s. w. zur Feier erscheinen können.
4. Die Ausrede auf den Messner koiümt uns doch gar kleinlich
vor. Richtig ist an der Sache nur, dass bereits eine halbe
Stunde vor Beginn des Hochamtes einer der Herren Beamten
fragen ließ, ob in Anbetracht des Wetters der Umgang statt­
finde, worauf Herr Chorregent Brandner die einzig mögliche
Antwort gab, wenn es nach dem Hochamte regnet, so unter­
bleibt die Procession, sonst finde sie statt. 5. Die Behauptung
des Herrn Oberbergrathes, vor nachweisbarer Zeit habe keine
osficielle Theilnahme an der Procession von Seite der k. k.
Beamtenschaft stattgefunden, dürfte auf einen Irrthum zurück­
zuführen sein. Wir haben uns die Mühe nicht verdrießen
lassen, diesbezüglich genau nachzuforschen. Das Resultat dieser
Nachforschungen aber war, dass im Laufe von mehr als drei
Jahrzehnten die k. k. Salinenbeamten nur ein einziges Mal
nicht an dem gewohnten Ehrenplätze hinter dem Baldachin
mitgiengen, sich jedoch mit der Arbeiterschaft hinter der so­
genannten „Pfannhauserfahne" an der Procession betheiligten.
Der Grund dieses außergewöhnlichen Vorganges war ein
Rangsstreit mit einem anderen Amte. Sonst haben die k. k.
Salinenbeamten immer eine Vertretung gesendet, in den aller­
meisten Fällen erschienen sie korporativ.
(Nachschrift der Redaction. In der gleichen An­
gelegenheit ist uns auch ein Schreiben der geschätzten Herren
k. k. Salinenmeister zugegangen Dasselbe findet seine Er­
ledigung gleichfalls in obigen Darlegungen. D. R.)
Gurten, 24. Juni. (Unglücks- und Todesfall.)
„Auf der Heid ein Wolkenschatten fährt dahin das Menschen­
leben. Zittert! In des Lebens Mitte sind vom Tode wir
umgeben." Diese Worte sollten sich Samstag den 23. d. M.
in trauriger Weise an Engelbert Feichtenschlager, Bräu­
knecht bei Herrn Reinthaler, Bräuer in Weissendorf, Pfarre
Mettmach, erfüllen. Dortselbst war man am Morgen des
genannten Tages mit dem „Spannen" von Fässern beschäftigt.
Da geschah es, dass ein volles Zehneimersass zu rollen begann
und den Bräuburschen Engelbert Feichtenschlager, der ihm
nicht mehr ausweichen konnte, zu Boden warf und auf ihm
liegen blieb. Da man das volle Fass nicht wegbringen konnte,
musste der Unglückliche solange in seiner qualvollen Lage
verbleiben, bis der größte Theil des Fasses abgelassen war.
Erst dann konnte man ihm helfen.. Es zeigte sich, dass ihm
ein Fuß abgeschlagen war. Da der Verunglückte sonst über
keine Schmerzen klagte, wurde er mittelst Wagen zur Bahn­
station Gurten geführt, um von dort mit der Bahn zum
bekannten Fußeinrichter Hosstätter nach Simbach zu fahren.
Allein schon auf dem Wege zur Bahn begann der Verwundete
auch über innere Schmerzen zu klagen, die schließliib so heftig
wurden, dass er von Gurten nicht mehr fort konnte und—
noch auf dem Wagen liegend— eiligst mit den hl. Sterbe-
sacramenten versehen werden musste. Der telegraphisch herbei­
gerufene Arzt Dr. Dorfwirth von Ried constatierte sehr schwere
innere Verletzungen. Es waren dem Unglücklichen das ganze
Becken zerdrückt, das Kreuzbein schwer verletzt und die Ein-
den 26. Juni 1900.
geweide gequetscht. Angesichts dieser schweren Verletzungen
konnte der Arzt nur mehr auf wenige Stunden Hoffnung
geben. Der Verunglückte starb auch schon um s i t i Uhr nach­
mittags— fern von seinen Angehörigen, umgeben von für
ihn fremden Leuten, die ihn aber gastfreundlich in ihr Haus
aufgenommen hatten. Möge es den Angehörigen zum Troste
gereichen, dass der Verunglückte, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, unter dem Beistände des Priesters gott­
ergeben starb. R. I. P.
Schärding, 24. Juni. (So mm er-Meeting.) Bei
überaus großer Betheiligung der Bevölkerung fand heute ein
Pferde- Trabrennen statt. Beim Tulipan-Rennen,
welches mittags 12 Uhr stattfand, erhielten folgende Pferde­
besitzer Preise: 1. Rogati, München; 2. Friedrich Riedl,
Salzburg; 3. Fritz Gürtler, Hos; 4. Friedrich Riedl, Salz­
burg; 5. C. Muckenhuber, Pichl.— Beim Nachmittags-
Rennen um 4 Uhr, für welches an Preisen 700 K, gegeben
vom Wiener Trabrenn- Verein, ausgesetzt waren, erhielten
Preise: 1. Fritz Gürtler, Hof; 2. Friedr. Riedl, Salzburg;
3. C. Muckenhuber, Pichl. 4. Fritz Gürtler, Hos; 5. Franz
Moser, Pöcking.
Salzburg. (Eröffnung der Liechtenstein­
klamm.) Man schreibt aus St. Johann im Pongau: Seit
Sonntag den 17. d. M. ist die Liechtensteinklamm bei Samt
Johann im Pongau wieder eröffnet. Die Herstellung der
Wege und Brücken war heuer infolge der vielfachen Zer­
störungen, die im Winter erfolgt waren, sehr mühevoll und
mit großen Kosten verbunden. Vom Eingang in die Klamm
bis ungefähr in die Mitte der Vorklamm wurde ein neuer
Felsensteig gebaut, wodurch dieser Theil einen völlig neuen
überraschenden Anblick bietet. Das Hochgründeckhaus. (1827 M.)
ist ebenfalls eröffnet.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkte) am 22. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich 83 Ochsen,
96 Kühe, 70 Kalbinnen und 79 Stiere in ziemlich guter
Qualität aufgetrieben. Die Handelsbewegung war lebhaft. In
die Stadt und Umgebung, in das Gebirge, nach Tirol, Ober­
österreich und Bayern wurden 77 Ochsen zu 128—140 K,
90 Kühe zu 84—120 K, 66 Kalbinnen zu 112—128 K
und 76 Stiere zu 108—116 K per Metercentner verkauft.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der Landesverband der katholischen nichtpolitischen
Arbeiter- und Arbeiterinnen-Vereine Oberösterreichs hält am
1. Juli in Ottensheim im Gasthause des Herrn F. Schatz!
„zum grünen Baum" seinen Verbandstag ab. Tages­
ordnung: A. Geschäftliches: 1. Thätigkeitsbericht. 2. Casse-
gebarung und Wahl der Revisoren. 3. Neuwahl der Ver-
bandsleitung und der Vertrauensmänner. 4. Wahl des Ortes
für den nächsten Verbandstag. 5. Verbandsorgan. B. Organi­
sation: 1. Reichsverband. 2. Arbeiterschutz. C. Anträge und
Anfragen: I. Aus den Verbandsvereinen: a) Steyr, b) Maut­
hausen, c) Kleinmünchen, d) Traun. II. Eventuelles aus dem
Verbandstage selbst.
Lagesnelligkeitcii aus Mi>t mtii Xtitit.
Linz, 25. Juni 1900.
— Die Gemeindevertretung von Ebensee hat an
Se. Excellenz den Herrn S t a t t h a l t e r nachstehendes Dank­
schreiben gerichtet: Euer Excellenz! Hochgeborner, hochzuver­
ehrender Herr Statthalter! Die traurigen Folgen der ent­
setzlichen Hochwasser-Kastrophe, welche über Ebensee herein­
gebrochen, beginnen nun gottlob endlich allmählich zu schwinden
und dies verdanken wir in erster Linie Eurer Excellenz hilfs­
bereitem und werkthätigem Eingreifen. In der von Eurer
Excellenz gnädigst geschaffenen Noth-Baracke finden gegen­
wärtig nicht weniger als zehn obdachlos gewordene Familien
Unterkunft. Die Verbauungen des Langbathbaches nehmen
ihren Fortschritt und lässt die in jeder Hinsicht äußerst solide
Ausführung derselben hoffen, dass unser Ort in Zukunft vor
ähnlichem Unglück verschont bleiben wird. Die unterthänigst
gefertigte Gemeinde-Vertretung erfüllt daher ein Herzens­
bedürfnis aller Bewohner von Ebensee, indem dieselbe Eurer
Excellenz den tiefgefühlten und ehrfurchtvollsten Dank ab-
stattet für den uns so väterlich geleisteten Beistand in unserer
größten Noth, die unterthänige Bitte daran knüpfend, Eure
Excellenz geruhen unserer Gemeinde auch in Hinkunft Ihr
Wohlwollen und Ihre gütige Fürsorge angedeihen zu lassen.
L. 8 Ebensee, am 21. Juni 1900. Puchinger. (Folgen die
weiteren Unterschriften.)
— Bürgermeister-Conferenz in Mondsee. Die dies­
jährige Bürgermeister-Conferenz für den politischen Bezirk
Vöcklabruck hat am 23. d. M. in Mondsee im Saale
des Hotels „zur Post" stattgefunden. Seitens des Landes-
ausschusses waren Landesausschussmitglied Zehetmayr und
Landessecretär Danzer erschienen; 54 Gemeinden des Be­
zirkes waren durch ihre Vorsteher vertreten; von mehreren
Gemeinden waren außerdem auch andere Mitglieder der
Gemeindevertretung, sowie Gemeindesecretäre erschienen. In
den Verhandlungen der Conferenz gaben insbesondere mehrere
Angelegenheiten von besonderer actueller Wichtigkeit für die
Gemeinde-Interessen, so die Bestimmungen und voraussicht­
lichen Folgen des neuen Heimatsgesetzes, die Fluss- und
Wildbachverbauungsaction und sonstige Vorkehrungen gegen
Hochwasserschäden u. a. Anlass zu eingehenden Auseinander­
setzungen. Nach dreistündiger Dauer und nachdem Bürger­
meister Kreuzberger von Mondsee dem zum Bedauern
aller Conferenztheilnehmer am Erscheine» verhinderten
Landeshauptmanne Dr. Eben hoch, als dem Schöpfer der
Bürgermeister-Conferenzen, sowie den beiden anwesenden
Vertretern des Landesausschusses den Dank der Versammlung
unter Beifall der Anwesenden ausgesprochen, wurde die
Conferenz geschlossen.
— Vermählung. Samstag den 23. Juni fand die
Vermählung des Fräuleins Amalie Binder, Pflegetochter
des hiesigen Wäscheerzeugers Anton Nöhmeyer, mit Herrn
Leo Fink, Hut- und Mützenfabrikanten in Berlin, statt.


[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
— Das letzte Hochwasser und die deutschnationalen
Linzer Abgeordneten. Bei der Volksvereinsversammlung
in Schönering tadelte es der Landtagsabgeordnete des
Landgemeindenbezirkes Linz, Herr Dr. Max Mayr, dassdie^.
liberalen und nationalen Abgeordneten des Linzer Bezirkes
zu den Sitzungen des Linzer Bezirkscomitäs trotz Einladung
niemals Sitzung erschienen. Von der Bezirkshauptmannschaft
in Linz erhielten wir sodann eine Zuschrift des Inhaltes,
dass die Abgeordneten der Stadt Linz eine Einladung zu
den Sitzungen nicht erhalten haben. Jnsoferne hat sich also
Herr Tw. Mayr geirrt. Dieser Irrthum ist aber sehr be­
greiflich, da es in dem Erlasse der Statthalterei an die Be-
zirkshauptmannschaften hieß, es seien sämmtlicheReichs-
raths- und L a n d t a g s a b g e o r d n e t e n des Be­
zirk e s einzuladen. Die hiesige Bezirkshauptmannschaft lud
aber die Abgeordneten der Stadt Linz nicht ein, weil die
Stadt Linz ihre specielle Hilssaction hatte, ein Vorgehen, das
ja ganz richtig war. Hiebei wurde aber offenbar übersehen,
dass die Reichsrathsabgeordneten Dr. v. Peßler und
Bö heim nicht bloß die Vertreter von Linz, sondern auch
von Urfahr, Ottensheim und Gallneukirchen
sind. Bei einer so vielbeschäftigten Bezirkshauptmannschaft
wird man ein solches Uebersehen gern entschuldigen. Nicht zu
entschuldigen ist aber das Benehmen der Abgeordneten Doctor
v. Peßler und Böheim. Denn diese Herren, die sich bekannt­
lich in Hochwasserangelegenheiten als die eifrigsten der eifrigen
geberdeten, hatten doch gewiss von dem Erlasse der Statt­
halterei, der in allen Blättern veröffentlicht wurde, Kenntnrs,
und wussten somit, dass sie berechtigt waren, zu den Sitzungen
des Hilfscomitäs zu erscheinen. Die wichtigen Interessen, die
bei dieser Angelegenheit mitspielten, und die Rücksicht
auf ihre Wähler in Urfahr, Ottensheim und
Gallneukirchen hätten die Herren Dr. v. Peßler
und Böheim jedenfalls bestimmen sollen, ihr Recht geltend
zu machen; die Behörde hätte ihr Uebersehen sicher mit
größter Bereitwilligkeit gutgemacht. Aber den Herren
scheint att der Hilssaction im Landbezirk
nicht v i el gelegen zu sein. Die Stadt Linz genügt
ihnen, und die Zndustrialorte Urfahr, Ottensheim und Gallneu­
kirchen können selbst für sich sorgen. Diese Orte waren thatsächlich
ohne jede Vertretung seitens ihrer Abgeord­
neten, dä der- Landtagsabgeordnete dieses Jndustrialortes,
Herr Dr. Hinsenkamp, eine Entschuldigung schickte und
zwar eine ziemlich sonderbare, indem es darin geheißen
haben soll, er (Dr. Hinsenkamp) würde im Hilfscomitö
ohnehin nichts erreichen. Die Wähler werden Augen
machen zu solchen Vertretern. Abg. Dr. Max Mayr hatte
aber vollständig recht, dass er dieses Fernbleiben sämmt­
licher deutschnätionalen Abgeordneten rügte und wir möchten
nur wissen, wie die gegnerische Presse über unsere Abge­
ordneten herfallen würde, wenn etwa diese sich eine so grobe
Vernachlässigung der Interessen der Wähler hätten zu schulden
kommen lassen. Es wird nothwendig sein, dieses Verhalten
der deutschnätionalen Abgeordneten im Linzer Landbezirk
überall bekanntzumachen.
— Eine Bismarckstraße in Linz. Am 3. Juli findet
vor dem Reichsgerichte in Wien die Verhandlung über den
Recurs des Gemeinderathes von Linz wegen Verbotes der
Bismarckstraße durch den Landesausschuss statt. Vertreter des
Landesausschusses ist Herr Dr. Max Mayr, des Gemeinde­
rathes Herr Dr. Lampl.
— Todesfall. ?lm Sonntag den 24. Juni starb in
Urfahr Plötzlich Herr Michael Krempethau er, Gastwirt
und Mitglied des Schutzengelvereines in Urfahr, im 37. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 26. Juni
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hauptstraße Nr. 56,
aus statt Das hl. Requiem findet Mittwoch den 27. Juni
um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu Urfahr statt.
— Berufung. Der k. k. Werkmeister für Holzbearbeitung
und Lehrer der Staats-Handwerkerschule in Linz, Herr Josef
G r o ß m a n n, ein gebürtiger Deutschböhme, welcher seit der
Eröffnung der hiesigen Anstalt im Jahre 1889 dem Lehr­
körper derselben angehört, wurde von der königl. Localschul-
commisfion in München zum definitiven Hauptlehrer für Tech­
nologie, Werkzeichnen und theilweisen Werkstätten-Unterricht,
sowie zum Leiter der Werkmeister-Curse für Lehrer der Holz­
bearbeitung, att die nach dem beiläufigen Muster der öster­
reichischen Handwerkerschule, mit nächstem Schuljahr neu zu
errichtenden 8. Knaben-Handfertigkeits-Classe in München be­
rufen. Das Scheiden des Herrn Werkmeisters Großmann,
der in jeder Hinsicht eine ausgezeichnete Lehrkraft ist, ist im
Interesse der hiesigen Staats-Handwerkerschule sehr zu be­
dauern, wenn man auch dem Herrn Werkmeister zu dieser
ehrenden Berufung nach München gratulieren muss.
— Sommer- Liedertafel des Gesangvereines
„Gutenbergbnnd". Die am verflossenen Samstag, den
23. d. M. im Märzenkeller der Actienbraüerei veranstaltete
Sommer-Liedertafel des hiesigen Gesangvereines „Gutenberg­
bund" erfreute sich, trotzdem dieselbe infolge der ungünstigen
Witterung in dem geräumigen Saale abgehalten werden
musste, eines sehr zahlreichen Besuches. Die Leistungen des
Männer- und Damenchores fanden den lebhaftesten Beifall.
Ganz besonders gefielen unter anderem der gemischte Chor
von Lehnert „Zigeunerlager" und der Männerchor „Am
vollen Fasse" von H. Jüngst. Auch die Vorträge der Musik-
Capelle des I. Linzer Militär-Veteranen-Vereines unter ihrer
neuen, strammen artistischen Leitung (Herrn Haunold) ver­
dienen lobende Erwähnung. Recht brav wurde Rossinis „Tell-
Ouverture" zur Geltung gebracht; auch ein neuer Marsche
betitelt: „Gutenbergbund", von Capellmeister Herrn Haunold,
wurde lebhaft acclamiert wie nicht minder alle anderen
Musikstücke. Zur Liedertafel waren auch Abordnungen von
hiesigen Corporationen und Vereinen u. s. w. erschienen.
— Der JugenÄspielverein in Linz hält Donnerstag
den 28. d. M. um 6 Uhr abends im Vortragssaale des
Kaufmännischen Vereinshguses seine diesjährige Hauptver-
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Entgegennahme
des Jahresberichtes und der Rechnungsabschlüsse. 2. Wahl
»Linzer Bolksblatt."
von 15 Mitgliedern für den Ausschuss und 2 Rechnungs­
prüfern. 3. Eventuelle Anträge: Hiezu werden die Mitglieder
zu sicherem Erscheinen geziemend eingeladen.
— Die Fasstreiber nach Paris. Linz war heute
Zeuge eines merkwürdigen Sportes. Heute mittags passierten
zwei Fasstreiber aus Wien die hiesige Landstraße, welche
durch eine Wette sich erbötig gemacht haben, ein 7 Hektoliter-
Fass nach Paris zu wälzen. Das Fass ist mit starken,
gewölbten Reifen versehen, Boden und Deckel sind reich ge­
schnitzt. Das Fass ist so hoch, dass die Beiden sich nicht zu
bücken brauchen. Die Hände stecken in Lederfäustlingen. Das
laut dahinrollende Fass und die beiden Specialisten erregten
überall Interesse und Heiterkeit. Nur die Beiden selbst zeigten
eine ernste Miene. Die Fasstreiber kamen um 12 Uhr
45 Minuten im Hotel „Kanone" an und reisen morgen früh
wieder weiter.
— Sonnwendfeier. Der gestrige schöne Abend be­
günstigte die Sonnwendfeier außerordentlich, viele Feuer
leuchteten von den Höhen herab. Die Aussichtspunkte der
näheren Umgebung von Linz waren massenhaft besucht. Auf
der Giselawarte war selbst um theures Geld nichts zu haben.
Erst gegen 5 Uhr kamen Lebensmittel an, welche man vor­
mittags ob der zweifelhaften Witterung abbestellt hatte.
— Eine gefährliche Situation. Gestern, den 24 d.,
nachmittags, unternahm ein hiesiger Kaufmann mit feinem
Töchterchen eine Fahrt in der Richtung gegen Gaisbach. Die
Rückfahrt wäre jedoch für Vater und Kind bald sehr ver­
hängnisvoll geworden mnd hätte eventuell ein tragisches Ende
finden können. Als nämlich das Kind beim Fenster hinaus-
fchauen wollte, gab die Waggonthüre nach, und es wäre
rettungslos hinausgestürzt, wenn nicht der Vater es recht­
zeitig zurückgerissen hätte; dabei war jedoch dieser selbst in
großer Gefahr, sammt seinem Kinde abzustürzen, wenn nicht
ein zweiter Herr beiden gerade noch im rechten Momente
hilfebereit beigestanden wäre.
— Tödtlicher Sturz aus dem Fenster. Aus Wels,
25. Juni, wird uns geschrieben: Ein furchtbares Unglück traf
heute die hier am Stadtplatz wohnende Malerswitwe Frau
Theresia Gastelsberger. Ihr 20jähriger Sohn und Geschäfts­
leiter Herr Karl Gastelsberger ist um 7 Uhr früh in
der Burggasse vom 2. Stocke des, dem Herrn Maimschein
gehörigen Hauses (der sogenannten Burg), wo er gerade mit
dem Anstreichen eines Fensters beschäftigt war, so unglücklich
auf das unten befindliche Steinpflaster abgestürzt, dass er
auf der Stelle todt blieb. Gott tröste und stärke die schwer­
geprüfte Mutter!
— Selbstmord eines Dienstmädchens. Wie der
„Kremsthal-Bote" schreibt, hat sich in der fürstlich Schaum-
burg-Lipp'schen Villa zu Brunnenthal am 14. d. M., nach­
mittags 1 Uhr, die dortselbst beim Herrn Oberförster Otto
Gradl bedienstete Wchin Theresia Biesl mittelst eines Mann­
licher- Repetier-Kugelstutzens, der dem vorgenannten Herrn
Oberförster gehört, erschossen. Das Mädchen, eine nette Er­
scheinung, sollte demnächst aus dem Dienste des Herrn Ober­
försters treten und der Volksmünd sagt— aus dieser Ursache
habe das Dienstmädchen mit reiflicher Ueberlegung die Hand
an sich selbst gelegt. Um 1 Uhr mittags des Frohnleichnmns-
tages nahm die Selbstmörderin die todtbringende Waffe,
welche sie vorher lud, beugte sich über dieselbe und schoss
sich am linken Rippenbogen, etwa 8 Centimeter von der
Mittellinie entfernt, in den Leib. Das Projektil drang durch
denselben in den Plafond des Zimmers. Sie war noch im­
stande um Hilfe zu rufen, woraus die durch die Detonation
aufgeschreckten Hausgenossen herbeieilten und dem Mädchen
Beistand leisteten. Theresia Biesl lebte noch 4 Stunden trotz
der schweren Verwundung, doch der herbeigerufene Herr
Dr. Kuhlo aus Steyrling konnte zur Rettung der tödtlich
> Verletzten nichts mehr unternehmen. Dieselbe wies jeden
geistlichen Zuspruch zurück. Was für Umstände dazu beige­
tragen haben, dass das Mädchen, welches im 24. Lebens­
jahre steht, in Urfahr geboren und zur Gemeinde Schlatt,
Bezirk Vöcklabruck, zuständig ist, sich selbst entleibt hat, blieb
unaufgeklärt.
— Vom Zuge überfahren. Heute mittags um 12 Uhr
passierte kurz nach der Abfahrt des um 11.55 Minuten von
Linz abgehenden Zuges Nr. 3 der Kremsthalbahn bei der
Uebersetz hinter der Friedhofmauer ein schwerer Unfall. Der
Kutscher Georg Altendorfer, bedienstet in der Lackfabrik
des Herrn Fritz Cantzler, fuhr eben mit einem zweispännig
bespannten Wagen des Weges, als der Zug daherbrauste und
das Gefährte erfasste. Die Pferde wurden beiseite geschleudert
und der Kutscher erlitt an einem Fuße eine Quetschung durch
Ueberfahren. Außerdem erlitt der Kutscher eine Verletzung des
Rückgrates. Auch die beiden Pferde erlitten mehr oder minder
schwere Verletzungen. Die eingeleitete Untersuchung wird wohl
ergeben, wem die Schuld an diesem Unfälle zuzuschreiben ist.
Die Rettungsabtheilüng der freiwilligen Feuerwehr wurde um
1 Uhr vom Sicherheitswache-Hauptposten gerufen und leistete
dem Schwerverletzten der Corpsarzt Herr Dr. Zechenter die
erste Hilfe, worauf dessen Ueberführung in das Spital der
barmherzigen Brüder erfolgte.
— Rettungsabtheilrmg der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 22. d. M. wurde dem Schüler L. Schr., der durch
Glasscherben Schnittwunden am rechten Fuße erlitt, in der
Centrale ein Nothverband angelegt; desgleichen am 23. d. M.
der Privaten E. B., welche beim Wäscherollen eine Quetschung
des kleinen Fingers der linken Hand erlitt. Am selben Tage
wurde die Arbeiterin Sch. von der Landes-Gebäranstalt zu
den barmh. Schwestern überführt. Gestern */*4 Uhr nach­
mittags überbrachte die Abtheilung den von Mauer-Oehling
mit der Bahn hieher gebrachten Kutscher I. B., welcher durch
Sturz vom Gig eine Rückgratverletzung erlitt, in das allgem.
Krankenhaus. Heute 1 Uhr mittags wurde die Abtheilung
durch den Sicherheitswache-Hauptposten zu der Bahnübersetzung
hinter dem Friedhofe gerufen, wo von dem um 11 Uhr 55 Min.
von Linz abgehenden KremSthalbahnzug der Kutscher der Lack-
fabrik, Georg Altendorfer, überfahren wurde; derselbe, welcher
den 26. Juni 1900. Nr 144
vom Corpsarzt Dr. Zechenter behandelt wurde, wurde zu den
barmh. Brüdern überführt.
— Zulässigkeit verzinkter Wasserleitungsröhreu.
Durch einen Erlass an die politischen Landesbehörden hat das k. k.
Ministerium des Innern die durch die bisherigen Bestim­
mungen für städtische Wasserleitungen (vom Jahre 1884) ver­
botene Verwendung verzinkter und galvanis.Guss- und schmiede­
eiserner Röhren für die Einleitungs--(Aufsteig- u. Verzweigungs-)
Röhren von Wasserleitungen als zulässig erklärt. Bestimmend
hiefür war das Gutachten des obersten Sanitätsrathes, welches
die Unschädlichkeit der Verzinkung vom sanitären Standpunkt
nach den seit Erlassung des Verbotes in vielen ausländischen
Städten und in Innsbruck gemachten Erfahrungen und an­
gestellten Versuchen unzweifelhaft festgestellt hat. Dadurch sind
die sanitätspolizeilichen Bedenken gegen dieses weitaus billigere
Material für die Steigleitungen im Innern der Häuser
behoben.
— Kurorte. Die „Gmundner Cur- und Fremdenliste"
Nr. 7 vom 23. Juni 1900 weist an Passanten 1140 Par­
teien mit 1487 Personen, Curgäste 139 Parteien mit 529
Personen, zusammen 1279 Parteien mit 2016 Personen aus.
— Herausgelockt. Am 24. d. M. nachmittags kam- der
städtische Taglöhner Johann Urban zu dem Aufseher der
Franz Jösefswarte, Reifeneder, und gab dort an, dass er im
Auftrage des Herrn Baurathes Kempf das dort in Aufbe­
wahrung befindliche Nivellier-Instrument sammt Zugehör
nebst einem 20 Meter langen Stahlmessband abzuholen habe.
Seine Angabe entspricht jedoch nicht der Wahrheit, daher
gegen Urban die Strafanzeige erstattet wurde. Das Instrument
hat einen Wert von 300 fl. Vor Ankauf wird gewarnt.
— Diebstahl. Am 19. d. M., zwischen 1 und 2 Uhr
nachmittags, wurden dem Johann Lattner in Steyregg aus
einem Zimmer folgendes entwendet: Eine silberne Cylinder-
uhr mit weißem Zifferblatt, auf welchem mit blauer Schrift
geschrieben steht: „Johann Lattner, 4. Dragoner-Regiment,
6. Escadron"; ferner eine goldene Broche mit blauen und
weißen Steinen, ebensolche Ohrgehänge und 14 Kronen an
Bargeld: Verdächtig sind zwei Männer, wovon einer circa
50 Jahre alt, ziemlich groß, mit länglichem Gesichte, grau­
melierten Spitzbart trägt und mit schwarzem Anzug bekleidet
ist, während der andere 30 bis 35 Jahre alt, mittelgroß ist,
blonden Schnurrbart trägt und mit grauem Anzug be­
kleidet ist.
— Verhaftet. Am 24. d. M., nachmittags, wurde der im Zahre
1837 geborene, zur Gemeinde Aschach an der Donau zuständige Knecht
Leopold Kleiner durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil er am
selben Tage auf der Promenade mit schulpflichtigen, neun-bis zehn­
jährigen Mädchen unsiitliche Sachen besprochen hat und dieselben gegen
Bezahlung zu einem unsittlichen Act einlud. r.
Gefunden. In der Zeit vom 17. Juni bis zum 24. Juni l. I.
wurden hierorts nachstehende Gegenstände gefunden, und zwar: 1 Geld­
täschchen mit Geld-Inhalt; 1 Geldbörse mit Geld-Inhalt; 1 Geldnote,
welche im Mottät December v: I. in einem hiesigen Geschäft liegen ge­
lassen wurde; serners 1 Ring» 1 goldener Ring, 2 Gebetbücher, 1 Al­
manach, t Taschenmesser, 1 Weißstickerei, 1 Regenschirm und t Kinder-
Strohhut.— Ferners wurde am 22. d. M. im hiesigen Circus, sowie
in zwei hiesigen Restaurationeil seit den Theater-Vorstellungen je ein
Feldstecher liegen gelassen und können diese Gegenstände von den recht­
mäßigen Eigenthümern im hiesigen Polizeiamte abgeholt werden, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brvt 4 h.— Dienstag den 26. Juni:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödeln mit Salat,
Rosinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Pisek, 24. Juni. Der Process
Hülsner wurde von dem hiesigen Kreisgerichte wegen der
Unmöglichkeit, das riesige Material zu bewältigen, bis zum
Herbste dieses Jahres verschoben.
Teplitz-Schön au. 24. Juni. In dem Gabrielen-
Schacht Propstau sind gestern drei Arbeiter durch Gase erstickt.
Budapest, 24. Juni. In Miskolcz ermordete gestern
der Bauernbursch Stephan Molnar seinen Bruder und feinen
Cousin Samuel^Molnar und brachte dann seinem Freunde
Josef Vändrak schwere Verletzungen bei. Molnar, der seine
Opfer, während sie schliefen, niederstach, erhenkte sich dann
auf einem Baume im Garten seines Vaters. Es wird ver­
muthet, dass die Unthaten die Folgen des bei Molnar aus­
gebrochenen Verfolgungswahnes sind.
— Im Tode vereint Vor 60 Jahren absolvierten
sechs junge Cleriker, alle in Freundschaft mit einander
verbunden, das Rosenauer Seminar (in Ungarn) und betraten
die Seelsorger-Laufbahn. Alle sechs erreichten ein hohes Alter
und konnten als rüstige Greise die goldene Messe lesen. Die
Jugendfreunde, die im Leben treu zusammengehalten, wurden
auch durch den Tod nicht getrennt. Innerhalb zweier
Monate starben alle sechs, Einer nach dem An­
deren; zuerst im März der Dompropst und stellvertretende
Bischof von Rosenau, Joh. Szekeres im Altex von 82 Jahren;
sodapn der Titular-Domherr und Pfarrer von Kraßnahorka-
Varaja, Georg Pongracz, im Alter von 83 Jahren; hierauf
der 88jährige Titular-Domherr Johann Valovics; nachher
der Dechant Anton Szekeres im Alter von 86 Jahren und
ein Monat später der 80jährige Dechant Eduard Heyesi und
der Kis-Terenneer Pfarrer Karl Deutsch, der ein Alter yvn
81 Jahren erreichte.
Hus dem (tkridifeldase.
Linz, 23. Juni. (Betrugsproeess Forstuer.) (Fort­
setzung.) Zu Beginn des Verhöres sagt der Angeklagte,
die Anklageschrift sei falsch und stimme mit den Aussagen
nicht überein.— Der Vorsitzende nimmt zuerst das Factum 4
(Abschließuug des Gütergemeiuschaftsvertrages) vor.
Diesfalls gibt Forstner an, dass er bei seiner Heirat ein
Vermögen von 4500 fl. besass. Dieses Geld habe er damals
ausgeliehen und zwar 2200 fl. einem gewissen Dornetzhumer
in Linz, Kapuzinerstraße und 2000 fl. einem Postbeamten,
dessen Namen er nicht kenne. Von beiden habe er das Geld


[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 5 ]
Seile 5.
Nr. 144. _• Linz, Dienstag,
wieder zurückerhalten. Präs.: Wo ist das Geld hingekommen?
Angekl.: Das habe ich gleich nach meiner Verheiratung
verbaut; ich habe im Anfang bei 6000 fl. in das Haus
hineingesteckt. Präs.: Diese Angaben erscheinen als erlogen,
Der Dornetzhumer ist gestorben, aber seine Frau, die lebt
und weiß gär nichts von dieser Schuld. Sie haben ja, als
Sie heirateten, gar kein Geld gehabt; Sie mussten sich sogar
Geld ausleihen, um das Hochzeitsmahl zahlen zu können.
Bevor Sie heirateten, hatten Sie schon Schulden und konnten
nicht einmal das Kostgeld bei Schopper, wo Sie wohnten,
zahlen. Angekl.: Das ist alles nicht wahr. Präs.: Warum
haben Sie unmittelbar nach Ihrer Hochzeit einen Schuld­
schein aus 4500 fl. gefälscht, bezw. durch einen Sollicitator,
der von der Sache keine Ahnung hatte, schreiben lassen?
Auf dem Schuldscheine würde hervorgehen, dass Ihnen ein
gewisser Sallaberger 4500 fl. schuldig ist, und heute sagen
Sie, Sie hätten das Geld einem Postbeamten und dem
Dornetzhumer geliehen. Angekl.: Den Schuldschein habe ich
gemacht, weil mich meine Frau wegen des Geldes so dressiert
hat; sie hat mich bis aufs Blut dressiert, so dass ich mich
einmal fast erschießen wollte. Ich wollte nur meine Frau
beruhigen wegen des Geldes. Präs.: Die Sache steht so.
Sie haben Ihrer Frau früher vorgemacht, dass Sie 4500 fl.
in der Sparcasse haben. Das war nicht wahr und deshalb
sind Sie dann mit dem Schuldschein gekommen. Angekl.:
Das ist eine Erfindung meiner Frau. Präs.: Sie sagten
immer, der Schuldschein sei echt. Angekl.: Das sagte ich
nur meiner Frau. Präs.: Als Ihre Frau Verdacht schöpfte,
dass Sie sie wegen des Geldes angelogen, zeigten Sie ihr
-einen Brief von Ihrem Verwandten Johann Forstner, worin
der Sallaberger um Geduld bittet, dass er Ihnen das Geld
noch nicht zahlen könne. Der Präsident liest diesen Oe. ge­
fälschten) Brief vor und zeigt ihn dem Angeklagten. Kennen
Sie diesen Brief? Angekl.: Den Brief kenne ich nicht, den
hat meine Frau schreiben lassen wegen der Ehescheidung.
Präsident: Der Schuldschein war für Ihre Gattin
Veranlassung, dass sie Gütergemeinschaft mit Ihnen abschloss.
Ihnen war nur um das Geld zu thun. Angeklagter: Ich
werde doch nicht eine Frau heiraten mit Kindern und dann
den Hausknecht machen. Präs.: Das ist eben das Traurige;
-Sie haben das Geld und nicht die Frau geheiratet. Diese
Sucht nach Geld hat Sie so schnell zum Betrüger gemacht.
Wenn Ihre Fran gewusst hätte, dass Sie kein Geld haben,
so hätte sie sich nicht auf Gütergemeinschaft eingelassen.
Angekl.: Das ist eine Lüge meiner Frau. Präs.: Wo hätten
Sie diese 4500 fl. hergenommen? Äuge kl.: Die habe ich
mir erspart von den Trinkgeldern. Dann habe ich mit einem
'Lose 2500 fl. gewonnen. Präs.: Davon haben Sie früher
nichts gesagt. Was war das für ein Los und wo haben Sie
dasselbe eingelöst? Angekl.: Was für ein Los es war,
weiß ich nicht mehr: ich habe es von einem Müllerburschen
in Gallneukirchen gekauft, der hat auch die Auszahlung des
Treffers besorgt. (Heiterkeit). Präs.: Wie heißt dieser Müller­
bursche und wo ist er? Angekl.: Ich glaube, er heißt Stumm,
wo er jetzt ist, weiß ich nicht. Präs.: Warum haben Sie
von dem Treffer früher nichts gesagt? Angekl.: Aus Furcht,
dass die Verhandlung wieder verschoben wird. Staatsan­
walt: Das riskieren Sie gerade heute.
Das weitere Verhör betrifft das Factum 9, welches als
Privat-Delict (Familiendiebstahl) in die Anklage nicht auf­
genommen ist. Es wird constatiert, dass Forstner etwa vier
Wochen nach der Hochzeit seiner Frau Wertpapiere stahl und
dieselben bei der Sparcassa und in der Bank versetzte. Auch
machte er gleich nach der Hochzeit bei verschiedenen Geld­
gebern Schulden. Präs.: All' dies ist auch ein Beweis,
dass Sie nur aus Gewinnsucht geheiratet haben. Angekl.:
Wenn ich gewusst hätte, was sie für eine Person ist, hätte
ich sie ohnehin nicht geheiratet. Präs.: Sie haben Ihre
Frau wiederholt misshandelt, so dass sie sich wiederholt
scheiden lassen wollte; es kamen aber immer wieder Aus-
söhnungeu zustande. Infolge der Schulden, die Sie machten,
sind 50 Executionen gegen Sie und Ihre Frau geführt
worden.
Es folgt das Verhör bezüglich des Factums 1, Dudek.
Präs.: Haben Sie gewusst, dass die Dudek Geld hat?
Angekl.: Nein; ich habe die Dudek kennen gelernt 14 Tage
vor dem Hauskauf. Präs.: Wie wurden Sie bekannt?
Angekl: Sie ist mir nachgelaufen, ja gewiss; wahrschein­
lich hat sie geglaubt, dass ich ein schlechter Mensch bin.
Präs.: Sie stellen sich hier als Tugendheld vor; schauen Sie,
dass man Sie nicht Lügen straft. A ng e k l.: Mir kann nie­
mand etwas nachweisen. Präs.: Ich werde es Ihnen aber
nachweisen, wir kommen schon dazu. Angekl.: Ja, ist schon
recht, das ist wieder von meiner Frau ausgegangen. Präs.:
Da hört sich alles auf! Das ist nicht von Ihrer Frau aus­
gegangen.
Der Angeklagte erzählt nun, wie der Hauskauf, be­
ziehungsweise Tausch in Gang kam und er zuerst 80.000 fl.
für sein Haus verlangte und dann dasselbe um 76.000 fl.
hintangab. Präs.: Das Haus wurde doch nur auf 33.000 fl.
geschätzt. Es ist auffällig, dass die Dudek 76.000 fl. zahlen
wollte, ohne dass sie gewisse Bedingungen gestellt hätte.
Ang: Das Haus ist um 76.000 fl. nicht zu theuer. Von
Bedingungen war gar keine Rede. Ich wusste gar nicht,
dass die Dudek eine Prostituierte ist, erst später habe ich er­
fahren, dass sie ein Freudenhaus errichten will. Der Präsident
verweist nun auf die bei Forstner vorgenommene Hausdurch­
suchung und die dabei geschehene Auffindung der Concepte
des fingierten Briefes des Vicebürgermeisters König, des Ge­
suches um Bewilligung zur Errichtung eines Bordelles und
der gefälschten gemeindeämtlichen Bewilligung. Präs.: Diese
Concepte haben Sie geschrieben? Ang.: Das Gesuch habe
ich geschrieben, meine Frau hat mich aufgefordert dazu, damit
der Hauskauf mit der Dudek schneller geht. Präs.: Und was
ist es mit dem angeblichen Brief des Vicebürgermeisters
König? Ang.: Meine Frau hat mich aufgeredet, ich habe
dann den Brief geschrieben, die Frau hat dictiert. Ich habe
dann gesagt: Nein, das thue ich nicht! und habe den Brief
„Linzer Bolksbwtt"
weg in den Schreibtisch gelegt. Meine Frau wollte mich nur
in das Verderben stürzen. Präs.: Was hatte das Gesuch an
die Stadtgemeinde für einen Zweck? Ang.: Die Dudek ersuchte
mich, ich solle ihr ein Gesuch schreiben. Ich sagte dann, ich
werde es von meiner Tochter schreiben lassen. Das Gesuch
habe ich aufgesetzt und die Tochter hat es abgeschrieben. Das
Gesuch gieng dann wieder in die Hände meiner Frau.
Präs.: Es liegen aber auch die Reinschriften dieser
Schriftstücke vor. Sie wurden in der Museumstraße von einem
Amtsdiener gefunden in einem Couvert, das Ihre Adresse
trug und aus der Kanzlei des Dr. Hinsenkamp stammte. Das
Couvert wurde am 5. September gefunden. Am selben Tage
waren Sie beim Landesgerichte und mau muss annehmen,
dass Sie diese Papiere verloren haben. Ang.: Das ist nicht
wahr, das ist wieder ein Machwerk von meiner Frau und
von den Kindern. Die haben die Papiere hingelegt, damit sie
mich hineinstürzen und in den Arrest bringen können. Der
Urheber ist der Liebhaber meiner Tochter. Die hat sich ge­
dacht: Wenn Vater und Mutter nicht auseinander sind, so
bekomme ich meinen Liebhaber nicht. Präs.: Eine solche
Schlechtigkeit trauen Sie Kindern im Alter von 14 bis 17
Jahren zu? Kennen Sie diese Schriften? (Der Präsident
weist dem Angeklagten die Schriften vor.) Aug.: Nein, die
kenne ich nicht, von mir sind sie nicht. Ich stehe ihnen ganz
ferne. Wenn ich sie gehabt hätte, so hätte ich sie doch ver­
nichtet und nicht bei mir getragen. Präs.: Me haben die
Schriften ohnehin gut versteckt und immer bei sich in der
Tasche getragen. Ang.: Man wollte mich hineinstürzen. Der
sie (die Schriften) gefunden hat, steckt unter einer Decke mit
meiner Frau. Präs.: Auch den Finder verdächtigen Sie.
Wir haben eine Zeugin, die hat gesehen, wie Sie ein Schrift­
stück, das die Unterschrift „König" trug, der Dudek vor­
gewiesen haben. Ang.: Das ist unwahr, ich stehe den
Schriften ganz ferne.
Von den im erwähnten Couvert befindlich gewesenen
Schriften, die der Präsident zur Verlesung brachte, sei hier
nur eine dem Wortlaute nach und mit den vorkommenden
orthographischen Fehlern angeführt. Das Schriftstück ist mit
einem 2 Stempel versehen und lautet: „An Fräulein
Veronika Dudek, Hausbesitzerin in Linz. Ueber Ihr Einschreiten
ertheile ich Ihnen die Bewilligung eines Privat-Champu-
separees für Freidenmädchen zu halten und zu beherbergen
auf dem Hause Wienerreichsstraße Nr. 27 in Linz. Mit
Rücksicht darauf, dass Sie die Verpflichtung übernehmen und
ordnungsgemäß herzuhalten haben und sich den polizeilichen
Vorschriften unterziehen werden und dabei nur solide an­
ständige Freidenmädchen zu halten. Und ich bemerke, dass
diese Bewilligung nur auf das Haus Wienerreichsstraße
Nr. 27 in Linz ausgeübt werden darf. LiNz, 20. Juni 1899.
Der Bürgermeister-Stellvertreter König."
Sohin beginnt das Verhör betreffs der Facten 2, 3
und 5. Auch hier sagt der Angeklagte, es treffe ihn kein
Verschulden. Hinsichtlich der Vollmacht, die ihm Dudek gab,
sagt er, dieselbe sei eine unbeschränkte gewesen; wenn er das
Haus am Tummelplatz um 2000 fl. verkauft hätte, so hätte
es der Dudek recht sein müssen, fliese habe auch gesagt, alles
Geld, welches übrig bleibe, könne^ er sich behalte» und die
Aetienbrauerei zahlen. Die Dudek habe auch gesagt, er solle
s i ch intabulieren lassen, was die Dreiling nicht zahle. Der
Angeklagte leugnet auch, den im Factum 5 vorkommenden
Wechsel gefälscht zu haben. Von ihm sei der Wechsel nicht.
Er habe sich nur einmal einen Wechsel schreiben lassen, damit
er wisse, wie ein Wechsel aussehe. Präs.: Wer hat dann
den Namen darauf geschrieben? Angekl.: Das hat meine
Frau gethan, um mich zu Grunde zu richten. Präs.: Wieder
die Frau.
Aus dem Verhöre hinsichtlich des Factums 6 sei nur
herausgehoben, dass der Angeklagte behauptet, er habe keine
schlechte Absicht gehabt, sondern die Sache nicht verstanden.
Der Präsident constatiert, dass die Firma Langen& Wolf
nicht geschädigt ist, da sie den Motor wieder zurückerhält,
geschädigt erscheint nur wieder die Dudek.
Der Präsident hält hieraus dem Angeklagten das
Factum 7, die Anklage wegen Bewerbung »nt falsches
Zeugnis, vor. Forstner behauptet, er habe sich nie um
solches Zeugnis beworben, aus dem Arreste mit niemandem
außerhalb desselben eine geheime Correspondenz unterhalten
wollen, seine Briefe seien alle durch die Hand des Unter­
suchungsrichters gegangen. Nur einmal habe er durch eine
Mittelsperson einen Zettel hinausgeschickt, auf dem stand,
der Wirt Nemetschek solle ihm Geld schicken.
Präs.: Es liegt eine große Zahl von Correspondenzen
vor, die Ihre Handschrift zeigen, und die niemand anderer
geschrieben haben kann, als Sie, weil niemand diese Einzel­
heiten, die in den Briefen vorkommen, wissen konnte. Der
Präsident verliest einen Brief eines gewissen Franz Salzlechner.
Dieser war ein Mithäftling des Angeklagten und sollte zwei
von letzterem mit Bleistift beschriebene Zettel befördern, einen
an Forstners Geliebte in der Flügelhofstraße und einen an
den Pächter des Gasthauses „zur Stadt Venedig". Die beiden
Zettel konnte Salzlechner nicht zustellen, da er wider Er­
warten vom Arreste aus nicht auf freien Fuß gesetzt, sondern
per Schub nach Braunau abgehen musste. Er schrieb nun
von dort aus dem Forstner und erinnerte ihn an seine
Versprechungen. Der Präsident verliest hierauf die aufge­
fangenen Zettel, in welchen er insbesondere einen gewissen
Stadler und einen gewissen Maurhardt beschwört, ihm beizu­
stehen, ihnen genau beschreibt, welche falsche Aussage sie
machen sollen und ihnen dafür Belohnungen verspricht. Trotz
des gravierenden Inhaltes der Briefe und trotz der mit voller
Bestimmtheit abgegebenen Gutachten der Sachverständigen
im Schreibsache, dass die Schrift auf den Zetteln nur jene
des Forstners sein kann, beharrt dieser bei seinem Leugnen
und sagt, diese Zettel habe er nicht geschrieben, sie seien von
anderen hereingebracht worden, um ihn niederzubringen und
ihn zu verderben.
Präs.: Aber die Sachverständigen sagen, dass dies
Ihre Schrift ist! Wer konnte auch diese Details wissen!
den 26 Juni 1900.
Ang.: Die Sachverständigen sollen es nur behaupten. Das
gibt es ja gar nicht, dass das meine Schriftzüge sind. Die
Details kann leicht jemand wissen. Präs.: Es wurden einige
Sträflinge vernommen, die aussagten, dass Sie im Arreste
die Zettel beschrieben und hinausbefördert haben. (Die Zettel
wurden theils im Aborte, theils auf einem Gange hinter
Kisten versteckt vorgefunden.) Der Angeklagte erwidert:
Von mir ist kein Brief. Das hat nur sie (die Frau) gemacht,
sonst niemand. Präs.: Sie beschuldigen also auch hier, wie
früher, Ihre Frau. Sie beschuldigen Ihre Frau und Ihre
Kinder des Verbrechens des Betruges und der Verleumdung.
Hierauf beginnt die
Zeugen-Einvcrnahme.
Als erster Zeuge erscheint der ehemalige Vicebürger-
meister Oberbaurath König. Derselbe gibt über Befragen
an, den Forstner näher nicht zu kennen. Hierauf verweist
der Präsident auf die beiden Schriftstücke, welche die gefälschte
Unterschrift des Vicebürgermeisters König enthalten, nämlich
der „vertrauliche" Brief vom 16. Juni und die „Bewilligung"
zur Errichtung eines Freudenhauses datiert vom 20. Juni 1899.
Die Schriftstücke, bemerkt der Präsident ferner, sind auf den
ersten Blick als Falsificate erkenntlich, bei einer Unterschrift
ist sogar noch die Vorzeichnung mit Bleistift zu sehen. Präs.
zum Zeugen: In welchem Zusammenhange steht nun die
Sache mit Ihrem Namen? Zeuge: Meine Vermuthung ist,
dass man mir seinerzeit den Vorwurf gemacht hat, dass Ich
iü Vertretung des Bürgermeisters, dem Forstner eine Gafi-
hausconcession bewilligt habe. Präs.: Forstner wurde einmal
mit seinem Concessionsgesuch betreffend den Betrieb eines
Kaffeehauses und Verschleiß von Bier und Spirituosen ab­
gewiesen, und zwar am 20, Oktober 1896. Später hat Forstner
neuerlich um Ertheilung der Gasthausconcession nachgesucht.
Sie haben als Vertreter des Bürgermeisters bei der Genossen­
schaft der Gastwirte ein Gutachten eingeholt und die Ge­
nossenschaft befürwortete die Concessionsertheilung unter der
Bedingung der Zurücklegung der Kaffeehaus-Concession.
Dieses Genossenschafts-Gutachten stellte der damalige
Genossenschafts-Vorstand Kasberger aus, bei dem Forstner
seinerzeit als Schankcassier bedienstet war. Zeuge: Das
Gutachten der Genossenschaft war die Ursache, warum ich
die Bewilligung ertheilt habe. Präs.: Seither hat sich das
Gerücht verbreitet, dass Sie von Seite des Forstner be­
stochen worden feutt. Es ist sogar zu einer Zeitungspolemik
gekommen und die Sache zu parteipolitischen Zwecken aus­
genützt worden.— Der Präs ident verweist nunmehr auf
den „vertraulichen" Brief Königs hin und sagt Hann zum
Angeklagten: Sie stellen sich da als eine Persönlichkeit dar,
die mit Herrn König auf sehr vertraulichem Fuße ist. Der
Brief enthält den Vorwurf der Bestechlichkeit des Vice-
Bürgermeisters König und es ist die Sache so dargestellt, als
ob derselbe von Ihnen ein, Darlehen .erhalten hätte.
Angekl.: Nein, das hat alles (meine Frau vorgesagt.
Präs. zum Zeugen: Kennen Sie die Frau Forstner? Zeuge:
Ich kenne die Frau nicht. Präs. zum Angeklagten: Diesen
Brief haben Sie Ihrem Stiefsohne dictiert und ihn ge­
zwungen, die Unterschrift darauf zu fälschen. An gekl.: Nein,
die Unterschrift habe ich"nicht gemacht, ich weiß nichts von
einer Unterschrift, das haben andere gemacht.
Es folgt die Vernehmung des Zeugen Johann Forstner
aus Prambachkirchen. Derselbe ist 80 Jahre alt und ein
Bruder des Vaters des Angeklagten. Der Zeuge gibt an, er
habe dem Forstner Matthias über dessen Ansuchen einmal
200 fl. geliehen und später, als er heiratete, 130 fl. Damals
habe Matthias Forstner gesagt, wenn die Hochzeit vorüber
ist, zahlt er alles zurück. Die 130 fl. hat er vom Gelde
seiner Frau zurückgezahlt, die 200 fl. aber... Präs.: Das
ist er Ihnen noch schuldig. Zeuge: Ja, die hat er mir
abgeleugnet und gesagt, ich hab ihm das Geld geschenkt. Ich
hab' die 200 fl. fahren lassen, weil ich mir dachte, der
schwört und ich muss dann die beiden Advocaten auch noch
zahlen; aber schenken thue ich ihm die 200 fl. nicht.
Der Zeuge erzählt nun, wie die Frau des Angeklagten
nach Prambachkirchen kam, um bezüglich der 4500 fl., die
er angeblich dem Sallaberger geliehen hatte, Nachforschungen
zu halten. Präs.: Glauben Sie, dass der Forstner ein Geld
hatte bei seiner Heirat? Der Zeuge macht eine abwehrende
und verneinende Handbewegung. Präs.: Er soll ja sich etwas
erspart und auch einen Treffer gemacht haben? Zeuge: Er
sagt viel, aber wahr ist es nicht.— Der Präsident zeigt
dem Zeugen einen Brief, den dieser an Matthias Forstner
geschrieben haben soll und sagt: Haben Sie diesen Brief ge­
schrieben? Zeuge: Aber nein, ich kann ja gar nicht mehr
schreiben, nur meinen Namen kann ich schreiben. Der Zeuge
erzählt noch, dass ihm Frau Forstner in einem Briefe einmal
geklagt habe, dass ihr Mann so ausarte, so dass sie garnicht mehr
in seine Nähe gehen könne; er habe sie so geschlagen, dass sie
ganz betäubt war, er mache auch fortwährend Schulden.
Ferner sagt der Zeuge: Einmal bin ich nach Linz zu ihm
gekommen wegen der 200 fl., da hätte er mich bald hinaus­
geschmissen.
Präs.: Das ist ein lieber Mensch. (Zum Angeklagten.)
Was sagen Sie zu dieser Aussage? Angekl,: Die ist ganz
unrichtig. Das ist des Vaters Bruder, der ist mir feindlich
gesinnt, er schaut, dass er mich in das Verderben stürzen
kann, von jeher. Präs.: Haben Sie also zur Bestreitung der
Hochzeitsauslagen 130 fl. von Johann Forstner bekommen
oder nicht? Angekl.: Nein, für die Hochzeit nicht; ich habe
damals auf dem Wege einen Most gekauft und deshalb das
Geld momentan gebraucht.— Der Zeuge Johann Forstner
lacht und sagt dann: Vom Mostkaufen hat er gar nichts
gesagt. (Zum Angeklagten gewendet) Du hast g'rathen, Du
bist der Wahre! Angekl.: Du hast meinen Vater auch un­
glücklich gemacht.
**
*
Das Zeugenverhör wurde heute Montag fortgesetzt.
Unter den heute vernommenen Zeugen befand sich auch
Veronika Dudek, welche/wiederholt bestimmt erklärt, sie
habe das Haus des Forstner nur deshalb um einen so hohen


[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Dienstag
Preis an sich gebracht, weil ihr Forstner unter Vorweisung
der betreffenden Schriftstücke sagte, die Bewilligung zur Hal­
tung eines Bordells sei ihr durch seine Vermittlung bereits
ertheilt worden.
Der Angeklagte beharrt auch heute bei seinem Leugnen,
obwohl er bezüglich aller Facten überwiesen wird. Seine
Zuversicht und Spannkrast, welche übrigens schon am ersten
Tage einige Einbuße erlitt, scheint sich indes heute erheblich
vermindert zu haben. (Fortsetzung solgt.)
Sanrmel stelle für den Thurmbau -es Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7586 K 60 h. Neu: Ein unge­
nannter Weltpriester durch Redacteur Hauser einen Ducaten
(Erlös 11 K 33 h) mit der Bestimmung: eine Halste zum
Dombau, d. i. 5 K 67 h (die zweite Hälfte per 5 K 66/0
zum Kirchenbau in Schardenberg).— Aus Ebensee in Brief­
marken mit dem Motto: „Jesu, sanftmüthig und demüthig
von Herzen, bilde mein Herz nach Deinem Herzen" 2 K.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 27. Juni statt.
Neuestes.
Tie Vorgänge in China.
London, 24. Juni. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureaus erfährt ferner aus amtlicher Quelle, die Kaiserin
habe den Befehl erlassen, alle Fremden in China auszurotten.
Aus dem Norden treffen zahlreiche eingeborene und fremde
Flüchtlinge in Shanghai ein.
London, 24. Juni. Reuters Office meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Prinz Tuan enthob den Oberbefehlshaber
der Truppen im Norden, Iunglu, vom Commando und über­
nahm selbst den Oberbefehl, nachdem er angekündigt hatte,
dass er gegen Tientsin marschieren und die Handvoll Fremder
dortselbst verjagen werde.
Shanghai, 23. Juni. Das Reuter-Bureau meldet: Der
Vicekönig von Nanking telegraphiert: Am 20. Juni befanden
sich die Gesandtschaften in Peking in Sicherheit.
London, 24. Juni. Reuters-Bureau meldet: Nach den
letzten von zuverlässiger Seite aus Peking Angetroffenen
Meldungen halten sich die Gesandtschaften noch. Die Chinesen
' umringten sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und hoffen,
sie aushungern zu können.
Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 24. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Aufstand
in der Capcolonie nördlich vom Oranjeflusse ist beendet.
Das Commando Devilliers', bestehend aus 220 Mann, 280
Pferden, 18 Wagen mit 260 Gewehren und über 10.000
Kugeln, kam in Blickfontein an und übergab sich Warren.
Im Commando Devilliers' befinden sich 16 Führer der Auf­
ständischen; Devilliers selbst greng mit einer kleinen Ab­
theilung ostwärts.
London, 24. Juni. Aus Standerton wird gemeldet:
General Buller zog gestern morgens in Standerton ein.
Von etwa 40 zurückgebliebenen holländischen Eisenbahn­
beamten wurden zwei unter der Anklage, die Eiseubahnbrücke
und Eigenthum der Eisenbahn zerstört zu haben, verhaftet.
Zur Zerstörung der Brücke benützte der Feind 5 Kisten Dy­
namit; weitere 5 Kisten mit einer sehr großen Menge
Munition nahm er nach Machdorp mit.
Die italienische Cabinetsbildung.
Rom, 24. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet: Die
gestern signalisierte Ministerliste wurde vom König genehmigt;
nur wird das Portefeuille der Finanzen von Chimirri über­
nommen werden und nicht, wie gemeldet worden war, interi­
mistisch von Rubini. Die neuen Minister werden morgen den
Eid in die Hände des Königs ablegen. Der Candidat der
Regierung für das Kammerpräsidium ist der Deputierte
Villa.
Le Puy, 24. Juni. Der ehemalige Minister-Präsident
Charles Dupuy wurde mit 569 von 690 abgegebenen
Stimmen zum Senator gewählt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Vermählung des Thronfolgers.
Wien, 25. Juni. jC.-B.j Die „Correspondenz Wilhelm"
erfährt aus augenscheinlich autoritativer Quelle: Einer heute
ausgegebenen Hofnachricht zufolge findet am 28. d. M. um
12 Uhr mittags in der Geheimrathsstube der Hofburg in
Anwesenheit der obersten Hofchargen, der Geheimräthe und
der Minister die feierliche Eidesablegung des
Erzherzogs Franz Ferdinand statt.— Oben-
bezeichnete Correspondenz erfährt von privater Seite folgendes:
Die Ablegung des Eides des Erzherzogs vor dem Kaiser er­
folge anlässlich der bevorstehenden morganatischen
Vermählung des Erzherzogs mit der Gräfin C h o t e k und
betreffe die Stellung der künftigen Gemahlin und der aus
dieser Ehe eventuell hervorgehenden Descendenz.
Wie», 25. Juni. jCB.j Das „Fremdenblatt" schreibt:
Die Völker Oesterreich-Ungarns folgen dem rein menschlichen
und spontanen Entschlüsse Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit dem höchsten Interesse. Der
Herr Erzherzog hat das Recht in Anspruch genommen, dem
Zuge seines Herzens zu folgen. Wir werden aber andererseits
auch die Entsagungskraft des Herrn Erzherzogs anerkennen,
durch welche der Herr Erzherzog das Opfer bringt, sowohl
auf die Stellung seiner Gemahlin als Kaiserin, als auch auf
die Erbfolge für die aus dieser Ehe stammende Descendenz
zu verzichten. Die Rechte der Thronfolge für seine Person
allein wahrend, dagegen für seine Gemahlin und für die
Kinder auf alle Rechte verzichtend, die mit dem für die
Thronfolge maßgebenden Gesetze nicht übereinstimmen, hat der
Erzherzog ein- für allemal alle etwaigen Meinungsverschieden­
heiten über die Thronfolge beseitigt und gibt auch den
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
„Linzer Bolksblatt."
Völkern ein Beispiel strenger Unterwerfung unter das für
das Erzhaus wie für das Reich geltende Gesetz.
Wien, 25. Juni. Das „Fremdenblatt" meldet: Die
Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand soll Ende Juli
in Reichstadt mit Ausschluss des Hofceremoniells stattfinden.
Die Eidesablegung des Erzherzogs wird den Verzicht der
Thronfolge seiner Kinder aus der morganatischen Ehe und
die Stellung seiner Gemahlin betreffen, welche nicht die
Rechte und den Titel einer Kaiserin führen wird; die Söhne
werden nicht den Titel eines Erzherzogs führen. Die auf
die Eidesablegung bezüglichen Dokumente werden am 29. d.
amtlich verlautbart.
Die Vorgänge in China.
London, 25. Juni. jC.-B.j Der Correspondent des
„Daily Mail" in Tschifu meldet vom Gestrigen, dass der
Gouverneur in Schantung dem General Hamossika, welcher
11.000 nach ausländischer Art gebildete Truppen befehligt,
die angeblich auf der Höhe europäischer Truppen stehen und
mit Maxim-Magazin-Gewehren, Mausergewehren und Feld­
geschütz ausgerüstet seien, am 15. d. Befehl gegeben hätte,
mit seiner Streitmacht eiligst nach Peking zu marschieren.
Die Instructionen sind im Edict enthalten.
London, 25. Juni. jC.-B.j Ein Telegramm des Daily
Express aus Tschifu vom 24. d. besagt, chinesische Läufer,
welche am 21. d. in Tientsin eintrafen, bringen die Meldung,
dass eine kleine Abtheilung weißer Truppen mehrere Tage
hindurch mit einer überwältigenden chinesischen Streitmacht
etwa 40 Meilen westlich von Tientsin im Kampfe gestanden
seien. Man zweifle nicht, dass es die Truppen des Admirals
Seymour gewesen seien.
Washington, 25. Juni. jC.-B.j Ein amtliches Tele­
gramm des Admirals Kempff meldet aus Tschifu: In einem
Hinterhalte bei Tien-Tsin wurden am 21. d. M. 4 Mann
von Wallers Commando getödtet und 7 verwundet. Eine
Streitmacht von 2000 Mann ist heute zum Entsätze von
Tien-Tsin aufgebrochen.
Marine-Secretär Long hat den Admiral Rewrey ange­
wiesen, mit dem Schiffe „Brooklyn" nach Taku zu fahren.
London, 25. Juni. jC.-B.j Eine Nachricht von der
„Zenta" (dem österreichisch-ungarischen Kriegsschiff) besagt,
dass an der Erstürmung der Forts von Taku auch öster­
reichisch-ungarische Marineofficiere sich besonders hervorthaten.
Erwähnt werden: Linienschiffsfähnrich Stenner und Seekadet
Petri, welche sich später wieder auf das Schiff „Zenta"
begaben.
Paris, 25. Juni. jC.-B.j Der französische Consul in
Shanghai meldet in einem von gestern datierten Telegramm
an den Minister des Aeußern Delcassöe, daß nach einer
Meldung des Eisenbahn- und Telegraphendirectors Sheng
die fremden Gesandten in Peking und die dortigen Europäer
am 19. d. unversehrt waren und dass sie mit Ermächtigung
ihrer Regierung sich für die Abreise vorbereiten. Nach einer
Meldung habe der französische Consul Francois in Mnnansu
Anstalten getroffen, um am 24. d. von dort abzureisen.
Newyork, 25. Juni. jC.-B.j Der „Newyork Herald"
meldet aus Washington: Die amerikanische Streitmacht in
China werde aus 4500 Mann und einer Batterie, die von
den Philipinen genommen und unter dem Befehl des Generals
Hall stehen werde, sowie aus 16 Schiffen aller Art und
500 Manu Marine unter Admiral Kempf bestehen.
London, 25. Juni. jC.-B.j (Reuter-Meldung.) Die Ad­
miralität erhielt von einem englischen Geschwaderschiff in
Taku eine aus Tschifu vom 23. d. M. datierte Depesche,
worin es heißt, die Admirale der Mächte handeln in vollstem
Einverständnis mit dem russischen Viceadmiral als rang-
ältesten Officier. 200 Mann chinesischer Truppen von Wai-
Hai-Wai sind am 22. d. M. in Taku gelandet. Da seit fünf
Tagen nur ein Läufer von Tien-Tsin durchgekommen ist, so
konnten keine weiteren Nachrichten eintreffen, als dass die
Fremdenniederlassung fast ganz zerstört sei. Es sind Nach­
richten eingelaufen, dass ein Versuch, Tien-Tsin zu entsetzen,
am 22. d. M. mit einigen Verlusten zurückgeschlagen wurde.
Newyork, 25. Juni. jC.-B.j Das Schiff „Monadoret",
welches bei den Philippinen sich befand, erhielt Befehl, nach
Taku abzugehen.— Der Hongkonger Correspondent des
„World" meldet aus chinesischer Quelle, dass Admiral Sey­
mour die Tartarenstadt in Peking besetzt habe.
London, 25. Juni. jC.-B.j Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai sei vom Eisenbahn- und Tele-
graphendirector Sheng die Meldung eingetroffen, dass am
20. d. alle Ausländer in Peking wohlbehalten waren und
ebenso alle Gesandtschaften mit Ausnahme der österrei­
chisch -ungarischen, der belgischen und der englischen,
welche niedergebrannt worden sind.— Dasselbe
Blatt meldet aus Uokohama vom Gestrigen, dass Japan, der
Frage der chinesischen Krise gegenüber eine reservierte Haltung
einzunehmen entschlossen zu sein scheine.
Krieg in Südafrika.
London, 25 Juni. jC.-B.j Lord Roberts meldet aus
Pretoria, dass die Buxen in Standerton einen beträchtlichen
Theil des rollenden Materiales haben. Die Holländer haben
die Gegend verlassen. General Hamilton besetzte gestern Heidel­
berg, der Feind floh bei seinem Herannahen und wurde von
berittenen Truppen 6—7 Meilen verfolgt. Cavallerie zer­
streute den Feind. Am 22. d. M. fand ein Scharmützel statt.
Die Buren griffen die englische Stellung bei Heriespruit an
und zerstörten 3 Eisenbahnübergänge.
London, 25. Juni. jC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Standerton, die Burghers fahren fort, den Neutralitätseid
zu leisten und die Waffen niederzulegen. Die Streftmacht,
welche Präsident Krüger jetzt zur Verfügung steht, wird auf
15.000 bis 20.000 Mann geschätzt. Sein einziger Gedanke
solle sein, den Krieg bis zur amerikanischen Präsideutschafts-
wahl fortzuführen, da er hofft, dass dann eine Intervention
erfolgen werde.
Den 26. Juni 1900. Nr. 1 44
Petersburg, 25. Juni. jC.-B.j Ein kaiserlicher Befehl
lautet: Indem Wir es für nothwendig befinden, die Truppen
des Amur'schen Militärbezirkes auf den Kriegszustand zu
bringen, befehlen Wir dem Kriegsminister, die erforderlichen
Maßnahmen zu treffen. Zugleich befehlen Wir, die noth­
wendige Zahl von Militärreserven aus den sibirischen und
Amur'schen Militärbezirken zur activen Dienstleistung ein­
zuberufen.
Spenden.
Zum Kirchenbau in Lustenau: Durch Hochw. Herrn
Johann Hochaschböck von Ungenannt 4 K 73 h.
Kotto-Ziehimgerr.
Graz, 23. Juni. 15 71 35 88 80.
Wien, 23. Juni. 88 33 86 17 41.
Trient, 23. Juni. 76 59 24 87 83.
Stimmen aas item flttSßciim,
Wachruf!
Am 18. Juni 1900 schied Herr Karl Pichler, Holz­
händler und Hausbesitzer in Ebelsberg, aus unserer Mitte.
Derselbe war durch circa 20 Jahre hier als reeller und
tüchtiger Geschäftsmann und durch 9 Jahre als Gemeinde­
vertreter thätig. Herr Pichler hat sich durch seine solide Ge­
schäftsgebarung, sowie durch seinen Verkehr im Allgemeinen
die vollste Achtung und Liebe der hiesigen Bevölkerung im
vollsten Maße erworben. Wir sehen Herrn Pichler mit auf­
richtigem Bedauern aus unserer Mitte scheiden und können
ihm nur wünschen, dass es ihm in seinem neuen Domicil
Linz sehr wohl gehe und hoffen, dass er seinem bisherigen
Wohnort Ebelsberg ein freundliches Andenken bewahren
wolle.
Ebelsberg, am 19. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
(i g 1 4) Wessely.
KeffenMcher Pank.
Ich fühle mich' angenehm veranlasst, der löblichen
Direction der Viehversicherung St. Leonhard in Gmunden,
für das äußerst coulante Entgegenkommen, und die prompte
Auszahlung des Versicherungsbetrages den verbindlichsten
Dank auszusprechen.
Und kann hiemit jedermann zu diesem Verein recom-
mandieren.
Goldwörth, 22. Juni 1900.
Franz Platzt
(16>8) Gastwirt und Oekonom in Goldwörih.
FZM. Graf Huyn Militär-Veteranen-Verein in Urfahr.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich beim Leichen­
begängnisse des verstorbenen unterstützenden Mitgliedes Herrn Michael
Kremplbauer, Gastwirt in Urfahr, welches am Dienstag den
26. d. M. stattfindet, sehr zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um
^3 Uhr nachmittags beim Boistrnde. Die Bereinsleitung.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 25 Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Papierrente....
97 80
Silberrente..,.
97-40
Goldrente
115 80
Oesterr. Krouenrente.
97 65
Uug. Boldrente...
11580
Ung. Kroneureute..
1860er Lose zu 100 fl.
91—
158.—
1660er Lose zu 500 fl.
— .—
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankactteu.
157—
1747—
Treditactien ....
693.50
Ung. Treditactien..
728—
Anglobank....
Umonbankactie»...
284—
569—
Bankverein....
507—
Läuderbankactien..
436—
F. Rordbahnactie»..
Dampfschisfactien..
6350-
770.—
Staatsbahnactien..
678—
Südbahuactien..
120.60
Alpine Moman-Acltrr.. 480—
Böhm. Montauactien. 1410.—
Rima 563.—
Poldi 480.-
London ..... 242.40
D. Reichsnoten... 118.10
Rapoleonsd'or... 19.33
Jtal. Banknoten,. 90 90
Ducaten 11.33
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. Landesanlehen. l8 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.56
Tom. Schuld d. L. O.-Or. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactlen.. 48 g.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken ... .112—
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan.... 635—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wien, 25 Juni. Das Luftdruckininimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über England, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über der Nordküste von Spanien.
Ein zweites Minimum existiert über Schweden und Nor­
wegen.— Unbestimmte Windrichtung, trübe, Regen, Tempe­
raturabnahme, unruhiges Wetter.
Linz, 25. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 217 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 25. Juni:
Lust 16, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 25. Juni. Luft 16, Wasser 17 Grad.
GesMsts-Ieitanst.
Wels. erhobene Preise vom 23. Juni 1900.1
MttelpreiS: Klg. Brot schwarz 15—17 h, Brot halbweiß 19 -21 hi,
Kindfl. ohne Zwo. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1.24, Kaldfl.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1 20, Kernsett80L, Schasst. 30 Kb.H.20.
Schweinest. K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.62-1 68, Werdest. 48-52 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.45—1.55, Butter, auSgem. K 1.50
bis 1.60, Riichschmalz K 1.80 bis 2.—, Schweinschmalz K 1.50—1.60
Salz (Sudsalz)—.—24 h, Reis 40 —60 h, Zwiebel 24—36 h, Knoblauch
50—60K, Kren60—70 h, Sauerkraul 25—27 h, Saure Rüben23 —25 h
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschke» gedörrt 50—64 h, Bauern käse 86—94 h, Tirolerkäse 90 h
K. b 1.06, Schweizerkäse K 1.20—1.30, Liter Milch rahm 75-85 h,
Milch Obers 23 25 h, Milch ord. 15-17 fe, Bier Märzen -.—32 h,
Weinord. —.—60 h, Brautwein —.—80 h. Aepfelmost per Liter K 26
b. 30, Birnmost K 11—14, Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Mostesw
per Liter 11—13 h, Kilo Grieß seiner 35-37 h Hausgrieß 34—36 h,
«xtramehl 36-40 h, Mundmehl 35-37 h, Semmelmehl 27—29 h,
Berstenmehl 25—27 h, Pohlmehl 19—21 h. Suppengerste 40 —60 h,
Wurstgerste 31—33 h, Brei« 28-32 h Erbsen 40 -50 h, Linse,.
64—68 h, Bohnen 84—88 L Haiden gerollte 54—58 h, Stoppelrübe«
- b— BrdSM.h. tzektol. L 2.50 b. 2.80, Kraut (1 Pk.s— b.—
Verantwortlicher Redacteur: Johann Haufer.


[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 7 ]
Nr. 144
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt.'
den 26 Juni 1900.
Seite 7.
Eier 24 ®t. X. 1, 1 PaarMhner X 2.— bis 2.21, siuchn-md-m X-.—,
1 Paar Tauben 65 ä bis X-.75, 1 Stückstavaun K b —.
junge X —.- b. —. Gänse erwachse«' X— b. —, Gänse geschlachtet
K b. —, Enten Kücklein h 40 b. 50, Enten erwachsen X 1.90
bis 2 20, Enten geschlachtet X —.— bis —.—, Liter Leinöl —-80 n,
BaumölX 1— b. 1.10, StitbSöI 80-80 h, Petroleum 40-40 L, «erzen
Stearin «lg. X 1.28 b. 1.28, gezogene X^ b. l.-. gekoss. X1.04
b 104 Seife weiße 67—69 h, graue 58—62 h, Unschl'tt (roheS) 24 b.
24 Je Brennb. hart. Meter X 9.50 bis 10.-, weich X 8— bis 9.—,
MibStolV 1.75 biS 1.85, vraun'oblen 100 Kgr. L 1.40 bis
140 Leu X4.— bis 5.20, Futterstrod X 2 30 biS 2.50, Streuüroh
K 1.60 bis 2.—, Lagerftroh 1 Bund 80-86 Je, 100 Eog^ ^Lein-
lame» X 24.— bis 26.—, Kleesamen X 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz X 9.30 bis^ ^0, Feldgyps
100 «a. X 2.35 bis 2.45, KnochengvvS X —btt Dch°t°>olle
»eine X 2.25 biS 2.35, mW. X 1.95 bis 2.05, ord X 1.85 6.1.95,
Flachs v. d. Schwing. 60-70 Je, Nachs gehechelt 90 Je i.Kl.—,
Birnbäume- Stück, per Stück X-. Bepselbä»'"'- Stück, per
Stück X —, Marillenbäume— Stück, per Stück K r-, «ww*
bäume- St.. Per St. X ZwetsMmb.- Stück, per Sttck
K Pfirsichb. Stück ver Stück X-.-. Brrnbrut- St.
K -, Aepselbr.- St. X- Erlen— B, per Stück K,
Wald bäume— St. per stück X —• Kaftamenb.— St., per Stück
, Nußbäume— St. per Stück X—
Welser Getreidepreis vom 23. Juni 1900.
Per 100 Kilogramm
Weizen
X Je
17—
16 40
15 90
16 40
Korn
X h
14 80
14 30
13 90
14 25
«erft»
X Je
14 70
14
13
14
25
80
20
Rin*
X%
12 80
12 20
11 60
12 30
Hai»»
X Je
12 70
12—
11 60
12 05
der Woche vom 17. Juni
. 23.80, Kornmehl X 15 60 bis
exclusive Verzehrungssteuer
Schöne
Mittlere
Geringere.
Mittelpreis der
Porigen Woche
lBictualienpreise zu Wien tu
WS 2». Juni.) Weizenmehl v. X 15.20 6.
K 26.—, Weizengrieß X 27 bis 29.60,„.
per 100 Kilo: Auszugmehl Je 30—40, Mundmehl Je 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl Je 16—28 per 1 Kilo. Kaisersemmel zu Je 4
Z 7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu Je 4 4'5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
Je bis Je —.—, gemischtes Brot Je 214-40 —, schwarzes Brot
Je 19-4-32-0, Erbsen Je 24—50, Linsen Je 32 -76. Bohnen Je 20 -48,
gerollte Gerste Je 28—80, Zwiebel Je 18—24, Knoblauch Je 24—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes Je 10 -16 per Stück. Sauerkraut Je 28-40, saute
Rüben Je— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 30 St. 40 Je bis X 1.20, Kohl
30 St. 80 Je bis K 1.60, Häuptelsalat, franz. 30 St. 20—60Je, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo X -.—bis-. per l Kilo h. heur. per
100 Kilo X 8.— bis X 20.—, per 1 Kilo Je 16 bis 28, Kipfel, alte
K —.— bis X —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo Je— bis —, Kipfel
Heurige X —.— bis K 40.—, per 1 Kilo Je 48 bis Je 50, Spinat
K —.40bis—.60, Aepsel X —.. Birnen Je 56— bis Je 60.—,
Zwetschke», frische, h— bis Je —, Zwetschken, gedörrte Je 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz X 1.20—1.52, Schweinefilz X 1.12—1.44,
Mindschmalz X 1.90—2.80, Butter X 1,60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter Je 12—32, Rahm Je 40-96 per 1 Liter, Eier. srische, 40 bis
-HO Stück um X 2.—, Reis Je 40-60, Rothwild X 1.- bis 2.— per
Milo, Hasen X —.— 6.—, Hühner, geputzte, X —.80—1.60, Poulards
X 2.40—5.—, Enten X 2.— b. 4.—, Gänse X 4—16 per 1 Glück.
Karpfen, leb., X 1.80— 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, X— bisX l.40
Her 1 Kilo, Schlachtvieh X 31—75 per 100 Kilo. Austrieb 5318 Stück.
Rindfleisch, vorderes, X —.54—1.60, Rindfleisch, hinteres, X —.72 bis
X 1.90, Kalbfleisch X -.60-2.20, Schalfleisch X -.72—2.-,
Schweinefleisch —.96—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
X 7.50—12, weich, 1 Raummeter X 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmtes, X 8 -13, weich, 1 Raummeter X 7.50-11, preuß. Stein­
kohlen X 1.88—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen eu
«detail X 1.60—1.92 per 50 Kilogr., inet. Verzehrungssteuer.
«te«, 23. Juni. (Amtliche «areneonrfe der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 68° R. per Juli Frachtbasis Aussig
X 29.10 bis X 29.20, Raffinade ruh., Prima X 84.75 bis X 85.—
detto Secunda X 64.25 bis X 84.50. Sviritus, bef., prompt coMiug,
ab Wien X 41.— bis X 44.40. Rüböl, fest. prompt ab Wien X 37 biS
X 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien X 97.50 bis X 99.50, Oelsaaten,
Kohlreps, uNv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien X 13.40 bis X 13 50
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest ttanstto
X 11.50 b.X 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X37.50
bis X 88,50, dro. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon X 38,50 bis
X 39.50. Fettwaren, ruh,, Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kvsten ab Wien X 56.50 bis X 57.—, Speck, weiß, excl. Pack X 50.—
bis X 51.—. Unfchlitt, Ausschnitt X 35.— bis X 35.50. Tolontal
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest X 53.— bis X 55
Westindischer je nach Sorte X 53 bis X 145, Guatemala je nach
Sorte X 60 bis X 128.
Rtiruberg, 23. Juni. (Hopfenmarkt.) Die Preissteigerung
Mielche in letzter Zeit erfolgte, hat die Ueberreste aus letzter Zeit früher
hervorgelockt, als dies außerdem wahrscheinlich der Fall gewesen wäre,
so dass in dieser Woche, was schon lange nicht mehr eingetretm ist, sich
Zugang und Abzug die Wage halten. Es sich, gleich der vorangegangenen
Woche, 220 Ballen abgegangen und ebenso viel zugefahren worden. Die
Preise ziehen noch fortgesetzt an, da das Ausgebot den Ansprüchen Nicht
genügt, und stehen heute gegen dem letzten Wochenschluss wieder um
mindestens 5 M. höher, wie unten solgende Notierungen ausweisen
Gestern wurden nur wenige Säcke Prima Hallertauer um 103 M. ver­
laust, aber auch nur 15 Ballen neu abgeladen. Die Preisrichtung ist
Eine sehr feste.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prtma 85 95 Mark. Marktware Secunda 70 bt*
40 Mark. Marktware Tertta 55—65 M. Gebirgshopfen Prima 90
bis 100 M. Gebirgshopfen Secunda —.— M. Aischgründep Prima
—.— M. Aischgründer Secunda —M. Aischgründer Tertia
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Prim«
80—90 M. Hallertauer Secunda 75-85 M. Hallettauer Tertic
<65-75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 105—110 M. Württemberg«
Prima 100—110 M. Württemberger Semnda 80—90 M. Württem
berger Tertta —.— M. Badische Prima 105 -115 M. Badisch'
Secunda 85-95 M., Pole» Prima 90-100 M., Polen Secunda
75 bis 85 M., Elsässer Prima 80-90 M. Elsäffer Semnda 65-75
1899er Hopfen —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Secunde
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller
lauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Primo dorten stehende Preise. („ANo. Brauer- ». Hopien-Zeiinna*
Circus Victori
Ende Schillerstratze (Sü-b«rhnhof)
7« Personen! Eigene gute Mustkrapelle! 46 Werde!
Heute Montag 25. Juni, 8 Uhr Abends
unwiderruflich zum letztem Male:
mr Die geraubte Braut! ^8
Große Smsations- und Ausstattung-Pantomime in 3 Acten.
Dienstag, den 26. Jnni, 8 Uhr Abends
Zum ersten Male! Zum ersten Male!
Die größte Sensation der Gegenwart.
Der Krieg i« Südafrika! Schlachteuvilver von Transvaal!
Rach Original-Anfnahme«, in wirklich lebender Weise wieder­
gegeben mittelst „Kinematograph".
Alles Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
( 1616) XHctotr, Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Riede rer.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Eröffnet vag 9 Uhr fr«h bis 8 Uhr abr«bs.
Werr! Weu!
«intritt vrr Person 30 h, Kinder, Studenten un» Mtlitär
vom Keldwevel abwartS SV h an der «affa. (1598)
ElMsche K 0 H 0
„,,f im, Wingderg.
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Ausstchtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick lDouan-Thal»
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 39)
I* t« alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden
unb Rückfahrt einschließlich Sttaßenbahu-
Bmützung 1 Krone, Mnder SV Heller.
IW" anfangs September 1900 "W8
im 3^.-JYCüitär-Dnstitute Iurner in£inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 3)
Wels-«. AseiilillMlljltM
in Kmz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das OeffeutlichkeitSrecht und das
Einjährig»Freiwilltgenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 X.
Schuljalzrsbegrnn am 16. September.
Nähere Auskunft ettheilt
Drr kaiserliche Rath und Akademie-Dirertor:
(1381 20 10) Dr. Anton Gffenberger.
Alle
KrmktMttckm
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand vei Kranken
und Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbüchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. -ilU> Wir bitten,
das Büchlein verbreite« zu
helfe«. --WH
Dergnügnngs -Anzeiger.
Restaurant kanfm. Vercinslrans Um.
und Qrnqqp*
jeden DieitStetg
JYCititär Satten Goncert
ausgeführt von der vollständigen' (1553 2)
.Mnßklltpklle des K.». k. 4. Kegim. der Tiroler Kaiserjilger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Hatt» Heim, Restaurateur.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert nicht statt.^
Wstm SiMs Willst in 8i>j
Iarvwaren- Aavriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Sprttz-
wachs für Tanzböden, Kußbode«.
Sparwichse für Purquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
bodeu-Glasur, in einer halben
Stande trocknend, Fntzboden-Vern-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglafnr
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Airniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler»Patronen,
Pinseln und Sargverziernngen
zu billigsten Preisen- (137 152 57)
(Bischöflich empfohlen.)
D er Dilflerftab. f e^ nb *;
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnii
1 fl. 80 kr., mtk Post 10 kr. me! t.
G ertruäenbuck. ^^den
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
N °te° Unser.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr.,,
Verlag jjjrtfsnmin
-• Anz-Urfahr.
3
A. K. östevverchiscHe AtaratsbaHnen.'
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Michtaag nach Wie«:
l 8.SS nacht! Persauettzug Nr. 18 nach Wie», Mauthausen, Waid-
hafen a. d. Billach, TarviS, Pontasel, Venedig, Laibach,
Trieft, Sraz, Klagensurt.
3.80 früh Schnell,«, Rr. 8 nach Wien, Waid-ofen a. d. V„
«letnreifltng.
5 .SS früh Prrsanenzug Rr.ro nach Wien, Mauthaufen, Grein
«Bad Kreuzen!, Steyr, Billach, TarviS, Pantafel, Venedig,
Graz, Klagmfnrt, Laibach, Triest.
8.16 früh Persanenzng Rr. 116 nach St. Balentin.Stehr, Graz,
istillach, TarviS, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittag« Persanenzng Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
1.38 nach«. Pariser »n»ftrll«n,r.ExprrsS,«, Sfc.sio nach
Wien..
1.43 nachm. Persaneuzllg 0!r. 118 nach St. Valentin. Steht,
Graz, Billach, TarviS, Laibach, Trieft, Klagenfurt, Pontafel.
2.13 nachmittag» Ostende-ExpresSzng Rr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constanttnvvel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Tonftanza.
2.38 nachm. Orient-ExvrefSzng Rr. 1 V nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constanttnopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Eonstanza.
3.1S nachm. Schnellzug Rr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Perfonenzna Rr. 18 nach Wien, Mauthaufen,
Waidhostu -. d. HI, Klciureifling.
5. »i nachm. Schnellzug Rr.» »ach Wien, W-idhofen a. d. S„
Kleinreifling.
8.13 abend» Personen»«, Rr. 818 nach Grein («ad Kreuzen),
Mauthausen, Stehr, Garsten, Lmstette».
8.3» abend» Personenz«, Rr. 318 (an Sonn- und Keiertazen)
nach Mauthaufen, Steyr, Wim.
8.44 übend» Personen,«, Rr. 1« nach Amstettm, Maut.
hausm, Steyr, Waldhosm ». d. P., Graz, Billach, Darbt»,
Pontafel, Venedig, Klagmfnrt, Laibach, Triest.
Ntchwn, nach «alobach-Martberg:
7.43 früh Personen,», Rr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilfm,
Marimbad, Gger, L-ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.33 nachmittag» Personen,«, Rr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pillm, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
2.03 nachm. Personenz», Rr. 184» jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., GaiSbach-Wartberg.
3 80 nachm. Schnell,», Rr. 1806 nach BudweiS, Prag, Wlfm,
Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.38 nachmittags Persanenzna Rr. 1834 nach BudweiS.
9.33 abmd» Personenz«, Rr. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad^
»tchtttng Meto:
3.88 früh Personen,«, Rr. 11 »ach «schach a. ltni«-
Rohr, Gmundm (Seebahnhch, Bunmdm, Ischl, «ufsee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Kell S„ SaalfeldM,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eon-
stanz, St. Margarethm, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel.
Pari», Ried, Eimbach, München, Schärding, Pastau.
Mrnberg, Franlsurt a. M., Köln, Brüflel. London.
8.33 früh Personen,«, Rr. in (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau.
Nürnberg, Frankfurt a. M., «öl», Brüstel, London.
Gmunden (§.), Gmundm, Ischl, Austee.
7.41 ftfflj Personen,«, Nr. 13 nach Aschach a. D., Unter,
rohr,, Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg, Lmd-
G-st-m, Zell am See, S-alf-ldm. Wörgl, Ried, Eimbach,
München, Schärdlna, Pastau, Regmsbnrg, Rümberg,
Franlsurt a. M., «öln, Brüffel, London.
11,13 vorm. Personen,«, Rr. 17 nach Aschach ». D., Unt-r.
rohr, Gmnndm (Seebahnhos), Gmundm, Ischl, Auffee,
Böcklabmck, Kammer, Rico, Simbach, München, Schärdma,
Pastau, RegenSburg, Rümberg, Frankfurt a. M„ Köln,
Bruffel, London.
11.4» vorm. Orient-Express,«, Rr. S nach Gmunden, Ischl,
Auster, Salzburg, München, Paris.
11.47 MOT. Schnell,«, Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmundm
(S.), Gmundm, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell a, S., Innsbruck, Bozm,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Eonstanz, St. Marga.
reihen, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel, Pari», Ried,
Eimbach, Schärding, Pastau, RegenSburg, Rümberg,
Franlsurt a. M., Köln, Brüstel. London.
12.38 nachm. Schnellzug Rr. 803 nach Gmundm, Ischl, Auster.
1.37 nachm. Oftende-Expres»,«, Rr. 7 nach Pastau, Oftende,
London.
8.08 nachm. Perf-ne»,», Rr. Ii7 »ach Gmundm. Ischl, «ustee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalfeldm.
2.6« nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszug Rr, 303 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.16 nachm. Personenz«, Rr. i» naly llnterrohr. Rmmarkt-
Kallham, Gmundm >seeb.), Gmundm, Ischl,Auflee. Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfeldm, Zell -. S.. Inns­
bruck, Bozm-Grier, Meran, Bregenz, Linda«, Eonstanz,
St. Margarethm, St. «allm, Buch», Zürich, Basel, Paris.
5.30 nachm. Schnell,», Rr. io» (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehmdm Werktage) nach Gmundm, Ischl,
7.0» abend» Personen,», Rr. IIS »ach Aschach a. D„ Franken-
markt, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Gmundm, Ischl, Austee.
7-48 abend« Schnell,«, Rr. 5 nach
bürg, Ried. Simbach, München,
Gmundm, Ischl, Auster.
10.87 adead« Personen,«» Rr. iig nach Wels.
11.33 nach« Schnellzug Rr. 1 nach Gmnndm, Ischl, Allste-,
Salzburg. L-nd-Gastein, Saalfeldm, Zell am,See, Inns­
bruck, Bozm-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Emftanz,
St. Margarethm, St. Ballm, Buch», Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Pastau, Regensburg, Rümberg, Frankfurt a.M.,
Köln. Brüstel, London.
. D., Salz
Schärding, Pastau,
Ankunft in Li«»r
Nichtrrn, von Pltie«:
3.8? stütz Personen,«, Rr. li von Wim, über Amstetten «oii
Pontasel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhostu
-. d. P.
3.43 stütz Personen,«, Rr. 111 (dom 14. Juni an) don
Wien, über Amstettm von Pontasel, Tarvis, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. A-
7.83 stütz Personen,«, Rr. 13 von Amstettm, »medig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt, Graz, Waid-
Hosen a. d. K„ Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
11.08 vorm. Personenz«, Rr. 17 von Wien
11.88 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wim, Mauthausm. Stehr.
11.8» vorm. Orjent-Exprefszn, Rr. g von Wien, Budapest.
f idm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanttnopel.
edm Montag und Donnerstag von Eonstanza.
12.8Ü nachmittags, Schnell;«, Rr. 803 von Wim.
1.4« nachm. PersoneÜMg Rr. lik Von Wstn, Pontasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach, KtagMsnrt, Brück ä. b.
Hofen ä. d. U„ Grein (Bad Kreuzen),
1.33 nachm. Oftende-Expressz«, Rr. 7 von
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
2.38 nachm. Pariser Ausstelln«,s-ExPressz», Rr. 309 von
Wim.
3.57 nachm. Personen,«, Rr. 13 von Wien, Mauthausm.
5.88 nachm. Schnellzug Rr. io» (an jedem einem Äonn- »der
„ Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wim.
6.83 abends Personen,ug Rr. ns von St. Balmttn, Maut-
haufen, Garsten, Steyr.
7.31 abmdr Schnell,», Str. 5 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Blllach, Klagenfurt, Graz, Waidhofm a. d.P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausm.
8.33 abends Persanenzng Rr. l» von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagmfnrt, Graz, Waidhosen a. d. U.
10.30 abends Personenz», Rr. IIS üb-r St. Balentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis. Tttest, Laibach, Billach,
Klagmfnrt, Graz, Stehr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzm).
11.31 nachts Schnellzn, Rr.> von Wtm über Amstettm von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Tttest, Laibach, Billach,
( Klagenfurt, Sraz.
Nicht«», »o» «arsbach-Dpavtdor,:
7.0i stütz Personen,«, Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Mattenbad, Pilsen, BudweiS.
10.33 vorm. Personee»,«, Rr. 1833 von BudweiS.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1803 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marimbad, Pilfm, BudweiS.
2.38 nachm. Personenzug Rr. 1813 dm Budwttr, Leipzig, Eger,
Mxlsdah, FraUenSdad, Marimbad, Pilsm.
7.38 abmdS Schnell,», Rr. iS03 von Prag, Lttpztg, Eger,
Karlsbad, FrauzmSdad, Mattmbad, Pilfm, BudweiS.
O.il abends Personenzug Rr. 1343 jedm Sonn- und Feiertag
von Gairbach-W., St. Georgm ä. G,
9.33 abends Personenz«, Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Mattmbad, Pllsm, Budwtt».
Nicht«», not» Mol«: ^^-—
12.88 nachts Personen,«, Rr. 18 über Salzburg vö« Par,»,
Basel, Zürich, Buchs, St.GallM, St. Margarethen, <on-
§ stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbeuck,
ell am See, Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee,
schl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr, übet Sim-
bach-Ried von Münchm, über Paffau-Schärdtng von London,
Brüffel, Köln, Franksutt -. M., Mrnberg, Regmsbnrg.
».18 stütz Schnell,«, Rr. 8 über Salzburg von Patts. Basel,
Züttch, Buch», St. Gallm, St. Margarethm, Eonstanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozm-Gtte», Innsbruck, Saal-
feldm, Zell -. S„ Lmd-Gastem, Münchm, Auffee, Ischl,
Gmnndm, London, Brüssel, Köln, Franksttt a. M„
Rümberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
6.48 früh Personenz«, Str. 80 von Wels.
7.84 stütz Personenzug Rr. 11« von Salzburg, Ebmsee,
Gmundm, über Simbach-Rted von München, Paffau,
Scharding, Aschach a. D.; an Welser WochmmatttStagm
Mn Kammer, Gmunden (Seebahnhos).
12.— mttt. Personen,«, Sir. 14 von Salzburg, Patt». Basel,
Mrich, Buch«. St. Gallen, St. Margarethm, Eonstanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gttes. Zell am See,
Saalfeldm, Lmd-Gastein, Kammer, Ausser, Ischl, Gmundm,
Gmundm (S. 1, Aschach a. D„ Unterrohr, Simbach, Med,
, Nürnberg, Regensburg, Paffau Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expressz«, Rr. 310 M«
Paris, Zürich, Buchs, JnuSoruck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-Expresozug Rr. 8 von London-Oftende,
Paffau.
2.33 nachm. Ortent-Expressz«, Rr. 10 von Patt«, «tünchen,
Salzburg.
3.08 nachm. Schnell,», Rr.» von Münchm, Salzburg,Kammer,
Auffee. Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.88 nachm. Personenpr, Rr. 18 von Saalselden, Zell am See.
Lend Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D.
. 5.18 nachm. Schnell,», Rr. 4 über Salzburg von Patt», Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Zell am See,
Saalselden, Lmd-Gastein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmnndm,
Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, über Simdach-Ried MN
Münchm, über Paffau-Swirding von London, Brüffel,
Köln, Franksutt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Prttone»,«, Rr. 818 von Böcklavmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Uuterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding,
8.03 abmds Personen,«, Rr. 318 (nur an Sonn» und Feier-
tagen) von Auffee, Ischl, Gmundm. Wels.
8.86 abends Person«»»»« Rr. 18 von Jnnrbruck, Saalselden.
Zell am See, Lend-Gastein, ~-
Ischl, Gmundm,“
a. d. D.
10.2V abend« Personen»«, Nr. IIS/» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Böcklabmck, Kammer, Auffce, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.,^
, München, Salzburg, Auffee,
Kammer, Reumarkt-Kallham, Aschach
L n wilttl-urMäischirZttt angesetzt.- Das Fahrplanplaeat der westlichen StaatSbahnm ist in den
Stationen Jura Preise Mn 80 d per Stuck erhältlich.


[ 2023-06-29 10:44:49.520 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt*
den 26; Juni 1900.
Nr. 144
üliililkreishalm- Oesellschaft.
Der
€oni]poiii Nr. II
der
Prioritäts-Actien der Mühlkreisbahn
wird vom 1. «Juli 1900 ab nach dem Beschlusse der
am 23. Juni 1900 stattgehabten eilften ordentlichen Greneral-
versammlung, mit
ö. W. fl. 2.75= K. 5.50 per Coupon
bei der
Buk liir OMsteirnicli mid Salziri in Linz
eingelöst. (iei3)
Linz, im Juni 1900,
Die Dipection.
Kleiner Anzeiger
liebet alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di« Administration unentgeltlich Audkunf».
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Dffene 5teöe«o
fS
V:
r
der UJctrtbrand^c
welche bei der Primakundschaft gut
eingeführt sind, werden für den dortigen
Platz und Umgebung gesucht. Offerte
zu richten an die (1577 2 2)
Schwabach sche Weinkellerei
Villäny.
Kaufe **«& Verkäufe
Ein zweistöckiges, gut gehendes, im
gutem Zustande befindliches
Gasthaus
zugleich Zinshaus mit jährlichem
Ertrage von 500 fl., ist in einer
Provinz- u. Fabrikstadt Niederösterr.
um. den Betrag von 11.500 fl. aus
freier Ha d zu verkaufen. Auskunft
unter, „Masthaus 186H" in der
. d. Bl. (1566 5 5)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Liuz, Lau»
«trage Nr. SS im Karmelitengebüud,
empfiehlt sich zur Anschafftmg vor
Herrenkleider modernster Faxon
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit füv
Priester-Talare, Cleriken, Abbsröcke
Havelocks und Civilkleidung Garant,
für gutes Paffen. Biele Zufriedenheits
zeugniffe find im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und AuslSnderstoff« find stete
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude. (71 101
faul Kern
(normal» Joh.WivUlr)
ältestes und größtes
Sptteremaren-, Wem
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeichirr
>» großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. «las, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung Herrcnstr. 7.
(1547 10 5)
Wert Nodioistr
Promenade Ar. 21, Kcke der
Kerrenstraße
empfiehlt offenes Quäker Oats,
1 Kilo 70 h; dasselbe wie in Paketen,
(1871) nur bedeutend billiger. (6 5)
PedalH
armomum
jfür die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der
langen Krankheit und des Hinscheidens ihres unvergesslichen Gatten,
des Herrn
Aloi
Pvivut
sowie für die schönen Kranz-, Blumen- und Dombauspenden, und für
die zahlreiche Betheiligung an der Leichenfeier spricht Men Verwandten,
Freunden und Bekannten speciell auch Hochwürden und Gnaden, Dom­
herrn Nirteir Hetletssvubsn für die Führung des Conductes
den innigsten und tiefstgefühlten Dank aus.
lttirz, am 24. Juni 1900. 0615)
Die tieftrauernde Gattin:
Ratharina <0atÖtnqer.
I. Linzer LeichenbeitattungSanitalt Fr. Eichtet, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstraße 10.
mit Silberton-Zungen, 2 Manuale,
23 Register u. 2 Knieregister, bereits
neu, ist billigst verkäuflich. Wo, sagt
die Administration gegen Angabe der
Nummer „1800" und Retourmarke.
(1590 3 3)
mtgemetn«* VeskehV-
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bci
Eidenböcks Rachslg., Modistin,
; Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1581)
Anspritze« 30 I».
11.
in Linz (579
^A lldeutsche
Mineralwässer.
-3- Wreiscourante gratis, -t-
louftn
Jalousien
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 18)
Ernst Geher
Krnmau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, a/w-
mmmmmmmmmmmmaamr
Damenkleider, JagiretS, Krägen „„„
und Mäntel» zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobte
Firma (15/2 10 3)
Karl ££>ac$meifter
Liirz, T»r«sstr ap;e 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen aus obige Gegen­
stände nach Matz und sorgt
fl.
Grauerhüte
1.80 bis ins feinste Genre.
Auswahl bei GidenböÄs
Rachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. <1864)
Verschiedenes«
W ai>nung!
Wir warnen biemit Jedermann,
uns remSohneMaxu.wemimmerauf
unseren Namen Geld oder Geldeswert
für zu geben, da wir nicht Zahlung leisten.
Paffen derselben,sowie für die sölidesteiJohann u Theresia Eomo cetto.
Ausführung.! (1617)
- Flüssige Hronzetinrtureu
in allen Farben, als: Gold, Kupi«
Silber, Blau, Grün rc. find dar
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronzierer
aller denkbaren Gegenstände, als
Essen, Leder, Holz, Papier, Gyps.
stguren, Korbwaren; der höchste Glan?
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
l allein in der ersten Linzer Farben-
i Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
i May& Weiß, Graben Nr. 42.
! (1861—100 6>
~A
Bei dem schweren Verluste, den wir durch den Tod eines theuren
Familienmitgliedes, des Wohlgebornen Herrn
Hermann Derflinger
Cafötier und Hausbesitzer re.
erlitten haben, ist uns allseitig so viel Ehre, Aufmerksamkeit und Theil­
nahme zutheil geworden, dass wir uns angenehm verpflichtet fühlen, Allen
theilnehmenden Standespersonen, Verwandten, Freunden und Bekannten
unseren unauslöschlichen Dank hiermit öffentlich auszusprechen.
Insbesondere gilt dieser Dank Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn
k. u. k. Obersten und Regiments-Commandanten von Schildenfeld
sowie den ihn begleitenden Herren Officieren, für die so ehrende Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse, dem Hochw. Herrn ?. Fimberger für
seine trostspendenden Krankenbesuche, den Herren Aerzten Dr. Ehrl,
Urban und P ö l l für die aufmerksame Behandlung, dem hochlöbl.
Männergesangsverein „G u t e n b e r g b u n d" für den erhebenden Trauer­
chor, den Herren Geschäftsgenossen für ihre Betheiligung als
Fackulanten, sowie dem hochlöbl. Athletenclub „Goliath, dem verehrt.
Ersten Militär-Veteranen-Verein Erzh. Josef und der Genossenschaft des
Gast- und Schankgewerbes. Alles, was der Verewigte und durch ihn auch
wir in diesen trüben Tagen Liebes und Gutes erfahren haben, wird uns
Zeit unseres Lebens unvergesslich bleiben.
Linz, 25. Juni 1900. (1620)
Die tieftrauernö <0mteröCte6enen.
Erste Linzer Leichenveftattungs-Anstalt Franz Sichler, Pfarrplatz 17 und Kapuztnerstr. 10.
gs
» «s*
£ er
.«
2 LS
» 2.
» OB«
p» s
S-&.
§§°*
1
I
33
<3
O
S
(wiofio—
I !-• I CC I V’ 07
n«®
» p»§
. I 2
6? 5
2&
*‘ r 5,
§ S 3- 8
S
s
c
SIS 3
fl*
I
X
Um»
1
s
*s
8
«
tß-
9
S
9
s
I
liuh
Frühjahrs u. Sowwrrsaison
1900.
Echte Krünner Stoffe
Ei« Coupon Mtr.Ü.10
lang, rompleten. Herren,
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75.3.70,4.80«. guter
Ü^^ 6.90 von bessere«
st. 7.75 von ferner
fl. 8.65 von feinster
. fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon.Anzug fl. 4«.—, sowie Ueberzieb .-
flösse. Touristenlodeu, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrik--
preisen die ais reell und solid bestvetannte Tuchsavrils-Niederlage
8LSZsGL-lMLZL© f in Brünns
Master gratis u franco. Mustergetreue Lieferung garantirk.
Die Vortheile der Prtvatkund^'a^t. Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. i6i
Fahrplan der Mfthlkreisbahn.
Stetig Dom 10. April 1900 6is auf werteres.
5ji5
1-00
4 50
6*00.
«igen.
ab
5^00
11*00
5 40
6-15
1*42
5*30
6'39§
Oepping
„
5^16
11*16
5 55
6-29
1 56
8 44
6^0iS
Rohrbach
„
5 26
11*26
6*05
6-R9
2'24
6*12
an M
Haslach.
„
5*44
11*44
622
7'19
2*44
6^3
Pürnftein
6_05
12-15
6^43
7 43
3-08
6^56
äöQ
Nenfelden
6 18
12 17
6^57
7*51
3 16
7^04
Neuhan»
6-40
12-40
7 19
8.15
3 39
7j*8
w
Gerling.
„
7*00
12*59
7^7
8'35
3 59
7_48
Rottenegg
7-25
1 25
8_03
8'45
4*09
7^58
•(ö.
Ottensheim«
7-37
1*39
8_lö
9*00
4 24
8^13
Urfahr.
an
8't4
2*16
S_53
Urfahr. ab
Ottensheim„
Rotteuegg„
Gerling.
Nenhans.„
Nenfelden„
Pürnftein„
Haslach..
Rohrbach.„
Oepping.
«ig en. an
Ab 24. Mai verkehren bis auf Weittres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-3» nachm., Ottens­
heim ab 3-0», Rottenegg an s- 20.— Rottenegg ab s-3o, Ottensheim ab 3-4,2,
Urfahr an 4-20 nachmittag«.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Nenfelden: Urfahr ab o vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ad 11 vorm., Urfahr an 12 .S 1.
Die Nachtzeit von 0.0» Uhr abends bis 5.SS Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
§ jj®
-2
ft» »«
«ftÖD
S» tf
53£ Q
AB rl
.(Ö <2
»B*
sä§
7_10*?
7-23^
8*00^
Erlaube mir hie mit meinen hochgeschätzten Kunden meine
Linz, Kraöen Wr. 36 vi 8 -a-vi 8 meiner Werkstätte
ganz ergebenst anzuzeigen und ersuche Sie, mich von jetzt an dortselbst mit Ihren werten Aufträgen
zu beehren.
Halte stets ein Lager von Miedern und Angehör vom billigsten bis zum feinsten uud erzeuge
auf geehrten Wunsch Ftfchbein-Mieder sowie solche für Schiefgewachsene, ferner Ktnder-Mieder,
Geradehatter, Umstands- und Sport-Mieder rc. zu den reellsten Bedingungen.
ü0evirehiire id? riNe-er jiirn itird putzen.
Hochachmngsvollst
Weöemacherm
( 1619) ©rabert 56 uitd 55.
Akad. Buchdruckern der kalh. PrrsSvereineS in Linz (veraatw. Letter «acl L o m m e» ft ob

