
[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 1 ]
KrSnirmeratiarrr
Für Lin,:
-«Miatlich 1 K 80 h =>— fl. 60 ftJ
«ierkeljährig 8 K 60 li^ 1, BO,
haMhiig 7 K 20 h ■“ 3. 60,
ganzjährig 14 K— k 7.—„
Zustellung SO k -- 10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=— (I. 90 fr.
vierteljährig 5 K— K— 3, 50,
I halbjährig 10 K— h= 5,—,
ganzjährig 20 K— h= io„—,
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 K
Da» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Stadt und Wand.
Weöcrctions- und Gxpeditions-LocaLe: HKrtHHausgcrffs Wv. 5. Teie^ast-N,.
FMal-Gvpedtte:
An Linz: Stifterstraße 23, Schiflerstra-«
W,»SMboldtstr. 1, Ttartzemhergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/». Dom­
gaffe 16, Herrenftraße Nr. 2« und 52,
Hirfchgaffe u. Hafnergaffe 13. Kloster­
straße 13, Belhlehemftr. 37, Landstraße
»3 u. 70, Jeldstr. 21, BoNsgarttnstraße
24, Kahuzinerstr (äußere) 43, Btmmbach-
ftraße S, Sarrachftraße 24, Kranz Josef-
platz 3, RSmerstraße 18, Hafberg 7
In Urfahr in der Buchdruckerei des katho!.
Preisvereine», Maximiliansftraße Rr.S, und
bet Arl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. iS.
Auswärtige Filiale«:
In Stetzr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
8» Weiß in der Filiale deß PrrsSveretne»,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerßler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Zu Ried in der Filialede» Presßvereines.
Snserate werden angenommen: In Lim im Trvcditions-Locale Rathhausgaffe S!r. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstrsße Rr. s, in Wels in der Filiale de» Pres»vcreine» (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried m der Pr-s»ver-i,i»-Buchdruck-rei
(I. Friedricki) und in Rohrdach in der Filial-Buckidrnckerei des PressvereineS: ferner in den Annonceu-Büreaux: Hubert Frtedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferftraje 7); A. Oppelik in Wrsn; Haafenftern und Bögler m Wien, Budapest und den Haupt,
pädlen Leulfchland» und derSchweiz,- Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schälet in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 164.
Freitag den 20. Juli I960.
XXXII. Jahrgang.
„Auf der Suchet
Unter diesem Titel bringt die gestrige „TageS-Post" einen
Artikel, aus dem man den blassen Neid darüber aus jedem
Worte lesen kann, dass die „katholische Volkspartei" des
Abgeordnetenhauses thatsächlich jene Partei ist, von deren
Haltung die Gestaltung des Parlamentes abhängt. Die
„Tages-Post" schreibt, dass man die katholische Volkspartei
allseits abstoße, dass sie bereits isoliert sei und nunmehr
betteln gehe, um Freunde zu gewinnen.
Die Mittheilungen des Herrn Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch in unserer gestrigen Nummer belehren die
„Tages-Post", dass wir nicht betteln gegangen sind, sondern,
dass wir klipp und klar gesagt haben, unter welchen Vor­
aussetzungen wir zu haben sind. Die „Tages-Post" hat ihren
Artikel zu früh losgelassen; heute würde sie ihn wohl nicht
mehr schreiben. Aber es ist gut, dass er schon schwarz auf
weiß steht; denn sie hat sich wieder einmal gründlich blamiert.
Sie hat aber in ihrem Artikel auch gefälscht. Das, was
der Abg. Dr. Stransky sagte, beweist das Gegentheil von
dem, was die „Tages-Post" behauptet, dass nämlich die
Jungczechen der „katholischen Volkspartei" einen Fußtritt
versetzten.
In einem Sonntag zu Groß- Meseritsch abgehaltenen
czechischen Meeting besprach nämlich Dr. Stransky die
Bestrebungen, eine Majorität im Reichsrathe zu bilden. Er
sagte nach dem „Fremdenblatt" vom 18. d. M. unter An­
derem: „Vor neuen parlamentarischen Formationen fürchten
wir uns nicht. Wenn die Polen oder andere österreichische
Slaven sich an die Deutschen gegen uns anschließen würden,
so wäre das eine perverse Politik, und die polnische oder
eine andere slavische Nation würde ihre Abgeordneten zur
Umkehr zwingen. Die Katholische Volkspartei
wird es sich crber gut überlegen, bevor sie
s i ch mit den alte» falschen Liberalen ver­
bündet, unter denen sie die Rolle des fünften Rades
spielen würde, während ihr bei uns ein ehrenvoller
Platz eingeräumt ist."
Das klingt doch nicht ganz so wie die „Tages-Post"
schreibt; im Gegentheil, den Fußtritt bekommen da die Herren
Linksdeutschen.
Auch klang es nicht wie Wegwersung, als die „Politik"
jüngst den Abg. Dr. Ebenhoch eine „kraftvolle Persönlich­
keit nannte, an denen heute kein Ueberfluss sei". Ebenso sind
die zahlreichen Interviews, mit denen gerade dieser Abge-
Mda Neinoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(54. Fortsetzung.)
Ein betäubender Applaus erfüllte das Theater. Alda er­
schien auf dem Balkon und beantwortete die Serenade des
Grafen. Reinholds Binocle war fortwährend auf sie gerichtet,
vielleicht, um sich unkenntlich zu machen; aber seine Hand
zitterte dermaßen, dass er den Arm auf die Lehne seines
Fauteuils stützen musste. Doch erst nach dem folgenden Acte,
als sie aus die Bühne trat, war das Maß seiner Erregung
voll. Da stand sie, reizender als je, in ihrem reichen spa­
nischen Costüme, eine kurze Mantilla über die goldenen
Locken geworfen, graziös, beweglich, zierlich, das Ideal
.einer Rosine.
Schon bei ihrem Anblick brach alles in Jubel aus; sie
dankte und grüßte lieblich wie eine Sylphe, fröhlich wie ein
unbesorgtes Kind.
In diesem nämlichen Augenblick vielleicht kniete Tante
.'Johanna an dem Bettchen der Kinder, lehrte sie die Händchen
falten und ihr kindliches Gebet für Vater und Mutter stammeln,
aber keine Mutter war da, die diese Pflicht erfüllte, sie zu­
deckte und auf ihre unschuldige Stirn den letzten Kuss mit
ihrem Segen drückte.
Ihre Mutter aber stand aus der Bühne und erzählte
singend und trillernd einigen Tausend Fremden, dass ein
junger Graf ihr Galan sei.
An die Forderungen der Kunst, den Ruf des Genies
dachte Reinhold nicht; sein Geist war in weiter Ferne, dort,
wo sie sein musste die unübertroffene Rosine: bei seinen und
ihren armen Kindern, die es einst hören würden, dass sie von
einer eitlen Mutter verlassen worden waren.
Als die Sängerin geendet hatte, regnete es Bouqnets
und Kränze. Das Lied wurde da capo verlangt, und mit
einer allerliebsten Bewegung, welche bescheidene Dankbarkeit
bedeutete, begann sie von neuem.
„Welch ein Stockfisch!" flüsterte man neben ihm. „Ge­
wiss ein fischblütiger, halb erfrorener Holländer, der von einer
solchen Rosine nicht ausgethaut werden kann!"
Und das Gespräch über die Künstlerin wurde halblaut
ordnete in der jüngsten Zeit von allen Seiten, selbst aus
Ungarn, bedacht wurde, kein Beweis des Wegwersens.
Wir könnten noch viel kräftigere Beweise dafür vor­
bringen, dass unsere Partei eine gesuchte ist, deren Unter­
stützung und Bundesgenossenschaft für sehr wertvoll gehalten
wird. Wir unterlassen dies heute, weil ja der richtige Zeit­
punkt dazu noch kommen mag.
Die Schadenfreude der „Tages-Post" ist also ganz un­
begründet. Wir wollen aber zugeben, dass es für die „Tages-
Post" recht unangenehm sein mag, fortwährend unsere Partei
und speciell das „Linzer Volksblatt" citiert sehen zu müssen,
während sie und ihre „Hintermänner" sich in politischen
Kreisen wirklich einer ganz ungeheuren Unbekanntheit rühmen
können.
„Auf der Suche" sind w i r uicht. Unser Platz ist uns
vorgezeigt und unverrückbar angewiesen von unseren Grund­
sätzen der S t a a t s t r e u e, der unbedingten Staatstreue;
nicht einer bedingten, wie sie die „N. Fr. Pr." verkündet
und ihre Nachbeterin, die „Tages-Post", die sich in den be­
kannten Worten geben lässt:
„Der Staat ist recht und gut,
Wenn er unseren Willen thut."
Wir müssen natürlich der „Tages-Post" ihre Freude
daran lassen, sich zu ärgern, dass sie und ihre „Hinter­
männer" keinerlei Bedeutung besitzen.
Schließlich wollen wir noch einen Satz des „Fremden­
blatt" vom 18. d. M. citieren, der ebenfalls direct gegen
die Behauptungen der „Tages-Post" spricht. Das genannte
Blatt schreibt in der eben citierten Nummer u. zw. im Leit­
artikel folgendes:
„Die Czechen verlangen die Wiederherstellung
der alten Majorität. Ob sie sich um die Bedingungen, unter
denen dies möglich sei, schon erkundigt haben oder nicht, bleibt gleich-
giltig. Thatsache ist es, dass in Presse und in allen Versamm­
lungen diese Lieblingsidee unablässig und mit großem Eifer erörtert
wird. Erst gestern wieder versicherte ihr Hauptorgan, den Czechen fehle
es nicht an Sinn und Verständnis für Allianzen und Theilnahme an
der Majorität. Die Czechen möchten in ihre alte Position
zurückkehren, und sie können keinen Augenblick darüber im Zweifel
sein, dass sie ihr Ziel ohne Nachgiebigkeit auf nationalem Gebiete nicht
erreichen können. Glauben sie, die Erneuerung des Bundes mit der
katholischen Volkspartei, deren Führer sich sogar offen für die deutsche
Vermittlungssprache ausgesprochen haben, sei auf einem anderen Wege
möglich? Dr. Ebenhoch hat die Antwort schon ertheilt.
Er ist zur Wiederherstellung des alten Verhältnisses bereit, wenn seiner
Partei Garantien gegeben werden, die ihr ermöglichen, als deutsche Partei
jm Verbände der Rechten zu bleiben."
Wir wiffen, dass auch das der „Tages-Post" nicht ge-
weitergeführt; was Reinhold davon auffieng, genügte, um sein
Blut vor ohnmächtigem Zorn kochen zu laffen. Er hatte doch
verkehrt gehandelt, hieherzukommen.
Selbst in der königlichen Loge wurde applaudiert. Nichts
fehlte an Aldas Triumph, und an dem Glanze ihrer Augen
sah Reinhold zur Genüge, wie glücklich sie war, dass sie end­
lich den Gipfelpunkt ihrer Wünsche erreicht hatte. Er war
ganz vergessen, er, der einst gern alles hingegeben hätte, sie
glücklich zu machen— er war vergessen, wie auch seine
Kinder ihr nichts mehr zu gelten schienen. Eine Marter
wurde dieser Abend voll Kunstgenuss für den verlassenen
Gatten. Alles that ihm weh: jeder Blick, der aus sie gerichtet
war, jede Bewegung ihrerseits, wie lieblich und graziös sie
auch sein mochten, jeder Ton ihrer Stimme, die Freiheit, mit
der sie auf den Brettern sich bewegte, der Beifall, welcher
ihre Augen erstrahlen machte.
Bald war er mit seinen Gedanken wieder im Theater
zu Genf, wo er das Ende seines Glückes nicht absehen konnte,
als er das nämliche Geschöpf, das jetzt alle diese Unbekannten
in Entzücken setzte, fast abgöttisch verehrte— als sein ganzes
Leben an ihrem Lächeln, an ihren freundlichen Blicke« hieng.
Oder er sah sich mit ihr zwischen den Gemüsebeeten im
Garten zu Westveld, wo sein ideelles Glück die prosaische
Umgebung verschönte. Dann wieder waren sie auf der Hoch­
zeitsreise, wo er ihre Kraft und einzige Stütze war. Und
schon damals hatte sie Geheimnisse gehabt vor ihm: schon
damals beweinte sie ihre verlorene Freiheit, schon damals
dachte sie vielleicht an ihre Flucht!
Er zerknitterte den Theaterzettel zwischen den Fingern;
es war ihm, als wenn die Musik-Instrumente mit tausend
Eisenhämmern seinen Kopf zerschlügen; seine Augen brannten,
von dem hellen Licht der Gaskronen geblendet. Es war hohe
Zeit, als unter erneutem, betäubendem Beifall der Vorhang
fiel: er fürchtete wahnsinnig zu werden.
Er stand aus, noch ehe der Beifall verrauscht war, und
ließ sich zu dem Foyer der Künstler den Weg zeigen. Einige
Bevorzugte giengen auf und ab, alle entzückt über den Erfolg
der neuen „Diva". Er gieng weiter, bis man ihn nach
seinen Wünschen fragte.
„Ich muss mit Signora Renzoni reden," gab er zur
Antwort.
nügen wird. Denn sie lebt von Lügen über die katholische
Volkspartei. Diese aber lebt von der Wahrheit. Und des­
wegen wird sie bestehen und ihre Bedeutung trotz „Tages-
Post" auch in Zukunft bewahren. Dafür werden ihre Führer
zu sorgen wissen.
Aas Auekk in der Armee.
Die „Reichspost", die nähere Mittheilungen über den
Fall T a c o l i gebracht hatte, erhielt vom Commando des
15. Husaren-Regimentes des Erzherzogs Franz Salvator
folgende Berichtigung:
I. Es ist nicht wahr, dass Marquis Tacoli in die Gelegenheit
kam, ehrenrührigen Aeußerungen eines Officiers über ein Mitglied des
Allerhöchsten Kaiserhauses entgegenzutreten; wären ehrenrührige Aeußer­
ungen thatsächlich gebraucht worden, so würde von amtswegen gegen
diesen Officier eingeschritten worden sein.
3. Es ist nicht wahr, dass dem Marquis Tacoli in dieser Affaire
eine Herausforderung zugieng, wahr ist, dass Marquis Tacoli der
Herausforderer war.
3. Es ist nicht wahr, dass ein Officiers-Ehrenrath in dieser An­
gelegenheit entschieden hat, dass eine Lüge den Officier noch nicht satis-
factionsunsähig mache. Henike, Oberst."
Wie es möglich ist, dass Marchese Tacoli wegen Duell­
verweigerung den Officiersrang verlor, zugleich aber der
Herausforderer gewesen sein soll, wird durch diese Berichtigung
nicht klar, sondern jetzt ist die Sache erst recht verwirrt. Es
ist jedenfalls nothwendig, dass endlich Klarheit in die An­
gelegenheit komme und in diesem Punkte stimmen auch
liberale Blätter der katholischen Presse bei.
Aus militärischen Kreisen erhält die „Reichspost"
noch folgende Zuschrift:
„Der Ausdruck der „Reichspost": „quittiert" ist in diesem
Falle formell nicht correct. Marchese Tacoli wurde des Ver­
tu st es der Officierscarriere schuldig erklärt und
ihm das Decret abgefordert. Das ist eigentlich nicht „quit­
tieren", sondern kassier en zu nennen. Man quittiert in
der Armee, indem man um seinen Abschied einkommt, be­
ziehungsweise sich als activer Officier in die Reserve versetzen
lässt. Auch wenn Einem das unter der Blume zu verstehen
gegeben wird, dass man das thun soll, so bringt dies doch
keinen Ehrverlust mit sich, die Cassierung jedoch ist mit ge­
sellschaftlicher Boycottierung verbunden. Wenn
jetzt ein Officier im selben Local wie Marchese Tacoli sich
befindet, muss einer von Beiden fortgehen, sei es nun Theater,
Cafs, Coups der Eisenbahn oder ein Salon. Marchese Tacoli
ist also einfach für ehrlos erklärt. Degradiert ist er,
„Die Signora empfängt keine Besuche."
„Ich will ihr auch keinen Besuch machen; doch eine
wichtige Sache zwingt mich, sie um eine Unterredung zu
ersuchen."
„Können Sie mir Ihren Namen nicht angeben?"
„Nein!"
„Dann wird sie Sie nicht empfangen wollen."
„Versuchen Sie es nur!"
Ein Fünffranksstück, welches in des Andern Hand
glitt, überzeugte ihn mehr, als die beredtesten Worte. Der
Diener entfernte sich und kam schon nach wenigen Augen­
blicken zurück.
„Die Signora verlangt Ihren Namen zu wissen;
sonst kann sie Ihre Mittheilungen nicht entgegennehmen."
Reinhold wusste nicht, was er thun sollte; er fürch­
tete, sie würde ihn nicht empfangen, wenn er seinen
Namen nannte.
„Hier sind zwanzig Franks!" sagte er nach kurzem
Besinnen. „Führen Sie mich zur Signora, Sie wissen sie
ja zu finden."
„Ich wage es kaum, aber wenn Sie die Folgen tragen
wollen..."
„Ist sie allein?"
„Signor Renzoni war bei ihr."
„Umso besser; aber machen Sie rasch, die Pause geht
zu Ende!"
Der Diener gieng voran und führte ihn zu einem
kleinen Salon, wo Alda vor dem Spiegel stand, um etwas
an ihrer Frisur zu ändern. Reinhold trat schweigend ein
und gieng geräuschlos weiter, bis er unmittelbar hinter
seiner Frau stand.
Sie erblickte ihn plötzlich im Spiegel und stieß, während
sie sich umdrehte, einen Schreckensruf aus. „Reinhold!" war
alles, was sie vorbringen konnte. Sie klammerte sich an
einen Stuhl, um eine Stütze zu haben. „Kommst Du, um
mich zu holen?" fragte sie ängstlich.
„Nein," entgegnete er kalt und streng, „sei unbesorgt.
Ich will Dir das heiß ersehnte Glück nicht nehmen; genieße
es in vollen Zügen. Ich wollte nur Zeuge Deines Triumphes
sein, zu dem selbst Könige beisteuern. Ich habe gesehen..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Freitag
indem er als Reserve-Dragoner zum Regiment Kaiser Nico­
laus I. Nr. 5 versetzt ist. Wenn die „N. Fr. Presse" erklärt,
er sei nicht degradiert, so verwechselt fie „degradiert" mit
„infam cassiert", was man allerdings dem Marchese Tacoli
gegenüber nicht zu thun gewagt hat. Die „Reichspost" hat
auch zu wenig gesagt, indem sie behauptete: Marchese
Tacoli habe seinen Gegner wegen Lüge als satisfactions-
unfähig erklärt, sondern er that dies „wegen Beleumd-
ung eines Mitgliedes des Kaiserhauses",
fügte aber sofort hinzu, er habe noch einen weiteren Grund,
den er nennen werde, wenn über den ersten das Urtheil ge­
fällt sei.
„Tacoli wurde nicht gefordert (Uns wird von anderer
Seite das Gegentheil versichert; an der principiellen Seite
der Frage ändert das gar nichts, verschlimmert vielmehr den
Fall. D. R.), sondern im Gegentheil verlangte der Ehrenrath
von ihm, dass er fordern müsse (!), nachdem man den Gegner
trotz alledem für satisfactionsfähig erklärte. Hierauf ant­
wortete Tacoli, er halte den ersten Grund anstecht, jetzt
nenne er aber den zweiten, und zwar den Hauptgrund, er
wolle sich als Katholik nicht schlagen, um nicht der Ex-
communication zu verfallen. Trotz Angabe dieses Grundes
wurde Tacoli v e r u r t h e i l t. Als Reserve-Dragoner muss
er nicht nur im Kriegsfalle, sondern alle Jahre noch durch
6 Jahre zu den Uebungen einrücken (als Gemeiner!) und
dieselben mit der Mannschaft mitmachen."
Aus dieser Zuschrift geht hervor, wie schwer und pein­
lich die Folgen sind, die Marchese Tacoli wegen Verweigerung
des Duells auf sich nehmen muss.
Uns sind zwar die Bestimmungen des „Ehrencodex"
durchaus unbekannt, aber wir glauben, dass es doch ein
stichhältiger Grund sein sollte, wenn ein Officier „wegen
Verleumdung eines Mitgliedes des Kaiserhauses" für satis-
factionsunfähig erklärt wird, vorausgesetzt, dass diese Be­
schuldigung gerechtfertigt ist.
Bei dem ganz speciellen Verhältnisse, in dem das Offi-
cierscorps zum obersten Kriegsherrn und den Mitgliedern
seines Hauses steht, sollte es ja doch ausgeschlossen sein. dass
ein Officier, der sich des oben geschilderten Vergehens schuldig
macht, auf Satisfaction Anspruch erheben darf.
(Ernste Vorhaltungen.
Eine Lection für die Franzosen.
Die republikanischen Organe verurtheilen in flammenden
Artikeln die Greuelthaten der Chinesen. Der Antisemit Dru-
mont erinnert sie aber gerade zur rechten Zeit an gewisse
Thaten der Republik. Mit Bezug auf die Nachricht, dass der
französische Gesandte Pichon unter den Ermordeten sei,
schreibt er in der „Libre Parole":
„Wir sehen das unglückliche Gesicht dieses armen Pichon,
des kleinen Pichon, wie man ihn nannte, sich abheben, als
dieser Famulus, dieser Schüler Clemenceaus, ganz jung ins
Parlament trat. Wer hätte gedacht, dass er in einer solchen
Tragödie enden werde! Der arme Pichon hat in seinem
Leben gewiss Niemandem was zuleide gethan, aber dennoch,
wenn man ihn um seine Meinung über die berüchtigte
Theorie Clemenceaus gefragt hätte, dass die Revolution als
Block, als Ganzes zu nehmen sei, hätte er sie für bewun­
derungswürdig erklärt. Man muss deshalb erstaunt sein über
die Entrüstung, welche gewisse Journale gegenüber den Misse­
thaten der Chinesen und ihrer besonderen Grausamkeit aus­
drücken. Alles, was die Chinesen heute thun, haben die
Franzosen während der Revolution gethan.
Welchen Zweck hatte die Philosophie, die Vernunft zum
Triumphe zu führen? Leset die Journale aus den September­
tagen, und ihr werdet sehen, dass die Schreckenstage von
Peking zurückbleiben hinter diesen Tagen der Revolution.
Man hat bei uns keine Fremden, man hat Franzosen
getödtet. Greise, Frauen, Kinder, Blödsinnige wurden gemordet.
Mau wagt von der raffinierten Grausamkeit des Chinesen
zu sprechen. Was denkt man von den Torturen, welchen die
unglückliche Prinzessin Lamballe unterlag, deren Leiche man
verstümmelte?"
Im „Gaulois" werden die Feste in Erinnerung ge­
bracht, welche im Augenblicke hier stattfanden, da in China
hundert Landsleute mit dem martervollen Tode rangen. Man
hat am 13. und 14. Juli in Paris getanzt und in der
Oper eine Galavorstellung gegeben, welcher die Minister mit
den traurigen Depeschen in der Tasche anwohnten. „Genug
der Feste, genug der Bankette, genug der Eröffnungs-Feier­
lichkeiten mit Champagner, lasset uns unsere Todten be­
weinen!" schließt der „Gaulois".
Die Worgänge in Khirra.
Die Nachrichten aus Tien-Tfin lassen die Lage des
internationalen Expeditionscorps daselbst als bedeutend ge­
bessert erscheinen, da die verbündeten Truppen in den Kämpfen
vom 12., 13. und 14. d. M., wenn auch mit schweren Ver­
lusten, sich der wichtigsten Positionen zu bemächtigen ver­
mochten und nunmehr den blutig umstrittenen Hafenplatz von
Peking ganz in ihrer Gewalt zu haben scheinen. Dagegen
breitet sich die Boxer-Bewegung ziemlich rasch über die
Grenzen der Provinz Petschili sowohl nach Norden als auch
nach Süden aus. In der Mandschurei hat der Aufruhr, dem
sich auch hier die chinesischen Truppen anschlössen, solche
Dimensionen angenommen, dass es wohl bald zu Kämpfen
zwischen den Chinesen und den russischen Truppen kommen
dürfte. Es erscheint nicht einmal ausgeschlossen, dass die
Boxer-Scharen in russisches Gebiet einbrechen. Rußland ist
denn auch bemüht, so rasch als möglich eine ausreichende
Streitmacht an den bedrohten Punkten zusammenzuziehen.
Auch im Süden greift die Boxer-Bewegung um sich, und nach
, einer Meldung aus Shanghai haben sich die Gouverneure
von Hupe, Hunan und Honan dem Prinzen Tuan angeschlossen,
zahlreiche Christen niedermetzeln und viele Kirchen zer­
stören lassen.
„Linzer BolkSblatt."
Die zwei zur Verstärkung der ostasiatischen Escadre be­
stimmten österreichischen Kriegsschiffe sind, das Torpedo-
Rammschiff und Kreuzer „Kaiserin Elisabeth" und der Tor­
pedo-Kreuzer „Aspern". Die „Kaiserin Elisabeth" hat ein
Deplacement von 4000 Tonnen^ Maschinen von 8000 Pferde­
kräften und führt 25 Geschütze, und zwar 2 schwere, 6 mitt­
lere, 2 leichte und 15 Schnellfeuergeschütze.
Die „Wr. Abendpost" meldet: In Ergänzung unserer
Mittheilungen über die Schicksale einiger Oesterreicher in
China haben wir heute, auf Grund neuerer, zuverläffiger
Nachrichten zu constatieren, dass sich Seecadet Rudolf
Burg st aller nicht bei dem nach Peking entsendeten De­
tachement, sondern bei der in Tien-Tsin detachierten Abthei­
lung der „Zenta" befindet. Authentische Nachrichten liegen,
wie wiederholt sei, auch über das Geschick der in Peking be­
findlichen österreichisch-ungarischen Staatsbürger nicht vor.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz. 19. Juli. (Katholische
Volkspartei und Christlich-Sociale.) Der dem
Obmann der katholischen Volkspartei Abgeordneten Doctor
Kathrein nahestehende „Unterinnthaler Bote" variiert das
Thema „Fusion oder Annäherung zwischen der katholischen
Volkspartei und den Christlich-Socialen", wobei er sich in
folgender Weise äußert: „Von einer mährischen Zeitung ist
die Nachricht ausgegangen, dass die katholische Volkspartei
im Abgeordnetenhause und die Christlich-Socialen zu einer
Partei sich vereinigen sollen. Die Nachricht ist unrichtig.
Weder von der einen noch von der anderen Seite sind dies­
bezügliche Verhandlungen eingeleitet, mithin auch nicht geführt,
viel weniger zu einem positiven Ergebnisse gebracht worden.
Es ist daher zu einer solchen Annahme kein Grund vor­
handen. Die erwähnte Nachricht hat verschiedenen Zeitungen
Gelegenheit gegeben, die Möglichkeit und Zweckmäßigkeit einer
solchen Vereinigung vom theoretischen Standpunkte aus zu
erörtern, und es sind da verschiedene Stimmen laut ge­
worden. Die Mehrzahl der uns bekannten Aeußerungen aus
beiden Lagern geht dahin, dass einer solchen Vereinigung
grundsätzliche Schwierigkeiten im Wege stehen. Unseres Er­
achtens ist eine Fusion nicht möglich. Der Racen-
Antisemitismus, zu welchem sich die christlich-sociale Partei
in ihrer großen Mehrheit bekennt, ist von unserem katho­
lischen Standpunkte aus verwerflich. Der Jude ist ebenso ein
Geschöpf Gottes wie der Christ, und das zweitgrößte göttliche
Gebot: „Liebe den Nächsten wie Dich selbst" hat auch den
Juden gegenüber Geltung. Wir kämpfen nicht gegen die Juden
als Race, wir kämpfen gegen alle Jene, welche Gegner der
grundlegenden Wahrheiten des Christenthums sind, gleichviel
ob Jude oder Namenschrist. Katholische Volkspartei und
Christlich-Sociale werden daher auch fernerhin getrennte
Parteien bleiben. So bestimmt wir aber an eine Vereinigung
beider Parteien nicht glauben können, so würden wir anderer­
seits eine Annäherung beider Gruppen nicht ausschließen,
sondern herbeiwünschen. DenD beide Parteien haben viele Be­
rührungspunkte, haben vielfach die nämlichen Ziele, nament­
lich auf wirtschaftlichem Gebiete, und diese Berührungspunkte
würden es wohl hinlänglich rechtfertigen, wenn beide Parteien
im Parlamente einander näher treten und in manchen Fragen
Hand in Hand gehen würden."-
(Der Ministerpräsident in Ischl.) Wie die
„Oest. Volksztg." mittheilt, ist Dr. v. Ko erb er befriedigt
aus Ischl zurückgekehrt, da der Kaiser die Vorschläge der
Regierung in jeder Beziehung gebilligt und ihre Durchführung
genehmigt habe. Der Ministerpräsident habe sich zu seiner
Umgebung dahin geäußert: „Hier endlich sind die Vor­
bereitungen zur Sanierung der parlamentarischen Verhält­
nisse und zur Arbeitsfähigmachung des Parlamentes getroffen
worden!"
Dr. v. Koerber führte auch Klage darüber, dass die
Deutschen (soll wohl heißen: Deutschliberalen) Alles, was er
thue, zu ihren Ungunsten auslegen und seiner bona üäes
nicht glauben wollen, obgleich er gewiss nicht das Geringste
gethan habe, um ihr Vertrauen einzubüßen. Auf diese Weise,
fügte der Cabinetschef hinzu, erschweren ihm die Deutschen
(recte Deutschliberalen) außerordentlich seine der Ver­
söhnung geweihte Mission. Wiederholt betonte Herr von
Koerber die Lauterkeit seiner Absichten und er setzte bei, dass
er die Hoffnung nicht aufgebe, der ihm gewordenen Sendung
gerecht zu werden.
Ausland.
Deutschland. (Centrum und Regierung.) Die
Auszeichnung des Reichstags-Präsidenten Grasen Ba l l e st r e m
mit der Ernennung zum Wirklichen Geheimen Rath und der
gleichzeitige Besuch des Reichskanzlers Hohenlohe bei der
Familie des Dr. Liebe r> führen die liberale Presse auf
mancherlei Vermuthungen. „Wenn man", so schreibt das
„Berliner Tageblatt", „zu der Verleihung des Prädicates
Excellenz an den Grafen Ballestrem noch den Besuch hinzu­
nimmt, den der Reichskanzler Fürst Hohenlohe dem Centrums­
führer Abgeordneten Dr. Lieber abgestattet hat, so ist wohl
der Schluss nicht allzu kühn, dass die Regierung demnächst
wieder an den in der letzten Session von neuem bewährten
Patriotismus des Centrums appellieren wird."
Dass diese Vorgänge auch vom persönlichen Standpunkt
leicht zu erklären sind, will dieser Presse, die immer und überall
„Geschäfte" wittert, nicht in den Sinn.
Frankreich. (Die Social demokratie als Sicher­
heitspolizei.) Der 14. Juli, der französische National-
Feiertag, machte der Regierung diesmal Sorge, weil große
Demonstrationen befürchtet wurden. Deswegen traf die Polizei
außerordentliche Vorkehrungen. Da man aber dem Land­
frieden noch nicht traute, so griff man noch zu einem recht
eigenthümlichen Mittel. Ein liberales Blatt vom 15. Juli
berichtet hierüber: „Gestern hatte außerdem die Polizei die
gesammte Socialdemokratie für sich mybil
den 20. Juli 1900. Nr. 164.
gemacht und die Folge ist gewesen, dass die Nationalisten
sich ganz still verhalten haben." Doch war den Republikanern
bei diesen Hilfstruppen keineswegs gut zu Muthe, denn das
Blatt fährt fort: „Eine bedenkliche Seite hat der gestrige
Tag freilich gehabt: die geschloffen aus allen Vorstädten
herangerückten socialdemokratischen Arbeiterbataillone waren
während des ganzen Tages die unbestrittenen Herren
der Stadt. Sie haben diesmal ihre Herrschaft nicht miss­
braucht und sie haben ihre Macht für die Regierung und
für Aufrechterhaltung der Ordnung und gegen die unruhigen
Elemente der nationalistischen Boxer in die Wagschale ge­
worfen. Die Frage, die sich die Nichtsocialdemokraten heute
mit banger Sorge vorlegen, ist nur: Wie lange wird das
so bleiben?"
England. (Nationale Auswüchse.) In London
werden seit letzter Zeit Festauszüge und Maskeraden abge­
halten, um Geld für die Verwundeten und die Hinterbliebenen
der Gefallenen zu sammeln. Aus London, 14. d. M., wird
hierüber geschrieben: „Der Zweck ist somit ein guter, aber
es werden für die Decorationen, Costüme rc. Tausende aus­
gegeben, um ein paar hundert Pfund zu erbetteln. So fand
gestern und vorgestern in den Stadtbezirken Bayswater-
Paddington unter ungeheurem Volksandrange ein derartiger
Volks-„Carneval" statt, und da hatte man wieder einmal
Gelegenheit, die brutale Geschmacklosigkeit und Verrohtheit
des Engländers resp. des Londoners im hellsten Lichte zu be­
wundern. Neben anderen hässlichen Jnpromptus und Unge­
zogenheiten erschien der verhasste „Präsident Krudscher"
(Krüger) neunmal im Zuge, einmal als Gefangener in einem
eisernen Käfige, von einer Bulldogge bewacht, dann unter
einem Galgen stehend, mit dem Stricke um den Hals; ferner
als ausgestopfte Figur blutend am Boden liegend und von
lebenden „Gentlemen in Khaki" fortwährend mit Bajonetten
und Säbeln bearbeitet. In einer anderen Gruppe stand
„Krudscher" inmitten einer Schar von Knaben und Mädchen,
die die Gestalt des weißhaarigen Präsidenten unaufhörlich
mit Stöcken, Peitschen rc. bearbeiten. Das nennt man hier
in der Weltstadt London Patriotismus! Mitten in dieses em­
pörende Treiben kam dann am Freitag Morgen das Tele­
gramm Lord Roberts', das die schmähliche Niederlage der
Engländer bei Nitrals-Nek meldete, die fast als ein Straf­
gericht für solche Auswüchse englischer Sitte und Civilisation
zu betrachten ist."
23. Sitzung des Kemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 18. Juli 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Zu Beginn der Sitzung hält der Herr Bürgermeister
folgende Ansprache: „Der 70. Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers gibt allenthalben Veranlassung, sich mit der Vor­
bereitung zur Feier dieses Festes zu befassen und es hat auch
der Gemeinderath der Stadt Linz, und zwar die I. Section
im Vereine mit den Obmännern der anderen Sectionen
diesbezüglich Berathungen gepflogen und es werden heute
dem Plenum durch den Obmann der I. Section, GR. Wolf,
Vorschläge unterbreitet werden."
GR. Wolf stellt hierauf mehrere Anträge, deren
Wortlaut wir an anderer Stelle mittheilen. Diese Anträge
werden ohne Debatte und einstimmig angenommen.
Im Einlaufe befindet sich ein Schreiben des Eisenbahn-
Geselligkeitsvereines, worin derselbe für die Ueberlassung des
Volksgartens zur Abhaltung seines Sommerfestes den Dank
ausspricht und für die Armen der Stadt Linz einen Betrag
per 100 K übermittelt; der Herr Bürgermeister wird für
diese Spende den Dank der Gemeinde zum Ausdrucke
bringen.
Die städtische Sparcasse übermittelt einen Unterstützungs­
betrag per 500 K-, zu welchem Zwecke dieser Betrag
zu verwenden ist, konnte aus den Mittheilungen des Vor­
sitzenden nicht entnommen werden.
Der oberösterreichische Landesausschuss ladet mittelst
Zuschrift anlässlich der Feier des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers sämmtliche Gemeinden des Landes ein,
am 17. August d. I. bei Einbruch der Dunkecheit Freuden­
feuer anzuzünden und am 17. und 18. August die Häuser
zu beflaggen. Diese Einladung ist durch den vorher gefassten
Beschluss des Gemeinderathes erledigt.— Der Verein der
Buchdrucker und Schriftgießer Oberösterreichs ladet den Ge­
meinderath zur Feier des 500jährigen Geburtstages des
Erfinders Gutenberg ein und ersucht, zu Ehren dieses Mannes
eine Straße in Linz nach seinem Namen zu nennen. Die
Einladung wird zur Kenntnis genommen und der Wunsch
des Vereines betreffend die Straßenbenennung der II. Section
zur Vorberathung überwiesen.— Dem GR. Haffack wird
ein Urlaub bis Ende August bewilligt. Hiezu bemerkt der
Vorsitzende, dass mit Rücksicht auf die zahlreichen Urlaubs­
gesuche die Beschlussfähigkeit der Sitzungen sehr in Frage
gestellt und es daher nothwendig sei, im August die Sitz­
ungen auf das Nothwendigste zu beschränken; es werde
daher am nächsten Mittwoch für einige Wochen die letzte
Sitzung sein.
Nach einer Richtigstellung eines in der letzten Sitzung
gefassten Beschlusses betreffs Auszahlung der Verdienstsumme
für die Canalisierung des Krankenhauses an den Baumeister
Josef Simon (Res. GR. Bauer) berichtet GR. H o r n i k in
Angelegenheit der Erbauung der neuen Schule an der
Wiener Reichsstraße. Nach den in Vorlage gebrachten
Planskizzen ist diese Schule als eine Doppel-Volksschule mit
5 Classen für Knaben und 5 Classen für Mädchen gedacht.
Vorerst soll aber nicht das ganze Gebäude, sondern nur der
halbe Theil ausgeführt werden, in welchem eine 5classige ge­
mischte Volksschule untergebracht wird. In den Kellerräumen
soll später ein Brausebad für Männer und Frauen unter­
gebracht werden. Auch ist für die eventuelle Unterbringung
einer Kinderbewahr-Anstalt und, wenn der ganze Bau fertig
ist, auch für die Unterbringung einer Suppenanstalt gesorgt.
Die Kosten des vorläufigen Baues belaufen sich aus 112.000 K


[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr 164. Linz. Freitag
^darunter 88.000 K für den eigentlichen Bau, 8000 K für
die Einfriedung,10.000 K für die Einrichtung rc.). Referent
beantragt, die vom Bauamte vorgelegte Planskizze für die
an der Wiener Reichsstraße im Vororte Waldegg zu er­
bauende Doppel-Volksschule, für welche vorläufig nur der
halbe Theil zur Ausführung gelangt, zu genehmigen und
diese Skizze behufs Einholung der schulbehördlichen Ge­
nehmigung an den k. k. Stadtschulrath zu leiten. GR. B ö-
ch e i m stellt den Zusatzantrag: „Jnsoferne die Kellerräume
in dem ersten Halbtheile des Schulgebäudes die Unterbrin­
gung des Brausebades gestatten, möge letzteres sofort ein­
gerichtet werden." GR. Wötzl spricht sich dafür aus, dass
-nicht eine halbe, sondern gleich die ganze Schule errichtet
wird. Referent weist an der Hand der Planskizze nach.
dass, wenn der ganze Bau ausgeführt ist, genug Räumlich­
keiten für das Brausebad, Centralheizung. Kohlenmagazine
u. f. w. vorhanden sind. GR. Dr Jäger bemerkt, der
Bau der ganzen Schule koste 235.000 K; das sei viel Geld,
man müsse doch auch mit den finanziellen Mitteln der Ge­
meinde rechnen. Er könnte sich aber nicht entschließen, für
eine gemischte Volksschule zu stimmen, und glaube daher, es
soll doch der ganze Ausbau in Rücksicht gezogen, die An­
gelegenheit daher nochmals an die Section zurückgeleitet
werden.
GR. Hornik meint, wenn man schon den Ausbau des
ganzen Gebäudes wünsche, was vom Standpunkt der Schule
nur zu begrüßen ist, so wäre nicht eine Vertagung, wie sie
GR. Dr. Jäger wünscht, zu empfehlen, weil damit die Sec­
tion nichts weiter zu berathen hat und die Angelegenheit
nur verschleppt würde. GR. Wötzl stellt hierauf den Antrag,
die in Rede stehende Schule vollkommen auszubauen. Ge­
meinderath Dr. Jäger wirst die Frage auf, ob es derzeit
wirklich nothwendig ist, eine ficlassige Doppelschule an der
Wiener Reichsstraße zu erbauen und ob die hiezu nothwendige
Schülerzahl vorhanden ist, beziehungsweise ob diese Anzahl
-für die nächsten 10 bis 15 Jahre zu erwarten ist. Diese
Fragen zu beantworten wäre Sache der 4. Section; er halte
daher seinen Vertagungsantrag aufrecht; wenn der Ausbau
nicht unumgänglich durch das vorhandene Schülermateriale
nothwendig wird, müsse, er sagen, einen Luxus dürfe sich die
Gemeinde in dieser Beziehung nicht erlauben. GR. Schmid­
bauer constatiert, dass die Section zur Ueberzeugung ge­
langte, der Ausbau der Schule sei dermalen nicht nothwendig,
weil ein großer Theil der Häuser an der Wiener Reichsstraße
doch der Jubiläumsschule in der Figulystraße zugewiesen
bleiben muss, damit diese nicht entvölkert würde. Bei der Er­
richtung von Schulen haben aber nicht nur die Gemeinden,
sondern auch andere maßgebendere Factoren mitzureden, und
da ist in erster Linie der Landesausschuss, der die Lehrer
anstellen und besolden muss. Es sei nun sehr fraglich, ob der
Landesausschuss die Eröffnung der Doppelschule gestattet,
selbst wenn selbe fertiggestellt ist. Die Errichtung einer Schule
sei auch abhängig von der Anzahl der Schüler, und diese ist
nach seiner Ansicht für die in Rede stehende Schule nicht eine
den Vorschriften entsprechende; er stimme daher für die vor­
läufige Fertigstellung der halben Schule. Referent schlägt
vor, in seinem Antrag Las Wörtchen „eventuell" einzufügen,
so dass es also heißt „von welcher eventuell nur der halbe
Theil zur Ausführung .gelangen soll" u. s. w.; es handle sich
ja vorläufig nur um die schulbehördliche Genehmigung der
Planskizze. GR. Dr. Jäger ist damit einverstanden und
zieht seinen Vertagungsantrag zurück. Hierauf werden der
Antrag des Referenten sowie der Zusatzantrag des GR. Böheim
angenommen.
Ueber Ansuchen des Bezirks-Verbandes der
Arbeiter-Vereinigungen im politischen Bezirke
Linz um Ueberlassung der Schulräume zu Unterrichtszwecken
spricht der Gemeinderath conform dem Antrage des Referenten
GR. Hornik seine Geneigtheit aus, unter denselben Be­
dingungen w« im Vorjahre, dem genannten Verbände auch
für das Schuljahr 1900/1901, Schullocalitäten zu überlassen,
jedoch nur für den Fall, als es sich ergibt, dass solche er­
übrigt werden, worüber bis Mitte September ein Bericht
des k. k. Stadtschulrathes einzuheben ist.
GR. Dr. Prohaska berichtet über die Vorstellung
der Fiaker-Genossenschaft gegen den Gemeinde-
raths-Beschluss vom 13. Juni 1900. In dieser Vorstellung
werde» keine neuen Daten angeführt; die Genossenschaft hätte
den Standplatz für die Einspänner am liebsten auf der Land­
straße und wenn das nicht möglich ist in der Konrad Vogel-
straße; in der Lustenauerstraße erwarten sich die Fiaker kein
Geschäft. In der ganzen Angelegenheit sei jedoch ein neues
Moment insoferne zutage getreten, als das evangelische
Presbyterium eine Vorstellung gegen die Errichtung eines
Fiaker-Standplatzes in der I. Konrad Vogelstraße überreichte.
Referent bemerkt, er halte die in dieser Vorstellung angeführten
Gründe nicht für stichhältig, denn in vielen Städten bestehen
solche Standplätze für Fiaker und Omnibusse in der Nähe
von Kirchen insbesondere in Wien bei der Stephanskirche,
auf dem Petersplatz, auf der Freiung u. s. w. Er beantrage
daher zuerst, auf diese Vorstellung keine Rücksicht zu nehmen.
GR. H a s s a ck stimmt diesem Antrage bei, man müsste sonst
den ganzen Wagenverkehr aufheben; Redner weist auch dar­
auf hin, dass bei der Domkirche den ganzen Tag die rasselnden
Postwägen vorbeifahren, die Fleischhauer dort Stände haben
und auch sonst viel Lärm ist, trotzdem wird in der Dom­
kirche täglich Gottesdienst abgehalten, während in der evan­
gelischen Kirche außer Trauungen und Leichenbegängnissen ein
Gottesdienst nur an Sonn- und Feiertagen abgehalten wird.
Der Antrag des Referenten, der Vorstellung des Presby­
teriums keine Folge zu geben, wird angenommen, worauf
Referent bezüglich des Standplatzes beantragt: Es habe beim
Gemeinderathsbeschlusse vom 13. Juni d. I. sein Verbleiben.
Hiezu bemerkt GR. Hassack, die Fiaker werden erst darauf
kommen, dass sie mit dem Standplatze in der Lustenauer­
straße ein Geschäft machen. Auch dieser Antrag wird ange­
nommen. Bezüglich des Turnus in der Besetzung
der Standplätze habe Postmeister Winkler, der 23 Einspänner-
„Linzer Bollsblatt."
Nummern besitzt, eine Vorstellung dahin erhoben, dass er
eine Anzahl von Concessionen sammt den Standplätzen käuf­
lich erworben habe und dass es daher nicht angehe, durch
Einführung eines Turnus ihm diese Standplätze zu nehmen.
Referent verliest die Fiakerordnung, aus welcher hervorgeht,
dass der Gemeinde die Zuweisung der Standplätze jederzeit
vorbehalten ist und stellt den Antrag: Es werde der Ge-
meinderathsbeschluss vom 13. Juni d. I. betreffend den
Turnus bei Besetzung der Fiaker-Standplätze aufgehoben und
beschlossen, es habe für die Besetzung der Einspänner-Stand­
plätze ein bestimmter für alle Control-Numniern gleicher
Turnus stattzufinden; die Festsetzung desselben hat über
Vorschlag der G e n o s s e n s ch a s t vom Polizeiamte
zu erfolgen. GR. Wolf ist mit diesem Antrage nicht ein­
verstanden.
GR. Barta bemerkt, Postmeister Winkler stehe schon
25 Jahre mit seinen Einspännexn aus der Landstraße, wie
konime er nun dazu. andere Standplätze zu beziehen; letztere
sollen vielmehr von den 9 oder 10 neuen Nummern bezogen
werden.— GR. Böheim becherkt, es gebe in dieser Hin­
sicht kein Monopol, man solle /es der Genossenschaft über­
lassen, den Turnus in Vorschlag zu bringen, damit begegne
man auch einem eventuellen Vorwurfe, dass der eine oder
andere begünstigt werde; er stimme daher für den Antrag
des Referenten. Dieser Anficht schließt sich auch GR. H a s s a k
au, während GR. Weingärtner im Antrage des Referenten
eine Verkürzung alter Rechte erblickt. Nach dem Schlussworte
des Referenten wird auch dieser Theil seines Antrages mit
Majorität angenommen.
GR. Wolf berichtet in Angelegenheit der Erbauung
einer neuen Schwimmschule; (zur Berathung dieses
Gegenstandes im Plenum wurde auch Baurath Josef Kemps
beigezogen). Referent stellt namens des Schwimmschul-Comit- s
folgende Anträge: Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung
vom 25. April d. I. das Schwimmschul-Comite und das
Stadtbauamt mit der Ausarbeitung des Detailprojectes für
das Basinbad aus der Straßerau betraut. Diesem Beschlusse
entsprechend, wird nunmehr das Detailproject mit dem Kosten-
voranschlage, den allgemeinen und speciellen Bedingnissen zur
Bauausschreibung zur Vorlage gebracht und nachstehende An­
träge gestellt: 1. Der Gemeinderath genehmige das Detail­
project für den Bau der städtischen Schwimmschule auf der
Straßerau um den Gesammtbetraz von 92.977 K 66 h,
sowie die vorgelegten allgemeinen und speciellen Bedingnisse.
2. Nachdem die Schwimmschule im Feuer-Rayon der Bahn
liegt, wird der Herr Bürgermeister gebeten, eine Copie der
Baupläne an die k. k. Staatsbahn-Direction Linz mit dem
Ersuchen zu übersenden, ihre Einwilligung zu diesem Baue
zu geben. Nach Einlangen derselben wolle der Herr Bürger­
meister dem Gemeinderathe die Baubewilligung ertheilen,
„gleichzeitig wolle er aber auch die Ausschreibung der Bau­
vergebung unter den hiesigen Gewerbetreibenden veranlassen.
Die Bauarbeiten sind hiebei in Gruppen in dem Sinne zu
theilen, dass die Zimmermanusarbeit, ferner die maschinellen
und Wasserleitungs-Einrichtungen separat vergeben werden,
während die übrigen Arbeiten, mit Ausnahme der Anstreicher­
arbeit (bezüglich dieser wird, sich eine spätere Entscheidung
vorbehalten) einem Unternehmer übertragen werden sollen.
Die Offerte find bis längstens 13. August d. I., 12 Uhr
mittags, im Einreichungsprotokolle der Stadtgemeinde Linz
zu überreichen."
Hr. Baurath Kemps erörtert nun an der Hand der
Pläne den ganzen Bau und gibt über einzelne Fragen nähere
Aufklärungen. GR. Hassack interpelliert den Hrn. Baurath
in Bezug auf das Wasser und bemerkt, er verspreche sich
davon nichts Gutes. Baurath Kemps erwidert, er habe
diesbezüglich seinen Standpunkt schon präcisiert, er könne für
das Wasser nicht gut st ehe», sage aber das Eine, das
Wasser schaut gegenwärtig nicht schlecht aus. GR. Hassack
bemerkt, er habe auf das Wasser kein Vertrauen und regt
an, die Schwimmschule im Winterhafen unterzubringen. Die
Entfernung spiele keine Rolle, denn es werde wohl in Bälde
die Tramway dort hinab verkehren und man könne leicht
um 5 kr. hingelangen. Vielleicht wird die Elektricitätsgesell­
schaft wie auf dem Pöstlingberg den Abonnenten Familien­
karten oder Karten zu ermäßigten Preisen verabfolgen. Die
Leute werden jedenfalls lieber dorthin gehen, wo ein gutes
Badewasser ist, als dorthin, wo schlechtes ist; nach seiner
Meinung wird das Publicum die Schwimmschule auf der
Straßerau nicht benützen. GR. B ö h e i m hält die Entfernung
für ein Hindernis, die Schwimmschule im Winterhafen zu er­
richten, und wenn auch die Tramway dorthin-verkehrt, so
wird der Besuch der Schwimmschule durch die Fahrt ver-
theuert. Nach einigen weiteren Bemerkungen des GR. Hassack
wird der Antrag des Referenten mit Majorität angenommen.
(Nach unserer Ueberzeugung wird man mit diesem Beschlusse
sehr schlimme Erfahrungen machen. D. R.)
Ueber Antrag des GR. Bauer wird die Baulinie für
eine von Hrn. Karl Mayr, Beamter der Bank für Oberöster­
reich und Salzburg, zu erbauende Villa conform dem Vor­
schlage des Stadtregulierungs-Comitäs festgestellt und hierauf
die öffentliche Sitzung geschlossen; derselben folgte eine ver­
trauliche Besprechung.
Iührung von Gewerbetreibenden in der Welt­
ausstellung in Aaris.
Wien, 17. Juli. Bekanntlich stehen den Landescom­
missionen für die Weltausstellung, sowie einzelnen Landes­
ausschüssen und Handels- und Gewerbekammern bedeutende
Geldmittel zur Entsendung von Stipendisten nach Paris zur
Verfügung und reisen in diesem Jahre mehrere Hundert
Gewerbetreibende aus öffentlichen Mitteln nach Paris. Die
bei früheren Weltausstellungen gewonnenen Erfahrungen
zeigen jedoch, dass namentlich Sendkinge aus gewerblichen
Kreisen während der beschränkten Zeit ihres Aufenthaltes in
der Ausstellung wegen der Uebersülle der gebotenen An-
den 20. Juli 1900. Seite 3.
regungen und der Unkenntnis fremder Sprachen nur schwer
dazu gelangen, ersprießliche Fachstudien durchzuführen:
Um nun die Entsendung von Stipendisten nach Paris
für das heimische Gewerbe möglichst nutzbringend zu gestalten,
hat das k. k. Handelsministerium durch seinen Gewerbe­
förderungsdienst am k. k. Technologischen Gewerbemuseum
in Wien amtliche Führungen eingerichtet, die in folgender
Weise organifiert sind:
Die technischen Beamten und Fachlehrer dieses Dienstes
werden in bestimmten Zeitabständen nach Paris entsendet,
um zunächst selbst die auf ihr Fach bezüglichen Einrichtungen
und Neuerungen in der Ausstellung zu studieren, so dass sie
dann in die Lage kommen, den aus verschiedenen Kronländern
zureisenden Gewerbetreibenden als sachverständige Führer zu
dienen. Hiebei ist immer eine Woche für das eigene Studium
der Führer, die nächste dagegen für die eigentlichen Führ­
ungen bestimmt. Vom Mai bis October werden im Ganzen
10 Functionäre des Gewerbeförderungsdienstes nach Paris
entsendet, und zwar drei Specialisten für Holzbearbeitung,
zwei für Metallbearbeitung, zwei für Lederbearbeitung, ins­
besondere Schuhmacherei, einer für Bekleidungsgewerbe, ins­
besondere Männerkleidermacherei, einer für Textilgewerbe und
einer für allgemeinen Maschinenbau, insbesondere Papier-
Erzeugung und -Verarbeitung. Außerdem ist ein Orts- und
sprachenkundiger Fachmann, der während der ganzen Aus­
stellungsdauer in Paris weilt, vom k. k. Handelsministerium
beauftragt worden, sowohl den Führern als auch den Send-
lingen als Rathgeber zu dienen. Den Landescommissionen
wurden die Führungstermine bekannt gemacht und ihnen an­
heimgegeben, ihre Sendlinge in sachlich verwandten Gruppen
nach Paris abzuordnen.
GinHeörmg der Landes-Wierauflage.
Die „Tages-Post" beschäftigt sich in der letzten Nummer
mit der Frage der Einhebung der Landes-Bierauflage. Nach­
dem die bezüglichen Ausführungen im Ganzen ruhig und
sachlich gehalten sind und nur auf mangelhaften Informa­
tionen und irrigen Voraussetzungen beruhen, so glauben wir
dieselben nicht unerwidert lassen zu sollen. Wenn der Ver­
fasser von der Landes-Bierauflage als einer „Lieblings­
schöpfung" des Landesausschusses spricht, so bemerken wir
nebenher, dass auch ein Großtheil der Abgeordneten der
Linken für die Bierumlage gestimmt hat, dass insbesonders
einer der hervorragendsten Abgeordneten der Gegenpartei,
Herr Emil R. v. Dierzer, sich rückhaltslos für die Bier-
umlage ausgesprochen hat und dass in gewisser Beziehung
an der möglichst baldigen Einführung der Bierauflage die
Abgeordneten der Linken mehr interessiert waren, als jene
der Rechten. Es ist ja bekannt, dass gerade von linker Seite
fortwährend betont wurde, die Regelung, d. i. die Erhöhung
der Lehrergehalte erleide nicht mehr den geringsten Aufschub.
Da eine Erhöhung der Landesumlage um 10 bis 15°/»
allgemein als unthunlich erklärt wurde, so durfte, wenn für
die Lehrergehalterhöhung in Bälde die Mittel gewonnen
werden sollten, mit der Einführung der Landes-Bierauflage
nicht länger mehr gezögert werden.
Gerade ein Theil der Abgeordneten der Rechten war
es, welcher meinte, es könnte mit der Regelung der Lehrer­
gehalte noch etwas zugewartet werden; würde im Sinne
dieser Abgeordneten vorgegangen worden sein, so wäre es ja
vielleicht möglich gewesen, zwar nicht die Bieraustage zu
vermeiden, aber doch Zeit zu gewinnen, um möglicherweise
eine minder kostspielige Einhebungsart derselben unter Mit­
wirkung des Staates zu sichern.
Wir haben schon früherauseinandergesetzt, dass bei der
Complicität des Gegenstandes und bei dem Umstande, als
eine ungleichmäßige Behandlung desselben in den einzelnen
Kronländern ausgeschlossen erscheint, Verhandlungen zum
Zwecke der Einhebung der Landes-Bierauflage durch Organe
des Staates im günstigsten Falle nicht in kurzer Zeit hätten
zum Abschluss gebracht werden können.
Der Verfasser des Leitartikels meint freilich, die „herr­
schende" katholische Volkspartei hätte nur den gehörigen Druck
auf die Regierung ausüben sollen, um eine Verbindung der
Landes- Bierauflage mit der staatlichen Productionssteuer
durchzusetzen. Der Verfasser scheint jedenfalls von der Be­
deutung der katholischen Volkspartei einen besseren Begriff
zu haben, als der Verfasser des in derselben Nummer der
„Tages-Post" abgedruckten Artikels „Auf der Suche", welcher
die katholische Volkspartei als eine bei Freund und Feind
discreditierte und daher gänzlich isolierte Partei hinstellt.
Wir haben schon früher betont, dass es keiner Partei
möglich gewesen wäre, die sofortige oder doch nur bal­
dige Einführung eines Reichszuschlages zur staatlichen Bier­
steuer zu Gunsten der Länder, ähnlich dem geplanten Zu­
schlage zur staatlichen Brantweinsteuer, durchzusetzen, da that­
sächlich erhebliche sachliche Schwierigkeiten im Wege stehen,
welche wir bereits angedeutet haben und jederzeit näher zu
erörtern bereit sind..
Wie groß diese Schwierigkeiten bei der Verschiedenheit
der Verhältnisse in den einzelnen Kronländern sind, ergibt
sich schon daraus, dass Salzburg und Galizien schon seit
Jahren vergeblich sich bemühen, die Einhebung ihrer LcmdeS-
Bierauflagen durch den Staat durchzusetzen. Wenn nun aber
der Verfasser meint, man hätte nicht die Einführung eines
Reichszuschlages abzuwarten gebraucht, sondern der Landes­
ausschuss hätte nur einen „Zuschlag zu der in Oberösterreich
von dem daselbst consumierten Bier einzuhebenden Reichs­
steuer begehren sollen." so zeigt dieses nicht gerade von großer
Sachkenntnis. Die staatliche Biersteuer ist bekanntlich eine
Productionssteuer und es dürfte auch jedem Laien klar
sein» dass ein Zuschlag zu dieser Productionssteuer in Ober-
österreich keineswegs den Consum in Oberösterreich trifft;
sollte derselbe getroffen werden, so müsste eine Rückvergütung
der Umlage rückfichtlich des aus dem Lande ausgeführten
Bieres platzgreifen.
Es müsste aber auch eine Besteuerung des nach Ober-


[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4. Sinz, Freitag
österreich eingeführten Bieres erfolgen, da sonst die ober­
österreichische Brauindustrie in Nachtheil gesetzt würde.
Auf diese Weise käme man urwermerkt zu einem Zu­
stande, der sich als nichts anderes herausstellt, als die Er-
rich'tüng einer Zwischenzoll-Linie zwischen den einzelnen Kron-
ländern. Abgesehen davon, dass dies in staatsrechtlicher Be­
ziehung unzulässig ist, würden dadurch auch große Kosten und
Belästigungen des Verkehres verursacht, welche kaum geringer
wären, als die Behelligung der Bier- Kleinverschleißer durch
eine selbständige Landesauflage auf Bier.
Der Verfasser des „Tages-Post"-Artikels wird gewiss
ebensosehr wie wir überzeugt sein, dass die Mitglieder des
steiermärkischen Landesausschusses, welche ja der liberalen
oder deutschnationalen Partei angehören, sehr gescheite Leute
sind. Dieie Mitglieder des Landesüusschuffes in Graz hätten
nun gewiss Mittel und Wege gefunden, die Einhebung ihrer
Biersteuer durch den Staat durchzusetzen, wenn eben die
Schwierigkeiten nicht sehr große wären und nicht die Ein­
hebung einer selbständigen Landesauflage in eigener Regie
vorderhand als das zweckmäßigste erscheinen würde.
Die Vorwürfe, die der Verfasser gegen den o.-ö. Landes­
ausschuss, welcher eben daran ist, das seit mehr als 10
Jähren bewährte steiermärkische Vorbild möglichst getreu zu
copieren, erhebt, treffen also auch den steiermärkischen Landes­
ausschuss, und wollten wir boshaft sein, so würden wir für
die möglichste Verbreitung des „Tages-Post"-Artikels in
Steiermark Sorge tragen, um dem steiermärkischen k'andes-
ansschuss Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Der Vorwurf trifft aber auch das Landesausschuss­
mitglied Dr. Jäger, welcher ohne Einwendung für die eigeue
Regie gestimmt hat.
Der Verfasser darf übrigens überzeugt sein, dass der
Landesausschuss nicht ermangeln wird, bei der Regierung
unablässlich daraus hinzuwirken, dass die Besteuerung des
Bier-Consumes zu Gunsten der Länder behufs Vermeidung
specieller Einhebungskosten unter Mitwirkung behördlicher
Organe erfolge. So leicht wie der Herr Verfasser sich die
Sache vorstellt, wird es wohl nicht gehen; es dürste jedoch
in nicht ferner Zeit gelingen, auch in dieser Frage eine
günstige Lösung herbeizuführen, wie es denn auch nach mehr­
jährigen Verhandlungen gelungen ist, die Einführung eines
Rcichszuschlages zur staatlichen Brantwein-Steuer zu Gunsten
der Länder zu sichern.
Wenn sich der Herr Verfasser eine Minderung der Ein-
hebuugskosten der Bierauflage von der Geneigtheit der Brauerei­
befitzer zur Vorausbezahlung der Umlage gegen Verrechnung
mit den Gastwirten verspricht, so können wir- denselben ver­
sichern, dass der Landesausschuss es nur freudig begrüßen
würde, wenn auf Seite der Brauereibesitzer eine solche Ge­
neigtheit vorhanden wäre. Leider hat sich dieselbe bisher noch
nicht wahrnehmen lassen, vielmehr wurde im Brauherren­
verein der Beschluss gefasst, die vorschussweise Zahlung der
Auflage abzulehnen und selbst für eine solche im Stadtgebiete
Linz eine nicht unbedeutende Vergütung in Anspruch ge­
nommen.
Es wird daher den Herren Gastwirten überlassen werden
müssen, auf ihre Bierlieferanten einen Druck auszuüben, da­
mit die Brauereibefitzer die Hand bieten, einen Einhebungs-
mpdus zur Regel werden zu lassen, welcher für das Land
eine Verbilligung der Regie und für die Gastwirte eine Be­
freiung von unliebsamen Controlsmaßregeln bedeutet. Vor­
läufig blieb dem Landesausschusse nichts anderes übrig, als
sich für die Einhebung der Landesbierauflage im Wege der
tarifmäßigen Beschreibung zu rüsten und Sorge zu tragen,
dass der vorläufig nicht zu vermeidende Apparat tadellos
functioniere.
Dass der Landesausschuss hiebei mit größter Sparsam­
keit vorgehen werde, dürfen wir von demselben ohne Zweifel
erwarten.
Das Regiepercent wird fich übrigens in Oberösterreich
weitaus günstiger stellen als in Steiermark, da in Oberöster­
reich ein viel größerer Bierconsum besteht, während der Rayon,
in welchem die Auflage zur Einhebung gelangt, wesentlich
kleiner ist. Wenn daher in Steiermark keineswegs ein un­
verhältnismäßig großer Theil des Erträgnisses der Bier­
auflage durch den Regieaufwand aufgezehrt wurde, so wird
es bei den günstigeren Verhältnissen in Oberösterreich jeden­
falls nicht zutreffen, was der Verfasser befürchtet, „dass der
Ertrag der Landesbierauflage zum großen Theile von den
hohen Kosten ihrer Einhebung verschlungen werden wird."
KchulzeltiMA
Ischl. (Schulfeier.) Anlässlich des am 14. Juli er­
folgten Schulschlusses fand an der hierortigen Knabenbürger­
schule eine Schul- und zugleich eine Jubiläumsfeier zum
70. Geburtstage Seiner Majestät unseres allergnädigsten
Kaisers Franz Josef I. statt. Nach dem von Sr. Gnaden dem
Herrn Prälaten Franz Weinmayr in der Pfarrkirche cele-
brierten Dankamte, dem alle Bürgerschüler mit dem Lehr­
körper anwohnten, giengen die Schüler in die Schule zurück,
um daselbst in einem prachtvoll mit schwarz-gelben und
roth-weißen Draperien geschmückten Lehrzimmer vor der in
einem Blumenhaine aufgestellten Büste Seiner Majestät Auf­
stellung zu nehmen. Diese, das erste Schuljahr der neu er­
richteten Bürgerschule beschließende Feier beehrten mit ihrer
Gegenwart der Herr Bürgermeister und Obmann des Orts-
schulrathes Karl Wiesinger, Se. Gnaden Herr Prälat Franz
Weinmayr, Herr Ludwig Koch, Mitglied des k. k. Bezirks-
schulrathes und die Herren Franz Koch, Georg Gschwandtner
und Hans Sarsteiner, Mitglieder des Ortsschulrathes. Nach
einem von den Bürgerschülern gefühlvoll vorgetragenen
patriotischen Liede hielt Herr Fachlehrer Hans Straß er
eine herrliche Gedenkrede auf Se. Majestät unseren Kaiser.
Dieser mit großem Beisalle von den anwesenden ?! 'fit.
Herren aufgenommenen Rede folgte das von dem Bürger-
schülör Josef Unterberger sehr schön zum Vortrage gebrachte
.Linker VoUsolatt."
Gedicht: „Franz Josef, hoch!" Sodann sangen die Bürger­
schüler ein zweites Lied, worauf der Bürgerschuldirector
Herr Anton Brandts, die Schlussansprache an die Schüler
hielt. Nun ertönte die Volkshymne. Nachdem sie verklungen,
verlas der Herr Direktor die Namen der zehn besten Schüler,
welchen durch den Herrn Bürgermeister unter anerkennenden
Worten die Zeugnisse überreicht wurden. Mit der Zeugnis-
vertheilung schloss die erhebende Feier. Der Jschler Bürger­
schule wünschen wir nun das beste Gedeihen.
Ischl. (Die Ausstellung der Handarbeiten)
der Mädchenvolksschule war wunderschön und zeigte von dem
Fleiße und der Geschicklichkeit der ehrw. Schwestern, welche
die Arbeitsschule leiten. Am Samstag den 14. Juli um
halb 11 Uhr vormittags beehrte Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Marie Valerie in Begleitung der Hofdame
Gräfin Bombelles mit einem halbstündigen Besuche die Aus­
stellung. Herzgewinnend unterhielt sich höchstdieselbe mit den
anwesenden Schwestern und erkundigte sich über einzelne
Arbeiten. Vollauf befriedigt verließ die Frau Erzherzogin
nach einem Besuche in der Kapelle die Mädchenschule.
Vöcklabruck. (Reifeprüfungen.) Vom 16. bis ein­
schließlich 18. Juli fanden hier in der Privat- Lehrerinnen-
Bildungsanstalt mit Oeffentlichkeitsrecht die Reifeprüfungen
statt, wobei der k. k. Herr Landesschulinspecwr Dr. Wilhelm
Zenz den Vorfitz führte. Von den 18 Candidatinnen er­
hielten 13 ein Zeugnis der Reise, darunter 2 mit Aus­
zeichnung, zweien wurde die Wiederholungsprüfung aus je
einem Gegenstände nach 2 Monaten gestattet. 3 wurden auf
1 Jahr reprobiert.
Salzburg. Im Institute der armen Schulschwestern
vom heiligen Franciscus Seraphicus in Salzburg, Schwarz­
straße 35, findet die Ausnahmsprüfung in den einjährigen
Kindergärtnerinnen- u. Handarbeitslehrer-
innen-Bildungscurs (beide mit Oeffentlichkeitsrecht)
am 17. September d. I. nach dem heiligen Geistamte statt.
Für ersteren ist das am 16. September zurückgelegte 16.,
für letzteren das 17. Lebensjahr erforderlich. Candidatinnen
für diese Curse, sowie Schülerinnen für die im Institute be­
findliche Mädchen-Bürgerschule (mit Oeffentlichkeitsrecht) können
zugleich im Pensionate des Institutes die gesammte Ver­
pflegung, ferner Unterricht in fremden Sprachen, Musik und
weiblichen Handarbeiten erhalten. Specielle Anfragen wollen
an obige Adresse gerichtet werden.
Correspondenzen.
Peilstein, 18. Juli. (Hagel.) Gestern abends zwischen
Vaß bis 3 ,6 Uhr hat hier der Hagel, dessen Körner eine
von Vielen noch nie gesehene Größe erreichten, furchtbaren
Schaden an Feldfrüchten und Bäumen angerichtet und die
Ernte in der ohnehin dürftigen Gegend vielfach ganz ver­
nichtet. Die Kirchenfenster an der Wetterseite sind gänzlich
eingeschlagen. Möge Gott durch edle Wohlthäter baldige Ab­
hilfe verleihen.
Einem anderen Berichte entnehmen wir: Fenster wurden
in Menge beschädigt, in Kirche und Schule allein über
200 Tafeln. Wie die ältesten Leute angeben, hatten wir ein
solches Wetter nie seit 1844. Es wäre wirklich zu wünschen,
dass die Bauern Oberösterreichs zu ihrem Vortheile zu be­
wegen wären, wenn sie sich zu einem gegenseitigen Hagel-
Versicherungsverein verbinden würden.
Alteuhof bei Wolfsegg, 18. Juli. (Blitzschlag.)
Gestern, ^/z7 Uhr abends, schlug der Blitz in das Seil­
hansengut in Marschalling hiesiger Pfarre ein und äscherte
dieses sammt den beiden benachbarten Häusern, dem Schöberl­
gute und der Peternpoint, ein. Außer einem Stier wurde
das Vieh gerettet. Die Fahrnisse giengen größtentheils zu­
grunde. Außer den Ställen waren die Anwesen größtentheils
hölzern. Hilfe kam von allen Seiten.
Handenberg, 17. Juli. (Hagel.) Soeben, 5 Uhr abends,
gieng ein Hagelwetter mit orkanartigem Sturme nieder. Die
Ernte ist sehr bedeutend beschädigt. An der Westseite des
Pfarrhofes sind alle Fensterscheiben, die nicht durch Jalousien
geschützt find, eingeschlagen. Während ich dies schreibe, beginnt
ein zweiter Sturm zu sausen. Gott schütze uns!
Geboltskirchen, 18. Juli. (Brau d.) Gestern abends
nach 6 Uhr zog ein Gewitter über unsere Gegend. Obwohl
es nicht allzu heftig schien, fielen ihm doch in Marschalling,
Pfarre Altenhof und Gemeinde Geboltskirchen, das Seil­
hansen-, Schöberlgut und die Peternpoint zum Opfer. Nur
der schnellen Hilfe ist es zu danken, dass das Laßlgut. und
andere Häuser gerettet wurden. Vieh und Fahrnisse wurden
größtentheils gerettet; nur beim Seilhansen, wo der Blitz ein­
schlug, verbrannte ein Stier und dürsten auch die geretteten
Thiere durch Rauch Schaden gelitten haben. Sämmtliche
Feuerwehren der Umgebung halfen bei dem Rettungswerke
wacker mit.
Mauthausen. (A l t a r- C o n s e c r a t i o n.) Der hoch­
würdigste Herr Bischof hat heute, Donnerstag, den 19. Juli,
in Mauthausen der Altar den schön restaurierten Heinrichs-
Kap e l l e restauriert. Zu dieser heiligen Ceremonie hatten
sich der Bürgermeister der beiden Gemeinden, Vertreter der
Behörden, Sparcasse-Director und ein zahlreiches andächtiges
Publicum eingefunden. Wie wir erfahren, wurde die schöne
Kapelle, die Eigenthum der Marktcommune ist, größtentheils
auf Kosten der Gemeinde und Sparkasse Mauthausen
restauriert.
Alkoven, 17. Juli. (Plötzlicher Todesfall.) Wie
schon so oft, so geschah es auch gestern, dass nach dem
Mittagessen der Besitzer des MitterlehnergUtes in Polsing,
hiesiger Pfarre, auszog, das Feld zu bestellen. Auf einem
Kleefelde hatte Mitterlehner ackernd zwei Furchen gezogen,
als ihn, vielleicht infolge der großen Hitze der Schlag traf
und Mitterlehner im Falle auf den Pflug fiel und in halb-
liegender Stellung seinen Geist aufgab. So fand er st abends
6 Uhr ein zufällig des Weges kommender Bauerssohn die
bereits erkaltete Leiche des rüstigen, 61 Jahre alten Mannes
auf. Ein Wunder ist's zu nennen, dass die Pferde, darunter
DM 20. Juli 1900. Nr. 164_
ein sehr lebhaftes, 3jähriges, trotz der großen Fliegenplage
und der grässlichen Hitze den ganzen langen Nachmittag
ruhig bei der Leiche ihres Herrn und bei ihrem Pfluge
stehen blieben, bis sie nach Auffindung des so plötzlich aus
dem Leben Abberufenen nach Hause geführt wurden. Die
hinterlassene Familie wird allgemein bedauert, k. I. ?.
Eferding, 18 Juli. (Die gestrige Primizfeier)-
des hochw. Herrn P. Leonhard Mathä, Benedictiner-
Ordenspriester des Stiftes Melk, ist auf die erhebendste Weise
verlaufen. Sechzehn Priester, darunter der hochw. P. Prior
von Melk, geleiteten zugleich mit einer großen Volksschar
den Primizianten in schönem Zuge von seinem Vaterhause
in unsere herrliche Pfarrkirche. Die Predigt hielt ein Ordens--
bruder des Primizianten, hochw. P. Amand John, Cooperator
in Leobersdorf bei Wien; der Musikchor bot sein Bestes wie
immer. Das Festmahl zu 140 Gedecken wurde bei Herrn
Aschauer, Besitzer des Gasthauses „zum goldenen Löwen"
gehalten. Ergreifend und erhebend zugleich waren die Toaste
auf den hochw Herrn Primizianten, auf unseren hochwürdigen
Herrn Canonicus und auf die greisen, aber immerhin noch
rüstigen Eltern des Primizianten. Die Kinder der hiesigen
Klosterschule brachten dem Primizianten eine wunderliebe
Ovation dar und die tüchtige Musikcapelle unter Leitung
ihres Capellmeisters Herrn Vogl trug zur Unterhaltung der
Festgäste viel bei. Möge dem hochw. Herrn Primizianten ein
langes, thatenreiches Priesterleben beschieden sein!
Vöcklabruck. (Fest-Scheibenschießen.) Anläss­
lich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers wird
das Bürgercorps der l. f. Stadt Vöcklabruck ein Fest-Scheiben­
schießen abhalten, welches Sonntag den 12. August, 1 Uhr
mittags beginnen, Mittwoch den 15. um dieselbe Zeit bis
zur Dunkelheit fortgesetzt und Samstag den 18. August um
1/ 2 5 Uhr abends beendet werden wird. Nach der Beendigung
wird in Fruhstorsers Märzenkeller ausmarschiert werden, wo
das Festconcert der Bürgercorpscapelle und die Preisverthei-
lung stattfinden wird. (NB. Zum Schießen dürfen nur die
dem Bürgercorps gehörigen Werndl-Jnfanterie-Gewehre ver­
wendet werden.)
Frankenmarkt, 18. Juli. (Trauung.) Heute findet in
Ried die Trauung des hiesigen neuen Advocaten Herrn
Dr. Anton Mark mit Frl. Marianne Pöschl, Advocatens-
Tochter aus Ried, statt.
Nenkirchen am Walde, 17. Juli. (Gemeindewahl.)
In der vorigen Woche fand in der Gemeinde Neukirchen am
Walde und Eschenau die Bürgermeisterwahl statt. In der
Gemeinde Neukirchen wurde Herr Leopold Koller, Haus­
besitzer k., in der Gemeinde Eschenau Herr Johann Obern­
dorfer, Besitzer des Bameshumergutes, zum Bürger­
meister gewählt.
Ebensee, 17. Juli. (Zum zweitenmalever-
kracht.) Der hiesige socialdemokratische Consumverein ist
abermals verkracht, innerhalb drei Jahren zum zweiten-
m a l e. Die socialistische!! Theilnehmer sind auf das ärgste
geschädigt und begreiflicherweise voll Erbitterung. Wann
werden endlich den armen, irregeführten Arbeitern die Augen
aufgehen, dass sie einsehen, dass sie von der Socipartei nur
betrogen werden.
Schörfling, 16. Juli. (Feuerwehr-Delegierten-
Versammlung.) Gestern war hier der Delegiertentag des
Verbandes Vöcklabruck Nr. 13 unter Vorsitz des Obmannes
Herrn Isidor Braun aus Puchheim. Nach einer Begrüßungs­
ansprache seitens des Herrn Obmannes, des Reichsraths-
Abgeordneten Weng er und des Ortsvorstehers wurde zur
Tagesordnung übergegangen. Von der Verlesung des Thätig­
keitsberichtes des Verbandes wurde über Zuruf Umgang ge­
nommen und kam nun Punkt 2 der Tagesordnung: Wünsche'
der Verbands-Wehren an die Reihe. Es meldete sich zunächst
Frankenburg und begehrt für das nächste Jahr die Ab­
haltung des Delegiertentages in Frankenburg, weil dieser.
Verein zugleich das 25jährige Gründungsfest, verbunden mit
der Fahnenweihe (der Verein hatte bisher keine Fahne) be­
geht. G ampern bringt die seinerzeit in Anregung gebrachte
Einführung des Ortsrufes wieder zur Sprache und soll dieser
Punkt nach Zusicherung des Obmannes Heuer beim Landes-
Feuerwehrtag in Eferding zur Sprache kommen. Sohin wird
ein Begrüßungs-Telegramm des neuen Herrn Bezirkshaupt­
mannes in Vöcklabruck verlesen. St. Georgen regt an die
Vergütung der bei der Ausfahrt zu einem Brande caput ge­
gangenen Pferde durch den o.-ö. Feuerwehrfond und bemerkte
der Vorsitzende hiezu, dass diese Frage schon durch 14 Jahre
hindurch besprochen wird, ohne dass sie gelöst werden konnte,,
da mit der Entschädigung viel Unfug getrieben werden könnte;
die Bespannungssrage bei auswärtigen Bränden wurde über­
haupt sehr eingehend erörtert und will fich der Vorsitzende-
wegen Abhilfe mancher Missbräuche diesbezüglich an den
sehr feuerwehrfreundlichen Herrn Bezirkshauptmann Grafen
Lodron wenden. Vöcklabruck bringt durch Herrn Schein
den Antrag auf Trennung des Verbandes Nr. 13, welcher
dermalen 32 Wehren mit 1886 Mann umfasst, in zwei
Verbände ein, welcher Antrag als heute noch nicht spruch­
reif abgelehnt wird; außerdem will keine Wehr aus dem
Verbände. Herr Schein (Vöcklabruck) frägt an, wie es komme,,
dass für die Abhaltung der Chargencurse 600 K seitens
des h. Landtages nicht bewilligt wurden, während doch für
das Wetterschießen 6000 K bewilligt wurden? Herr Braun
erklärt, dass selbst seitens der Wehren sich sehr wenige zur
Betheiligung meldeten, und Herr Wenger bemerkt hiezu, dass
er nicht mehr Landtagsabgeordneter sei und daher diesem
Beschlusse ferne stehe. Vöcklabruck beantragt weiters, dass die
Delegierten-Sitzung nächstens nicht mehr in einem offenen
Gastgarten stattfinden soll, weil keine Ruhe herrsche. Ober-
wang meldet sich wegen Abhaltung des Delegiertentages in
diesem Orte, es wurde jedoch bei der Abstimmung Franken­
burg mit großer Mehrheit gewählt. Gampern frägt an,,
wie die Feuerwehren das 70. Geburtsfest Sr. Majestät des-
Kaisers zu feiern gedenken und wird auf die vom h. Landes-
! ausschusse herausgegebene Anleitung diesbezüglich verwiesen..


[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 164. Linz, Freitag
Nachdem Reichsrathsabgeordneter Wenger noch auf den
Kaiser toastierre, wurde die Versammlung geschlossen.
Salzburg. (Einberufung des Landtages.) So­
viel wir hören, wird in der zweiten Hälfte des September
der Salzburger Landtag einberufen werden, damit er zur
Regierungsvorlage wegen der Brantweinsteuer Stellung
nehme. (Aus der „Chronik".)
Salzburg, 18.Juli. (Das gestrige Hochgewitter),
welches nach 7 warmen Tagen sich entlud, war eines der
heftigsten, wie sie hier niedergehen. Durch eine Stunde hin­
durch folgte Blitz auf Blitz, mehrmals waren Blitz und
Donnerschlag unmittelbar aufeinander, der Regen fiel so
schwer, dass die Straßen aussahen, wie nach einer Ueber-
schwemmung. Wie berichtet wird, konnten oiele Canäle
das Ueberwasser nicht mehr fassen, die Auersperg- und Franz
Josefstraße waren förmlich überschwemmt und an vielen
Orten drang die schmutzige Flut in die Souterainwohnungen.
In den Badelocalitäten der Gfrerer'schen Wasserheilanstalt
war das Wasser circa 70 Centimeter tief und ließ eine
schlammige Masse zurück. Wie die „Chronik" berichtet, schlug
ein Blitz in den Franciscanerthurm, in die Telephoncentrale
am Rathhause und in den Thurm der Müllner Pfarrkirche.
Am verhängnisvollsten war ein Blitzstrahl, der in das Wohn­
haus des Fiakers Glück in Neumaxglan fuhr. Ueber dieses
Unglück wird berichtet: Nach 3.; 4 5 Uhr schlug der Blitz in
den rückwärtigen Theil des Hauses Nr. 6 in der Mühlbach­
gasse des Fiakers Glück in Neumaxglan neben dem Gans­
hofe ein und zündete sofort, so dass das Haus in Kürze in
hellen Flammen stand. Die Bewohner (8 Parteien) konnten
nur einen Theil ihrer Habe retten, während der größte
Theil dem verheerenden Elemente zum Opfer fiel. Das Haus,
hauptsächlich aus Holz gebaut, brannte bis auf das Mauer­
werk des Wohngebäudes ganz nieder.
Salzburg, 18. Juli. (Ein Knabe von einem
Geschütz überfahren.) Gestern um ’/, 11 Uhr vor­
mittags wurde in Maxglan der bei 11 Jahre alte Sohn der
Milchhändlerin Maria Aicher von einem Geschütz der vom
Exercieren heimkehrenden Artillerie überfahren. Ein Rad
gieng dem Knaben über dem rechten Oberarm, so dass der­
selbe nur noch an der Haut hängt. Als das Unglück wahr­
genommen wurde, wurde sofort Halt gemacht und die Herren
Officiere eilten sofort an die Unglücksstätte, nahmen das
Nöthige zu Notiz und ließen dann sofort ärzliche Hilfe her­
beischaffen, worauf der Knabe in das St. Johannsspital ge­
bracht wurde. Dessen Leben ist in Gefahr. Der Knabe fuhr
mit einem mit einem Hund bespannten kleinen Wagen daher.
Plötzlich sprang der Hund beiseite, wodurch das Unglück ge­
schah. Ein fremdes Verschulden ist hier gänzlich ausgeschlossen.
Die Mutter des verunglückten Knaben war dabei, konnte aber
in der Schnelligkeit, als das Unglück geschah, auch nicht mehr
helfen.
Salzburg» (Nutzvieh markt) am 17. Juli. Auf­
trieb: 40 Stiere, 88 Kühe, 50 Kalbinen, 180 Ochsen und
12 Stück Jungvieh. Verkauft wurden: 26 Stiere zu 140
bis 280 K, 53 Kühe zu 140 bis 600 K, 23 Kalbinen zu
120 bis 260 K, 129 Ochsen zu 240 bis 500 K und das
Jungvieh zu 90 bis 120 K per Stück. Das Vieh war von
guter Qualität, kam aus Salzburg, dem Gebirge und wurde
nach hier, dem Flachgau. nach Oberösterreich und nach Bayern
verkauft. Die Handelsbewegung war lebhaft.
Wien, 18. Juli. (Verhaftung eines Post-
beamten.) Vor kurzer Zeit wurde festgestellt, dass im
k. k. Postamte Wieden, Neumanngasse. Postanweisungen, die
bereits ordnungsmäßig an die Adressaten ausbezahlt worden
sind, neuerlich zur Auszahlung präsentiert und auch mit dem
entfallenden Betrage honoriert wurden. Durch die gepflo­
genen Erhebungen lenkte sich der Verdacht der Thäterschaft
gegen den bei dem erwähnten Postamte als Liquidator zu­
getheilten k. k. Postamtspraktikanten Karl B., 23 Jahre alt.
Im Einvernehmen mit der Post- und Telegraphen-Direction
wurde B. gestern verhaftet. Er hat seit Februar dieses
Jahres bereits ausbezahlte Postanweisungen sich angeeignet,
an denselben Radierungen vorgenommen und dann die ent­
fallenden Beträge eincassiert. B. hat das Geständnis abgelegt,
dass er auf diese Weise sich 1200 Kronen angeeignet hat.
Der bisher festgestellte Schaden beträgt 990 Kronen. Der
junge Mann hat das unredlich erworbene Geld auf höchst
leichtsinnige Weise verbraucht. Er wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Tligksiieiiigkeilen aus Mül und Md
Linz, 19. Juli 1900.
— Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers. In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Linz wurden folgende Anträge der 1. Sec-
tion (Referent GR. Wolf) einstimmig zum Beschlusse erhoben:
1. Es sei ein Betrag von 10.000 K zur Vergrößerung der
von der Gemeinde Linz errichteten Kaiser Franz Josef-Jubi-
läums-Stistung zu spenden und hiefür ein neuer Stiftplatz
mit der Abänderung zu errichten, dass hierauf alle Arten
handwerksmäßiger und industrieller Arbeiter, sowie auch
Handelsgehilfen unter den Bestimmungen des Stiftbriefes
Anspruch haben. 2. Am 18. August l. I. seien 300 Stadt­
arme mit je 2 K zu betheilen. 3. Der Herr Bürgermeister
wird ersucht, die Hausbesitzer einzuladen, am 17. und 18.
August l. I. die Häuser zu beflaggen. 4. Von einer Beleuch­
tung sei abzusehen, hingegen seien die Bewohner der Stadt
zu ersuchen, sich an Stelle derselben den Intentionen Sr. Ma­
jestät des Kaisers entsprechend an einem Wohlthätigkeitsacte
zu betheiligen, der darin bestehen soll, dass für ein Ferien­
heim für Kinder, dessen Gründung bereits im Zuge ist, ein
Gründungsbeitrag im Wege einer Sammlung von Hans zu
Haus nach Art der Neujahrssammlung ausgebracht werde.
5. Der Ertrag dieser Sammlung hat bis zur Verwendung
in der Verwaltung der Stadtgemeinde Linz zu verbleiben
und hätte, im Falle die Errichtung eines Ferienheims inner-
„Linzer Volksblatt"
halb 3 Jahren wider Erwarten nicht stattfinden sollte, dem Fonde
für Obdachlose, welchen Herr Franz Poche geschaffen hat,
zuzufallen.
— Ernennung. Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Supplenten an der Communal-Unterrealschule
m Dornbirn, Hermann Jülg, zum Lehrer in der neunten
Rangsclafse an der allgemeinen Staats-Handwerkerschule in
Linz ernannt.
— Reife-Stipendium. Der Herr Minister für Cultus
und Unterricht, Dr. Ritter v. H a r t e l, hat für das Sommer­
semester 1900/1901 (einschließlich der Hauptferien) ein Sti­
pendium für Studienreisen nach Italien und Griechenland
dem Professor am Staats-Gymnasium in Freistadt, Doctor
Friedrich Falbrecht, verliehen.
— Todesfall. Heute starb hier Frau Theresia Thal­
mayr, Restaurateurs- Gattin, im 38. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 21. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Marienstraße Nr. 5, aus statt.
— Vermählung. Dienstag, den 24. d. M, findet in
der Stadtpsarrkirche in Schärding die Vermählung des
Fräulein Mathilde T r i m m e l, Tochter des k. k. Haupt-
zollamts-Officials Franz Trimmel, mit Herrn Hans Schnö-
g a s s, Schulleiter in Kleinraming, statt.
— Das Gartenfest im Linzer Gesellenvereine am
kommenden Sonntag wird außer den Programm-Nummern
allerlei Ueberraschungen bringen, von denen eine auf den
nahenden 18. August Bezug hat. Bei der großen Anzahl der
Freunde und Gönner des Vereines möge entschuldigt werden,
wenn jemand keine specielle Einladung erhalten hätte und
letztere auf diesem Wege entgegennehmen. Eintrittskarten im
Vorverkaufe 10 kr., an der Casse 15 kr.
— Handels-Greminm in Linz. Die außerordentliche
Generalversammlung der Mitglieder des Handels-Gremiums
findet Freitag den 27. Juli, 3 Uhr nachmittags, im Saale
des Kaufmännischen Vereines statt.
— Pariser Ausstellungs- Züge. Vom 1. Juni bis
30. September d. I. verkehren täglich zwischen Wien West­
bahn—Paris und zurück über Arlberg—Schweiz, besondere
Ausstellungs-Expresszüge mit Wagen I. und 0. Classe, Schlaf-
und Speisewagen. Bei Benützung dieser Züge gelangen die
Fahrpreise der Schnellzüge ohne Zuschlag zur Einhebung.
Ebenso ist die Benützung derselben mit Fahrscheinheften-
Rücksahrkarten und Zeitkarten I. und ü. Classe zulässig. Die
nach Paris verkehrenden Expresszüge nehmen Reisende aus
mir Fahrlegitimationen, die für Bischofshofen, bezw. Wörgl
und darüber hinaus lauten. Die nach Wien verkehrenden
Züge nehmen Reisende für j e d e Aufenthaltsstation auf. Diese
Züge verkehren auch wöchentlich einmal und zwar jeden
Mittwoch direct nach und von Budapest. Alles Nähere ent­
halten die in allen Stationen affichierten Kundmachungen.
— Curorte. Die Cur- und Fremdenliste Nr. 7 von
Gießhübl-Sauerbrunn (Böhmen) weist an Curgästen 141
Parteien mit 183 Personen und an Passanten 13.750 Per­
sonen aus.
— Verkehr mit Schweinen aus Oberösterreich »ach
Salzburg. Die k. k. Landesregierung in Salzburg fand zu­
folge anher gerichteter Note vom 13. Juli 1900, Z. 8799,
nachdem die Schweinepest im politischen Bezirke Wels er­
loschen und dieser ganze Bezirk seuchensrei ist— unter Auf­
hebung ihrer Kundmachung vom 18. Mai 1900, Z. 6563,
die Einfuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke
Wels nach dem Herzogthume Salzburg wieder zu gestatten.
— Bahnnotiz. Am 15. Juli wurde die zwischen den
Stationen Oberplan und Salnau der Localbahn Budweis—
Salnau gelegene Haltestelle Pernek für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet.
— «Inzer -Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 20. Juli:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Berchtesgaden, 17. Juli. Die
Touristen, die sich, wie gestern berichtet, verstiegen hatten,
wurden, wie gemeldet wird, noch in der Nacht glücklich zu
Thal gebracht. Es waren ein Postbeamter und zwei Studenten
aus München, die führerlos eine Tour auf den Hohen Göll
unternommen hatten und nun nahezu zwei Tage in den
Wänden herumirrten. Ihre Kleider waren stark zerrissen, ver­
schiedene Effecten mussten sie in der unwegsamen Felswildnis
zurücklassen. Außer den empfindlichen Qualen von Hunger
und Durst, die sie ertragen mussten, nahmen sie keinen
Schaden und konnten mit eigener Kraft die Rückwanderung
antreten. Sie schienen zunächst die Lust zu weiteren Berg­
wanderungen verloren zu haben und begaben sich heute mit
der Bahn nach München zurück.
Würzburg, 14. Juli. Der Redacteur der „N. Bayer,
Landesztg." (Bauernbund), Thomas Memminger, wurde
heute wegen Beleidigung des Pfarrers Röder bei Veits-
höchheim zu 1 Monat Gefängnis verurtheilt.
Lobhos (Bayern), 17. Juli. Heute früh 1 1 3 Uhr be­
nutzte der Realschul- Absolvent Georg Pröbstl, Bahnwärters­
sohn, den Bahnkörper zum Heimweg von Lobhos und wurde
durch einen entgegenkommenden Güterzug erfasst und fast
bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Der Verstorbene war
der Stolz und die Freude seiner Eltern und berechtigte zu
den schönsten Hoffnungen.
Vesteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum Tode
verurtheilte Massenmörder Nordlund verwundete heute früh
zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit einem eisernen Haken
am Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte zwei Revolverschüsse
gegen Nordlund ab, welcher, schwer verwundet in die Seite
getroffen, zu Boden stürzte. Es ist noch ungewiss, ob die
Verwundung Nordlunds eine lebensgefährliche ist. Der Zu­
stand des einen Wärters ist bedenklich.
London, 18. Juli. Wie „Daily Express" aus Beira
(Portugiefisch-Afrika) meldet, wurde auf den britischen Consul
Mac Master ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich
den 20. Juli 1900. Seite 5.
ins Genick versetzt wurde. An seinem Auflommen wird ge­
zweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet und in das Ge­
fängnis gebracht.
Constantinopel, 18. Juli. Im Centrum der Stadt
Beyrut sind fünf pestverdächtige Fälle vorgekommen. Für
Provenienzen aus Beyrut wurde eine zehntägige Quarantäne
angeordnet.
— In den Bergen verunglückt. Man telegraphiert
aus Meran, 18. Juli: Der Führer Moser ist mit einem
Berliner Touristen mittags von der Königsfpitze abgestürzt.
Vom Hotel in Sulden ist eine Expedition zur Bergung der
Leichen abgegangen.— Wie der „Przeglond" berichtet, ist
der Warschauer Arzt Dr. Kronenberg im Tatragebirge auf
einem Ausfluge, den er ohne Führer unternahm, von einem
Gletscher abgestürzt und hat nebst mehreren Knochenbrüchen
schwere Verletzungen am Kopfe davongetragen; er wurde
nach Zakopane in die Anstalt des Dr. Ehwistek gebracht.
— Ein neuer Tric. Der Handelsangestellte C., der
seit 30 Jahren die Stelle eines Cassenboten bei einem großen
Fabrikanten in der Rue de Caire in Paris bekleidet, ist jüngst
das Opfer eines ebenso neuen und kühnen, als plumpen
Gaunertrics geworden. C. hatte gegen 11 Uhr vormittags
in der Bank Lehideux, Rue Drouot, eine Summe von 7000
Franks in Banknoten behoben. Kaum einige hundert Schritte
weit von der Bank, in der Rue Grange-Batelisre, wurde er
von einem jungen, nett gekleideten Mann eingeholt, der, die
Feder hinter dem Ohr, ganz den Eindruck eines soeben vom
Schreibpult weggegangenen Beamten machte. Der „Beamte"
hielt den Cassenboten an und sagte: „Verzeihen Sie, mein
Herr, es ist ein Irrthum vorgefallen, man hat Ihnen Bank­
noten gegeben, die noch nicht controliert sind, und deren
Nummern noch nicht eingetragen sind. Sie wissen ja, das
ist unerlässlich. Ich bitte, mit mir in die Bank zurückzu­
gehen, ich werde Ihnen die Noten austauschen." Ahnungslos
und von der Wahrheit der Worte des anderen überzeugt,
folgte der Cassenbote dem Fremden in die Bank. In der
Halle angelangt, treten beide in die Nähe des Zuganges zu
einem Schalter; C. übergibt dem angeblichen Beamten die
7000 Franks und dieser trat mit einer nichtssagenden Frage
in das Bureau des Cassiers. Dieser gab freundlich Auskunft.
Der Fremde bedankte sich höflich und benützte einen Moment,
in dem der sorglose Caffenbote nach der andern Seite blickte,
um durch dieselbe Thür, durch die er gekommen, hinter dem
Rücken C.'s zu verschwinden. Der naive Caffenbote wartete
noch lange Zeit, ,und als der „Beamte" mit den ausge­
tauschten Banknoten noch immer nicht kommen wollte, gieng
ihm erst ein Licht darüber auf, wem er wohl die Banknoten
zum „Austauschen" übergeben haben mochte. C. gab bei der
Polizei ein ziemlich genaues Signalement des Gauners an,
doch glaubt diese aus der ganzen Anlage des Schwindels
schließen zu können, dass wenig Hoffnung vorhanden ist, des
kühnen Spitzbuben habhaft zu werden.
— Die Apothekerrechnung. Ueber den Kanzlei­
formalismus schreibt man einem russischen Blatte folgende
ergötzliche Geschichte aus Barnaul in Sibirien. Ein Beamter
der Tomsker Cabinetsgüter war krank geworden und musste
zur Cur nach Kolywan. Nach seiner Genesung reichte er der
vorgesetzten Behörde die Apothekerrechnung ein, da die
Cabinetsbeamten Curkostenvergütung genießen. Die Tomsker
Verwaltung gab die überreichte Rechnung mit der dazu­
gehörigen Bittschrift an die Oberverwaltung weiter. Die
Oberverwaltung schickte die Rechnung an den Medicinal-
Jnspector, der sie dann an die Barnaul'sche Kronsapotheke
zur Prüfung und Bestätigung sandte. Jetzt musste das
Papier, mit diversen Stempeln versehen, den Weg zurück
zum Jnspector und zur Oberverwaltung machen; dann kam
es in das Controlamt. Die Gelehrten des Controlamtes
fanden heraus, dass ein Senfpflaster, ein Abführmittel und
ein kleiner Pinsel, drei Gegenstände im Werte von 65 Kopeken,
nicht in die Kronslieserung von Medicamenten hineingehören.
Man strich also die 65 Kopeken und schickte die „Rechnung",
die inzwischen zu einem Actenbündel angewachsen war, an
die Oberverwaltung zurück. Dann gieng das „Papier" der
Reihe nach wieder an den Medicinal-Jnspector und an die
Kreisapotheke. Der Kronsapotheker gerieth in Harnisch, opferte
eine Nacht und fand wirklich einen Gesetzesparagraphen,
welcher klar und deutlich besagte, dass Senfpflaster und Ab­
führmittel von der Krone geliefert werden müssen; den Pinsel
aber müsse sich der Patient selbst anschaffen, deshalb seien
3 Kopeken von der Rechnung zu streichen. Nun gieng das
Papier wieder zurück zu dem Jnspector, zu der Oberver­
waltung und zum Controlamt, das nun kein Hindernis fand,
die Apothekerrechnung zu bestätigen und diese freudige Bot­
schaft der Oberverwaltung mitzutheilen. Diese wieder ließ
durch den Medicinal-Jnspector den directen Vorgesetzten des
betreffenden Beamten davon in Kenntnis setzen, welcher den
glücklichen „Subalternen" in sein Bureau rufen ließ, um ihm
feierlich das gründlich revidierte „Papier" zu überreichen.
— Lebendig im— Sarge! Folgende Begebenheit
wird einem Wiener Blatte mitgetheilt: Vor kurzer Zeit kam
ich mit ein paar College« in das schöne Salzkammergut.
Unter anderem besuchten wir auch das reizende Traunkirchen,
von wo aus wir eine Fußpartie nach Ebensee machten. Nach­
dem wir uns dort erfrischt hatten, nahmen wir den Rück­
weg über das Gebirge durch den Wald. Kaum hatten wir
den Wald betreten, erhob sich ein Gewitter und der Regen
floss in Strömen herab, so dass wir uns unter einen Baum
stellen musste», um halbwegs vor dem Regen geschützt zu
sein. Als wir so dastanden, erblickten wir plötzlich unweit
von uns einen aufrechtstehenden Sarg, der an einen Baum
angelehnt war. Wir versuchten uns zu erklären, was das
zu bedeuten habe; da sahen wir zu unserem Entestzen, wie
sich der Sargdeckel bewegte, eine Hand zum Vorscheine kam
und wieder verschwand. Dies wiederholte sich mehrere Male.
Wir beschloffen nun, nach Aufhören des Regens hinzugehen
und das Räthsel zu lösen. Als der Regen aufhörte und wir
eben auf den Sarg losgehen wollten, sahen wir aas einmal,
wie sich der Sargdeckel öffnete, ein junger Mann heraustrat.


[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 6 ]
Gelte 6. Linz, Freitag
den Sarg auf den Rücken nahm und weitertrabte. Das
Räthsel war gelöst. Ein Sargtischler hatte einen Sarg in
einen Ort jenseits des Waldes zu schicken gehabt. Der
Knecht, der ihn trug, war vom Regen überrascht worden
und hatte sich zum Schutze in den Sarg gestellt. Von Zeit
zu Zeit hatte er die Hand herausgestreckt, um sich zu über»
zeugen, ob es noch regne.
Samnrelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher auSgewiesen 8388 K 34 h. Neu: Herr und
Frau Meisteder statt eines Kranzes auf den Sarg der Frau
Therese Thalmayr 8 K.— Von Ungenannt als innigsten
Dank der lieben Mutter Gottes für glücklich überstandene
Mätura einer Lehramtscandidatin 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaction.
Hochw. Herrn Dechant ®. in R: Die Gesuche sammt Beilagen
von ausgedienten Soldaten um Verleihung einer der vom hohen Landes-
auSschusse anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers aus­
geschriebenen Unterstützungen& 50 K sind stempelfrei.
Neuestes.
Päpstliches Schreiben.
Rom, 18. Juli. Der Papst richtete an den Cardinal-
Vicar ein Schreiben, in welchem es heißt, dass die traurigen
Ereignisse in China nicht nur seine Seele mit Schmerz
erfüllen über das Vergießen so viel christlichen Blutes, sondern
ihm auch Furcht und Besorgnis über die Lage der aposto­
lischen Vicariate und die den Missionären und den Christen
drohenden Gefahren einflößen; großen Leiden, ja selbst dem
Verluste des Lebens seien die Christen in China ausgesetzt.
Der Papst fordert daher die Kirchengemeinden auf, heiße
Bittgebete an Gott zu richten, dass er den Gedanken an
Friede und Eintracht erwecke und der Verwüstung und dem
Blutvergießen ein Ende mache.
Die Lage in China.
Berlin, 18. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: Staatssecretär Graf von Bülow sah sich veranlasst,
der hiesigen chinesischen Gesandtschaft bekanntzugeben, dass
ihr bis auf Weiteres nicht mehr gestattet werden könne,
chiffrierte oder in verabredeter Sprache abgefasste Telegramme
abzusenden, und dass offene Telegramme vor ihrer Absendung
deni Stagtßsecretgr zur Genehmigung der Beförderung vor­
zulegen seien.
St. Petersburg, 18. Juli. Vice- Admiral Alexejew
telegraphiert an den Kriegsminister aus Port Arthur: Am
3. d. M. unternahm eine Halbcompagnie des Tschita-Regiments
eine Recognoscierung längs des rechten Peiho-Ufers und
gerieth in ein Geplänkel mit den Chinesen westlich von Taku;
dabei wurde ein Officier und zwei Kosaken getödtet und ein
Kosak verwundet.
General Gribski meldet aus Blagowjeschtschenk: Die
Chinesen haben längs des Amur bei Aigun und Blagow-
jeschtschensk 20 Werst lange Schanzen aufgeworfen und
Batterien gebaut, welche sie mit 40 Kanonen ausstatteten.
Beim Bombardement von Blagowjeschtschenk verfügten die
Chinesen über acht Geschütze und 2000 Mann.
St. Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus Ir­
kutsk vom Gestrigen besagt: Das Bombardement von Bla-
gowieschtschensk durch die Chinesen in Sachalin dauert seit
zwei Tagen fort. Es geht das Gerücht, dass Aigan von den
Russen genommen worden sei. Die Russen verließen Kalgan
und werden in Kiahta erwartet.
Washington, 18. Juli. Der amerikanische Gesandte in
Söul telegraphierte, dass die Boxer und eine chinesische
Streitmacht an der Grenze Koreas stehen. Die Eingebornen,
dadurch in Unruhe versetzt, seien geflüchtet; die Ausländer
befänden sich noch in Sicherheit, doch seien die koreanischen
Behörden sehr besorgt.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders
meldet telegraphisch aus Taku vom 15. d. M.: Am 13. d.
morgens haben 12 russische und zwei deutsche Compagnien,
zwei russische Feldbatterien und eine französische Gebirgs-
batterie die chinesische Nordost-Stellung nördlich vom Lutai-
Canal im Osten flankiert und aufgerollt, 12 Geschütze ge­
nommen und zwei Magazine in die Luft gesprengt. Nach
Mittheilung des russischen Generals haben die Deutschen als
Avantgarde unter Führung des Capitän-Lieutenants Weniger
hervorragend gekämpft, wobei sie einen Verlust von 6 Ver­
wundeten erlitten.
Zu derselben Zeit griffen »3 amerikanische Bataillone,
700 Engländer, 2000 Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann
des österr.-ungar. Detachements vom Westen das Arsenal und
die Chinesenstadt an. Der Kampf dauerte bis abends unter
schweren Verlusten und war ohne bleibenden Erfolg. Die
Chinesen widerstanden hartnäckig. Um 8 Uhr abends traten
die Verbündeten stark erschöpft den Rückzug an. Nachts wur­
den sie durch 2 deutsche Compagnien als Reserve verstärkt.
Der Gesammtverlust der Verbündeten beträgt 775 Mann.
Nach weiterer telegraphischer Meldung wurde am
14. d. M. die chinesische Stellung einschließlich der umwallten
Stadt und der Citadelle vollständig genommen und 62 Ge­
schütze erobert. Einzelheiten fehlen.
Petersburg, 18. Juli. Die Russische Telegraphen-
Agentur meldet aus Nanking, dass daselbst wegen des Er­
scheinens der Japaner auf chinesischem Boden eine große
militärische Bewegung herrsche. Der Vicekönig von Nanking
habe den fremden Consuln angezeigt,-dass er für die Ereig-
niste in Schaosin. Pingpo und Tschutschau die Verantwortung
nicht übernehmen könne. Die Fremden fliehen nach Schanchai,
wo sich wenig Truppen befinden. Die Lage sei beunruhigend.
Aus Ningpo, wo die Häuser in Brand gesteckt und die
Missionäre misshandelt worden sein sollen, seien 16 Aus­
länder eingetroffen. Die aufständische Bewegung habe sich
Herausgeber: Der katholische PresSverei«.
„Linzer BolkSblatt.*
auch Süd-Chinas bemächtigt und die Fremden in Chuantschu
und Jntschu seien angegriffen worden; es herrsche dort all­
gemeine Panique.
Petersburg, 18. Juli. Die Ruffische Telegraphen-
Agentur meldet aus Tschifu: Prinz Tuan soll ungefähr
950.000 Mann mobilisiert haben, welche in mehrere Corps
getheilt wurden; dem nördlichen Corps wurde der Befehl
ertheilt, die Fremden am Amur zu vertreiben. Die Pekinger
Armee wurde in vier Corps getheilt. Das erste marschiere
gegen Mukden; ein Theil soll die Straße Peking-Schanhaikwan
besetzen. Das zweite concentriere sich um Tient-Tsin, das
dritte in Peking, während ein Theil, etwa 40.000 Mann,
auf Weihaiwei und Tsintau und das vierte auf Nanking
dirigiert werde. Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner in
China. Die chinesische Flotte concentriere sich im chinesischen
Meere, wo Feindseligkeiten erwartet werden.
Brüffel, 18. Juli. Der belgische Consul in Shanghai
meldet, Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge sollen die
Fremden in Peking in das Palais des Prinzen Tsing
geflüchtet sein.
London, 18. Juli. Eine Depesche des Admirals Sey-
mour vom 15. d. M. besagt: Die Verbündeten hatten beim
Angriffe auf die Eingebornen-Stadt Tien-Tsins am 13. d.
ein heftiges Gefecht zu'bestehen, das von 2 Uhr morgens
bis 8 Uhr abends dauerte, um welche Zeit die Außenmauern
der Stadt noch standen. Am Morgen des folgenden Tages
sprengten die Japaner die Thore in die Luft und drangen
in die Stadt ein. Die Truppen der anderen Mächte folgten,
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Stadt und die Forts
wurden hierauf genommen, die Russen auf der rechten Seite
nahmen 12 Batterien kleiner Geschütze am Lutai-Canal. Alle
anderen Truppen standen auf der linken Seite im Gefecht.
Die gesammte am Gefechte betheiligte Truppenmacht war
8000 Mann stark. Die Verluste betragen 700 Todte und
Verwundete. Die Japaner hatten die größten Verluste.
Die Engländer verloren 20 Todte und 93 Verwundete, wovon
6 Todte und 38 Verwundete der Seebrigade angehören.
Die chinesischen Truppen zerstreuten sich und entflohen, un­
bekannt, wohin.
London, 18. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Schantung: Li-Hung-Tschang sicherte in der Abschiedsaudienz
des Consularcorps Ruhe und Frieden im Norden und Süden
Chinas zu und erklärte, er habe nach Peking berichtet, dass
England und Frankreich die Häupter der chinesischen Re­
gierung für das Leben ihrer Gesandten und Staatsange­
hörigen in Peking persönlich haftbar machten. Er habe dabei
als Einziger, der dies wagen konnte, der Regierung in Peking
offen seine Missbilligung über ihr Verhalten ausgesprochen
und mitgetheilt, falls die Gesandtschaften gerettet würden, sei
ihm von England, Frankreich und den Vereinigten Staaten
bereits Entgegenkommen versprochen worden, und er rechne
bei dem guten Willen, welchen er zeige, darauf auch seitens
der übrigen Mächte.
Die Gouverneure von 11 Provinzen haben dem Throne
eine gemeinsame Denkschrift überreicht, worin die Berücksich­
tigung folgender 5 Punkte empfohlen werde: 1. Schutz der
fremden Kaufleute und Missionäre im ganzen Reiche, gleich­
viel ob Krieg herrsche oder nicht, um das Ansehen Chinas
als Culturstaat zu wahren; 2. Rettung der noch lebenden
Gesandten in Peking, da dann noch Verhandlungen möglich
wären, wobei sich die Regierungen der Geretteten für China
verwenden können; 3. Entschuldigungsschreiben der Regierung
an den deutschen Kaiser wegen der Ermordung Kettelers, so­
wie der Vorschlag der Vermittlung anderer Mächte und die
schriftliche Zusicherung der guten Absichten Chinas an Frank­
reich und die Vereinigten Staaten von Amerika; 4. voller
Schadenersatz für alle Verluste an fremdem Leben und Eigen­
thum, und 5. Anweisung an die Militärbehörden und Civil-
beamten der Provinz Tschili, die Räuber und maraudierenden
Truppen zu bestrafen.
Berlin, 18. Juli. Das Gerücht von einer ernsten Er­
krankung des Kaisers von Rußland war heute durch die
Londoner „Daily News" verbreitet worden. An bestunter­
richteten Stellen, hier in Berlin sowohl wie anderwärts,
ist ganz und gar nichts von einem solchen Ereignisse bekannt.
Brüssel, 18. Juli. Die Repräsentanten-Kammer wählte
Sadeleer Konservativ) zum Präsidenten, Schollaert und Heynen
(beide konservativ) zu Vicepräsidenten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Vorgänge in China.
London, 19. Juli. sC.-B.j Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet: Die Gouverneure von Hunan und Hupet
begaben sich an der Spitze ihr^r,'Truppen.nach, Peking.
London, 19. Juli. sC.-B.)' „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Vorgestrigen: Bon chinesischer Seite wird
amtlich gemeldet, dass General Nich in der Schlacht bei
Tien-Tfin gefallen sei. Das Eigenthum aller Ausländer in
der Provinz Schantung sei zerstört worden. Die Truppen des
Gouverneurs Iuanschikkai hätten diejenigen des Generals
Iungfuhsian unter großen Verlusten in der Nähe von
Tschanghangtau südlich von Tien-Tsin und in der Nähe der
Grenze der Provinzen Tschili und Schantung geschlagen.—
Dasselbe Blatt meldet aus Tschifu vom 15. d. M.: Die
Lage in Mutschwang ist sehr ernst. 70 Kosaken sind im Orte;
vor der Stadt liegen zwei japanische und ein russisches
Kanonenboot. Die Boxer halten die Stadt eng eingeschlossen.
Neapel, 19. Juli. sC.-B.) König Humbert nahm heute
im Beisein des Kriegs- und Marineministers eine Revue
über die nach China abgehenden Truppen ab. Nach Be­
endigung derselben berief der König sämmtliche Officiere zu
sich und richtete an Jeden freundliche Worte; dann entbot
er allen Abgehenden seine guten Wünsche und versicherte sie,
dass er im Geiste und mit seinem Herzen stets bei ihnen
sein werde. Die zahlreich angesammelte Menschenmenge ac-
clamierte den König stürmisch.
den 20 Juli 19 00. Nr. 164.
London, 19. Juli. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 16. d. M., dass über die Lage in Peking seit
dem 13. d. M. keine authentischen Meldungen vorliegen.
Viele Gerüchte, die natürlich den größten Befürchtungen Aus­
druck geben, sind in der ausländischen und chinesischen Presse
im Umlaufe. Der Eisenbahndirector, derjenige Mann, welcher
einzig und allein Nachrichten erhalten könnte, erklärte, er habe
keine weiteren Meldungen empfangen.— Wie demselben
Blatte aus Shanghai vom 18. d. M. berichtet wird, sind
die Meldungen über den- Ausbruch von Unruhen in Ningpo
sehr übertrieben; dort sei vielmehr alles ruhig; die unter den
Chinesen in Ningpo ausgebrochene Panik sei allmählich im
Abnehmen und durch falsche Berichte über die Tödtung un-
schuldiger Chinesen entstanden. Indessen seien von der Stadt­
verwaltung beruhigende Erklärungen wegen des Schutzes der
chinesischen Eingebornen in den fremden Niederlassungen ab­
gegeben worden, welche eine gute Wirkung übten.
Petersburg, 19. Juli. sC.-B.j Aus Chaborow vom 16. d.
eingegangenen Mittheilungen an den Generalstab berichten
über die Bewegungen des Generals Geißler am linken Amur-
Ufer bei Aigun und Blagoweschtschensk und besagen, das.
Bombardement' beweise, dass die Chinesen ernste Vor­
bereitungen getroffen haben und reichlich mit Munition
versehen seien. Sie concentrieren sich auf der Linie Aigun—
Sachalin. In den mandschurischen Dörfern verblieben nur
Greise, während alle Waffenfähigen das rechte Ufer des Amur
verlassen haben.
Ein Telegramm aus Chaborow von 13. d. M. besagt:
Oberstlieutenant Wininga, welcher mit einer Truppenabthei­
lung in östlicher Richtung von der Station Haimagan mar­
schiert, wurde von 400 Chinesen überfallen und verlor einen
Schwer- und Leichtverwundeten. Die telegraphische Verbin­
dung mit Karbin, welcher Ort nach Westen, Süden und
Norden abgeschnitten ist, wurde zerstört.
Rotterdam, 19. Juli. (C.-B.j Die Leitungen der zum
Fachverbande der Transportgewerbe gehörigen Vereine hielten
gestern eine geheime Sitzung ab Die Beschlüsse sollen heute
bekanntgegeben werden. Im Hafen harren, von anderen Fahr­
zeugen abgesehen, über 170 Seeschiffe der Ausladung.
Constantinopel, 19. Juli. (C.-B.j Die bakterieologische
Untersuchung der in Beirut unter verdächtigen Symptomen
erkrankten Personen ergab Pest als Krankheitsursache.
ßotto-Ziehrmgerr.
Prag, 18. Juli. 59 62 13 79 74
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 19 Juli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Papierrente .... 97.65
Älberrente .... 9750
Goldrente 115 60
Oesterr. Kronenrentc. 97 40
Ung. Goldrenie.., 115.50
Ung. Kronenrente.. 91—
1860er Lose zu 100 fl. 164 50
1860er Lose zu 500 st. —.—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1704—
Creditactieo .... 664 25
Ung Credstactten.. 683.—
ÄNstlobank.... 276 51
Unionbankactien... 554.—
Bankverein.,.. 491—
Üänderbankactiru.. 414 50
K. Rordbahnactien.. 6145—
Lampsschiffactien.. 748.—
vtaatrbahnactiru.. 654.: 0
Sitdbahnactien.. 11150
Alpine Moman-ActiM. 437.5»
Böhm. Moatanactien. 1225—
Rima 514—
Poldi 402-
London 242.45
D. Reichsnoten.. 118.5?.
RapoleonSd'or... 19.32
Jtal. Banknoten.. 90 60
Ducaien 11; 6
100 Rubel... 255.37z.
O -Oe. LandeSanlehen, 17—
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchner Aktien. 135—
Türken 1015»
Linzer Brauerei-Actieu 260—
Salgo-Tarjan.... 612—
Abgeschwächt.
Telegraphischer Mitterungsirericht.
Wien, 19. Juli. Da? Luftdruckminimum befindet i ch
zwischen 755 und 760 Mm. über OstrÜßland, das Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Mitteleuropa, ein
zweites Minimum befindet sich über dem nördlichen Schwe­
den.— Ruhig, vorwiegend heiter, trocken, warm, Neigung
zur Gewitterbildung.
Linz, 19. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 60 Cm. ober Null. Temperatur: 24 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 19. Juli:
Luft 20, Wasser 16 Grad.
Riesenhof, 19. Juli. Luft 22, Wasser 19 Grad.
AimMü uns item fufsCitam.
Gutenbergfeier in Linz.
Das Programm für die am kommenden Sonntag derr
22. Juli stattfindende Gutenbergfeier in Linz zu Ehren des
500. Geburtstages des Erfinders der Buchdruckerkunst, Johannes
Gutenberg, ist nun fertiggestellt und sind vom Buchdrncker-
und Schristgießervereine Oberösterreichs in Linz als Veran­
stalter der Feier bereits die Einladungen hiezu ergangen..
Die Einladungen wurden in der Druckerei Karl Kollndorffer
in Linz in äußerst geschmackvollem, secessionistischem Stile her­
gestellt. Das Programm für die vormittägige Festversammlung
im Volksgartensalon ist ein äußerst gewähltes und der Würde
der Feier augepasstes, während das nachmittägige Gartenfest
in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr ein sehr abwechslungs­
reiches Arrangement mit Volksbelustigungen u. s. w. ausweist.
Es ist nur zu wünschen, dass ein recht zahlreicher Besuch
die Jubelfeier des genialen, großen Mannes Gutenberg, dessen
Erfindung die ganze Culturwelt in höchstem Maße betrifft,
in anerkennender Weise ehrt. Der Eintritt in die vormittägige
Festversammlung ist frei; Vorverkaufskarten für das nach­
mittägige Gartenfest zu 15 kr. find zu haben bei den Herren
W. Schrey, Friseur Klammstraße, C. Grittner, Friseur, Hof­
berg, A. Toman, Friseur, Steingaffe, in den Gasthäusern.
„zum goldenen Hirschen", Hirschgaffe, „zur Pfeife", Herren­
straße, „zum goldenen Adler", Linz, „zum goldenen Löwen",
Urfahr, und bei Frau Modistin Schneider, Urfahr, Hauptstraße.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 164
Linz, Freitag
.Linzer Bolksblatt/
den 20 Juli 1900.
Seite 7.
Ar. Kreuuer?
Bis I. Aeptemöer verreibt.
Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 E12,-
1 K 10.50 bis K 11 —, SRr. 3 K 7.50 bis K 7.75.
GeWsts-Zritlmg.
Wie», 13. Juli. (Umtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Provnete.) Weizen, per SO Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.40; Banaler, 74 bis 78 Mo, K 7.55 biS
K 8.10; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.60 bis K 8.10; Marchfelder
' 77 bis 79 Kilo, K 7.50 bis K 7.85. Schlufscurfe: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —.—, per Mai-Juni K —bis K —.—;
per Herbst K 7.75 bis 7.76.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.75 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6.85; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.80 bis K 7.10. Schluss-
-curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K —.— bis K —, per Herbst K 7.04 bis K 7.06.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
biS K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 620 bis K 6.30,
neuer K —.- bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, Ungar. K 12.60 bis K 1285.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
Sis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: ‘Sit. 0 K 14.—
K 14.50, Nr 1 K 13.40 biS K 13.80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.80,
fit. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 biS K 9.—, Nr. 7j
K 7.60 6t* K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —.—, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K —.— bis K —,
Nr 3 K —bis K —.—
biS K 12.50, Nr.
Wien, 18. Juli. (Amtliche Warenconrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per August Frachtbasts Aussig
K 30.70 bis K 30.80, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda L 64.25 bis K 84.50 Spiritus, unv., prompt conting,
ab Wien K 44.40 bis K 45.—. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 biS
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
KohlrepS, unv, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.70 bis K 13 80,
Petroleum ruh., Kaulas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
11.50 b. K 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per WM- ^37.50
bis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruhig, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.50 bis K 67.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 53.50. Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 85.—. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je noch Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
B
Mergnügungs Anzeiger.
Panorama Intarnatlonal
Linz, Herrenftraste Nr. S, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Weu! Wen!
CrSffnuW der Pariser WeltansAellnng
bleibt bis Sonntag 22. Juli abends in
Ausstellung.
Möge niemand versäumen sich die schöne Serie zu besichtigen
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und «ilitSr
vom Feldwebel abwärts SO h an der Lassa. (1746)
K. k. österreichische St aatsöcrhnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni li’OO.
Abfahrt von Linz:
Nicht««» nach Wie«;
l 8.88 nachts Personenzust Nr. 12 nmfj Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. V., Billach, Tarvis, Pontasel, Benedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 srüh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. N-,
Meinreifling.
5.55 früh Personenzng Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pontasel. Benedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest,
8.in srüh Personenzng Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laibach. Triest.
12.17 nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen'.
1.88 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 810 nach
Wien.
1.48 nachm. Personenzng Nr. H8 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
8.15 nachmittag» Oftende-Expresrzug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinovel. Jeden Mittwoch ».Samstag nach Constanza.
8.58 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden DienS.ag, Donnerstag und Sonntag
nach Loiistantinopel; jeden Mittwoch und SamSlag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Rr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhofen a. d. H., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Watdhosen a. d. $.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personen,ug Nr. 818 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthru' n. Stevr, Garsten, Amstetten.
8.3» abends Personenzng Rr. 812 (anSonn- und Feiertagen)
nah Mau Hausen, Siehr, Wien.
3.14 ab nds P-rsoneuzug Rr. 18 nach Amftetten, Maut-
Hanen. Steyr, Waidhosen a. d. P., Graz, Villach, Tarvis,
PonMfel Benedig, Klagensurt, Laibach, Triest.
Nicht«»» «ach «aiovach-Wartbrrg:
7.15 srüh Personenzng Nr. 1222 nach BudweiS, Prag. Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
18.85 nachmittag Personenzng Nr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
8.05 nachm. Personenzug Nr. 1248 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3.20 nachm. Schnellzug Nr. 1208 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4 :.82 nachmittags Personenzng Nr. 1234 nach BudweiS.
9.8« abends Personenzng Nr. 1228 nach BudweiS. Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad-
Nichtnng «ach Mol«:
3.82 srüh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr. Gmunden (Seebahnhof,. Gmunden, Ischl, Aufsee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran. Bregenz, Lindau, Con-
stanz. St. Margarethen, St. Galle», Buchs, Zürich. Basel,
Paris. Ried, Simbach, München, Schärding. Passau.
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.58 srüh Personenzng Rr. 111 (vom 14. Jnni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Franliurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Grnnnden (S.), Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 trüb Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr. Bmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg. Lend-
(»astein, Zell am See, Saalselden. Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passan. Regensburg, Nürnberg,
Franliurt a. M., Köln, Brüff'l, London.
1113 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden lEeebahnhos), Gmunden, Ischl. Ausiee,
Vöcklabruck. Kammer, Rie-, Simbach, Münchm, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel London.-
z j.4» vorm. Orient-Expresszug Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S.>, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran. Bregenz, Lindau- Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bas l. Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M.. Köln, Brüssel, London.
12-29 nachm. Schnellzug Nr. 208 nach Gmunden, Ischl. Auffee.
4.57 nachm. Oftende-Expressz«» Nr. 7 nach Paffau. Ostende,
London.
2.02 nachm.P:rsonenzug Nr. 117 nach Gmunden,Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg. Lend-Gastein, Zell a. S. Saalselden.
8.58 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 80» nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris.
4.I6 nachm. Personenztm Rr. 18 nach llnterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Jschl.Auffee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. Inns­
bruck. Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Ballen, Buchs Zürich, Basel, Paris.
5.80 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) »ach Gmunden, Ischl,
Anffee.
7.08 aveu.- Personenzng Rr. »5 nach Aschach a.D., Kammer,
Frankcnmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Passau, Gmunden, Jlchl, Auffee.
7.48 abends Schnellzug Nr.5 nach Aschach D„ Kammer, Salz-
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paffau,
Gmunden, Ischl, Anffee.
10.87 abends Personen,»» Rr. 11» nach Wels.
11.55 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Anffee,
Salzburg, Lend-Bastein, Saalselden, Zell ampS-e, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Ballen, Buch», Zürich, Basel, Part»,
Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg, Krankfurt a.M.,
dz Köln. Bräffel, London.
Die Fahrzeiten
Stationen zum Pöckse v
find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt,
von 20 h per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Nicht««» ««» Mio«:
3.22 früh Personenzng Nr. II von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhose»
-. d. Y.
3.18 srüb Personenzng Nr. 111 (vvm 14. Juni an) von
Wien, über Amnetten von Pontasel, Tarvis, Villach,
Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d.
7.83 früh Personenzug Nr. 15 von Amsteiten, Benedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach. Klagenkurt. Graz, Waid-
hosen a. d. B-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wie«
11.28 vorm.Schnellzug Nr. 8 von Wien. Miuthiusen. Steyr.
11.88 vorm. Oricnt-Erpresszng Nr. 8 von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanlinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
18. 20 nachmittags, Schnellzug Nr. 208 von Wien.
1.48 nachm. Personeuzug vir. 11? von Wien. Pontasel. Triest,
Laibach, Tarvis, Billach. klagenfurt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. N-, Grein (Bad Kreuzen), Maulhausen, Stevr.
I. 58 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constanlinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.52 nachm. Variier Ansstellungs-Expresszug Nr. sog von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 18 von Wien, Manthansen.
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.-
6.25 abends Personenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hause», Karsten, Stehr.
7.81 abends Schnellzug Rr. 5 oon Wien, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagenlurt, Graz, Waidhosen a. d, P., Grein (B-d
Kreuzen), Manthansen.
8.55 abends Personenzng Nr. lg von Wien, Triest, Laibach,
TarMs, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. P.
10-80 abends Personenzng Nr. 118 üb r st. Valentin von
Venedig, Pvntafei, Tarvis, Trieft, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz. Steyr, Mautbausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (B-d Kreuzen).
II. 51 nachts Schnellzug Sir 1 von Wien über Amstetten von
Venedig. Pontasel, Tarvis, Trieft, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Kichtung« 0» «arsbach-Mantberg:
7-01 früh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10.55 vorm. Personenzug Nr. 1283 von BudweiS.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1208 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen BudweiS.
8.39 nachm. Personenzug Sir. 1218 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
7.88 abends Schnellzug Nc. 1205 von Prag. Leivzig, Eger,
Karlsbad Fra .zcnSbad. Marienbad. Pilsen. Bumoeis.
8.11 abend! Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gb'soach'W., St. Georgen a. G.
9.82 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig. Eger.
Karlsbad, Franzensdad. Btarienbad, Pilsen, Buoweis
Nlthtung »SN Met«:
18.28 nachrs Personenzug Sir. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con-
lianz, L ndan, Bregenz, Aieran. Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am Lee, Saals,Iden. Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmunden. Gmunden (S,), llnterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M„ Nürnberg, Regensburg.
3.18 früh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Parts, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
selden, Zell a S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M.,
Stürnberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5.49 früh Personenzng Rr. 2» von Weis.
7.81 früh Personenzng Rr. 11s von Salzburg, Kammer,
Ebensec, Gmunden, Simbach, Ried, München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser WochenmarktStagen
von Gmunden (Seebahnhos).
18.— min. Personenzng ’.r >4 oon Salzburg. Paris. Bafel,
Zürich, Bums. St, Gallen, St. Margarethen. Constanz,
Lindau, Innsbruck, i-regenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa seiden, Lend-Gas!e-n, Kammer, Anffee, Ischl, Bmunden,
Gmunden (S-). Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Paffan Schärding,
1.81 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 810 don
Paris, Zarich, Buchs, Jn>.Sdrnck, Salzburg.
3.10 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 8 von London-Ostcnbe,
8.58 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg.Kammer,
Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d, D.
8.29 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden. Zell am See.
Lend Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von ParrS, Zürich,
Buchs, Meran. Bozen-GrieS, JnnSbrnck Zell am See,
Saalfelten, Lend Gastein, Kammer, Auffee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sdhs.), Unterrohr, über Simbach-Rted von
München, über Paffau-Sckärbing von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzug Nr 218 oon Bo.rlavruck. Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, llnterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding„._.
8.02 abends Personenzug Nr. 818 lnnr an Sonn- und Feier­
tagen) von Anffee, Ischl, Gmunden. Wels.
8.28 abend» Personenzng 8tr. 18 von Innsbruck. Saalfeld«»,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Renmarkt-Kullham, Aschach
a. d. D._
10.20 ad.-nds Personen-,g Rr. 112/» (nur an Sonn- mld
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
GmnndeN, llnterrohr.£
— Da» Fahrplanplacat der «eAiche« Staatsbahnen ist
st in den^
Die Freunde
der edle» Kneipp. Zknnp
können sich stet» Rath» erholen iv
dem ausgezeichneten Buche: 38 ®or
träge, z. Kneipp über Krankheit»«
und Keilkräuter, nebst ausführliche,
Biographie von P. Friedrich Mayr.
Gegen Einsendung von 45 kr. zu
beziehen von der Kreftv«r»insdruck«r,i
K«r.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, et» Paket sammt Gk-
brauchsanweisung 10 kr. Zu habe«
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack., Firni»-
und Eiegellack-Fabrik May& «eiß
Linz, Graben 42. (1362 100 11j
Städtischer Yolksgarten £inz.
Freitag den 20. und Samstag den 21. Juli
titn,
Doppel -Concerte
der Nleraner Kiirger-ZWencapelle
und der Meraner UationaWger.
40 Man« in der Tracht der Heimat Andreas Hofer.
1. „Felsenfest fürs Vaterland", Marsch von Wagner.
2. Ouvertüre zur Operette „Banditenstreiche" von Fr. v. Suppe.
3. Tiroler Nationalgesang mit Jodler.
4. Frühlingserwachen von Bach.
5. Phantasie-Concertando für Flügelhorn von^V. Hallmayr.
6. „Ballscenen", Walzer von A. Czibulka.
7. Tiroler Nationalgesang mit Jodler.
8. Concert-Polka von Krül.
9. „Frz. v Suppes Stammblätter", Potpourri von Kopetzky.
10. Echt wienerisch von C. M. Ziehrer.
11. Nationalgesang.
12. „Alpenrose", Polka frongaife von B. Linhardt.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt 1 K.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. (1641)
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst
Ae Mera«er SPtztscaptLe. Um Pelikan, Restaurateur.
Gajlhof „|ur goldenen Dirne"
^-~ Linz, Graben\ 6. =-
Renommiertes altes Einkehrgasthaus, »eureno-
vierte billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarten,
gute Getränke,Poschacherbier, Moserweine, gute, schmack­
hafte Küche.
Seine ergebenste Einladung macht Hochachtungsvoll
(1815-6 4) Johann Kästner, Besitzer.
KirMW
«f Winzberg.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 76)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Irrt für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Rosshaar-Spinnerei mul Bettwaren-Erzengimg
m
atbias örtner& Sobn
s
Fabrik:
Landstrasse Nr
83/85
Niederlage:
* LINZ*
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83/85
Herrenstrasse Nr. 8»
empfehlen
Jagersbergerhaus
eigener Spinnerei and Siederei, ferner Rosshaar- and Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- und Federn-Kopfpölster, Tucheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer Schleissfedera und Flaumen
in garantierter Reinheit.
En gnos und en deta.il.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
(1290 10 9:
r
Josef Schreins
»vrnmls
Orke oberöfterreichische Mööel- Jndukriehalle
Tin*, LMetwirle Nr. 9, linj
empfiehlt sein grohei Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
Tüpfzifrer-MWklti
unter Garantie zu den billigsten Preise».
kWltteVmtiiilHMM
Nuss- und Eichenholz find in großer Auswahl stets
lagernd.
Taion-Starnituren sowie Tischlermöbel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Berkause.
stiUigr, falidk MSdel für Hsirts «. Safe» eil.
stets am Lager. 78V
Illustriert« Kreisrourant» gratis und franr«
*+


[ 2023-06-29 10:38:54.727 - 19000720 - Seite 8 ]
Linzer BolkSblatt
den 20. Juli 1900.
Nr. 164.
Seite 8.
Linz, Freitaq
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermtttett »«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billi-ff, fit?
Gffene Stellen
Köchin
für auswärts bis 1. August gesucht.
Korznstelle» Hofgasie 9, 2. St., um
8 vhr fmh, nur während dieser
Woche. (1829 3 S)
Rob. Kbbin^ep
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
euipstehlt verlässlich echten Obcrösterr.
Bauern-Kornbrantwein 1 Liter K 2.
unechier 64 h. 95% reellste. Spiritus
K 1 36 (1643,
FtüftDge Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hosgasse Nr. 8.
Commis
aufgenommen!
Ein jun^r Commis der Gemischt­
warenbranche, welcheri.einem größere»
Geschäfte am Lande gelernt hat, wird
sofort aufgenommen beiL. Mutters­
gleich, Grieskirche» O.-Oe. (1839 2)
SST Vranrrhütr
von fl. 1,80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei OideubSM
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Rüppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Raufe and Verkäufe.
DaS
LleiMhauev-
Bernstein-
Am IiNAvr
haheu fliese
Irsuse-
Iondons
X. Eberstal lär,
Urfahr,
B. Schwager
Linz.
(1682 6)
M.G.
—-o
DI
sammt fünf JLJmim I
(Ut 0 wit
«iWmOiiU
Fussboden-
98«. 36 in Riesau,
«h^iähriatat Lg’!«* Bester, dauerhafter Anstrich
WSVK-K-.-V-- »->-' L,ZK"^^
Anskünfteertheilen auf Briefe, ri 4,
mit Retonrmarken versehen, (1788) Landstraße 5 s. (10 4)
Heinrich Brüglhuber, Rieda«
oder Josef Achauer, Fleischhauer
itt TalSkieche«. (1834 3 2)
altes, gutessGeschäft, in einer größxren
Provinzstadt, nabe der Bahn gelegen,
ist wegen Uebersiedlung sammt Waren­
lager zu verkaufen. Ersorderlches
CSOkal fl. 15—<0.000. Auskünfte
a«OfWgkeit. bet HanS Kvller.
UMhr, Hauptstraße 58. (1840 3 1)
gemeiner VevkehV
Zur EmhedeM
empfiehlt Einfiedebecken, Passiersiebe
Passierer, Holzware, Email-Geschirr,
rc.: in größerer Auswahl billigst die
Haus- und KüchengerSthschaft n-
handlung, Herrenstr. 7. (1751)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
'sind wegen vorgerückter Saison zu
stannend billigen Preisen bei
Eidenböcks Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus)
zu haben. (1706)
Sv ko. i
Frrßboden-Sparwichse!
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä 'U n. */, Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1691)
SSt. 21 mit 2 093 Nummern vorzüglicher t*
Bücher aus allen Wissenschaften ist ft
soeben erschienen und wird grats und^ >Uttlt'S? t tUUCK♦
franco versendet. Jnteresenten werden!
gebeten zu verlangen. Hochachtungs-j Var-Nsiivi»«» a»l»«ri>akt«8tv8
voll Matthias Mitternrüllcr in J{) e( .]i. tjmnil -Geschirr
,burg. Antiar'"""
Salzburg, Antiquariatsbuchhandlung.
(1838 8 1)
MmCWNsMmi» Mz
Aaröwaren- Aavriks -Lager
Klostersträße Nr. 6^
empfiehlt sein parfümierten Spritz- Nachttöpfe„
wachs für Tanzböden, Fußboden- Seifentassen„
Sparwichse für Parquet- und än- Wasserschaffel„
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz»
boden-Slasnr, in einer halben SpUleimer„
Stllndetrocknend,K«ßboden-Ber«-l
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden Töpfe, Casserolle,Milch- u. Bratenpfannen
Billiger als Ausschuss-Marktware.
3SS" Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. "gJS
Lavoir innen u. aussen email. fl.— 62
Lavoirkannen„„ fl—70
fl.—38
fl.— 09
13 L.
fl.1.60
9 L.
fl.-90
trocknend, englische Kmaitgtafnr
ür Dqschkästen, frisch geriebene Oel-
fqrchen, trochene Malerfarben,
Mbbeltacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Hölmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnilacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politurlack-,
Mattali« sür Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Sold u. Silber»
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motte«, Syndetikon» Kittmittel fü
Glas und Porzellan, Firnisse
Terpentinöl, Flader»Abzug-
, Maler> Patronen»
und Sargverziernnge«
Preisen- (137 152 92
zu staunend billigen Preisen.
Georg Fuchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
xrinennHi
P ackere,
PÄtfel« un
zu billigsten
KeruskiA-Fußbodkulaiksarbt
l'rausrbilllsr u. PartsrsttsI
liefert schnellstens u. billiget die
Pressverelnadraokerel Lins
Vers chied enes
GMögen
Papagei, gra«, mit rothem
Schwanz. Dem Ueberbringer
gute Belohnung. Bor Ankauf
wird gewarnt, «eplerftratze
Rr. 2«, 1. Stock. (1842)
Goldenes Armband
zum Selbstanstrich von Fußböden wurde Montag de» 16. Juli nach-
4—5 Stunden trocknend, Pracht-mittags am Pöstlingberg, eventuell
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur'auch aus der Strecke der elektr.
erreichbar u. in jedem Quantum Bergbahn verloren. Abzugeben
zu haben bei Alois Kapler» gegen entsprechenden Finderlohn i. d.>
Linz, Hosgasse 3. (1694) Adm. d. Bl. (1835 2 2)
Fahrplan der Mühlkrelsbaltn.
»ittt« »om 10. April 1900 Bis auf weiteres.
Urfahr. ab
Ottenshel«„
«oMeneng„
Serli«,. .,
Renhans.„
tenfelben„
lrnstein„
>a»lach.„
lehrbach.„
Deppi«».„
lltgen
an
voo
4*50
6*00-
Alge».
ad
5^00
11*00
5*40
6*1&
1*42
&'30
6-39§
Oeppiag
„
5^16
11 16
5*55
S SS
1*56
6 44
6*5018
Rohrbach
5^26
11-26
6^05
6 SS
8 24
6^12
anZ
Haslach.
6^44
11*44
6J2
7 IS
8*44
6^3
Purnstei«
6^05
12*05
6^3
7 43
3*08
6v56
»8Q
Renfelde«
„
6-18
3217
6 1£Z
7'51
3*16
7*04
Reuhans
„
6*40
12*40
7_1£
Sutb
3 89
7J8
il?
Serling.
„
7*00
12*59
7_37
8*35
8*45
3*59
4*09
7A8
7^58
fl#
S
Rottruegg„
Ottensheim»
7*25
7 37
1*25
1*39
8^03
8^16
| 9*00
4 84
8NS
ei®
Urfahr.
an
8*14
2*16
853
«üb~
•is“
KZ«
Sl~
ATZ
7^10^?
7««
8-00^
. »° zi. vt nt »enteren Dt* auf «Leiter« an sonn- und Feiertagen Nachmittage
uon Urfahr nach Rottenegg u. retour Eeparatzüge: Urfahr ab s-z« nachm., Ottens-
hrim ab s-o», Rottenegg an s-90.— Rottenegg ab »so, Ottensheim ab z-49.
Urfahr an e-z» nachmittags.— Ab n. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Renselde»: Nrfahr ab 9 vorm., Rrnfrldrn an 10.14; Ren-
felde« ab il vorm., Urfahr an 19.51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
( 1,4
5 5.40
7,58
Bad Hall.
an
7.28
9.31
1.45
9.04| 3.1
4j 7.20
9.31
«in,...
an
8.11
10.45
2.56
5.50
7.58
9.1«
'sjät Hall
Si«l..
6.961 8.60| 1.09! 7.37 I »Bi CttH. ab! «.9« 1.00t 5.58t 7.27
>1 a.ii|io.*5| 2.5a! ».161 stlans-Ltehrl. ans 9.oi| s.uj 7.9o| 9.si
Die Nachtzeit von «.00 Uhr abends bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffrr bezeichnet.
kram Wilhelm’s
abführender 3 *hße
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566—9)
tmx
Adolf
Melier
eilmaim
Zahnextractlonea
und
Jflorabierunge».
M? moderne
S ahnte ehaik.
TAnz* I^ndatrasae 34, Xdns» asm
Z. 30.911.
Mit Beschluss des Gemeinderathes der Landeshauptstadt
Linz vom 11. Juli 1900 gelangt die
(Lanalherstellung
(mf der Wiener KeiiAHraße von
der Wnionfteaße b'm zur Abzwei­
gung der Eilsagalse und von der
^i^aga^e— Jbausgaffe in die
GürleHra^e bis zurMinmündung
in den Vororteennnl
im Voranschlagsbetrage von K 31.000 zur Vergebung.
Die geschlossenen Offerte sind bis 28. Juli 1900, 12 Uhr
mittags, im Bürgermeisteramte zu überreichen.
Die Bedingungen der Bauherstellung sind im städtischen
Bauamte zu erfragen.
Linz, am 16. Juli 1900. (1843)
Der Bürgermeister:
Gustav Gder.
Phonographen, Grammophone etc.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Caf£s etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen 60.— aufwärts)
die Firma Peters& Rotliiiialep
Linz, Graben 17. WLinz, Gral
Daselbst sind auch
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billigst zu haben.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
- wir höflichst ein.
(1127 20 6)
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

