
[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 1 ]
Prättumeraiio«:
Für rin,:
monatlich 1 K 20 li=— p. 60 kr»
trimeiiäörisl 3 K 60 h= 1„ 80„
» :ig 7 K KO h— 8. 60.
rig 14 L— K— 7»—,
Zustellung 30= 10 fc mehr Pc. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h =■- P- 90 fc.
viericttLhria 5 K— h s= 2„ 50„
, halojährig 10 K— h= 5,—*
gauziatzrig 20 K— li *=■ 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
$13 Blatt erscheint täglich mit Auc-nahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
YsYlS
v'V'
für Stadt und Land.
Weöactrorrs- urrö GXpeürtrons-^Loccrle: Kathhcrusgasss Wv. 5.
42.
Televdon-Nr.
FMalG-p-dtte:
In Sin,: Ttisterstratze SS, Tchilleritraffe
»9. Humboldtstr. 1. StarhkMbergffr. 37.
Wawegg lio, Keplerstraffe 88/a, Lam­
aaffe 16, Herrenftraße Nr. 24 und
Hirschzaffe 1t, Hafnergaffe lS. Kloster-
straße 18, Bethleheniftr. 87, Sandkrrohe
88 u. 70, Feldstr 24. Volksgartenstraffe
84, Kapuzinerstr «äußeret 48, Banntliaä»
straffe S, Harrachftraffe 24, Franz Josef-
platz 8. Rämcrftraffe 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchüruclere! des kathol.
Prcssvercines, MaximilianSstraße Nr.6, und
bei Frl. Weixlbanmer, Marktvlatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehe bei F. Weichielbaumer. Pfarrg
Fn Biels in der Filiale des Pressverenies,
bei Hin Kaufmann Mauk und J.Kerbler.
lju «Nniuuden bei Herrn Franz Fädinger.
gntziied in der Filiale des« Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Sin, im Exveditions-Locaie Aachbausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchvruilerei MaximilianSstratze btr. 0, m ioflS in der Filiale des Prelsveretnee ««eftvadnitraß? blr. 3», in Ried in der Pressver-ins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrdach IN der Filial-Buchdruaerei des Lretso,-reine«: ierner in den Annonce,«-Bureaur: Huber! Friedl in Wien «v/ 1, Manleinedorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haas enstein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt,
ffadlcn Leutschlands und berLchweiz: Studol« Lasse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: M. Lutes in Wien,— Inserat-werden billigst berechnet,— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 1Ä8.
Freilag den 13. Juli 1900.
XXXII. Jahrgang.
Kin Wesum«.:
Wir erhalten folgenden Artikel:
Die Discussion, welche die Vorschläge Grabmayr-Ebenhoch
in der Oeffentlichkeit hervorgerufen, sind in mehrfacher Rich­
tung. so interessant, dass es von Wert ist, jetzt, nachdem die­
selbe wohl als geschlossen betrachtet werden kann, eine Art
Resumö anzustellen.
Wer erwartet hatte, dass diesen Vorschlägen sofort die
allgemeine Zustimmung zutheil werde, war kein Kenner un­
seres Parlamentes, das leider nur im Negieren stark ist.
Es wäre aber auch die Annahme falsch, dass die beiden
Abgeordneten gewissermaßen als Pionniere der Regierung
oder als bestellte Auskundschafter derselben ihre Ansichten
kund gabey. So viel wir wissen, traten beide Kundgebungen
ganz unabhängig von einander und unabhängig von der
Regierung zutage.
Um so gewichtiger erscheint es, dass zwei so gemäßigte
Politiker in ihren Actionen fast ganz zusammentreffen.
Der Regierung aber kann diese unbeabsichtigte und ohne
ihr Wissen eingetretene „Enquöte" nur erwünscht sein.
Erwünscht insofern, als sie nunmehr neuerlich erfahren
hat, dass jeder Vorschlag zur Sanierung des Parlamentes
zurückgewiesen wird, theilweise mit Angabe von Gründen,
selten mit Angabe von anderen Mitteln.
Was die Einen vorschlagen, ist den anderen nicht recht,
und was diese wollen, erklären jene für ausgeschlossen.
Bon der deutschen Staatssprache bis zum böhmischen
Staatsrecht sind die verschiedensten Varianten zutage getreten,
um sofort von den anderen Betheiligten als indiscutabel er­
klärt zu werden.
Von der Autonomie des Parlamentes und dem „unan­
tastbaren Volksrechte" bis zum§ 14 und zur Octroyierung
und Verfassuugssistierung hat der Compass der Politiker un­
ruhig hin und her geschwankt, ohne dass er hätte Ruhe
finden können.
Vom Zwangsausgleiche bis zur brüderlichen Versöh­
nung haben die Vorschläge variiert, ohne dass aber die letztere
irgendwelche Fortschritte gemacht hätte.
Vom deutschliberalen Centralismus bis zum aus­
gesprochensten Föderalismus haben wir Projekte vernommen,
welche jedesmal die Wuth der Gegner steigerten.
Am Schluffe der Discussion stehen wir also vor der
Thatsache, dass sich die Lage nicht gebessert und daher ver­
schlimmert hat.
Ein Wirrwarr ist unter den Parteien entstanden, der
fast den klaren Blick dafür benimmt, was geschehen soll. Und
-geschehen soll doch etwas!
VonIemsalem M Gestade des ,Todten Meeres*.
Bon Karl Schachinger— Eferding.
(Fortsetzung.)
Wir haben nun die Sattelhöhe erreicht und erblicken
bald ein aus Steinen aufgeführtes Gebäude, an welches sich
gegen Nord ein ummauerter großer Hof mit Stallung an­
schließt. Wir sind in Khan el-Khadhrür, wo wir kurze Raft
halten. Die Wägen fahren vor dem Hause auf und wir
treten durch eine große hohe Thür ein. Da werden Er­
frischungen, Limonade, Wein, Bier. Orangen rc. gegen ganz
exorbitante Preise verabreicht; so z. B. verlangte der Wirt
für ein Glas mit circa /, Seit! Limonade V» Franks, also
beiläufig 24 kr. ö. W. und da ließ er sich auch nichts ab­
handeln. In dem Raume, in welchem wir uns befinden,
hängen an den Wänden Waffen, Leoparden- und Hyänen-
selle, blecherne Feldflaschen und eine türkische rothe Fahne,
aus welcher in lateinischen Buchstaben das Wort „Willkommen"
angebracht ist. Diese Fahne war bei der Durchreise des
deutschen Kaisers in Verwendung. Durch eine Thüröffnung
sehen wir in einen weißgetünchten schmucklosen Raum, der
den Bewohnern dieses Hauses als Schlafraum dient; zu­
sammengerollte Teppiche, ein pritschenartiges Gestell, das ist
das ganze Möblement dieses Wohnraumes. Während bei dem
„Büffet" (der Ausdruck ist zwar für den schmierigen Laden,
hinter welchem der Wirt stand, viel zu nobel) ein lebhafter
Andrang herrschte, untersuchte ich mit einigen College« das
Innere des Khans etwas näher. Rechts neben dem „Büffet-
raume" durch eine Thüre gelangten wir in ein hohes Gemach,
an welches sich wieder ein großer weiter weißgetünchter
Raum anschließt. An den Wänden bemerken wir Bilder des
deutschen Kaiserpaares und einige Jagdscenen aus— dem
Salzkammergute! Die Bilder (Oelfarbendrucke) sind in ordinär
geschnitzten Rahmen aufgehängt. Die weißgetünchten Wände,
an denen die Fenster hoch oben angebracht sind, weisen zahl­
reiche Bleististinschriften von Besuchern auf, unter denen mir
die Handschrift eines Landsmannes aus Linz auffiel. Längs
der nördlichen Zimmerwände dienen Divans primitivster
Art zum Sitzen und— Uebernachten. Der Fußboden ist—
Vom Fortbestände der alten Rechten bis zur „deutschen
Hegemonie" sind Majoritätsbildungen täglich, fast stündlich
angekündigt und dementiert, gutgeheißen und gescholten
worden.
Die journalistisch geführte Enquote hat ergeben, dass
die meisten Parteien wissen, was fie nicht wollen, aber nicht
wissen, was sie wollen, und dass fast alle nicht wissen, was
sie sollen.
Einem so zerklüfteten und armseligen Parlamente gegen­
über kann es, so will uns scheinen, einem entschlossenen
Charakter nicht schwer fallen, Ordnung zu schaffen.
Wenn das Parlament nicht will, so muss die Regierung
wollen; der Staat muss leben.
Wir glauben an dieser Stelle an ein Ereignis in der
Geschichte hinweisen zu sollen, welches mit unserer inneren
Lage nicht ohne Aehnlichkeit ist. Speciell unseren Deutsch-
radicalen sei es zum Studium ans Herz gelegt. Wir nennen
den preußischen Versassungs-Conflict im
Jahre 1862.
Das preußische Abgeordnetenhaus hatte sich zu verschie-
denenmalen gegen die vom Regenten und nachmaligen König
Wilhelm begonnene Heeresorganisation ausgesprochen und die
Budgetierung derselben verweigert. Das Parlament stand gegen
die Staatsgewalt im Felde. Bismarck wurde Minister und
stellte sich sofort auf Seite der Staatsgewalt. Nach einem
Versöhnnngsversuche, den er gemacht und der gescheitert war,
gieng er nicht mehr auf das von seinem Amtsvorgänger
gehandhabte Vertagen und Auflösen und Auflösen und Ver­
tagen ein, sondern scheute den Conflict nicht. Er wurde des
Verfassungsbruches geziehen, man weissagte ihm ein nahes
Ende mit Schrecken. Ueberall von zu unterst bis zu oberst
wurde die Ansicht verbreitet, er führe Staat und Krone einer
Katastrophe entgegen. Er war ein allgemein gehasster Mann.
Er aber beugte sich nicht. Er erließ die berüchtigten Press­
verordnungen vom 1. Juni, durch welche die Behörden die
Befugnis erhielten, eine Zeitung wegen einzelner Artikel oder
ihrer allgemeinen Haltung zu verwarnen und falls dies nichts
fruchtete, zu unterdrücken. Er hat bekanntlich sein Ziel erreicht.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, dass die innere Lage
eine ernste ist und dass eine ernste Lage auch ernste
verlangt.
Diese Mittel kann die Regierung nach den gemachten
Erfahrungen aber nicht mehr vom Parlamente erwarten.
Sie muss mit kräftiger Hand selbst eingreifen.
Diese Lehre scheint uns aus der durchgeführten Dis­
cussion mit Klarheit hervorzugehen.
Indem daher Journale und Abgeordnete beweisen
Natur, Erdboden wörtlich genommen. Im Hofraume herrschte
die gewöhnliche orientalische Unreinlichkeit und der einst ge­
pflasterte „Büffetraum" war so uneben und mit Löchern ver­
sehen, dass ich nach vergeblichen Versuchen auf einem niederen
Sesselchen Platz zu nehmen, die Absicht gerne aufgab und
mich gleich den „ehrenwerten" arabischen Begleitern nach
türkischer Manier auf den Boden zu unserm „Herrn" Scheck setzte.
Das gastliche Haus führt das Schild „zum barmherzigen
Samaritan". Es soll hier die Stelle sein, von welcher es im
Evangelium lautet: Es gieng ein Mann von Jerusalem nach
Jericho; unterwegs fiel er unter die Räuber rc. rc. (Luc. 10.),
welcher Mann dann nachher von dem barmherzigen Sama-
ritan gepflegt wurde.
Nun, „unter die Räuber" zu fallen, hatten wir ja
immer die schönste Gelegenheit, denn wir waren hier auf der
sogenannten „Bluthöhe", wo seit Menschengedenken „die
edle Räuberei" an der Tagesordnung war. Doch unsere
Garde, die Beduinen, das gleiche— Gesindel, wie es in
diesem Reviere lebt, wird uns ja— schützen; zudem soll seit
einigen Jahren das türkische Militär von Jerusalem hie und
da Exkursionen in das Gebiet zwischen Jordan und Jeru­
salem unternehmen, um die beutelustigen Beduinen daran zu
erinnern, dass es doch auch eine türkische Regierung gibt.
Nach halbstündigem Aufenthalte verließen wir den „barm­
herzigen Samaritan" wieder und im Galopp jagten die
Pferde dahin; links bemerkten wir Ruinen einer ehemaligen
Burg. An tiefen Abgründen aus der geländerlosen Straße
vorbei, hinüber über steingebaute Brücken, hinunter im Galopp
und wieder aufwärts, so gieng die Fahrt dahin! Einer meiner
Reisecollegen sah im Geiste schon immer unsere Cadaver in
irgend einer Schlucht liegen und verwünschte im Stillen den
Augenblick, wo er sich entschloss, seinen kostbaren Leib ara­
bischen Rosselenkern anvertraut zu haben. Rechts und links
weiße Kalkfelsen, hie und da einen kurzen Einblick in eine
schmale Seitenschlucht, endlich, endlich manchmal einen kurzen
Ausblick auf das „Todte Meer".
Zur Linken sehen wir jetzt den dräuenden Schlund des
Keltbaches; wir steigen ab und nach wenigen Schritten stehen
wir auf einem Hügelrücken. Bon hier fesselt sofort ein grüner
wollten, dass das Oktroyieren unmöglich sei, scheinen sie uns
vielmehr dargethan zu haben, dass es das einzig mög­
liche ist.
Der Sache muss endlich ein Ende gemacht werden. Es
geht nicht an, wie Herr v. Koerber einmal ganz richtig be­
merkte, dass die Regierung von früh bis spät immer nur
von der Sprachenfrage in Anspruch genommen wird. Es
ja wichtige Dinge erlediget iverden.
Gin protestantischer Norweger öeirn
heiligen Mater.
Aus Norwegen, 29. Juni 1900, erhält die „Katho­
lische Kirchenzeitung" folgenden Bericht:
„Bor einiger Zeit sandte ein sich in Rom aufhaltender
norwegischer Protestant, der Kunstmaler K. Konow, an das
von Protestanten geschriebene Tagblatt „Kristiania Dagsavis"
einen interessanten Bericht über eine Audienz beim Heiligen
Vater. Es war dem Maler geglückt, ein Billet zu einem der
großen Pilgerempfänge zu erlangen. In dem Berichte heißt
es u. a.: „Ich kann nicht leugnen, dass ich mich in einer
eigenartigen Stimmung befand, als ich über die Treppe
hinaufstieg. Die katholische Kirche ist ja die erste
Großmacht der Welt, und vor den obersten Fürsten dieser
Großmacht sollte ich nun Ansicht gegen Ansicht gestellt werden.
Zudem wusste ich von vorneherein, dass die Persönlichkeit
des Papstes eine der einnehmendsten sei, die man je zu sehen
bekommt, und dass seine hohe Begabung und sein untadel-
haster Wandel Respect einflößen.———————
Unter den Pilgerscharen (zumeist aus England und Ungarn)
befanden sich auch viele Geistliche, den verschiedensten Nationen
angehörend. Ich kam zufällig in ein Gespräch mit 3 Priestern,
und da mir deren eigenthümliches Italienisch auffiel, fragte
ich, woher sie seien. Der eine war aus der Türkei, der andere
aus Amsterdam (also Holland), und mein dritter „Nachbar"
war von der Sunda-Jnsel Java, zwischen Hinterindien und
Australien.—————————————
„Das Aussehen des Papstes lässt sich nicht beschreiben. Es
ist etwas Ueberirdisches über dieser Erscheinung. Er erinnerte
nicht an einen lebenden Menschen mit Fleisch und Blut,
sondern es schien ein Geist von den Höhen herniedergestiegen
zu sein, welcher den Gläubigen Segen spendete.
Ich kann mich nicht erinnern, jemals in
meinem Leben so ergriffen gewesen zu sein
als wie in dem Augenblicke, da Leo Xill.
Segen spendendseineAugen aus mich richtete
und ich in sein geistvolles Antlitz schaute.
Punkt das Auge. An der nördlichen, senkrecht abfallenden
Wand der Schlucht des Keltbaches (Wadi Kelt, auch Krit ge­
nannt) erblicken wir ein altes Klösterlein, das ganz in die
Steilwand hineingebaut ist. Diese Einsiedelei, Georgskloster,
Der Abualassi, auch Joachimskloster genannt, wird jetzt von
griechischen Mönchen bewohnt, welche die allernächste Um­
gebung des Klösterleins mit größter Sorgfalt mit Baum und
Strauch bepflanzt haben, so dass mitten in der Wüste die
kleine grüne Oase das Auge erfreut. Höhlen in den Felsen
deuten darauf hin, dass an dieser Felsenwand wohl für nicht
wenig Leute nothdürftige Unterkunft zu finden wäre. Ein
schmaler, echter Gebirgssteig führt in schwindelnder Höhe zu
dem Klösterlein hin, wo einer Auffassung nach einst „der
Prophet Elias vor König Achqb sich verbarg und wo ihm
die Raben die Nahrung brachten." (lii. Kön. 17.)
(Fortsetzung folgt.)
Illda Menzont.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(48. Fortsetzung.)
Jetzt besonders war sie nicht in der Stimmung,
Mahnungen zur Pflicht anzuhören. Es klang ihr immer
noch in den Ohren, was ihr Vater gesagt hatte, als sie nur
flüchtig ihre Pflichten als Frau und Mutter berührt hatte:
„Für ein Wesen, wie Du bist, besteht nur eine Pflicht: von
Deinem Talent Gebrauch zu machen zum Frommen der
Menschheit, und alle Bande zu zerreißen, die das Genie
fesseln möchten. Deine größte Sünde war es, als Du Dir
die Ketten anlegtest; sie können aber noch fallen, Du ver­
sündigest Dich wider das Höchste, wenn Du länger in der
Gefangenschaft bleibst!"
Sie hatte sich nicht imstande gefühlt, ihn zu widerlegen,
sondern schweigend das Haupt geneigt und ihm heimlich zu­
gestimmt.
Während des Mähles herrschte ein peinliches Schweigen.
Schon überlegte Alda bei sich selbst, ob sie ihrem Gatten
alles sagen solle, als er plötzlich begann: „Der Opernsänger,


[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Freitag
„Linzer Bolkrblatt."
den 13. Juli 1900. Nr. 158.
Es war mir, als sei mit einemmale alles Uebel von mir ge­
wichen, und ich fühlte mich in diesem Augenblicke hoch über
das Alltägliche entrückt.———————
Als der Papst zurückgetragen wurde, blickte er neuerdings
segnend auf mich. Ich versuchte, meine Gefühle niederzu­
kämpfen und mich nicht von der Begeisterung mitreißen zu.
lassen, jedoch vergebens: die Macht seiner Persönlichkeit war
zu groß. Wieder fühlte ich mich emporgehoben und in einer
Stimmung, als wenn ein ganzer Berg von Kummer und
Sorgen von mir weggewälzt wäre. Der Blick des Papstes
hatte mich von dem Einen oder Andern, was mich drückte,
erlöst. Den ganzen Tag über befand ich mich in einer eigen­
thümlichen Stimmung, wie erleichtert. Sogar heute noch,
einen Tag darauf, bin ich ganz beherrscht von dem Ein­
drücke, welchen die Persönlichkeit des Papstes in mir zurück­
gelassen hat. Wenn ich die Augen schließe, so sehe ich den
Papst vor mir, wie er Segen spendet.————
„Die katholische Religion arbeitet sich beständig vorwärts,
über die ganze Welt.——————————
Und in Rom laufen alle Fäden zusammen; von dort aus
wird Alles geleitet, und derjenige, welcher Alles das leitet,
welcher dort fitzt mit allen Fäden in seiner Hand, das ist der
kleine, bleiche, durchsichtige Mann mit dem geisterhaften Aus­
sehen im Papstornate."
Wriesterhehe.
Die „Kärntner Ztg." schreibt: Die Roheiten einzelner
junger Bursche gegen Priester nehmen in Klagenfurt immer
mehr überhand. Besonders sind es Studenten, welche durch
Beschimpfungen, Ausspucken und derartige Grobheiten ihr
Bildungsniveau zum Ausdrucke bringen. In letzter Zeit er­
eigneten sich diese Fälle mit einer Regelmäßigkeit, dass es
endlich an der Zeit ist, diese Jungen der verdienten Strafe
nicht mehr den Direktionen, sondern dem Strafrichter zu
übergeben. Vor ein paar Tagen gieng ein alter, hochverdienter
Priester durch die Straße, als er plötzlich von einem Stu­
denten beschimpft wurde. Heute morgens gieng ein Priester
von der heiO Messe nach Hause, als ein Schüler vor demselben
ausspuckte und „Pfui!" schrie. Woher kommt wohl, können
wir mit Recht fragen, dieser Priesterhass? Wir können
sagen, dass hier der „Scherergeist" sich offenbart. Dieser
bodenlosen Gemeinheit, verbunden mit einer diabolischen
Frechheit muss mit aller Schärfe zu Leibe gerückt werden.
Me Dorgänge in Oljina.
Paris, 11- Juli. Der hiesige chinesische Gesandte theilte
dem Minister des Aeußern, Delcasse, mit, Li-Hung-Chang
habe ihm aus.Canton vom Gestrigen telegraphiert, dass er
soeben eine "Depesche aus Peking erhalten habe, derzüfolge
die Soldateü und die Aufrührer, welche die Gesandtschaften
umzingelt Welten, sich nach und nach zerstreuten!
Berlin, 11. Juli. (Meldung des Wölfischen Bureaus.)
Wie der deutsche Consul in Tschisu telegraphiert, richtete der
Gouverneur in Schantung an die fremden Consuln in Tschisu
eine Depesche, wonach laut Nachrichten vom 4. Juli die Ge­
sandten in Peking außer Gefahr waren und die Rebellion
im Abnehmen begriffen sein soll. Alle katholischen und evan­
gelische«! Missionäre in Schantung wurden nach Tschisu oder
TsingtM gebracht.
Shanghai, 10. Juli. (Reuter-Meldung.) Es ist sehr
schwer, Informationen aus Peking zu erlangen, da die Con­
suln wegen derartiger Mittheilungen lediglich vom Eisenbahn-
Director Sheng abhängen. Sheng und die anderen hohen
chinesischen Würdenträger haben ausgedehnten Grundbesitz,
und es wird daher geglaubt, Sheng werde aus diesem Grunde
alles in seirchn Kräften Stehende thun, um das Ausland in
seinem Bestreben, den Frieden zu erhalten, zu unterstützen.
In den Arsenalen lassen sich ganze Pöbelhaufen in die Sol­
datenlisten aufnehmen; diese können sich immerhin später der
Controle entziehen. Die Behörden, welche ihre ganze Auf­
merksamkeit auf die Vertheidigung des Iantse-Gebietes richten,
den wir in Genf gehört haben, Du wirst Dich wohl noch
entsinnen, ist jetzt in Holland; er will im Haag als Gast
auftreten. Hast Du Lust, ihn zu hören?"
„Wann wird das sein?" fragte sie, sich so viel wie
möglich beherrschend.
„Im Laufe des Monats glaube ich. Die Damen scheinen
alle in ihn vernarrt zu sein; mir kam er für einen lebens­
müden Faust etwas zu wohlgenährt vor. Die Herren, welche
als schmachtende Liebhaber und jugendliche Helden Furore
machen wollen, müssten sich etwas weniger an Trüffelpasteten
zugute thun, sonst geht die Illusion verloren. Was ist aber
Komödiantenthum ohne Illusion?"
„Du vergissest, dass Du von einem Stande sprichst, zu
welchem mein Vater gehörte," sagte Alda, bebend vor Zorn.
„Aber, liebe Alda, ich bitte Dich, wie kannst Du Dich
darüber aufregen? Ich dachte durchaus nicht an Deinen
Vater, der, wie wir hoffen, schon lange bei Deiner guten
Mutter ist."
„Den Du also todt wünschest! Ich möchte wissen, wie
Du meinen armen Vater behandeln würdest, wenn er plötz­
lich lebendig vor Dir stände?"
„Mit all dem Respecte, der dem Vater meiner Frau
gebürt; aber ich würde ihn doch über sein langes Schweigen
zur Rede stellen."
Alda begann krampfhaft zu schluchzen. Er lachte und
fand es gar zu toll, um den längst verschollenen Vater eine
Scene zu machen.
„Der Spaziergang durch den Regen hat Dich aufgeregt,
Schätzchen. Ich will etwas „fleur d’orange“ für Deine Nerven
aus der Apotheke holen lassen."
„Ich brauche nichts, gar nichts," sagte sie, indem sie auf­
stand, „denn Du behandelst mich doch mit der nämlichen
Geringschätzung, mit welcher Du auf meinen Vater herab­
siehst. So ist die Welt! Im Leben tritt sie diejenigen mit
Füßen, die sie auf der Bühne vergöttert. Die Lorbeeren des
haben Garantien für den Schutz der Ausländer in den Häsen
von Aantse gegeben. Vorausgesetzt, dass Ausländer in den
betreffenden Orten feste Wohnsitze haben, soll keinem Kriegs­
schiffe gestattet sein, dort Truppen zu landen. Ferner soll es
auch nur einzelnen Kriegsschiffen gestattet sein, die Befesti­
gungswerke zu passieren. Falls mehrere derselben die Werke
gemeinschaftlich passieren wollten, sollen sie angehalten und
wird eventuell auf sie gefeuert werden. Der Vorschlag Shengs,
ein chinesisches Freiwilligencorps zu bilden, wurde abgelehnt.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Washington vom 10. d. M.: An amerikanischen Verstärkungen
werden vorläufig gegen 6000 Mann von den Philippinen
nach China gehen. In Cuba werden drei amerikanische Re­
gimenter freigemacht, die entweder nach den Philippinen oder
im Bedarfsfalls auch nach China gehen sollen.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt sich, dass General Voyron
mit den Generalen Baillaud und Frey als Brigade-Generalen
die französischen Truppen in China commandieren wird. Die
Seestreitkräste wird Vice-Admiral Pottier befehligen.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen telegraphi­
schen Meldungen des deutschen Consuls in Tien-Tsin wurden
die dortigen Fremden-Niederlassungen in der Zeit vom 5. bis
8. Juli von den Chinesen wieder bombardiert. Am 6. Juli
wurden 2000 Boxer, welche die französische Niederlassung
angegriffen hatten, von den Russen zurückgeschlagen. Am
7. Juli bombardierten die Engländer und die Japaner die
chinesischen Batterien. Abends schlugen chinesische Granaten
in das Dach des deutschen Consulates ein und zündeten, das
Feuer wurde aber sofort gelöscht; der entstandene Schaden
ist nur unerheblich. Der Dampfer „Peiping" gieng am
6. Juli mit einem deutschen Verwundeten-Transporte nach
Taku ab. Die Wasserstraße Tien-Tsin—Takn ist nach Be­
setzung eines auf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch
die Eisenbahn nach Tongku ist bis auf 3 englische Meilen
von Tien-Tsin wieder hergestellt. Fast alle Familien der
hier ansässigen Fremden sind schön am 4. Juli nach Taku
abgereist.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Rom: Nach einem bei der Cardinals-Congregation zur
Verbreitung des Glaubens eingelaufenen Telegramme sind
der apostolische Bicar Guillon in Mukden, 2 Pariser Missio­
näre und 2 barmherzige Schwestern getödtet worden.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. Juli. (Demonstration im
Grazer Gemeinderathe.) Vorgestern kam im Grazer
Gemeinderathe der von den Gewerbetreibenden gestellte An­
trag zur Verhandlung, dass die, Concerte der Militärmusik
wieder eingeführt würden. Nach allerhand Ausfällen auf die
Petenten stellte der Referent) GR. Schmidt, den Antrag, über
die Petition zur Tagesordnung überzugehen. Der socialistische
Gemeinderath Resel hatte aber, an dieser Behandlung der
Petenten noch nicht genug, er wyllte, dass der Gemeinderath
mit einer die Petenten verletzenden Motivierung zur Tages­
ordnung übergehe. Hiebei bezeichnete er die Petenten als
„ s ch w a r z g e l b e S i p p s ch a f t". Auf diese Worte hin erhob sich
aus derGallerie ein großer Sturm und die kräftigsten
Zurufe schallten auf die verblüfften Gemeindeväter herunter,
die von her Gallerie bisher ganz anderes zu hören gewohnt
waren. Der Bürgermeister musste dem Resel einen Verweis
geben. Dann wurde der Uebergang zur Tagesordnung ange­
nommen.— Uebrigens scheint es, dass der Gemeinderath
und die Radicalen nicht mehr lange wagen werden, sich der
Volksstimmung bezüglich der MUitärconcerte zu widersetzen.
Kürzlich war in Gösting bei Graz das erstemal wieder sein
Concert der bosnischen Regimentscapelle, das einen Massen­
besuch auswies. Es ereignete sich nicht die geringste Störung,
obwohl Radicale, an den Kornblumen erkenntlich, anwesend
waren. Die Leistungen der Capelle, besonders aber der „Hoch
Künstlers haben für euch fischblütige Holländer nicht mehr
Wert als faule Actien!"
Sie verließ das Zimmer, ihren Mann ganz verblüfft
über diesen unvermutheten Ausfall zurücklassend. Einsam
beendete er sein Mahl in Gesellschaft seines Söhnchens
und beschloss, sie fürs erste ihrer üblen Laune zu überlassen.
Als der Thee serviert wurde, musste er ihn selbst an­
setzen und eingießen, da Madame sich wegen Kopfweh in ihre
Gemächer zurückgezogen hatte.
„Ich bin auf dem besten Wege, wieder ein Junggeselle
zu werden, der für sich selbst sorgen muss," dachte er halb
lächelnd. „Alda überlässt sich zu sehr ihren augenblicklichen
Einfällen. Na, wir wollen sie zu beruhigen suchen und ihr
versichern, dass wir ihrem Vater einen Triumphbogen er­
richten werden, wenn er von den Todten ersteht." Damit
stand er auf und gieng mit einer Tasse Thee nach oben.
Er fand Alda schmollend vor ihrem zierlichen Schreib­
pult sitzen.
„Komm, Täubchen, schau nur nicht so grimmig drein,"
schmeichelte er; „Du hast. nichts gegessen nnd wirst Dich
krank machen. Was habe ich eigentlich verbrochen, um Deinen
Zorn zu verdienen?"
„Lass mich in Ruhe."
„Du begreifst doch wohl, dass ich Deinen Vater....
He! was ist das?" Er hatte während des Sprechens eine in
französischer Sprache geschriebene Postkarte aufgenommen,
welche auf der Schleppe ihres Kleides lag, und einen Blick
hineinwerfend, las er: Ich werde am Mittwoch um 3 Uhr
ankommen und gegen halb 4 Uhr in dem bezeichneten
Wäldchen sein. Sorge dafür, dass Du bei Zeiten da bist. R."
„Das geht Dich nichts an," stotterte sie erregt.
„Wenn Du hinter meinem Rücken derartige Verab­
redungen triffst, so geht das mich an erster Stelle an. Von
wem ist die Karte? Ich will es wiffen."
„Du wirst es nicht erfahren."
Habsburg"-Marsch am Schluffe wurden mit frenetischem Bei­
falle aufgenommen. Die liberale „Grazer Montagszeitung"
constatiert, dass fünf Sechstel der Bevölkerung für die
Wiedereinführung der Militärconcerte seien. Diese Erschein­
ungen beweisen, dass die Jacobin er in Graz doch nicht
unumschränkt gebieten und dass man ansängt, sich ihres
Terrorismus zu erwehren.
(Conserenzen mit Abgeordneten.) Wie die
„Reichspost" dieser Tage mittheilte, hat der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber jüngst mit den christlich-socialen Abgeord­
neten Dr. Weiskirchner und Dr. Pattai konferiert. Der
Abg. Dr. Weiskirchner hat dem Ministerpräsidenten auch ein
Memorandum überreicht, in dem von der Wiener katholischen
Studentenverbindung „Norica" eine sachliche Darstellung
jenes Ueberfalles, der in Salzburg zu Pfingsten auf die
katholischen Universitätsstudenten verübt wurde, und seiner
Ursachen, gegeben wird.
(Mahnungen an die Linke.) Die „Münchner Allg.
Zeitung" bespricht das Auftreten.'Dr. Ebenhochs und misst
demselben große Bedeutung bei. Es ist interessant, wie dies
Blatt, das bekanntlich aus liberalen Wiener Quellen
bedient wird, den liberalen deutschen Parteien zu­
redet, den günstigen Moment nicht verstreichen
zu lassen.
„Infolge der Obstruktion der Jungczechen", schreibt die
„A. Z.", „wünscht Ebenhoch die Bildung einer Parlaments­
mehrheit aus den arbeitswilligen Parteien, also aus den
gemäßigten Fraktionen der deutschen Linken, aus den Cleri-
calen und Polen. Man ist indessen von der Neubildung einer
solchen Mehrheit noch weit entfernt und eines der Haupt­
hindernisse ist die Unlenksamkeit der deutschen Parteigruppen,
die sich nur schwer durch Erwägungen der Zweckmäßigkeit
von dem abbringen lassen, was hierzulande Princip genannt
wird und oft nichts ist, als schrullenhafter Eigensinn. Eine
Probe hiefür legte jüngst eine Versammlung in Steiermark
ab, in der angesehene Abgeordnete der Deutschen Volks­
partei, wie Hoffmann v. Wellenhof, Lemisch u. a. anwesend
waren. Hier wurde der Beschluss gefasst, dass die Deutsch-
nationalen ein Zusammengehen mit den Deutschclericalen und
Polen aus das entschiedenste ablehnen und die Auflösung des
Abgeordnetenhauses wünschen. Nun ist es klar, dass, wenn
man den den Deutschen gefährlichen Bund der früheren
Mehrheit zwischen Czechen, Polen und Clericalen sprengen
will, die Deutschnationalen sich dazu verstehen müssen,
mit den Polen und mit den Clericalen in eine ge­
wisse, wenn auch entfernte Bundesgenossenschaft zu treten.
Da keine Partei im Abgeordnetenhause für sich die Mehrheit
besitzt, so ist eine Coalition unumgänglich nothwendig— es
wäre denn, dass man Freund einer absolutistischen Regierungs­
methode ist. Gewisse deutsche Politiker aber halten es für den
Gipfel der Ueberzeugungstreue, nicht bloß den Czechen und
Polen, sondern auch den Magyaren und Clericalen und der
ganzen übrigen Welt den Krieg zu erklären. Bei dem Ein­
gehen einer Coalition kann sich jede Partei gegen ein Preis­
geben ihres Programms schützen und verwahren; es ist aber
ein Zeichen der Schwäche und des Misstrauens in die eigene
Kraft, wenn man jede Art von Bündnissen scheut, weil man
glaubt, man könnte dadurch aus seinen eigenen Principien
heraüsgelenkt werden. Wie klug verstanden es die Magyaren,
sich mit den Croaten zu verständigen, wodurch sie kräftig
genug blieben, sich der Rumänen und Slovaken zu erwehren!
Polen und Czechen verdanken ihre Erfolge einer wohlüber­
legten Allianzpolitik mit Conservativen und Clericalen— es
wäre ein Fehler, wenn die Deutschen sich dauernd isolieren
würden, da dies einer Selbstverurtheilung zu politischer Ohn­
macht gleichkäme."
Ausland.
Frankreich. (Der Weltausstellungskrach.)
Aus Paris wird gemeldet: Mehr als die Hälfte der Zeit,
während welcher die Ausstellung geöffnet bleiben wird, ist
bereits verflossen, und man kann sich daher heute schon ein
„Du hintergehst mich, Alda. Ich hätte es längst wissen
müssen."
„Ich kann es Dir nicht sagen, und das ist -Deine
eigene Schuld. Aber glaube mir, ich habe meine Pflicht
nie verletzt."
„Deine Pflicht? Was weißt Du von Pflichten? Du
schiebst sie Dir alle vom Halse. Rasch, sage mir, von wem
diese Karte ist, wenn ich nicht Schlimmes davon denken soll."
„Beruhige Dich nur. es steckt nichts Böses dahinter.
Aber ich werde es Dir nicht sagen."
„Und ich befehle es Dir!
„Mir befehlen?"
Herausfordernd stand sie vor ihm; doch als sie ihm in
die Augen sah, bebte sie unwillkürlich zurück. Seine Augen
sprühten Funken, seine Lippen zitterten vor verhaltenem Zorn;
so leichenblass hatte sie ihn noch nie gesehen.
„Ich dulde keine Geheimnisse um mich her; nichts als
die Wahrheit verlange ich, und von Dir an erster Stelle.
Du hattest neulich Absichten mit Deinem Spaziergange durch
Sturm und Regen. Für einen gewöhnlichen Ausgang, woraus
Du Dir so wenig machst, würdest Du Dir nicht eine so ent­
fernte Stelle suchen: die Karte klärt mir Vieles auf ....
Sage mir Alles, ich bitte Dich.,. sonst ist es aus mit
unserem Frieden und unserem häuslichen Glück."
„Damit ist es doch schon lange aus. Ich habe viel für
Dich geopfert. Aber wie lohnst Du mir das?"
„Du und Aufopferung! Das ist das Erste, was ich höre.
Und inwiefern hast Du Dich über mich zu beklagen? Aber
es ist jetzt keine Zeit, uns gegenseitig Vorwürfe zu machen
Gib mir Antwort auf meine Frage: Mit wem bist Du im
Wäldchen zusammengetroffen?"
„Drohe mir nicht, Reinhold, drohe mir nicht! Ich kann
es Dir noch nicht sagen. Warte noch eine Stunde, vielleicht
erfährst Du es dann." Sie schluchzte so herzzerreißend, dass
er anfieng, Mitleid mit ihr zu fühlen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 3 ]
Nr 158. Linz. Freitag
Mld von dem Erfolge machen, welchen das „Wunder des
20. Jahrhunderts" errungen hat. Selten noch wurden an
eine Weltausstellung so große Hoffnungen geknüpft, wie an
die, welche am 14. April 1900 in Paris eröffnet wurde.
Aber selten auch wurden Hoffnungen so bitter enttäuscht, wie
diesmal. Und zwar— das muss gleich anfangs hervorge­
hoben werden— sind die übertriebenen Erwartungen, die
an diesen großen Jahrmarkt geknüpft wurden, die Schuld
daran, dass man jetzt von einem förmlichen Krach der Welt­
ausstellung sprechen kann.
Die Ausstellung des Jahres 1889 mit ihrer originellen
Pracht, mit den architektonischen Wundern des- Eiffelthurmes
und der Maschinenhalle hatte einen unerhörten Erfolg in der
- Geschichte der Weltausstellung zu verzeichnen. Und dies machte
nun die Pariser übermüthig. Die Ausstellung des Jahres
1900 wurde nach einem Plane angelegt, der'an räumlicher
Ausdehnung die Ausstellung des Jahres 1889 um das Dop­
pelte übertrifft. Nach einem ähnlichen Maßstabe verfuhr die
Geschäftswelt. Eine Unzahl sogenannter „Attractionen", Nach­
bildungen von Städten und Dörfern aus aller Welt re.
schaffen gleich Pilzen aus der Erde. Eine Actiengesellschaft
nach der anderen bildete sich, um die Ausstellung, wie man
hier sagt, zu exploitieren. Ueberall entstanden neue Hotels,
in jedem Winkel der Ausstellung drängt sich Restaurant an
Restaurant. Es ward eben als Maßstab für die verschiedenen
Gründungen eine vierfach so große Besucheranzahl ange­
nommen, als diejenige war, die im Jahre 1889 der Aus­
stellung in Paris zu ihrem großen Erfolg verhalf. Es hätten
nicht weniger als 300.000 Fremde täglich in der französischen
Hauptstadt eintreffen müssen, die dann, gehörig vertheilt, das
nothwendige Contingent für das Prosperieren der verschie­
denen Unternehmungen geliefert hätten.
Nun aber ist diese Ziffer eine absolut unerreichbare.
300.000 Menschen sind in einem Tage weder nach Paris
zu befördern, noch in Paris einzuquartieren. Die Voraus­
setzungen also, auf welchen die geschäftlichen Unternehmungen
für die Weltausstellung basierten, waren vollständig falsch,
und schon machen sich auch die verhängnisvollen Wirkungen
-dieser falschen Berechnung geltend. In der vorigen Woche
wurden nicht weniger als 13 Restaurants in der Ausstellung
geschlossen. Der Cours der sogenannten Ausstellungswerte sinkt
von Tag zu Tag tiefer. Selbst die Actien des „Clou" der
Ausstellung, des „rollenden Trottoirs", haben nicht mehr
ihren Emissionscours behaupten können. Bei anderen Unter­
nehmungen sieht es aber noch viel schlechter aus.
Holland. (H a fen arb ei te r-S t rike.) In Rotter-
damm ist ein großer Strike der Hafenarbeiter ausgebrochen,
der von den Amsterdamer Hafenarbeitern unterstützt wird.
Die Ausständischen ließen sich zu solchen Gewaltthätigkeiten
hinreißen, dass am 10. d. M. der Belagerungs­
zustand über Rotterdam verhängt wurde.*
Südafrika. (Vom Kriege.) Nach einer Depesche
Lord Roberts aus Pretoria vom 10. d. M. sind die Streit­
kräfte der Generäle Clements und Paget am 7. d. M. in
Bethlehem einmarschiert.— Dewet lehnte es ab, sich zu er­
geben.— Das irländische Regiment nahm die feindliche
Stellung im Sturme. Der Feind ist in vollem Rückzüge.
Die Verluste auf englischer Seite sind noch nicht festgestellt,
-jedoch nur unbedeutend.
Gine Arotestkundgeöimg.
Die Verhöhnung und Verspottung des heiligen Mess­
opfers durch ein in Linz erscheinendes Blatt, die „Linzer
Montagspost", hat die Katholiken Oberösterreichs mit großem
Schmerze und tiefer Entrüstung erfüllt. Ist es ja ganz un­
erträglich, dass das höchste Denkmal der Liebe des Gottes­
sohnes öffentlich alsein „Bimbam" gehöhnt wird, ohne
dass eine zuständige staatliche Behörde Anlass nimmt, gegen
ein solches Vorgehen einzuschreiten. Die katholische Religion
ist die Religion des Herrscherhauses; eine überaus große
Mehrheit der Völker Oesterreichs bekennt sich zu ihr; speciell
Oberösterreichs Volk ist der katholischen Religion in Treue
und Liebe ergeben. Die Katholiken haben daher gewiss ein
Recht, dass ihrer Religion und zumal dem Heiligstem in ihrer
Religion der gesetzliche Schutz auch thatsächlich ge­
währt werde. Geschieht dies nicht, so muss entschieden, laut,
vor aller Welt dagegen Protest erhoben werden.
Von solcher Auffassung geleitet, haben anlässlich einer
-rrm 11. d. erfolgten Zusammenkunft von Priestern
aus Linz-Urfahr und Umgebung dieselben nachstehende
Protestkundgebung unterzeichnet, der sich auch andere
Priester, welche von der Kundgebung rechtzeitig Kenntnis
erlangten, anschlossen. Die Protestkundgebung lautet:
Die unterfertigten Mitglieder des Clerus von Linz-
Urfahr und Umgebung protestieren gegen die frivole
Verhöhnung des heiligen Messopfers durch
ein hiesiges deutschnationales Blatt („Linzer Montagspost")
und sprechen das Bedauern darüber aus, dass eine derartige
Beleidigung der katholischen Kirche seitens der zuständigen
k. k. Staatsbehörden unbeanständet blieb.
Linz, am 11. und 12. Juli 1900.
Dompropst Anton Pinzger. A. Walcher. Dr. Johann
Scheiblehner, Professor. Anton Ludwig. Dobretsberger,
Domvicar. Dr. Martin Fuchs, Professor. Dr. Matthias
Hiptmair, Professor. Joh. B. Hauser,' Redacteur. Matth.
Hiegelsperger. k. Joh. Wiesinger. Dr. Joh. Mayböck, Canonicus.
Dr. K. Schiffmann. Mich. Altendorfer, Cooperator, Urfahr.
Josef Schwarz, Domcapitular. Pfarrer I. Ecker, Leonding.
Matthias Zeilberger, Professor. Karl Pleninger, Cooperator,
Urfahr. Balth. Scherndl, Consistorial- Secretär. Heinrich
Rechberger, Taubstummenlehrer. Franz Schadler. M. Koller,
-Cooperator, Leonding. Heinrich Binder. Dr. Kern. I. Weil-
hartner. Herrn. Bauernberger, Professor. Josef Wiesinger.
Paul Schneiderbauer. Dr. Johann Zöchbauer, Professor.
Johann Riegler, Verwalter. Friedrich Peseudorfer, Dom-
prediger Alois Wurm, Cooperator, Urfahr. Oberchristl,
Consistorial-Adjunct. Em. Zimmermann, Consistorialrath.
„Linzer BolkSblatt."
Matthäus Hittenberger. Hiesberger. Obernhumer. A. M.
Pleninger. Franz Schwarz, Professor. Johann N. Hauser,
Landtags-Abgeordneter. Der Kapuziner-Couvent. Convent
der Carmeliten. Dr. Johann Osternacher. Dr. Johann
Gföllner. Matthäus Gruber, Professor. Stephan Hörschläger.
Josef Grosam. Josef Finster. Franz Lohninger. Josef
Gumpelmayer, Professor. Leopold Dullinger, Domscholaster und
Stadtpsarrer, Franz Webinger, Bürgerschul-Katechet, Johann
Hochaschböck, Stadtpfarr-Senior, Josef Kollnberger, Stadtpfarr-
Cooperator, Franz Gröger, Stadtpfarr-Cooperator, Hiesberger,
Cooperator zu St. Josef, Josef Erlet, Pfarrer i. P., Severin
Oberhumer, Cooperator zu St. Josef.
22. Sitzung des Oemeinderatyes
der Landeshauptstadt Linz am 11. Juli 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Der Verein der Buchdrucker und Schriftgießer Ober­
österreichs ladet zu der am Sonntag den 22. d. M. statt­
findenden Jubelfeier ein, welche von diesem Vereine aus
Anlass des 500jährigen Geburtsfestes des Erfinders Johannes
Gutenberg veranstaltet wird.— Zu Verificatoren des Pro­
tokolles für das nächste Quartal werden die GR. Dr. Maur-
hard und Orthofer gewählt.
GR. Bö heim dankt im Auftrage des Genoffenschafts­
verbandes für Linz und Umgebung für die Widmung von
500 K zur Bildung und Schaffung eines Meistercurses und
theilt weiters mit, dass er auch beauftragt wurde, eine An­
gelegenheit zu schlichten, die von beiden betroffenen Theilen
gleich unangenehm empfunden wurde. Der Gemeinderath hat
nämlich in seiner Sitzung vom 4. Juli l. I. sowohl die Er­
klärung des Krankenhaus-Comitäs betreffend die Lieferung
der 50 Stück Matratzen für das allgemeine Krankenhaus,
als auch jene des GR. Dr. Obermüllner, dahingehend, dass
er sich mit Rücksicht auf die Cousequenzen, die von einem
Theile der Presse aus dieser Lieferung gezogen wurden, ge­
zwungen sieht, Herrn Busek gerichtlich zu belangen, zur
Kenntnis genommen. (Herr Busek hatte wiederholt behauptet,
diese Vergebung sei eine Protectionssache. Anm. d. R.) Ueber
Ersuchen des Herrn Busek habe er es übernommen, in dieser
Angelegenheit eine Vermittlung anzubahnen und theile darüber
folgendes mit: Herr Busek habe, nachdem er sich beim Herrn
Bürgermeister mündlich informierte und in die Gemeinderaths-
Sitzungsprotokolle Einsicht genommen, dem Herrn Dr. Ober­
müllner in seinem (Böheim) Beisein in loyaler Weise erklärt,
dass er das Vorgehen des Dr. Obermüllner als ein correctes
anerkenne und bedauere, in einem Irrthum befangen, ihn in
seiner Ehre angegriffen zu haben. Herr Dr. Obermüllner
habe in ebenso loyaler Weise sich mit dieser Erklärung zu­
frieden gegeben. (Wer kann's einem Gewerbsmann übel­
nehmen, wenn die Drohung mit einer Klage nicht ohne
Wirkung auf ihn bleibt? Die Sache liegt übrigens derartig
klar, dass wir weitere Worte darüber nicht verlieren
wollen. D. R.)
GR. Wolf theilt mit, dqss die Rechnungs-Revisoren
eine Revision der städt. Kammercasse und Foude rc. vorge­
nommen und dabei alles in bester Ordnung befunden haben.
(Wird zur Kettntnis genommen.)— Ein Beschluss über das
Gesuch des Hrn. E. Mareis um Zuweisung von Inseraten
für die „Linzer Zeitung" entfällt, nachdem dieses Gesuch
zurückgezogen wurde.— Dem Gesuche der freiw. Feuerwehr
Linz um Verleihung des Bürgerrechtes und von silbernen
und bronzenen Medaillen an langjährige Mitglieder der
Feuerwehr wird conform dem Antrage des Referenten Ge­
meinderath Böheim Folge gegeben.— Der vom Gemeinde­
rath Hassack zum Vortrage gebrachte Abschreibungs-Ausweis
der städt. Steuercasse pro !. Quartal 1900 wird genehmigend
zur Kenntnis genommen.— GR. Horn ik beantragt zufolge
Zuschrift des o.-ö. Landesausschusses, das Krankenhaus-Bau-
comitä zu beauftragen, eventuelle Veränderungen, welche die
angestrebte Errichtung einer medicinischen Facultät in Linz
zu fördern geeignet erscheinen, dem Gemeinderathe behufs
weiterer Mittheilung an den Landesausschuss bekanntzugeben.
(Angenommen.)— Der Bericht über die Collaudierung des
durch Hrn. Stadlbauer ausgeführten Sammelcanales im süd­
westlichen Stadttheile wird, da sich bei der Collaudierung
kein Anstand ergab, genehmigend zur Kenntnis genommen.
(Referent GR. Bauer.)— Bezüglich der vom Baumeister
Simon ausgeführten Canalisierung des allg. Krankenhauses
wird über Antrag desselben Referenten beschlossen, den Col-
laudierungsbericht ebenfalls genehmigend zur Kenntnis zu
nehmen und die vom Stadtbauamte revidierte Restsumme
des Verdienstes per 16 999 52 K nach Abzug eines wegen
Ueberschreitung der Arbeitszeit verhängten Pönales von
560 K im Reste per 1643152 K dem Hrn. Josef Simon
anzuweisen— Dem Recurse des Hrn. Alois Lutzenberger,
Ludlgasse Nr. 12, gegen die ihm durch das Bürgermeisteramt
aufgetragene Entfernung von Schlafstellen am Dachboden
seines Hauses wird über Referat des GR. Berger keine Folge
gegeben.
Derselbe Referent berichtet in Angelegenheit der Ver­
größerung des Kohlenmagazins im städt. Wasser­
werke und beantragt: 1. Der Gemeinderath beschließe die
Herstellung eines Gebäudes zur Aufnahme eines Reserve-
Kohlenvorrathes für das städt. Wasserwerk mit den auf
7614 K veranschlagten Kosten und ist dieser Betrag dem
Erneuerungsfonde der allgem. Wasserleitung zu entnehmen;
das Bauamt wird beauftragt, die zur Durchführung dieses
Beschlusses nothwendigen Maßnahmen sofort zu ergreifen;
2. es sei sofort die Ausschreibung von 25 Waggons guter
Steinkohle einzuleiten." Letzteren Antrag begründet Referent
mit der Behauptung, dass die Verwendung von Steinkohle
im Verhältnis billiger zu stehen kommt, als Wolfsegg-Traun-
thaler Kohle. GR. Fellerer erinnert daran, dass bei An­
lage des Werkes auf Wolfsegger Kohle Bedacht genommen
wurde und damals vorgenommene Versuche auch für die
genannte Kohle günstig ausfielen; das Resultat dieser Ver-
den 13. Juli 1900- Seite 3
suche wurde in einem Protokolle niedergelegt. GR. E n d l-
weber stellt den Zusatzantrag: „Das Stadtbauamt hat so-
fort jene Kohle zu beziehen, welche mit Rücksicht auf den
Preis und die vorhandene Keffelanlage entsprechend er-
scheint." GR. Dr. Jäger fragt, ob die protokollarisch nieder­
gelegten Ergebniffe der vom GR. Fellerer erwähnten Ver­
suche dem Referenten zur Hand seien; wenn nicht, beantrage
er, den 2. Punkt des Referenten- Antrages zu vertagen.
Referent bemerkt, der Verbrauch habe ergeben, dass mehr
als doppelt so viel Braunkohle nothwendig ist, als Steinkohle.
Die Braunkohle kostet 56 fl. und ist eine Steigerung des
Preises bereits angekündet. GR. Heini sch bezeichnet letzteres
als unrichtig. GR. Fel lerer spricht sich für den Antrag
des GR. Dr. Jäger aus und wird, nachdem Referent eben­
falls der Vertagung des Punktes 2 seines Antrages zustimmt
und diesen Theil zurückzieht, der 1. Theil angenommen.
Desgleichen gelangt auch der Zusatzantrag des GR. Endl-
weber zur Annahme.
GR. Bauer berichtet in Angelegenheit der Offertaus­
schreibung für die Canalisierung der Wiener
Reichs st raße und stellt den Antrag: „Der Herr Bürger­
meister werde ersucht, 1. die von der k. k. Satthalterei ver­
langten Revers-Parien auszustellen; 2. den von der k. k.
Statthalterei ausgesprochenen Beitrag von ein Drittel der
Entwässerungskosten per 900 K zur geeigneten Zeit in Em­
pfang zu nehmen; 3. die Offertausschreibuug für diese Canal-
Herstellung in den drei Tagesblättern und der „Montagspost"
mit dem Einreichungstermine 28. Juli 1900, mittags 12 Uhr,
zu veranlassen; 4. der Herr Bürgermeister wird weiters er­
sucht, im Falle die Ausführung dieser Arbeit in die Zeit der
Gemeinderathsferien fallen sollte, die Vergebung derselben im
Einvernehmen mit dem Stadtbauamte vorzunehmen." Diesem
Antrage fügt Referent über Wunsch des GR. Dr. Jäger noch
bei: „Die Kosten für die Herstellung dieses Canales im Be­
trage per 31.000 K sind dem 2 1/ 2 Millionen-Anlehen zu
entnehmen." Der Antrag gelangt in seiner Gänze zur An­
nahme. Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine
vertrauliche Besprechung folgt.
Kirchliches.
Münzbach. (Bischöfliche Visitation.) Am
9. Juli, 5 Uhr abends, hielt der Hochwürdigste Herr Bischof
seinen Einzug durch den festlich geschmückten Markt unter
Vorantritt der Musik, der Schuljugend mit ihren Lehrern,
der Veteranen und Feuerwehrmänner. Gemeinde-Vorsteher
Herr Franz Mehr richtete an Se. bischöfliche Gnaden zuerst
einige Begrüßungsworte. Eines der weißgekleideten Mädchen
trug ein sinniges Gedicht vor und überreichte dem Hoch­
würdigsten ein Blumenbouquet. Abends 8 Uhr wurde unter
Tragung vieler hübscher Lampions eine Serenade dargebracht,
worüber der Hochwürdigste Herr Bischof seine Freude äußerte.
Des anderen Tages wurden 152 Kinder gefirmt. Ueber 200
Personen wurde die heilige Communion gespendet. Zu Be­
ginn der sehr erbaulichen Predigt sprachen Se. bischöfliche
Gnaden die Anerkennung aus, dass auch die Gläubigen zur
Renovierung der schönen Pfarrkirche Beiträge geleistet haben.
Möge der allverehrte Oberhirte uns noch viele, viele Jahre
erhalten bleiben!
Ragusa, 5. Juli. (D i ö c e s a n- S y n o d e.) Bischof
Dr. Josef Marcelic hat für den 17., 18. und 19. October
d. I. eine Diöcesan- Synode nach Ragusa einberufen. In
diesem Jahrhundert ist dies die erste Kirchensynode, die in
Dalmatien abgehalten wird.
Correlpondenzerr.
Kleinmünchen, 10. Juli. (Streik.) Der letzten Sams­
tag ausgebrochene Streik in den Spinnereien der hiesigen
Actienfabrik ist nun wieder beendet, da die Streikenden, etwa
50 an der Zahl, heute früh die Arbeit wieder, und zwar
bedingungslos, aufgenommen haben. Eine kleine (5°/»ige)
Lohnerhöhung wird erfolgen, selbe ist jedoch schon vor dem
Streik zugesichert worden.
Afpach bei Mauerkirchen, 8. Juli. (Eine feuer­
wehrfreundliche Gemeinde.) Die löbl. Gemeinde­
vertretung von Aspach spendete dem hiesigen Feuerwehr-
Commando 2000 K zur Anschaffung einer Saugspritze und
von Schläuchen. Die Saugspritze lieferte die bekannte Firma
Straußberger zu Osternberg, welche sehr gut ausgefallen ist
und die 300 Meter Schläuche lieferte unser bekannter Lösch-
geräthelieferant und Seilermeister Reger in Mauerkirchen,
dem auch die Ausrüstung der Filialfeuerwehr Migelsbach
übergeben worden ist. Beide Lieferanten sind allen Gemeinden
und Feuerwehren bestens zu empfehlen.
Braunau am Inn, 11. Juli. (Schüler-Concert.)
Am Sonntag den 8. Juli d. I. fand im großen Finksaale
unter Leitung des hiesigen Chorregenten Josef Putscher ein
Schüler-Concert statt, das alle Erwartungen der Zuhörer weit
übertraf. Der Saal war dicht besetzt und das Concert von
allen Ständen besucht. Zum Vortrage gelangten folgende
Piecen: 1. Keler Beta: Französische Lustspiel-Ouverture für
Piano, 4händig, Violin, Viola und Violon. Violin: Fräulein
Poldi Thalbauer; Clavier: Fräulein Mizi Scheffelmann und
Fräulein Jda Stuppöck. 2. Mazas: a) Violin-Duett von den
Schülern der unteren Classen. 3. Krone: d) Phantasie über das
russische Volkslied „Der rothe Sarafan" mit Clavier (Pepi
Putscher). 4. Mendelssohn: Duette. Obere Gesangsclasse, a) Das
Aehrenfeld. b) Maiglöckchen und die Blümelein. .Clavier:
Frl. Mizi Scheffelmann. 5. Labitzky: a) In der Gebirgsschenke,
Idylle, d) Arie Louis Xlll. von Osten. Von den Schülern
der oberen Classe. 6. Kösporer: Sängers Gebet. Sämmtliche
Gesangsschüler. Orchester und Clavier 4händig: Frl. Mizi
Scheffelmann und. Frl. Jda Stuppöck. 7. Reissinger: Clavier-
Trio (Capricio) für Violin, Viola und Piano. 8. Abt: Duette.
Von den oberen Gesangsclaffen. a) O wie wunderschön ist die
Frühlingszeit, d) Feldmarschall Frühling. Clavier: Frl. Jda
Stuppöck. 9. Verdi: Traviata und b) Phantasie aus Mgoletto
für Violin: Frl. Poldi Thalbauer, und Clavier: Frl. Mizi


[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
Scheffelmann. 10. Kremser: Dankgebet aus den altnieder­
ländischen Volksliedern vom Jahre 1626 mit Chor. Sämmt-
liche Gesangsschüler. Orchester und Clavier 4händig: Fräulein
Mizi Scheffelmann und Frl. Jda Stuppück. 11. Mendels-
söhn: Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum für
Orchester und Clavier 4händig. Sämmtliche Jnstrumentalisten.
— Alle zur Aufführung gebrachten Stücke wurden von den
zahlreichen kleinen Sängern, Geigern und Geigerinnen sehr
gut vorgetragen; namentlich gefielen die Nummern 3, 4, 6
und 8 und hat sich Herr Chorregent Putscher mit diesem
Concerte nicht Mein recht gut eingeführt, sondern auch ein
ihn ehrendes Denkmal seines Fleißes und seiner Ausdauer
gesetzt. Nicht unerwähnt dürfen aber bleiben: Fräulein Poldi
Thalbauer, welche durch ihr Spiel auf der Violine allge­
meines Auffehen erregte; es verrieth nicht allein fleißiges
Studium, sondern auch gute Technik, sowie die Fräuleins Jda
Stuppöck und Mizi Scheffelmann, welche in der liebenswür­
digsten Weise die Begleitung der einzelnen Chöre besorgten.
Ein Besucher des Concertes, Herr Musik-Professor H. Ham-
böck, vom Wiener Conservatorium, sprach über alle Leistungen,
besonders aber über die gesanglichen, sein vollstes Lob aus.
Am selben Tage vormittags 10 */i Uhr gab es auch im
Schulgebäude der hiesigen Knaben-Volksschule (4classig) eine
Schülerproduction, welche von den Gesaygsschülern des Herrn
Lehrers Theodor Jungwirth aufgeführt wurde und welcher
geladene Gäste, vorzüglich die ?>. Tit. Eltern, Verwandten
der Mitwirkenden anwohnten. Die gebotenen Leistungen be­
friedigten Me Anwesenden im vollen Maße.
Brau«««» (Casino-Unterhaltung.) Bei der
Dienstag den 10. d. M. bei Herrn Ganv abgehaltenen Aus­
schusssitzung wurde beschlossen, in Herrn Probsts Gastgarten
zu Haselbach für die Mitglieder des hiesigen kathol.-polit.
Vereines eine Familien-Unterhaltung zu veranstalten. Dabei
wird die Putscher'sche Capelle die Musik besorgen.
Salzburg. (Personalnachrichten.) Herr Landes­
hauptmann Domcapitular Alois Winkler, welcher jüngster­
krankte, ist auf dem Wege der Besserung.— 8. ?. Agvellus,
Guardian und Definitor im hiesigen Franciscanerkloster, liegt
seit Montag an Rippenfellentzündung darnieder. Das Befinden
ist glücklicherweise bereits bedeutend besser.— Herr Karl
Erhärt, Cooperator an der Stadtpfarre Nonnthal, kommt
«ach Fieberbrunn.
Salzburg. (Abgestürzter Wildschütz.) Aus
Piesendorf wird der „Salzburger Chronik" unter dem 7. d.
gemeldet: Der älteste Sohn von Mitterbürgl, Johann Neu­
maier, entfernte sich am letzten Sonntag vom elterlichen
Hause, angeblich um Edelweis zu suchen. Er kam aber weder
am selben Tage, noch am folgenden nach Hause und deswegen
vermuthete man sofort ein Unglück. Mau stieg fast die ganzen
Almen und Bergrücken ab, fand aber keiye Spur. Erst am
Freitag nachmittags wurde er in einem GrMen des Zimbach-
hornes entdeckt. Aus dem Rehbock und dem Gewehre, das
er am Rücken trug, erkannte man, was man bereits ver­
muthete, dass er statt Edelweiß zu pflücken, des edlen Waid­
werks pflegte. Wie man hört, soll der Jäger ihm auf der
Spur gewesen sein und ihn angerufen haben, worauf Neu­
maier im wilden Laufe Reißaus nahm. In der schnellen
Flucht dürste ein Fehltritt seinen tiefen Fall verursacht haben,
der ihm das Rückgrat brach. Neumaier stand im Alter von
20 Jahren.
Wien. (Neue Fortbildungsschule für Mäd­
chen.) Die Centralleitung des katholischen Schulvereines ist
im Begriffe einen lang gehegten Wunsch der katholischen Be­
völkerung des IV. und V. Wiener Bezirkes eventuell der an­
grenzenden Bezirke durch die Errichtung einer katholischen
Fortbildungsschule für der Schule entwachsener Mädchen zu
entsprechen. Sie hat sich zu diesem Behufe an den löblichen
Stadtrath um Ueberlaffung geeigneter Localitäten in der
Mädchenbürgerschule IV. Starhemberggasse gewendet und
hofft, dass dieser wohlerwogenen Bitte bald entsprochen werden
wird, damit die Eröffnung des I. Jahrganges dieser Schule
im kommenden September statthaben könne. Die erste vom
katholischen Schulvereine errichtete Fortbildungsschule in
Döbling, welche unter der vortrefflichen Leitung des hochw.
Herrn Robert Pergmann steht, hat sich im Fluge die Sym­
pathien weiter Kreise des christl. Volkes erobert. Es ist dies
leicht begreiflich, den die Ausbildung der Mädchen für die
Wirtschaft, die Vertiefung des in der Bürgerschule genossenen
Unterrichtes, die Erlernung der Buchhaltung, die weitere
Ausbildung der weiblichen Handarbeiten sind ja unschätzbare
Wohlthaten, welche das junge Mädchen für ihren künftigen
Beruf als Hausstau, als Comptoiristin u. s. w. in vorzüglicher
Weise befähigen. Zum Director der neuen Fortbildungsschule
wurde Se. Hochwürden Herr Karl Kernthaler, Cooperator
an der Pfarre St. Elisabeth IV. Bezirk ausersehen, welcher
auch bereit ist, an Donnerstagen von 2 bis 7 Uhr und an
Sonntagen von 12 bis 2 Uhr in seiner Wohnung im Pfarr-
Hofe diesbezügliche Auskünfte zu ertheilen. Gewiss werden
die katholischen Eltern diese Mittheilung mit Freuden auf­
nehmen und für einen zahlreichen Besuch derselben eine rege
Thätigkeit entfalten. Die Centralleitung des katholischen Schul­
vereines, welche auch in ihrer Kanzlei I. Bezirk Wildpret-
markt 3, Anmeldungen entgegennimmt und Auskünfte ertheilt
werden, wird bestrebt sein durch Feststellung eines äußerst
minimalen Schulgeldes deu Besuch dieser Schule den weitesten
Kreisen christli cher Bevölkerung zugänglich zu machen.
Lagesnciiigkeilcn ms Ätadt und land.
Linz, 12. Juli 1900.
— Werkzeuge der deutschnationalen Partei. Der
Rechnungscalculant Feld mann bei der k. k. Finanzdirection
in Linz erfrecht sich, uns durch seinen Vertreter Dr. von
Peßler mit Bezug aus den neulichen Artikel „Eine Jn-
sultierung des Volksvereinspräsidenten Dr. Max Mayr" eine
Berichtigung zukommen zu lassen. Wir veröffentlichen dieses
advocatische Machwerk, obwohl es den gesetzlichen Anfor-
derungen an eine Berichtigung nicht entspricht und selbst
.Linzer Volksblatt.*
einen Punkt berichtigt, von dem Feldmann keine Kenntnis
haben kann. Wir sehen «ns aber gleichzeitig gezwungen, die
bisher gegen Feldman» geübte Rücksicht fallen zu lassen und
der Oeffentlichkett zu zeigen, was für Individuen sich
in staatlichen Anstellungen befinden und mit
welchen Menschen die deutschnationalen Partei­
führer verkehren, um sie zu ihren Zwecken
auszunützen. Für die Folgen lehnen wir jede
Verantwortung ab und bringen zu diesem Zwecke das
Begleitschreiben zur Berichtigung, woraus ersichtlich
ist, dass die Berichtigung im Aufträge Feldmanns an
uns ergieng.
Dieses Begleitschreiben lautet:
Linz, 10. Juli 1900. Löbliche Redaction! Im Aufträge
meines Clienten des Herrn Josef Feldmann übersende ich die
beiliegende von ihm eigenhändig gefertigte Berichtigung mit
dem Ersuchen, um ihre gesetzmäßige Aufnahme in das „Linzer
Volksblatt". Hochachtungsvoll Dr. Gustav v. Peßler.
Die Berichtigung lautet:
Unter Berufung auf§ 19 des Pressgesetzes verlange ich
die dem Gesetze entsprechende Aufnahme nach­
stehender Berichtigung des in Ihrem Blatte Nr. 155 vom
10. Juli l. I. erschienenen Artikels: „Eine Insultierung
desVolksvereinspräsidentenDr. MaxMayr."
1. Es ist unwahr, dass ich ein von Dr. Max Mayr ent­
lassener Schreiber bin und dass ich einen halben Tag bei
ihm beschäftigt war. Wahr ist vielmehr, dass ich nicht eine
Secunde bei ihm als Schreiber beschäftigt war und dass
Dr. Max Mayr auch wegen dieser Schmähung vom Landes­
gerichte Linz am 7. d. M. verurtheilt wurde. Wahr ist
ferner, dass mein Klagebegehren in erster Instanz nur aus
einem formellen Grunde— wegen vermeintlicher Verspätung
der Klage— abgewiesen wurde, dass aber auch die erste
Instanz in den Entscheidungsgründen ausdrücklich den ob­
jectiven und subjektiven Thatbestand beider Uebertretungen
(fälschliche Beschuldigung des Meineides und öffentliche Schmä­
hung) anerkannte und bezüglich ersterer wörtlich ausführte,
„dass Dr. Mayr wissen musste, dass er die damals
incriminierte Beleidigung der Frau Schlechter sich hatte zu­
schulde» kommen kaffen, ein Irrthum des Zeugen bezüglich
des Datums aber nicht hinreichen könne, um diesem den Vor­
wurf des Meineides zu machen." Bezüglich der Behauptung,
ich sei ein von ihm entlassener Schreiber, gab der Verthei­
diger des Dr. Mayr, Herr Dr. Greitter aus Wels, selbst die
Möglichkeit eines Irrthums zu.
2. Un w a h r ist, dass ich seitens meines Vorgesetzten
aus dem Dienste entlassen werden sollte und dass sich Doctor
Mayr damals für mich verwendete, um meine Familie nicht
brotlos zu machen; wahr ist vielmehr, dass derselbe mir
schon vor der Schlechter-Verhandlung auf der Straße drohte,
mich ums Brot zu bringen und dass er sich thatsächlich nach
seiner Verurtheilung über die Klage der Frau Schlechter, bei
welcher Verhandlung ich eben als Zeuge vorgeladen war, sich
an meinen Herrn Amtsvorstand wandte und mich auch diesem
gegenüber wie bei Gericht beschuldigte, dass ich bei Gericht
falsch ausgesagt hätte und ein von ihm entlassener Schreiber
sei, so dass ich mich veranlasst sah, Dr. Mayr brieflich auf­
zufordern, meinen Chef nicht wehr mit unwahren Beschuldi­
gungen zu behelligen, widrigens ich gerichtliche Schritte thun
würde. Wahr ist, dass ich zur Zeit, als bereits das Aus­
lieferungsverfahren an den hohen Landtag gegangen war,
Dr. Mayr um eine Unterredung ersuchte, welche auch statt­
fand und bei welcher ich mich bereit erklärte, die Klage zu­
rückzuziehen, wenn Dr. Mayr mir eine Ehrenerklärung aus­
stelle. Es geschah dies aus dem Grunde, weil mir damals
mein Amtsvorstand mittheilte, ich thäte besser, die Klage zu­
rückzuziehen, denn Dr. Mayr wolle sich an den Herrn Statt­
halter wenden und es könne für mich schlecht ausgehen.
Achtungsvoll Josef Feld mann. Linz, am 10. Juli 1900.
Unsere Bemerkungen. Zn dieser Berichtigung be­
merken wir: 1. Feldmann hat vor Gericht etwas beschworen,
was sich als nicht wahr herausstellte. Als Dr. Mayr
dann sofort den Antrag auf Einleitung der Untersuchung
wegen Verdachtes des Meineides stellte, änderte
Feldmann seine Aussage. Feldmann hatte den günstigen'Um-
stand für sich, dass der Richter seiner eidlichen Aussage
auch nach der Aenderung glaubte, während Dr. Mayr als
Angeklagter nach dem Gesetze nicht schwören durfte.
2. Was die Frage betrifft, ob Feldmann ein von
Dr. Mayr nach halbtägiger Dienstzeit entlassener Schreiber
ist, so steht hier Aussage gegen Aussage. Dr. Mayr behauptet
es, Feldmann leugnet es. Wer von Beiden Glauben verdient,
darüber wird kein Zweifel bestehen und die spätere Charakteri­
sierung Feldmanns wird auch keinen Zweifel mehr zulassen.
3. Unsere Behauptung, dass Feldmann nach Erklärung
eines Vorgesetzten entlassen werden sollte, können wir be­
weisen. Als Dr. Mayr nach der ersten Verhandlung sich
beim Amtsvorstande Feldmanns, Herrn Oberrechnungs-
rath Freyinger, beschwerte und das fcandalöse
Treiben Feldmanns in dieser Angelegenheit durch von
Feldmann geschriebene Briese bloßlegte, da erklärte der Amts­
vorstand: „Diesen Menschen müssen wir entlassen."
„Nein, erwiderte Dr. Mayr, das möchte ich nicht, weil mir
seine Familie erbarmt." Zeuge dieser Scene ist Herr Finanz­
rath Breuer, der noch ausdrücklich dieses Benehmen
Dr. Mayrs als edel bezeichnete. Hieraus ersieht man, wie
frech Feldmann berichtigt.
4. Feldmann gesteht selbst zu, dass er von Dr. Mayr
eine Unterredung erbat, um eine Ehrenerklärung von ihm
zu erlangen, dass Dr. Mayr dieses Verlangen rundweg ver­
weigerte. Dies kann Feldman» nicht leugnen, weil als Zeuge
der Landtagsabgeordnete und BezirksrichterDr. Bst eh
anwesend war. Was die angebliche Aeußerung des Amtsvor­
standes anbelangt, so gehört diese nicht in die Berichtigung
und wird ganz überflüsfigerweise hereingezogen. Wir können
nicht entscheiden, ob die Angabe Feldmanns der Wahrheit
entspricht und konstatieren nur, dass Dr. Mayr eine Absicht,
sich an den Statthalter zu wenden, einem» Amtsvorstande
den 13. Juli 190 0. Rr^l58
Feldmanns gegenüber niemals äußerte. Es zeugt aber wieder
von der Keckheit Feldmanns, dass er ohne Umstände sich auf
eine« Amtsvorstand beruft, um für sein anrüchiges Vorgehen
eine Deckung zu finden.
Dr) Mayr hat die ganze Angelegenheit stets nur als
deutschnationale Parteihetze betrachtet, was sie
auch ist. Es gehört die ganze Leidenschaftlichkeit und das
stets bewährte Ungeschick der deutschnationalen Führer dazu,
um aus einer— wenn sie wirklich gefallen wäre, was nicht
geschah— sehr harmlosen Aeußerung Dr. Mayrs einen solchen
Rummel zu machen. Das Publicum weiß, dass es die durch
Dr. Mayr herbeigeführte Vereitelung der Bismarckstraße ist,
was in den Hintermännern der „Montagspost" die blinde
Wuth gegen den Volksvereinspräsidenten von neuem angefacht
hat, und das Publicum wird sich denken: „Nun, wenn ihr
den Doctor Mayr über nichts anderes beschuldigen könnt,
als dass er einmal eine Person eine „berechnende Jntri-
guantin" genannt haben soll, dann packt Euren „Ehrenmann"
Feldmann zusammen und lasst Euch heimgeigen." Es ist
aber nun an der Zeit, dieses edle Werkzeug unserer Gegner
(Feldmann) noch näher zu kennzeichnen, sowie auch über die
in der Berichtigung genannte Frau Schlechter einige
Aufschlüsse zu geben.
Frau Schlechter ist eine Architektens-Witwe in Kitzbühel
(Tirol) und Herr Dr. Mayr wohnte als Advocaturs-Concipient
im Hause ihrer Schwiegermutter. Die „Montagspost" nennt
sie „eine ihm (Doctor Mayr) persönlich nahestehende Frau" und
beabsichtigt damit, eine Verdächtigung auszusprechen, die der
sonstigen Gesinnung und Haltung der „Montagspost" sehr ent­
spricht. Es haben aber, außer allgemein gesellschaftlichen, nie
irgend welche Beziehungen zwischen Dr. Mayr u. Frau Schlechter
bestanden und als ein deutschnationaler Advocat einmal Frau
Schlechter über diesen Punkt befragte, antwortete sie sofort: N i e.
Frau Schlechter ist geistig nicht normal und ohne Zweifel
in einer geistig krankhaften Entwicklung be­
griffen. Sie überschwemmt Herrn Dr. Mayr fortwährend
mit Zuschriften, die oft des sonderbarsten Inhaltes sind, so
dass die Annahme eines kranken Geistes der einzige Gesichts­
punkt ist, unter dem man den Inhalt jener Briefe entschul­
digen kann. Frau Schlechter verfolgt, wie es derartigen
Naturen eigen ist, Herrn Dr. Mayr bald mit ihrer Neigung,
plötzlich aber auch wieder mit ihrem Hasse.
In einem solchen Zornanfalle— Dr. Mayr hatte ihr
ftüher einmal, der ewigen Behelligungen müde, in ziemlich
kräftigen Ausdrücken zurückgeschrieben und dabeidasWort
„berechnende Jntriguantin" gebraucht— ließ sie diesen Brief
in die Kanzlei des Dr. Beurle gelangen, um Dr. Mayr gerichtlich
zu klagen— und seitdem wurde diese bedauerns­
werte Frau von den deutschnationalen Führern
zu einem Werkzeuge in derHetze gegenDr.Mayr
missbraucht. Sie spielt aber diesen Ehrenmännern die
schlimmsten Streiche und schickt die meisten Briefe, die sie von
deutschnationaler Seite erhält, geradewegs an— Dr. May r.Erst
gestern, als sie von Feldmann telegraphisch aus Kitzbühel
hieher berufen worden war,— kam sie sofort in die Kanzlei
des Herrn Doctors, um ihm dies zu hinterbringen, musste
übrigens die Kanzlei verlassen, ohne Dr. Mayr gesehen zu
haben. Durch die Briefe der Frau Schlechter ist Herr Dr. Mayr
in den Besitz wertvollen Materials gekommen, wodurch es
ein leichtes ist, die Pläne der Gegner zu kreuzen und ins-
besonders den vielgenannten Feldmann zu entlarven.
Der Rechnungscalculant Feldmann. Unter dem
14. September 1899 schreibt Feldmann an die „liebe Frau
Schlechter": „Wurde für gestern bei Herrn Dr. Beurle vor­
geladen, wo ich zuerst Ihren gaistigen Zustand
bestätigen muste, dan wurde mir gesagt das aus den Briefe
(d. i. das oben erwähnte Schreiben des Dr. Mayr an Frau
Schlechter) nichts klagbares zu entnehmen sei, jedoch
das ist klagbar dass Doctor Sie mir gegenüber auf offener
Straße eine berechnende Jntrugantin nannte, was auch zu
Protokoll genommen wurde. Die Verhandlung findet in Kürze
statt wo ich als Zeuge erscheinen muss und meine Aussagen
auch beeiden muss das war gut das Doctor das zu mir ge­
sagt hat den sonst hätten Sie nicht klagen
können." Feldmann spielt also den Angeber, um dem
augenblicklichen Rachebedürfniffe der Schlechter entgegenzu­
kommen. Dann schreibt er: „nun ich habe alles angegeben
und werde auch in Zukunft treu zu Ihnen stehen." Zum
Schluffe heißt es: „Nun jetzt wird es nicht mehr lange
dauern, bin begierig, was ans der Hetz wird."
Als Dr. Mayr in der bekannten Verhandlung wegen
Ehrenbeleidigung der Frau Schlechter zu 5 fl. Strafe verur­
theilt worden war, war der saubere Rechnungs-Calculant
Feldmann in größter Angst wegen seines „Eides" und schrieb
sofort an Frau Schlechter: „bitte Frau Schlechter herzlich,
jetzt für mich in den Schranken zu tretten und mich zu
reinigen von dem was mich bedroth bitte kommen Sie,
damit wir allesausmachen, den die Verhandlung
ist fertig und geschlossen und beschränkte sich nur auf Ihre
Kla^, ich wurde meineidig erklärt es wurde mir bedeutet
zu veranlassen, dass nichts in die Zeitung kommt, widrigen­
falls die beiden Briefe (von diesen wird noch die Rede sein.
D. R.) ausgeliefert werden an den Herrn Hofrath und Fi-
nanzdirector. Bitte nochmals riskieren Sie noch einmal die
Fahrt sonst kommen wir zu keinem Ziele da
alles wieder einschläft...... Alles wird auf
mich geschoben. Doctor machte sich rein." Am Rande steht:
„Bitte nochmals die Reise zu wagen, es wird Sie nicht (viermal
unterstrichen!) gereuen. Bitte zu telegraphieren wenn Sie
kommen bitte nochmals."
Die Angst des Feldmaun, er könnte durch Aussagen
der Schlechter entlarvt werden, blickt aus jeder Zeile hervor.
Darum soll sie kommen, damit alles „ausgemacht" wird.
Wir bemerken noch, dass die Schlechter über die Verur­
theilung Dr. Mayrs tiefste Reue äußerte und inständig bat,,
ihr, der „schwer Kranken", zu verzeihen.
Die Schlechter hatte es aber nicht eilig, zu Feldmann
zu kommen. Darum schrieb ihr nun die Frau Feldmanns,


[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 158. Linz, Freitag
Hie bedauerte, dass sie ihr nur „wenig Vortschritte"
-mitzutheilen hätte. Dr. Mähr hätte es abgeschlagen, dem
Joses (Feldmann) eine Erklärung auszustellen. Dann heißt es:
„Die Deutschen a l l e s i n d ihm egal aber seine
Vorge(se)tzten nicht!!" Frau Feldmann macht der Frau
Schlechter Vorwürfe:
„Sie sind woll frei aber mein Mann der kann dass
-alles Busen, auf Ihm wird alles geworfen auf Ihm sich
ausgeredet. Wo er doch nur Zeuge war Wenn
Sie schon hier waren, wäre es Ihnen nur auf einen Gang
ankekommen und hätten Sie sich dann mit Meinen Mann
gegenüber Dr. M. Ausredest können, aber warum nicht
warum soll er nicht von der Sorge frei sein ???. .....
Immer in Anfang war ich dagegen und ante (ahnte) was
kamen wird und war ist es Mein Mann ist drinnen, alle frei."
Ihre K. Feldmann.
Der k. k Rechnungscalculant Feldmann hatte schon vor
der ersten Gerichtsverhandlung an Frau Schlechter gemeine
-Schmähbriefe über Herrn. Dr. Mayr und sogar besten
Frau geschrieben, welche die Schlechter wieder an Dr. Mayr
sandte,— aber erst nachdem die Klagefrist verstrichen war.
.In einem dieser Schmähbriefe war u. a. erwähnt, dass zu
Dr. Mayr keine Clienten mehr kommen, dass er einen Bahn­
bediensteten ungerecht exequiert habe, dass ihn überhaupt
niemand leiden möge, dass man sich vor ihm hüten möge rc.,
alles faustdicke Lügen! Dieses sind jene oben erwähnten
Briese, die Dr. Mayr dem Amtsvorstaude vorlegte, um sich
über das scandalöse Treiben des Feldmann zu be­
schweren. Und da wird dem Dr. Mayr noch ein Vorwurf
daraus gemacht, dass er sich gegen ein derartiges Individuum
beschwert hat.
Wir haben dem vorläufig nichts hinzuzufügen und
glauben, es wird schon jeder Urtheilsfähige aus den ge­
brachten Zeugnissen selbst ableiten können, wie mit den
schmutzigsten Mitteln eine planmäßige Hetze gegen
Dr. Mayr getrieben wird. Wir haben die unglückliche Frau,
mit der ein schändlicher Missbrauch getrieben wird, und
haben den famosen Zeugen geschildert, der vor dem Gerichte
Mauken fand. Wenn Feindseligkeit und Hinterlist zu einem
guten Zeugen befähigen, dann ist Feldmann ein Musterzeuge.
Es werden in unserer Darstellung auch die eigentlichen
Drahtzieher der „Deutschen", d. i. die deutschnatio­
nalen Führer, sichtbar, die, wie man sieht, mit recht netten
Ehrenmännern verkehren und in deren Gesellschaft sich
Wohlbefinden. Das Sprichwort: Sage mir, mit wem Du
umgehst, und ich sage Dir, wer Du bist, tritt hier in volle
Geltung. Ein bekannter preußischer Minister (gegenwärtig Bot­
schafter) gebrauchte einmal das treffende Wort: manchem,
der mit heimlichen Intriguen zu kämpfen hat, bleibt nichts
übrig, als in die Oeffentlichkeit zu flüchten,
d. h. das beste Mittel, um gewisse Intriguen der Gegner
gu durchkreuzen, ist, sie öffentlich bekannt zu machen. Auch
.Herr Dr. Mayr ist in diesem Falle und wir meinen, dass
seine unwürdigen Gegner dem Urtheil der Oeffentlichkeit
keineswegs mit ruhigem Gewissen entgegenschauen werden.
Ihre specielle Absicht, Herrn Dr. Mayr für seine siegreiche
Vertretung in der Bismarckstraßen-Angelegenheit zu strafen,
ist missglückt und ebensowenig wird es ihnen glücken, den
Dr. Mayr angesichts der kommenden Verhandlung dieser Ange­
legenheit beim Verwaltungsgerichtshofe einzuschüchtern.
Herr Dr. Mayr wird auch da wieder unerschrocken und
unbekümmert um die schmutzigen Ränke der Gegner seinen
Mann stellen. Erreicht haben die erbärmlichen „Deutschen"
nur eins: sie haben sich selbst ein Schand- und Brandmal
auf die Stirn gedrückt, das immer dort brennen wird.
— Großkreuz des Ordens vom hl. Grab. Seine
Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
26. Juni d. I. allergnädigst gestattet, dass der Bischof in
Linz Dr. Franz Maria Doppelbauer das Großkreuz
des Ordens vom heiligen Grabe annehmen und tragen dürfe.
— Ehrung. In der heutigen Sitzung des Landesaus­
schusses ergriff Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch die
Gelegenheit, dem Herrn Landesausschussmitgliede Z e h e t-
m a y r die Glückwünsche des Landesausschusses anlässlich
dessen 30jähriger Wirksamkeit als Landtagsabgeordneter dar­
zubringen, woran Herr Landeshauptmann den Wunsch knüpfte,
es möge dem Herrn Jubilanten noch lange vergönnt sein, in
solcher Eigenschaft fortzuwirken.— Herr Landesausschuss
Zehetmayr sprach hiefür seinen wärmsten Dank aus.
— Vom Clerus. Im Kapuzinerkloster in Wien starb
gestern, den 11. d.M., früh um 2 Uhr der hochw. P. Richard
Steiner, emeritierter Provinzial, im 83. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag, 3 Uhr nachmittags, in der
Ordenskirche am Neuen Markte statt.
— Ernannt. Das Präsidium der k. k. Finanzdirection
für Oberösterreich hat den k. k. Finanz-Conceptspraktikanten
Dr. Anton Zeller zum Finanz-Coucipisten in der X. Rangs­
classe ernannt.
— Chorherr Aldi« Czerny f. Vom hohen ober­
österreichischen Landesausschuss wurde folgendes Schreiben
„An Se. Hochwürden und Gnaden, den Hochwohlgebornen
Herrn Ferdinand Moser, Propst des Chorherrenstiftes
St. Florian" gerichtet: „Hochwürdigster Herr Abt! Wenige
Monate sind verflossen, seitdem die Vertretung des Landes
ob der Enns erwünschten Anlass fand, dem hochwürdigen
Chorherr» Al bin Czerny bei seinem 80. Geburtstage die
Glückwünsche namens des Erzherzogthumes, für welches
Chorherr Czerny durch fast zwei Menschenalter aufopfernd
gewirkt hat zum Ausdrucke zu bringen. Der Herr über Leben
und Tod hat wider Erwarten schnell den edlen Priestergreis
von dieser Welt abberufen und der Landesausschuss im Erz-
herzogthume Oesterreich ob der Enns erfüllt eine traurige
Pflicht, wenn er Ihnen, hochwürdigster Herr Abt, als dem
Vorsteher des altehrwürdigen Stiftes, zu diesem großen Ver­
luste sein tiefgefühltes Beileid ausspricht. Was der selige
Chorherr als gelehrter Forscher, als unermüdlicher Historiker,
ivas er als Conservator für das Land, das ihm eine zweite
„Linzer Volksblatt"
Heimat war, gethan, bleibt unvergeffen in dankbarster Er­
innerung der Mit- und Nachwelt. Den hervorragenden Ge­
lehrten des ehrwürdigen Stiftes, dem Abte Jodok Stütz, den
Historikern Franz Kurz, Franz X. Pritz und Josef Gaisberger
ist nun auch Albin Czerny nachgefolgt. Möge das ehrwürdige
Stift bei diesem großen Verluste in der allgemeinen Theil­
nahme des ganzen Landes, ja von ganz Oesterreich die
tröstende Anerkennung erblicken, welche den großen Ver­
diensten des Stiftes um Kunst und Wissenschaft ungetheilt
stets entgegengebracht wird. Vom ob.-öst. Landesausschusse.
Linz, am 12. Juli 1900. Der Landeshauptmann: Dr. Alfred
Ebenhoch w. p
— Todesfall. Am Mittwoch den 11. d.M. starb hier
Frau Katharina Kudelka, Gymnafial-Professorswitwe, im
75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
13. d. M. um 3/ t 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Walterstraße Nr. 9, aus statt.
— 40jähriges Dienstjubilämn. Am 10. d. M. brachten
die Beamten der k. k. Postdirectionscasse in Linz ihrem hoch­
geschätzten Vorstande, k. k. Postcassendirector Franz Stein-
p arzer, zu seinem 40jährigen Dienstjubiläum in seinem aus
diesem Anlasse mit Blattpflanzen prächtig geschmückten Amts­
zimmer in Gala-Uniform ihre Glückwünsche dar. Als Zeichen
ihrer Hochachtung und Dankbarkeit wurde ihm eine sehr schön
ausgeführte Widmung überreicht.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss be­
schloss in seiner Sitzung am 12. Juli l. I. nachstehenden
Gemeinden die Einhebung von Umlagen auf die direkten
Steuern pro 1900 zu bewilligen: Brunnenthal 51°/«,, Wolfs­
egg 40%, Gleink 25°/o. Ferners erklärte der Landesausschuss,
dass er dem vom k. k. Finanzministerium mitgetheilten G e s etz-
e nt würfe, betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer, wovon auf das Land Ober­
österreich ein Betrag von 184.564 K entfällt, die Zu­
stimmung ertheilt. Die nächste Sitzung wurde für Donners­
tag den 26. d. M. anberaumt.
— Vierzig ausgediente Soldaten werden laut Be­
schluss des hohen Landesausschusses vom 6. Juli d. I. heuer
am 18. August anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers mit Beträgen von je 50 Kronen betheilt werden.
Unterstützungsdürftige Bewerber finden Näheres in der Kund­
machung auf Seite 8.
— Der christlich-sociale Verein veranstaltet Sams­
tag, den 14. Juli 1900 im landschaftlichen Casino, bei
schönem Wetter im Garten, sonst im Redoutensaale, eine
Abendunterhaltung, bei der Vorträge der Musikcapelle des
I. FM. Graf Radetzky Militär-Veteranen-Bereines und An­
sprachen von Vereinsmitgliedern und Gästen geboten werden.
Das ausführliche Programm erhalten die Theilnehmer nach
dem Beginn um 8 Uhr gbends. Unentgelt­
lichen Zutritt Haben außer den Herren Christlich-Socialen
die Mitglieder aller anderen christlichen Vereine in
Linz und Umgebung sammt ihren Familien-Angehörigen, die
die letzte Nummer der Mittheilungen des christlich-socialen
Vereines oder ihre Mitgliedsbescheiuigung vorweisen. Solchen
Vereinen nicht angehörende Herren oder Frauen können Ein­
trittskarten erhalten bei den Herren I. E. Puchner, Kauf­
mann, Graben 32, F. Webering, Buchhändler, Landstraße 33,
und M. Diendorfer, Kaufmann in Urfahr, Mühlkreisbahn­
straße 7.
— Die Centralleitung des christlichen Frauen­
bundes für Oberösterreich macht an ihre Mitglieder die er­
gebenste Einladung, an der den 14. Juli 1900 um 8 Uhr
abends im Casinogarten stattfindenden Unterhaltung „des
christlich-socialen Vereines" sich recht zahlreich betheiligen zu
wollen. Eintritt frei. Die Centralleitung.
— Katholischer Gesellenverein Linz. Am Sonntag
den 22. Juli 1900 findet im Garten des Gesellenvereins­
hauses, Gesellenhausstraße Nr. 3, ein G a r t e n f e st ver­
bunden mit der 10jährigen Gründungsfeier des Rauchclubs
„Fidelitas" und mit dem Schauturnen des Turnclubs unter
Mitwirkung der Ennser Feuerwehr-Capelle unter Leitung des
Herrn Capellmeisters I. Kogler statt. Beginn 4 Uhr nach-
mittags. Eintritt 15 kr. Vorverkauf 10 kr. Bei ungünstiger
Witterung findet das Fest am nachfolgenden Sonntag, den
29. Juli, statt. Für Volksbelustigungen ist bestens Sorge ge­
tragen: Juxpost, Fischerei, Ringelspiel, Museum, eine groß­
artige Rauchhalle rc. Vorverkaufskarten sind zu haben bei
Herrn Dobretsberger, Landstraße Nr. 33; bei Herrn Franz
Dewagner, Rudigierstraße Nr. 11 und bei Herrn Karl Grosch,
Spengler in Urfahr, Kirchengasse.
— Herz Jesukapelle zu Lustenau. Samstag den
14. d. M. werden die drei noch ausstehenden Glocken für
die künftige Herz Jesu-Kirche in Lustenau in der Glocken­
gießerei des Herrn A. Gugg gegossen. Es dürfte der Guss
ungefähr um 1 Uhr erfolgen, falls das Schmelzen nach
Wunsch geht und sind Gönner des Herz Jesu- Kirchenbau­
vereines zur Besichtigung des Gusses eingeladen. Am nächsten
Sonntag den 15. d. M. wird in der Herz Jesukapelle zu
Lustenau das Titularfest der Congregation des allerheiligsten
Erlösers in folgender Weise begangen: Um 6 Uhr früh ist
stille heilige Meffe mit Frühlehre; um 8 Uhr findet die Fest­
predigt statt, mit nachfolgendem Amte. Nachmittags 3 Uhr
hält der hochw. Herr Professor Dr. Rudolf Hittmaier die
Festpredigt; hierauf folgt die Aufopferung an U. L. Fr. von
der immerwährenden Hilfe, mit nachfolgender Litanei und
heiligem Segen.
— Zuerkennung der Lebensrettungs-Taglia Die
k. k. Statthalterei hat dem Johann Gigl, Fabriksarbeiter
in Unterlangbath, für die durch ihn mit eigener Lebens­
gefahr bewirkte Rettung des 11jährigen Knaben Johann
Schmuck vom Tode des Ertrinkens die Lebensrettungs-Taglia
zuerkannt.
— Arbeitsansstellnng im Taubstummen-Justitnte.
Die anlässlich der Jahresprüfung der Zöglinge des k. 1
Provincial-Taubstummen-Jnstitutes zur Ausstellung gelangten
Zöglings-Arbeiten boten ei» geradezu überraschendes Bild. In
reicher Fülle, recht hübsch angeordnet, wurden die Arbeiten der
den 13 Juli 1900.
Knaben den Besuchern vorgewiesen. Die Cartonage- und
Schnitzarbeiten, in methodischer Weise nach einem wohldurch­
dachten Lehrgänge ausgeführt, gaben nicht nur Zeugnis von
dem Fleiße und der Accuratesse der jugendlichen Arbeiter,
fie stellten auch ihrem Lehrer, dem Hochw. Herrn Rechberger,
ein höchst ehrendes Zeugnis seiner Tüchtigkeit und Schaffens­
freudigkeit aus. Aber auch die Arbeiten der Mädchen, die
unter der bewährten Leitung des Fräuleins Sorger ausgeführt
waren, verdienen alle Anerkennung, insbesondere auch des­
halb, weil jeder Tand weggelassen und dafür die praktischen
Arbeiten (Strumpf, Hemd, Flicktuch) in besonderer Reinheit
und Genauigkeit ihre Durchführung fanden. Wir gratulieren
dem Institute zu dem schönen Erfolge auch auf dem Gebiete
des Handfertigkeits-Unterrichtes für Knaben und der Mädchen-
Handarbeit.
— Die Pfändbarkeit einer gewerbliche« Con-
cestion. Aus Wien, 10. d. M., wird gemeldet: „Für den
12. d. ist beim Executions-Gerichte eine beachtenswerte Ver­
steigerung angeordnet. Es handelt sich um die zwangsweise
Verpachtung einer Kaffee- und Gasthaus-Concession auf die
Dauer von 6 Jahren an den Meistbietenden. Bis vor kurzer
Zeit wurden nach der Judicatur der Gerichte gewerbliche
Concessionen als unpfändbar angesehen. Der Oberste Ge­
richtshof hat nun im Gegensatze zur bisherigen Judicatur
entschieden, dass auch gewerbliche Conces­
sionen in Execution gezogen werden können. In
Consequenz dieser Entscheidung hat das Executions-Gericht
dem Gläubiger eines Gasthaus- und Kaffeehausbesitzers zur
Hereinbrittgung einer Forderung in der Weise den Rechts­
schutz angedeihen lassen, dass es die zwangsweise Verpachtung
der gewerblichen Concession des Schuldners angeordnet hat.
Das Urtheil des Executions-Gerichtes ist für die Besitzer ge­
werblicher Concessionen von großer Tragweite."— Die
Entscheidung des Obersten Gerichtshofes ist vom socialen
Standpunkt aus jedenfalls zu bedauern. Wir regen an, dass
sich derReichsrath mit dieser Angelegenheit befassen soll.
— Cnrorte. Die „Gmundner Cur- und Fremdenliste"
Nr. 12 vom 11. Juli 1900 weist an Passanten 2248 Par­
teien mit 3546 Personen, Curgäste 342 Parteien mit 1066
Personen, zus. 2590 Parteien mit 4607 Personen aus.
— Herrenlose Hunde. In der hiesigen Abdeckerei befinden sich
zwei Hunde, welche, da sich selbe als herrenlos herumtrieben, der
städtischen Abdeckerei zur einstweiligen Unterkunft und Pflege übergeben
wurden. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 13. Juli:
Erbsensuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
^ Vom Tage. Berlin, 11. Juli. Gräfin Somssich,
eine Tochter des österr.-ungar. Botschafters von Szögyeny,
wurde heute von einem Wagen, dessen Pferde durchgiengen,
überfahren, erlitt aber nur unbedeutende Verletzungen.
— Baron v. Seefried. Aus München wird gemeldet:
Baron v. Seefried und seine Gemahlin (Prinzessin Elisabeth
von Bayern) beabsichtigen ein Gut in Ungarn zu kaufen,
und hielten zu diesem Zwecke auf mehreren Besitzungen dort
Umschau. Wie man nun erfährt, hat Kaiser Franz Joses
das große Waldgut Peröczeny (Honter Comitat) von dem
bekannten Sportsmann Bela v. Huszar um 600.000 Kronen,
sowie ein angrenzendes Gut um 100.000 Kronen angekauft
und dem Ehepaare zum Geschenke gemacht. Das Waldgut
umfasst 4600, das nebenanliegende 140 Morgen Landes.
Auf Letzterem werden die Herrschaften ein geräumiges Jagd­
schloss erbauen lassen. Im Comitat herrscht große Freude,
dass die Enkelin des Monarchen von nun an einen Theil
des Jahres dort zubringen wird.
— Eine neue Verwendung des Phonographen.
In der großen Wahlcampagne, die nun in den Vereinigten
Staaten beginnt, soll der Phonograph eine große Rolle
spielen. Die Demokraten werden, wie aus Newyork berichtet
wird, Tausende phonographischer Einwurfmaschinen im ganzen
Lande vertheilen, Maschinen, die mit Reden hervorragender
Politiker schwer geladen sind, in denen die Vorzüge der
demokratischen Platform erläutert werden und das Publicum
ermahnt wird, gegen Mac Kinley, Trusts und Imperialismus
zu stimmen.
— Die Flugversuche des Grafe» Zeppelin. Der
Commandant der österr. Militär- aeronautischen Abtheilung,
Hauptmann Hinterstoißer, der zur Zeit des Flugversuches mit
dem Zeppelin'schen Luftschiff an Ort und Stelle geweilt hat,
äußert sich in nachstehender Weise über die Resultate, die
Graf Zeppelin bisher erzielt hat: „Meine persönlichen Wahr­
nehmungen haben die skeptische Ansicht, die ich mir schon
vorher gebildet hatte, nicht zu erschüttern vermocht. Das
Resultat des Auffluges hat mir vielmehr den Beweis er­
bracht, dass das Problem des willkürlichen Luftfluges
auf diesem Wege kaum zu lösen sein wird. Ich war Zeuge
des Moments, da endlich, nachdem die Erwartung durch die
stetige Verzögerung aufs höchste gestiegen war, das Luftschiff
in seiner mächtigen Ausdehnung die Fahrt in die Lüfte an­
trat. Der Augenblick, als der gewaltige Koloss, der bisher
von Hunderten von Armen niedergehalten worden war, auf
das Commando „Los" der Fesseln entledigt sich frei in die
Höhe schwang, war ebenso aufregend als großartig und wird
jedem der vielen Zuschauer unvergesslich bleiben. Doch schon
der Umfang des Riesenkörpers, die Gebrechlichkeit des starren
Baues und die schwache Widerstandskraft des dünnen Ge­
rippes sowie die großen Vorbereitungen, die man zur Auf­
fahrt treffen musste, waren Factoren, die jedem Aeronauten
wenig vertrauenerweckend erschiene». Die Entwicklung der
Fahrt sowie der Niedergang des Schiffes, das auf den Aus­
gangspunkt nicht mehr zurückgelenkt wurde, aber immerhin
aus dem Wasser sehr schön und glatt landete, ist bekannt.
Für die fernere Entwicklung der Luftschiffahrt ist der Versuch
gewiss von nicht zu unterschätzendem Werte.
Man hat hiebei manche technische Erfahrung gewonnen,
so beispielsweise, was das Dichten des Baüonsstoffes mit dem


[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 6 ]
Nr. 158.
Veite 6. Lmz, Freitag
sogenannten Ballonin anlangt. Man ist sich ferner darüber
klar geworden, wie die Uebertragung der Transmissionen auf
die Kraft der Motoren und Luftschrauben beschaffen sein muss,
tön unter allen Umständen zu functionieren. Man hat er­
fahren, wie die Luftschrauben praktisch construiert sein müssen.
Man konnte die Conclusion ziehen, dass die Wirkung der
Luftschrauben häufig hinter den rechnerischen Resultaten zurück­
bleibt, und man lernte auch, wie am besten die Gondeln
starr mit dem Drahtgerüste des Ballons zu verbinden wären.
Am wichtigsten ist aber die Erkenntnis, dass zum Antrieb
von Luftschrauben, welche den Ballon treiben sollen, eine große
Kraft nothwendig ist. Da jedoch die Motoren mit der Stärke
der Pserdekräste auch an Gewicht zunehmen müssen, so resul­
tiert, dass das Volumen des Ballons immer größer und
größer werden müsste. Trotz aller Verbesserungen auf dem
Gebiete des Automobilismus und der leichten Motoren können
die Letzteren nicht gewichtlos hergestellt werden. Ich resümiere
meine Ansicht über den Zeppelin'schen Versuch dahin, dass
ein Ballon niemals lenkbar gemacht werden
kann, wobei natürlich von Windstille abzusehen ist. Damit
soll nicht gesagt werden, dass dieser Versuch des Grafen
Zeppelin nicht nothwendig war; es muss vielmehr ausdrück­
lich betont werden, dass derselbe ebenso nützlich als be­
wunderungswürdig war. Die asronautische Welt muss dem
Grafen Zeppelin dafür Dank wissen, dass er mit so großen
Geldopfern, mit zäher Energie und Wagemuth diese Versuche
begonnen, durchgeführt und vollendet hat. Die Lösung des
Problems freilich liegt anderswo, fie ist auf dem Gebiet
des dynamischen Fluges zu suchen."
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8281 K 54 ft. Neu: Durch Hochw.
Herrn ?. Gerhard Mayr, Cooperator in Viechtwang, von
einer gewiffen Person 4 K.— Familie Lorenzoni in Schär­
ding auf das Grab der unvergesslichen Freundin Frau Elise
Schwarz 8 K.— I. W. mit dem Motto: „Schmerzhafte
Mutter Gottes, hl. Antonius und hl. Josef, bittet für mich
in meinen Anliegen" 2 K.— Johann und Marie Kämmerer
widmen als Vergissmeinnicht auf das Grab der lieben Frau
Maria Zimmer mit dem Motto: „Herr, gib ihr die ewige
Ruhe, heilige Maria Mutter Gottes, bitte für fie!" 4 K.—
Durch Herrn Webering: Von L. D. 1 K.— Die an letzter
Stelle im gestrigen Blatte ausgewiesene Spende sollte richtig
lauten: „Vom hochw. Herrn Pfarrer Josef Erlet statt einer
Kranzspende auf den Sarg der Frau Elise Schwarz 6 K. u
Neuestes.
Abgestürzt.
Wien, 11. Juli. Die Leiche des vermissten Touristen
Josef Bann ist gefunden und nach Reichenau gebracht
worden. Bann ist nicht, wie die Nachrichten zuerst lauteten,
erfroren, sondern abgestürzt. Der Maurermeister Seebacher
aus Payerbach entdeckte auf einer Bergtour unterhalb des
Klosterwappens am Schneeberg die Leiche und meldete dies
nach Reichenau. Herr Seebacher hatte den Todten nicht
näher untersucht und bloß mitgetheilt, dass Josef Bann er-
roren sein dürfte.
Als nun heute morgens eine Expedition von Führern
nach dem Klosterwappen gieng, um die Leiche herabzuholen,
wurden an derselben mehrfache Verletzungen constatiert; der
Unglückliche hat demnach seinen Tod nicht durch Erfrieren,
sondern durch Sturz gefunden. Die Führer fanden die Leiche
in der Nähe des Klosterwappens. Bann lag auf dem Boden
lang hingestreckt. Bei näherer Besichtigung fand man an der
Stirn und am Hinterhaupte des Todten schwere Wunden.
Herr Bann war offenbar ausgeglitten und so unglücklich
gestürzt, dass er an den Folgen der erlittenen Verletz­
ungen starb.
Lemberg, 11. Juli. Entgegen den Mittheilungen eines
Blattes über einen angeblichen Mädchenraub in der Ortschaft
Mala, Bezirk Ropczyce, berichtet die „Gazeta Lwowska" auf
Grund authentischer Informationen, dass die
18 Jahre alte Blima Kornreich von ihren Eltern misshan­
delt wurde, als sie denselben im Juni d. I. die Mittheilung
machte, vom Judenthume zum katholischen Glauben überzu­
treten. Auf die Hilferufe des Mädchens eilten zwei Orts­
insassen herbei, welche den Eltern mit der gerichtlichen An­
zeige drohten. Blima Kornreich gibt ferner an, es sei ihr ge­
lungen, einen Bauern zu bewegen, ihr zur Flucht aus dem
Vaterhause zu verhelfen, weil sie bei ihren Eltern ihr
Leben als gefährdet ansehe. Der Landmann Blazniak und
andere Bauern führten das Mädchen, seinen Bitten nach­
gebend, zum Pfarrer in SiedliSka, den es um die Vor­
nahme der Taufe bat. Blima Kornreich erklärte dem
Pfarrer, dass sie die Bauern, welche sie vor weiteren
Misshandlungen schützten, als ihre Wohlthäter ansehe
und drang zugleich in entschiedener Weise auf die Durchführung
des Glaubenswechsels. Der Pfarrer weigerte sich jedoch, in
Anbetracht der Wichtigkeit des Actes die Taufe sofort vor­
zunehmen; und erst am 21. Juni d. I., nachdem er von
seiner vorgesetzten Behörde Informationen eingeholt, Blima
Kornreich in Gegenwart von Zeugen die schriftliche Erklärung
abgegeben hatte, dass sie aus eigenem Antriebe, ohne
hiezu von jemand beredet oder beeinflusst zu sein, zum
katholischen Glauben übertrete, wurde der Taufact vorge­
nommen. Das genannte Mädchen, welches sich derzeit frei­
willig in Siedliska aufhält, hat sich an das kompetente Ge­
richt mit dem Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung ihrer
Besreiung von der väterlichen Gewalt die geeigneten Ver­
fügungen zu treffen, zumal fie zu ihren Eltern nicht mehr
zurückzukehren gedenke. Die Anzeige ihres Vaters Leib Korn­
reich von der Entführung seiner minderjährigen Tochter
wurde der Staatsanwaltschaft übermittelt. Dagegen hat das
Gendarmerie-Comm an do in Wielopole dem Gerichte
die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen Frau und zwei
„Linzer BolkSblatt."■
Töchter wegen Misshan dlung der Blima Kornreich er­
stattet. Die Erhebungen sind im Zuge.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter melden, find
die Landstreitkräfte, welche Deutschland demnächst nach Ost-
Afien entsendet, zahlreicher, als allgemein angenommen wurde.
Es handelt sich nicht um eine gemischte Brigade in der üb­
lichen Zusammensetzung, sondern um ein Truppencorps, welches
etwas über 10.000 Mann stark sein wird.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden aus Shan­
ghai vom Gestrigen: Der Kampf um Tien-Tsin am
6. d. M. war bis jetzt der heftigste. Die Russen allein ver­
loren 200 Todte. Die Chinesen beschießen die Stadt vom
Nordwestwalle des Stadtforts. Der Taotai und die Mit­
glieder des Iamens bezweifeln, ob die vorhandene Streit­
macht der vereinigten Truppen imstande ist, auszuhalten,
falls nicht bald große Verstärkungen eintreffen. Die Verthei­
diger von Tien-Tsin sind durch die beständigen Kämpfe er­
müdet und verdanken es nur dem glänzenden Kundschafter­
dienste der Kosaken, dass die Stellungen der Verbündeten
nicht- längst erstürmt sind.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen Vertreter
des deutschen Reiches in China wurde der bisherige außer­
ordentliche Gesandte in Luxemburg, v. Mumm, ausersehen,
welcher sich schon in den nächsten Tagen in Begleitung des
Secretär-Jnterpreten Freiherrn von der Goltz nach Ost-Asien
begeben wird.
London, 11. Juli. Reuters Office meldet aus Ioko-
hama vom Heutigen: Das Cabinet hält täglich Berathungen
ab und erörtert die Frage betreffend die Entsendung einer
weiteren Division nach China. Bisher wurde keine Ent­
scheidung gettoffen.
Sydney, 11. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Staatssecretär
für die Colonien, Chamberlain, telegraphierte an den Premier­
minister von Neu-Süd-Wales, dass die deutsche Regierung
um die Erlaubnis zum Ankaufe australischer Pferde
für China nachgesucht habe. Chamberlain fügte hinzu, er
werde sich freuen, wenn den deutschen Agenten jede Er­
leichterung zu diesem Zwecke gewährt werde.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Vorgänge in China.
Washington, 12. Juli. sC.-B.f Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staats-Secretär Hay eine Mit­
theilung des chinesischen Staatsrathes vom 29. Juni, worin
die Verantwortung für die Unruhen abgelehnt wird. Nach
einer Besprechung der zügellosen Ausdehnung der Boxer-
Bewegung sagt die Mittheilung u. a.: Die Erlaubnis Chinas,
dass die fremden Truppen Peking betteten dürfen, beweise
das Bestreben Chinas, die freundlichen Beziehungen zu den
Mächten aufrecht zu erhalten. Die fremden Truppen hätten
aber, statt sich auf den Schutz der Gesandtschaften zu be­
schränken, die Straßen durchstreift und hätten sogar in Privat­
paläste einzudringen versucht. Dies provocierte die chinesischen
Soldaten und das Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen,
christliche Convertiten zu tödten und fremdes Eigenthum zu
zerstören.
Die Regierung säumte nicht, Befehle zur Unterdrückung
des Aufstandes zu erlassen, entschloss sich aber, die fremden
Gesandten zu ersuchen, sich im Interesse ihrer Sicherheit zeit­
weilig nach Tien-Tsin zurückzuziehen. Dies stand noch zur
Berathung, als der Pöbel v. Ketteler ermordete, welcher am
vorhergegangenen Tage die Zeit seines Besuches im Tsungli-
Uamen schriftlich angekündigt hatte. DaS Tsungli-Mmen
hatte der Ankündigung v. Kettelers nicht zugestimmt, da man
befürchtete, er könnte auf dem Wege belästigt werden. Die
gesetzlosen Elemente nahmen eine immer drohendere Haltung
ein. Der Gedanke, die Diplomaten in Peking unter chinesischer
Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich aufgegeben, aber die
chinesische Schutzmannschaft angewiesen, bessere Vorsichts­
maßregeln zu treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst
gefeuert. China denke nicht an einen Krieg mit den Groß­
mächten. Der Staatsrath weist sonach die chinesischen Ge­
sandten im Auslände an, den betreffenden Regierungen diesen
Bericht zuzustellen und ihnen zu versichern, dass dem chine­
sischen Militär der Schutz der Gesandtschaften bis zum
Aeußersten zur Pflicht gemacht wurde und dass mit den
Aufrührern so strenge verfahren werde, als die Umstände
gestatten.
Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
Eine Depesche des russischen Gouverneurs von Port Arthur
besagt, dass 40.000 Mandschu-Soldaten nur 12 Meilen von
Mutschwang entfernt stehen. Am 7. d. M. stieß eine kleine
ruffische Abtheilung aus diese Mandschu-Truppe; es entstand
ein Kampf, über dessen Ausgang die Depesche nichts besagt.
Die Fremden in Niutschwang wurden durch Mattosen eines
russischen Kanonenbootes an Bord von Dampfschiffen gebracht.
London, 12. Juli. (C.-B.f Eine Depesche des „Daily
Express" aus Shanghai enthält Auszüge eines in Shanghai
angekommenen Dekretes, welches mit der Erklärung des
chinesischen Staatsrathes, die der chinesische Gesandte in
Washington dem Staatssecretär Hay zugestellt hat, identtsch
zu sein scheint, jedoch noch folgende bemerkenswerte Stelle
enthält: „Wir thun alles mögliche, um die Gesandtschaften
zu retten, die noch bestehen; aber wenn wir es für unmög­
lich halten, diesen Schutz weiter fortzusetzen, so möge man
den Mächten begreiflich machen, dass uns deshalb keine
Vorwürfe gemacht werden können, denn der Zorn der Be­
völkerung nimmt jeden Tag in dem Maße zu, als fie noch
mehr fremdländische Soldaten ankommen sieht, die unser
Land verwüsten und unser Volk tödten." „Daily Express"
fügt hinzu, das Decret sei unterzeichnet: „Tuan, Kaiser."
London, 12. Juli. fC.-B.f Reuters Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizeidirector von
Port Arthur ist in Tien-Tsin angekommen und theilte mit,
dass die Chinesen Niutschwang geplündert und in Brand
den 13. Juli 190 0.
gesteckt haben. Die Chinesen zerstörten die mandschurische
Eisenbahn und brandschatzten die unbeschützte Umgebung von
Port Arthur.
London, 12. Juli. sC.-B.s „Daily Express" meldet aus
Tien-Tsin vom 6. d. M.: Der chinesische General Ma nahm
nach einem östündigen Kampfe das Arsenal östlich von Tien-
Tfin wieder ein und brachte den Vertheidigern schwere Ver­
luste bei. Der japanische Commandant verlangte eiligst Ver­
stärkungen.
London, 12. Juli. fC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang erhielt heute ein
kaiserliches Decret, worin er angewiesen wird, sofort nach
Peking zu kommen.— General Iungtschikkai hat Nachrichten
aus Peking erhalten, wonach dort zwischen den Führern der
verschiedenen Parteien erbitterte Feindschaft herrsche. Ein
Officier des Generals Dungtu wurde wegen eines Attentates
auf den Prinzen Tuan enthauptet. Der Privatsecretär des
Kaisers, der Kanzler der Universität in Peking, wurde mit
seiner ganzen Familie und seinen übrigen Leuten, insgesammt
60 Personen, von den Boxern ermordet. Chinesische Beamte
wollen wissen, General Nich habe seine Truppen von Tien-
Tsin zurückgezogen und marschiere gegen Peking, um den
Prinzen Tsching in seinem Bemühen, der Kaiserin-Witwe
beizustehen, zu helfen.
Petersburg, 12. Juli. sC.-B.s Amtlich wird bekannt­
gegeben, dass der Verkehr auf der großen sibirischen T e le-
g raph en l i ni e in der letzten Zeit infolge anhaltender täg­
licher Gewitter, ferner infolge Beschädigung der Leitung in
Trans-Baikalien durch Stürme und Waldbrände behindert
wurde. Ueberdies erschwert die durch die Ereignisse in China
veranlasste ungewöhnlich große Zahl von Depeschen deren
schnelle Beförderung, so dass die Depeschen oft mehrere Tage
lang ausgehalten werden.— Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Nikolsk, welches besagt: Es.verlautet, dass in
Mukden ein französischer Bischof ermordet und ein Missions­
Gebäude verbrannt sei. Ein hoher chinesischer Beamter soll
vergiftet worden sein. Ueber das Erscheinen der Boxer in
Telin find viele übertriebene Gerüchte im Umlaufe. Ein hoher
chinesischer Beamter übersandte dem Chef des sibirischen Di-
strictes eine Bekanntmachung, der zufolge der Bevölkerung
mitgetheilt wurde, dass die Boxer und ihre Anhänger der
Todesstrafe unterliegen. Thatsächlich wurden aber, wie es
scheint, keine Maßregeln gegen dieselben ergriffen.— Die
aufrührerischen Banden zwangen die in den russischen Kohlen­
gruben in China arbeitenden Engländer, die Gruben zu ver­
lassen. In Girin herrscht allgemeine Panik; man befürchtet
dort den Ausbruch eines Aufstandes. Die Eisenbahn- und
Telegraphenlinie im Süden, welche beschädigt war, arbeitet
jetzt ohne Störung.
Lemberg, 12. Juli. fC.-B.s Infolge der seit vier Tagen
anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand des Dnjester und
Pruth und ihrer Nebenflüsse bedeutend gestiegen. Viele
niedrig gelegenen Gegenden sind überschwemmt. Viele Ver­
kehrsstörungen sind eingetreten.
Stimmen ans dem I)ufisicum.
Der Eisenbahnbeamten- Geselligkeitsverein Linz
gibt bekannt, dass das Concert zum Familienabend am Freitag
den 13. d. M. im Volksgarten um 7 Uhr beginnt. Die
Vereinsmitglieder werden ersucht, durch den Volksgartensalon
einzutreten und die Vereinsabzeichen, welche auch bei Herrn
Juwelier Winkler erhältlich sind, sichtbar zu tragen. Im
Volksgarten ist für die Vereinsmitglieder ein reservierter
Raum begrenzt. Während der Vorträge zu den lebenden
Bildern bleibt der dunkel gehaltene Saal geschlossen. Das
Programm wird beim Saaleingange verabreicht. Eine per­
sönliche Einladung der Vereinsmitglieder erfolgt nicht, die­
selben haben mit ihren Gästen freien Zutritt.
Spenden.
Für die Heidenkinder: Durch Hochw. Herrn ?. Gerhard
Mayr in Viechtwang von einer gewissen Person 20 K.
Zur Linderung der schrecklichen Hungersnoth in
Indien: Von Emma Kaspar in Linz 1 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 12 Juli.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
siapierrente .... 97.65
Iilberrente .... 97.25
Ioldrente 115 30
Oesterr. Kroneurente. 97,—
klug. Goldrente... 115.40
llng. Kronenrente.. 91,—
1860er Lose zu 100 fl. 163—
1660er Lose zu 500 fl. —.—
Prämienlose.. 158.—
»uiig. Bankaktie». 1715.—
Creditactieu...
. 679.—
illlg. Creditactieu.
. 699.-
Änglobank...
. 277—
lluionbankactieu..
. 662.—
Äaukverein...
. 497.-
Lärrderbankactieu.
. 422.—
F. Nortckahnactie».
. 6172.—
Dampsschissactien.
. 746.—
Staat-bahuactirn.
. 665.50
Mdbabnactien
11060
Alpine Moman-Actien. 456—
Böhm. Moutanactieu. 1291.—
Rima ...... 581.—
Poldi 425.-
London .... 242.40
D. Reich-noten.. 118.60
RapoleonSd'or., 19.30 1/ J
Jtal. Banknoten> 90.85
Ducaten 11.83
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. LandeSanlehm, 97—
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.5
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 460.-
Kleimnünchner Actien. 151.-
Türken .... 107 50
Linzer Brauerei-Actien 360-
Salgo-Tarjan.... 680.—
Schwächer.
Telegraphischer Wttterungsbericht.
Wien, 12. Juli. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Rumänien, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über Schweden, ein zweites
Minimum befindet sich über England.— Unbestimmte Wind­
richtung, Bewölkung, strichweise Niederschläge, warme mäßige
Winde.
Linz, 11. Juli, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 168 Cm. ober Null. Temperatur: 12 Grad Wärme.
Windrichtung: Östluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 12. Juli:
Luft 16, Wasser 11 Grad.
Riesenhof, 11. Juli. Lust 12, Wasser 14 Grad.
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Beramwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 7 ]
Nr. 158
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt."
den 13 Juli 1900.
Sette 7.
Uerttorbene i« Linz.
Am 19. Juni: Maria Noe, Dienstmagd, 22 Jahre alt, barm­
herzigen Schwestern, an Tuberculose.— Michael Lchner, Taglöhner,
48 Jahre alt, Römerstraße 62, an Lungenemphysem.— Wilhelm
Strauß, Arbeiterinskin), 6 Wochen alt. Sanvgasse 6, an Bronchitis.—
Anton Brunbauer, Krämerskind, 1 Monat alt, Fabriksstcaße 10, an
Darmkatarrh.— Cäcilia Stroalmair, Di-nstmagd, 28 Jahre alt, all­
gemeines Krankenhaus, an Herzfehler.
Am 20. Juni: Josefine B neder, Bäckerstochter, 24 Jahre alt,
Keplerstraße 4, an Herzklappensehler.— Rosina Bergmayr, Private,
.70 Jahre alt,. Haus der Barmherzigkeit, an Gehirnerweichung.—
Sebastian Mischinger, Hausbesitzer, 61 Jahre alt, allgem. Krankenhaus,
an Lymphdrüsenvereiterung.
Am 21. Juni: Alois Heidinger, Privat, 77 Jahre alt, Volks-
gartenstraße 6, an Bronchectasie-— Franz Troller, Maschinistensohn,
17 Jahre alt, Lustenau 8, an Fallsucht.— Josef Heindl, Taglöhner,
55 Jahre alt, ba mH. Brüder, an Altersschwäche.— Friederike Pichler,
Schmiedskind, 6ls Jahre alt, Klosterstrabe 16 an Tuberculose.
Am 22. Juni: Aloisia Pum, Werkmannskind, 11 Wochen alt,
Waldegg 102, an Darmkatarrh.— Hermann Derflinger, Cafslier,
36 Jahre alt. Waldegg 18, an Tuberculose,— Alois Rubl, Photograph,
33 Jahre alt, Bethlehemstraße 41, an Lungentubei culose.— Alois
Felsö, königl. ung. Gerichtsofftcial i. P.. 62 Jahre alt, Steingaffe 19,
an Schlagfluss.
Am 23. Juni: Johann Höpfl, Taglöhner, 57 Jahre alt, Hnemer-
straße 6, an Tuberculose.— Max Kesselflicker, Buchhalter, 36 Jahre
alt, Landes-Jrrenanstalt, an Lungensucht.— Maria Docotha, Dienst-
magd, 18 Jahre alt, Elisabethspital, an Herzfehler.
Am 24. Juni: Karl Holzinger, Eisenbahnwächter, 44 Jahre alt,
Landes-Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.— Johann Muletzky, Fabriks-
arbeiter, 39 Jahre alt, Landes-JrrenärMt, an Gehirnschwund.— Max
Brunmayr, Museumdienerskind, 13 Monate alt, Museumstraße 14, an
Darmkatarrh.— Wilhelm Mihal, Bahnbeamtenskind, 3z Jahre alt,
Landstraße 119, an Bauchfellentzündung.— Katharina Ricar, Bahn-
bedienstetenskind. 3 Jah-e nlt, Krruzqoff' 6 ll, an B'on ht’i«.
Oeffeirtlieher Dank.
Die Herren landesfürstlichen Bezirksärzte haben gemeinsam «inen
Betrag von 100 K und Herr Dr. Brandlmayr sen., k. k. Oberbezirks­
arzt d. R., hat 20 K dem Vereine der Aerzte in Oberösterreich für
Unterstützungszwecke an Stelle einer Kranzspende für den verstorbenen
Herrn Statthaltereirath Dr. R. v. Kißling übergeben. Für diese hoch­
herzigen Spenden wird hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen.
Für den Verein der Aerzte in Oberösterreich:
Dr. B Mayrhofer, Dr. A. Brenner,
dz. Schriftführer. dz. Obmann.
Linz, 11. Juli 1900. (1785)
Verlosungen.
— Galzbnrger Obligationen-»lnlehe«. Bei der am 2. d.
stattgehabten Verlosung der XVIII. Capitalsrente des Salzburger Obli-
gations-Anlehens per 700.000 fl. wurde die Nummer 268 zu 2000 K
und die Nummern 58 75 2t 0 286 292 328 338 366 380 490 509
572 618 653 675 749 zu je 200 K gezogen.
Eheschließungen.
Berichtigung_ In Nr. 155 soll es unter dieser Rubrik unter
14. Mai Zeile 4 richtig heißen: Anna Medl, Verkäuferin oder Expe-
ditorin der „Tages-Post" in Ul fahr.
K. ft. ö'sterreiiHifcHe Sta crtsöclHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1800.
Abfahrt von Linz:
Sicht««« Nach HU««:
J U.SÖ
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Waidhosen a. d. B-,
Weinreifling.
5.55 früh Prrsanenzug Nr. so nach Wien, Wauthanfen. Grein
(Bad Kreuzen), Stehr, Billach, Tarvis, Pontafel. Venedig,
Graz, Magenfnrt. Laibach, Triest.
8.16 früh Personellzug Nr. >18 nach St. Balemin.Stehr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagensuri, Laibach, T- est.
12.17 nachmittags Perionenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein -Bad Kreuzen:.
1.88 nachm. Pariser Alleste!!,,,Igs-Expresdzug Nr. 3!» nach
Wien.
1.48 nachm. Personenzug Nr, 118 nach St, Balentin. Stevr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensuri, Poniasel,
2.IS nachmittags Oftende-Expreiszug Nr. 8 nachW'en, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Daune, Stag und Sonntag nach
Conftantinovel. Jeden Mittwoch u.Kemsrag nach Cai,stanz».
2.58 nachm. Orient-ExvresSzug Nr. l„ nach D..■ ,i und
Budapest; jeden Diensag, Donnerstag und Sonnlag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samsmg nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
t.— nach-- Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
rsonenzng Nr. 18
ohosen a d. jh., Kleinreisting.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P.,
Kleinreisting.
6.15 abends Personenzng Nr. 818 nach Grein (Bad Kreuzen),
Maurh u n, Stent, Garsten, Amstetten.
8 39 abritt? P rsonenzug Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
nai. Mau Hausen, Sieht, Wien.
8.,4 ab udo y r oi'.c,l,ug Nr. 16 nach Amstelien, Manl-
ha-ie» r,ih„ Waidhdfen a. d. N„ Graz, Billach, Tarvis,
Pmttvsel Beuedig, Kiagensurt, Laibach, Triest.
Sichtung »ach «ai»I»ach-N>art8»rg:
7.45 früh Personenzug Nr. 1838 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
2.05 nachm Personenzug Nr. 12,6 jed-n Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G.. Gaisdach-Wartberg.
3 20 nach,,. Schnellzug Nr. 1208 nach Budweis, Prag, Pilse»,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensdad, Karisdad.
4:.il2 nachmittags
9.83 abends
Pilsen,
Sichtung «ach Wol«:
3.82 srüh Personcnzu» Nr. 11 nach Aschach a. D., Ilnter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos-, Gmunoen, Ischl. Anstee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gasscin, Z-ll a. S., Zga'stlden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüstel. London.
3 53 früh Personenzug Nr. ill (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastau,
Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln, Brüstel, London,
Gmunden 3. vertonenzng Nr. 115 nach Aschach a.D.,Kammer,
Fr.inlenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Pastau, Gmunden, I chl, Austee.
7 48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Aschach a. D., Kammer, Salz-
barg. Ried. Simbach, München, Schärding, Pastau,
Gmunden, Ischl, Allssee.
10.37 abends Personenzng Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auster,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell anihSee, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Galle», Bucht, Zürich, Basel, Parts,
Schärding, Pastau, Regensburg, 'Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln. Brüstel, London.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 20 8 per Stück erhältlich.
Urfahr. (Ausweis der Sparcasse in Urfahr für den
Monat Juni 1900.) Mit Ende Mai 1900 verblieb an Interessenten»
Guthaben 4.489.683 K 42 h. Im Lause des Monates Juni 1900
wurden von 226 Parteien ein- und zugelegt 82.587 K 92 h. Interessen
wurden kapitalisiert pro 1. Semester I960 87.140 K 85 h, Summe
4,659.412 K 19 h. Rückgezahlt wurden in diesem Monat an 184
Parteien 58 870 K 75 h. Verbleibt mit Ende Juni 1900 ein Jn-
tereffenten-Gutbaben 4,600.541 K 44 h
Wien, 11. Juli. (Amtliche Sourse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
31 Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banaler, 74 bis 78 Kilo, X 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 7.70 bi« K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95 Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni K —.— bis K —;
per Herbst K 8.09 bis 8.10.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.£5 bis K 7.15; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.75 bis
K 6.95; österreichischer. 72 bis 76 Kilo, K 6.90 bis K 7.20. Schluss-
Das größte Glück,
so betitelt sich ein Missionsbnch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist das schönst«
«isfiouS-Andenke». Zn blieben
durch die PressvereinSdrnckerei Linz
Ried. Wels und Robrbach.
Ankunft tn Linz:
Sicht«», »,»« Mir«:
3.88 früh Personenzng Nr. ll von Wien, über Amstetten von
Pontgsel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
3 43 früh Personenzug Nr. ui (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstenen von Ponlakel, Tarvis, Billach,
Kiagensurt, Graz, Waidhosen a. d. P.
7.23 srüh Personenzng Nr. 15 von Amnenen, Venedig, Pon-
iafel, Triest, Laibach, Billach, Klaaenfnrr. Graz, Waid­
hosen a. d.Steht, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.08 vorm. Persoueuzug Nr. 17 von Wie"
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mauthausen. Stehr.
11.38 vorm. Orirni-Erpresszug Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.2u nachmittags, Schnellzug Nr. 20 g von Wien.
1.46 nachm. Personenzug «t. U7 ovn Wien, Poniasel, Triest,
Laibach, Tarvis, Billach. Kiagensurt, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. d, K., Grein (Bad Kreuzen), Maulbaujen, Stevr.
1.53 nackm. Oktende-Kypresdzug >)tr. i von Budapest, Wien Au
jedem Mittwoch. Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Niouiau und Loii ieröiag von Constanze.
2.52 nachm. Pariser Ansstelluugs-Expresszug Nr, 308 von
Wien,
3.57 nachm. Personenzug Nr. lg von Wien, Mauthausen,
5.26 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 adends Perkoueuzug Nr. lls von St. Balentin, Maut-
hausen. Wursten, Steht.
7.31 abendsSchnrllzug Rr.s von Wien, Tarvis, Trieft, Laib-ch,
Billach. Kiagensurt, Graz, Waidhofen a. d. P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 avenbs Personenzug Rr. 19 vou Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagensuri, Graz, Waitchoien a. d. P.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 üb»r Et. Balentin von
Venedig, Poniasel. Tarvis, Triest,, Laibach, Villach,
,'tlagensnrt, Gra«, Steht, Mauthausen; an Soun- und
Feiertagen von Grein >,Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Sir von Wien über Amstetten van
Venedig, Poniasel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensuri, Graz.
Sich»««« »»« 0KoroPack) Wartverg:
7-01 srüh Prrsonruzug Nr. 122? von Prag, Leipzig, Eger,!
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budweis.|
10.55 vorm Personenzng Nr. 123g von Budweis,
1.37 naiun. Schnellzug Nr. i2"3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
SS.3X nachm. Persoueuzug Nr. »21» von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra zei.sbad, Marienbad Pilsen, Budweis.
8.11 uveiidi Personenzng Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga soach-W., St. Georgen a. G.
8.38 aöende Perionenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karisdad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, BudweiS,
Sicht««« vo« M»l»!
12.28 nachts Persoueuzug Rr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Ton­
stanz, L ndau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbrnck,
Zrll am ree, Saals,Iden, Lend-Gastein, Kammer, Austee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a, M,, Rürnd.rg, Regensburg,
3.18 früh Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St, Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Mera», Bozen-Gries, Innsbruck, Saal-
selden, Zell a, S„ Lend-Gastein, München, Austee, Ischl,
Gmunden, London, Brüstel, Köln. Frankfurt a. M„
stiürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding,
5.49 srüh Persoueuzug Rr, 20 von Wels,
7.34 srüh Persoueuzug Rr. 116 von Salzburg, Kammer,
Edensee, Gmunden, Simbach, Rieb, München, Pastau,
Scharding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seebahnhos),
IH .— mitt. Personenzng >vr. 14 von Salzburg. Baris. Basel,
Zürich, Buts, St. Gallen, St, Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saa selben, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Aichach a, D„ Uaterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Pastau Sckärding,
1.34 nachm, Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 310 von
Paris, Zurick, Buchs, Jnusoruck, Salzburg.
2.10 nachm. Ofteude-Expresszug Ar. 8 von London-Ofteride,
Pastau,
8,53 nachm. Orient-Ezpresszug Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
3.02 "b-mn. Schnellzug Rr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Aschach a, d. D,
3,29 nacvm Persoueuzug Nr, 1" bau Saalielden, Zell am See.
Lend Gastrin, Salzburg, Mü, chen Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden. Aschach a. d. D
5.19 nachm. Schnellzug öir, 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Bucks, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saaljel-en, Lend Gastrin, Kammer, Auster, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sdhs,-, llnterrohr, über Simoach-Ried von
München, über Paffau-Sckärbing von London. Brüstel,
Köln, Frankfurt a, M.,, Nürnberg, Regensburg.
8,01 abends Persoueuzug Üit 216 von Bontavrmt, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmanden, Umerrohr, Simbach, Ried, Pastau,
Schärding,
8.98 abends Persoueuzug Nr, »18 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Auster, Ischl, Gmunden. Wels,
8.83 abends Perfönenzug rltr. 16 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auster,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a, d. D.
10.20 abends Persoue»"ig Nr. 112 /a, (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Nöcklabruck, Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, llnterrohr.-
— Das Fahrplanplacal der westlichen SraatSbahnen ist in den
curfe: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K —bis K per Herbst K 7.22 bis K 7.24.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
biS K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) L 610 bis K 6.20,
neuer K —.- bis K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungar. K 12.60 bis K 1285.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
K 14.50, Nr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.80,
Nr. 3 L 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Rr. 74
K 7.60 Bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K Nr. 2 K biS K —.
Nr 8 L —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
biS K 18.-. Nr. 1 K 11.— bis K 11 25 Nr. 3 K 7,75 biS K 8.25.
Dergnügungs Anzeiger.
Panorama International
Linz, Herrerrstratze Nv. 8, Parterre rechts.
SrSffukt vn 9 Uhr friih dis 8 Uhr abends.
ErWmg der Pariskk MkltMkllilW.
««tritt prr Person SV h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwiirtS SV h an der Eaffa. (1746)
Mtrisihe $i|a
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer AuSstchtSterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Douan»Thal,
Alpenkette vom Schueeberg bis Watzmann, «orberae de»
BöhmerwaldeS). (874 57)
alle 12 bezw. 24 ober 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
«««*•«■»{■£ für Hin- und Mcksahrt einschließlich Straßenbahn-
Bmützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Mau) Aiedermnisr' MSKellnger
UofgOLBBe Nr. 6, LINZ, Hofgasse Nr. 8
OnekiltakulM« aelt dam «■*» *•**■
Ausfug aus drm drtaiüiertr» Prrisrsorantr:
Poltttert« «öbel. ««gestrichen-! «»bol.
t
tm (U »n I
.. 14-5«
3.10,
4.—.
-.30.
17.50,
84.-,
1*.-,
33-
6.30,
17—.
18.60,
3»,
Betten.■•
, für Stneet.
Carniften...
Draprrieft»ug«U»
Etagöre ...»
Handtuchhalter.
gaste«. Chistonte».
. ilhürch
^ Lomede-,
„ Lredenz-.
„ Nacht-»
_ Trumeaa-*
m W-sch-
Z ’■ •“
nenwenlalte
Wasch- m.SlenMt
platte a.Spieoel„ le—,
—.40.
3.86,
„ t.~,
» 13«,
— -.»0.
»-.30,
„ 7 60.
„ 3.60.
» 13—.
.. 16.-,
„ »-«>.
..,
4.-.
letten
taste«, Chisfaatee
Senake»
X ne est-.
Nackt-.
i*eS»l-
Stecker!
Tische..
Wastervaat
SeUeiasatze, tapezierte
»o» st. e— m
„ eeeere Serie»„ 4.6»,
Tanapte, tepez.„ t6.— ,.
*16«»»„„ ,, 6«>— m
»,„ ,, 6«,— #.
Ottene« m— »# 84.—„
RahedeUe»,,„ »' -»
Schlasvivantz»» 3 ».—„
»eiteetfen
«atratze»,
Eises- and Gartesmöbel,
»sd veeräthig avd werdes
«ieiverrrchen
«egenschirmftanvee
GchlüsteitzaNer. ..
Geffel »ir Heiz- «»er
Rohrsitz-
«puckuäpi--- --
Gtieielzietzer --
Tische, Näh----
^ Rauch-. m
Sal»»-•»
„ Schreib-. n
Sofa-»—
Speise-. m
Teile»«-«
: «»,ch-- ..
Soieaet. «Uber SS» »Le sonstig,er »ellststabiae« Gtnetchm«, einer CMnnn, gehtrche, ««Kt
, beeechaet. 40 bi» 50 eenttziete gininee tn berscht ebenen »ntzssttzrnngen stet» lagert».
Polster mi«
oder Ham'
Steohsäcke
rncheat
1*—
i Hedtliff l^»
s stellpölster, 8 Ce
poHtteet st. 178, st.
Szoftrnststrrkehläa«. Eine grate Schlai,t»m«Esrichissg s. zw. de
1 Walchlastea, irisch, 4 Befiel, 1 «R-geb lSpn^^, IMeidnialter,
' Caraiste» uad 8--
bestehest »atz »CI
i Soev», 3 Ser,
istonlerS, 1 Bettes,
if «eie, 3«,tretze»,
Bilder, äein aageftrichen st. US. st.iie. st. 13», st. 14«. 16, aad .afwtrN; -eer
13», st. 30», st. 83», st. »71, st. »06 aad aufwärt». —_•*«
fi 17« 3 IBS fl 803 3. 883, a. 171, s. SUO sso
«sch rrnrnas' mit Spiegel sw> 3 gefiel ,.a 130», as.- Berpeckun» wie» za» ei«enes tostevreig »erMsel.
<,'l«w-^v, »utwhrliche Pret»c»ur»ste aas Berlarten.
»st Erehest, Seeile-
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der langen Krankheit
und des Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, be­
ziehungsweise Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Caroliite Jtttfg
Hausbesitzerin
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse, sprechen wir hiemit allen unseren innigsten Dank aus.
Linz, am 12. Juli 1900. (i78i>)
Hie ticttraucrnd Hinterbliebenen.
Airchl, Lelchenbestattungs-Anstalt 3. Oobretrberger, Landstraße 33, Aaxuzinergraße 18.
\L


[ 2023-06-29 10:37:08.946 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
»Linzer Volksblatk*
den 18. Juli 1900.
Nr. 158.
mnzeige.
gibt in seinem,
sowie im Namen seiner Familie und aller
übrigen Verwandten schmerzgebeugt die
Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen
gesallen hat, sein geliebtes, unvergessliches
siebenjähriges Töchterchen
Ella
nach kurzem, schmerzlichem Leiden in ein
besseres Jenseits abzuberufen.
finj, am 11. Juli 1900. (1781)
Frühjahrs- rr. Ksmrnersaissrr
1900.
Echte Krrrrmer Klaffe
«t»s°uv°°Mtr.3.1v
l«nq, coinbleten Herren»
Llnzng (Rock, Hofe und
ÄNe») gebend, kostet nur
st. 2.75. 3.70,4.8V v. guter
V 6.—U.6.9V vonbeflerer
st. 7.75 bo» feiner
st. 8.65 bon feinster
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf.
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieli-:»
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabr.rs,
preisen die als reell und solid beftbekannte TuchfabrikS.Niederlage
Siegfel-lmliof in Brünn?
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garautirr.
ibie Bortheile »er Pr.vatkund'SMt, Stege direkt bei obiger Fir«a
ss^^^^^^amFabrUsorte zu bestellen, sind bedeutend. lßi
Zufolge Beschlusses des k. k
markt vom 27. Mai 1900 G.-Z.
. Bezirks-Gerichtes Franken-
A 55/71 1900 findet die
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erfcvernendrn Inserate gtbk und vermimLt St»
Administration unetttgeltttch Auskunft— Preise der Inserate drlUgft. W«
Arbeiter und Dienstboten, weiche Stellung suchen, halbe greife
1
freiwillige
Feilbietung
der in den Nachlass nach dem ff hochwürdigen Herrn Pfarrer
Matthias Wöß gehörigen Effecten, bestehend in Wohnungs­
einrichtung, Wäsche rc. am
18. Juli 1900 um 10 Vhr vorm.
in Herrn Gsfsirhrrvsik» und
in statt.
Kauflustige werden daher eingeladen, am genannten
Tage im obigen Locale zu erscheinen und werden aufmerk­
sam gemacht, dass der Meistbot sogleich nach Zuschlag zu
Handen des Herrn Gerichtscommissärs, des k. k. Notars Adolf
Fröhlich, zu erlegen ist. (1757 3 a)
wird
Fahrplan der Mfihlkreisbabn.
Htttig vom 10. April 1900 8is a«f weitere*.
»rfahr
al
VOO
4*50
6*00.
rnige».
ab
5'00>11-00
OttenShelm„
6'15
1*42
5*30
6' 39 S
Oeppiun
„
6 16
n i6
«iottemga
6 «S
1*56
5*44
6^0S
Rohrbach
5 26111 26
Gern»,
„
S'SS
8 24
6*12
an"
Haslach.
5*44
U-44
Ne»h»>G.
„
7*19
2*44
6]33
IsS
Pärustei»
6_05
12 «5
Nrufelbe«
„
7 4»
3*08
6J6
bsq
Neuselbe«
6 18
12*17
Vnrullel»
„
7*51
3*16
7^04
Neahaas
6*40
12*40
Haslach.
*
8l15
»SS
7'28
s
Serlian.
„
7*00
12*59
Rohrbach.
Oeppiug.
8BÖ
8*45
3 SS
4*09
7_48
7^58
KZs
® BH
Rotteaeg,„
Otteashelm,,
7*25
7 37
1 25
1*39
«l„e»
an
9*00
4*24
8^13
Urfahr.
au
ru
2*16
5-40la&.
'3««
8'66!«g-
eMäjr|®
ewS ,3 Z
7_1»| 3 g'£
LESlS
H 03 7 l(l W
8_ln| 7-|3~
8 53 j S-Ojf 1
Ab 8t. Mai Verkehren bi» auf Weit-res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nach Rottenegst u. retour Seprratzüge: Urfahr ab 8 90 nachm.. Ottens-
heim ab »'0«, Rottenegg an s-20.— Rottenegg ab 8'8o, Ottenshrim ab 3-42
Urfahr au 4 8«nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44: Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 18. 81.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abend« bi» 5.S9 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Ainwnren-Gntwürfr
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annouceu-Expedition Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Dank
und
Anempfehlung.
Aus Gesundheitsrücksichten sah ich mich veranlasst, mein in
der Stadt
Arsahr, Hauptstraße Nr. 51
befindliches
Sptterei-GesiW
an Herrn Heinrich Mager zu verpachten und erlaube ich
mir nun meinen geehrten P. T. Kunden von Urfahr und Um­
gebung für das mir seit einer Reihe von Jahren, in welchen ich das
Geschäft führte, meinen verbindlichsten Dank entgegen zu bringen
und bitte das mir bewiesene Vertrauen auch auf meinen Pächter
übertragen zu wollen.
Hochachtend
Augustin Aackner.
Dfferi« SteSIetio
Ein Praktikant
aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'schenBuchhandlung<H.Korb)
in Linz, Landstrai e 22 (1691 3 2)
Hausierer und
Privat-Agenten
können sich während der Obstsaison
vom 1. August bis October mit meinem
patentierten sensationellen Obstpflücker,
womit man nicht nur Aepfel, sondern
jedes empfindliche Obst, wie Birnen,
Marillen, Pfirsiche, Pflaumen rc. rc.
von noch so schwer zu erreichender
Stelle, ome Leiter das Obst mit
Leichtigkeit ganz schadlos pklücken kann,
täglich 10 fl. verdienen. Dieser Obst­
pflücker ist wegen seiner änderst prak­
tischen Handhabung und sinnreichen
Construction bei dem Obstbauzüchter
sehr beliebt und daher leichtverkäuflich
Zuschriften sind zu richten an Franz
Kleiudienit, Obstpflückelfabrikant in
St Stephan ob Stainz, Steiermark.
(17£0 a 1)
Zußbodm-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä V* u. V, KÜo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695.
Trauerhüte
von il. 1.86 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahk bei SivenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Rnppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Mit Bezugnahme auf obige Anzeige wird es mein eifrigstes
Bestreben sein, das Geschäft in gleich solider Weise wie Herr
A. Lackner- fortzuführen und durch aufmerksame, reelle Be
d enung meiner verehrten P. T. Kunde» das in mich gesetzte
Vertrauen zu rechtfertigen und empfehle mich zu recht zahlte chem
Besuche.
(1787) Hochachtungsvoll
Keinrich Waye,
I« vermieten«
Schöne Sommerwohuulls
(unmöbliert), bei St. Magdalena ist
i zu vermieten u. sogleich zu beziehen,
j Näheres beim Hausbesitzer Josef
Lengauer, St. Magdalena 34, Post
.Urfahr. (1763 3 3)
Nänfe n nd V erkäufe
Zll Herlaufen.
Mit Blech beschlagenes
12 Meter langes unv
2*2 Meter breites Schiff
sammt 90 Meter langem,
20»^ dickem Drahtseil
f. Spannvorrichtung.
Brückenbau-Comite
Weißenbach a. V. Enns.
(1773 3 2)
Schmerzstillende
Einreibung
Rtzeaaia, Gliederrettze», kkreuz-
schmerzrn und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz-
stillende» Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Haurmittel
wird per Posmrchnahme au» der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Lrobeffasche 50 kr., große Flasche 1 ff.
Depot in der
stpoth. Kofffätters Erbe«
(898) in Mm. (50 19)
Visitkarten
m
Steindruck
liefert s i nellstens und billigst die
lühographischeAnstalt d. k ath. Press-
veceines in Urfahr.
ILt
Bernstein-
Fussboden-
Z. 12877.
Kundmachung.
Der Landesausschuss hat in der Sitzung vom 6. Juli l. 3. beschlossen, zur
[der öes 70. ßebllrlstages Sr. k. t L
Apch. lajestäf öc5 Kaisers Franz Josef
am 18. August k. J. je 60 Kronen an ^0 ausgeäiente 8okäaten zu
vertiieiten, welche in ükerösserreich heimatsherechtigt und ansässig, einer
Unterstützung bedürftig und würdig sind und ihrer Militärpflicht vollständig
genügt haben.
Unter gleichen Umständen haben Bewerber den Vorzug, welche Familien­
väter sind, einen Feldzug mitgemacht haben und eine Tapferkeilsmedaille besitzen.
Die Rewerbungsgefuche sind, versehen mit den legalen Nachweisen über
die Zuständigkeit und Ansässigkeit des Lemerbers in Dberöflerreich und über
feine Redürftigkeit, mit dem vom Pfarramts des Aufenthaltsortes ausgestellten
Sittenzeugnisse und mit dem Mlitärabschiede bis längstens t. August
t. 3. bei dem o.-ö. Landes-Ausschusse zu überreichen.
Linz, am 6. Juli 1900.
Dom oberösterrerchischen Kandesausschuffe.
Dev Landeshauptmann:
(177621} Dr. Ekmhoch m. p.
Uttacmcitter Verkehr
Rob. Kobingei?
Promenade 81, Ecke der Herrenstraße,
empfiehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bauern-Kornbrantwein 1 Lit.r K 2
unechter 64 h. 95°/, rectific. Spiritus
K 1 36 (1643)
Bester, dauerhafter Anstrich
1 Dose 1 Kilo Inhalt K 2—
empfiehlt:
Matthias Kisttnger
(1783) Landstraße 52. (10 1)
Brotkörbe
schön emailliert, sowie Emailgeschirr
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Joh. «las, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandiung Herrmstr. 7.
(1547 10 10)
Flüssige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alois Kavler,
(1693) Linz, Hofgasse Nr. 3.
KernkeinFiißliodenlackfarbk
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kopier/
Linz, Hofgaffe 3. (1694
Wichtig fjg
für Hausfrauen!
Vorzfigliches dauerhaftestes
Blech- Email- Beschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
•welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. “BTE
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkanaan„„„ fl.— to
HachttSpfe„„„ fl— 38
Seifentassen„„„ fl.—09
Wasserschaffel„„„ 13 L.
fl. 1.60
Spüleimer„„„ 9 L.
fl.— 90
Töpfe, Gasserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bci
ErdenböckS RachNg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Rnppehaus),
zu haben. (1706)
Aufputze« 30 ko.
kaiife für dein Töcliterlein
das Buch
goldenes Alphabet
für christliche jftädcheti
von F. Pesendorler.
7. Auflage. Preis gebunden
70 kr., ln Praehteinband
1 kl. 20 kr., durch die Post
5 kr. mehr.
Zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei Urfahr
oder durch jede
Buchhandlung.'
H? TT
Me
ANlenimrtttiNm
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus daS
goldeneBüchlein desFranciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranken
nnd Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. «QF* Wir bitten,
das Büchlein verbreiten z«
helfe«. -GW
Zahl. 758.
Wert-JusschrÄMtz
für die
Vergeöung ctas Äaues der
©ufcntKafcrftraßc von der Manäk-
mülile öi8 zur Grenze Oaibadi.
Die Gemeinde Alberndorf vergibt den Bau der oben-
bezeichneten Straßenstrecke von 3400 Meter im Offertwege.
Die wohlversiegelten Offerte sind bis 1. August 1900, mittags
12 Uhr, bei der Gemeinde Alberndorf einzureichen. Die Offert­
behelfe können in der Gemeindekanzlei in Alberndorf einge­
sehen werden. Die Caution im Betrage von 1600 K— ist
entweder im Baren oder in annehmbaren haftungsfreien öffent­
lichen Obligationen nach ihrem Curse berechnet abgesondert
vom Offerte bei der Gemeindevorstehung Alberndorf gegen
Empfangsbestätigung zu erlegen. In den Offerten muss der
Betrag, um welchen sich Offerent zur Leistung der Arbeit
erbietet, in Ziffern und Worten angegeben sein, nebstdem muss
jedes Offert die deutliche Unterschrift und die Erklärung ent­
halten, dass fich der Offerent den Baubedingniffen vollständig
unterwerfe, endlich muss von außen die Adresse mit den Worten:
Offert für den Bau der Gusenthalerstraße von der Pfandlmühle
bis Grenze Haibach bezeichnet sein. Das Vergebungsrecht des
Straßenbaues hält sich die Gemeinde vor.
Gemeinde-Worstehung Atöerndorf
am 7. Juli 1900. (1764)
(L. S) I. Hauser m. p
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (veranlw. Leiter Karl Commenda).

