
[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für «Ur,:
«umaMch 1 L 20 K—— fl. «0 kr.
vierteljährig 3 K 60 h- 1,80,
h-wjLhrig 7 K 20 h— 8„ «0.
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h— io Ir. mehr Pr. Vtottai.
D-rch die P»st:
monatlich 1 L 80 K—— fl. 9» kr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= lO„—„
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Dis Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr abends.
für Ltadt und Tand.
Weöcrctrons- urrö GzepeüiLions-LoccrLe: Wcrthhcrrrsgcrsse Wv. S. Teiephon-Nr.
FUial-Grpedttr:
In Li«,: Ttifterstratze ia, Schillerftratz»
32, Hnmbaldtftr. l, Starhembergstr. 17,
Waldegg HO, Seplerftraste 33/», Dom-
gaffe 18, Herrenstraste Nr. 24 und s-e,
Hirschgaffe ll, Hafnergaffe 18, Klofter»
stratze 1«, «ethlrhemstr. 37, Landstraße
33 u. 7», Feldftr. 24. Volksgartenstrage
21, Kapuzmerstr. (äußere) 43, Baumbach-
stratze a, Sarrachstrahe 24, Kran, Joses-
platz 3, Riimerftraße iS, Hofdrrg 7.
3« Urfahr in der BuPiruckcret de« kachol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehe bei F. Weichselbamner, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PrMvereim»,
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Ämnnden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Nr. 295.
Freitag den 28. December 1900. XXX3X Jahrgang.
Ium Schreiben des Mrltinschofes
von Grient.
Das Schreiben des Fürstbischofes von Trient nennt die
„Voce catt.“ „Un documente importantissimo“ und schreibt
darüber: „Es hat vor allem die höchste Bedeutung für den
Kampf unter den deutsch-tirolischen Katholiken, einen Kampf,
der Clerus und Laien gespalten hat; einen Kampf, der auf
der einen Seite zum Aergernis und zur Schwäche der
Katholiken geworden ist, auf der andern die Stärke und
Freude ihrer Gegner; einen Kampf, der durch auswärtige
Personen auch in die Diöcese Trient hereingetragen wurde
gegen den Willen und zum großen Verdruss ihres Ober-
hirten.
Sowie aber der in Tirol ausgebrochene Streit viele,
viele Gemüther im ganzen Reiche in ängstlicher Spannung
hält, so überschritt die Bedeutung des bischöflichen Schreibens
weit die engen Grenzen des deutschen Antheiles der Diöcese
und das mit umso größerm Rechte, weil es sowohl wegen
der Grundsätze, welche es ausspricht und auf welche es sich
gründet, als auch wegen der Thatsache, welche der Oberhirt
der Diöcese damit setzt, eine autoritative Bestätigung jenes
feierlichen Principes ist: dass die Katholiken auch im öffent­
lichen Leben, auch in den politischen Fragen die Stimme
ihres Oberhirten hören und seiner Entscheidung folgen
müssen. Es ist dies ein alter Grundsatz, aber dennoch findet
er in allen Ländern Widersacher, welche durch ihre Stellung
ausdrückliche und schwerwiegende Erklärungen nicht allein
der einzelnen Bischöfe, sondern auch des Papstes hervor­
gerufen haben; die letzte war, wie man sich erinnert, die an
die Bischöfe von Piemont gerichtete, in welcher der hl. Vater
jene Laien und Priester tadelte, welche in Bezug auf die
sociale Thätigkeit der Weisung ihrer Oberhirten nicht folgen
wollen.
Wie viel Unheil aus einer solchen Haltung hervorgeht,
kann man aus der Spaltung sehen, welche unter de» Katho­
liken infolge dessen entsteht und aus dem Nutzen, den dar­
aus die Gegner ziehen. Dinge, welche schon an mehr als
einem Orte sich nur zu klar und zu bitter gezeigt haben.
Gebe Gott, dass vexaties det intellectum (die Heimsuchung
Vernunft brächte), umsomehr als in der gegenwärtigen Lage
und mit dem Umsichgreifen der gottlosen und nmstürzlerischen
Lehren unter dem Volke, gegenüber der geschlossenen, festen
Phalanx, es für die Gesellschaft keine andere Hoffnung gibt,
als in einer wohldisciplinierten und von ihren natürlichen
Führern dem Papst und dem Epiflopate geleiteten katho­
lischen Action."
Das Hirtenschreiben des Fürstbischofes von Trient
wird von der „Reichspost" in ziemlich merkwürdiger Weise
glossiert. Sie schreibt:
Wach Methlehem.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
(Fortsetzung.)
Wir nehmen den Weg zurück ins Kloster der Patres
Franciscaner, wo uns ein Laienbruder auf unseren Wunsch
auf die Klosterterrasse geleitet. Der Bruder Franciscaner
zeigt uns hinunter in ein kleines Gärtchen, wo der heilige
Hieronymus gerne geweilt haben soll, und zeigt uns einen
alten Orangenbaum, den nach der Tradition dieser große
Kirchenlehrer pflanzte. Der Ausblick von der Terrasse am
Dache des Franciscaner-Conventes ist ein ganz bedeutender,
doch warum find wir denn eigentlich da heraufgestiegen?
Hinaus zum „Hirtenfeld" wollten wir sehen, dorthin,
wo vor 1900 Jahren den Hirten die erste frohe Kunde ward,
denen von dem Engel gesagt wurde: „Ihr werdet ein Kind­
lein finden, in Windeln eingewickelt und in einer Krippe
liegend." Und wir sahen hinaus auf das „Hirtenseld", von
dem zuerst der Jubelruf aufftieg: „Ehre sei Gott in der Höhe
und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens
sind!" An einem ummauerten Oelbaumgarten ist die „Grotte
der Hirten" oder das „Hirtenkloster" zu erkennen. Die weite
Thalebene soll auch das Feld oder der „Acker des Booz" sein,
wo Ruth Aehren sammelte. Wir sahen lange Zeit hinüber
auf die Thalebene und den Hügel, auf die massigen Mauern
der Geburtskirche, in deren Schoße das wunderbare Ge­
heimnis der Geburt Jesu sich vollzog, und dankten Gott,
dass Er uns dies Alles schauen ließ. Die Maiensonne ver­
klärte Feld und Flur, sie nahm den alte» Mauern ihren
düsteren Ton und der Sonne Glanz flimmerte in leichten
Wellen über die ganze Landschaft, die Gott zu so Großem
auserkoren hatte. Kein Engel kam uns anzusprechen, aber
, „Dieses Schreiben des Herrn Fürstbischofs stellt einen Rath in
iener rein politischen Angelegenheit vor, in der Entscheidung zwischen
zwei christlichen Parteien, von denen die in dem Hirtenbriefe nicht ge­
nannte durch viele Thaten bewiesen hat^dass ihr werkthätiger Katholicismus
mindestens ebenso gut ist, wie jener der altconservativen Partei.— Der
Rath des Herrn Fürstbischofs ist, da Me Ordnung politischer Angelegen­
heiten nicht in seine Kirchengewalt fällt, nicht kraft oberhirtlicher Stellung
gegeben. Es ist darum bedenklich, dass dieser nur den Sinn eines pri­
vaten Rathes enthaltende Brief die kür Hirtenschreiben übliche Form
trägt und in dem diöcesan-amtlichen Blatte publici-rt wird. Am aller­
wenigsten, scheint uns, sollte diese Form des Rathes und der Bitte in
einer politischen Angelegenheit gegenüber einer katholischen Bevölkerung
angewendet werden, welche auch schon in dem Rathe und der Bitte ihres
Bischofes einen Befehl zu erblicken gewohnt ist, der, wie er selbst an­
deutet, aus politischem Gebiete nicht angängig ist. Die Gegner werden
das wahrscheinlich wieder dabin auslegen, dass thatsächlich das katholische
Volk vom Episkopat „beherrscht und gegängelt" wird."
Was die Gegner zu dem Hirtenschreiben sagen, ist herz­
lich gleichgiltig. Sie sagen ja auch, dass der Oberhirt von
Br ixen, weil er bisher in (dem Streite der christlichen
Parteien nicht das Wort ergri», ein heimlicher Gegner Di
Paulis sei, was absolut unwalr ist, denn der Bischof von
Brixen wünscht ebensosehr wie!der Trienter die Wiederwahl
Di Paulis. Und wenn schon sdie Gegner behaupten sollten,
das katholische Volk werde vl« den Bischöfen geleitet, ist
denn dies ein so großes Unglück? Wäre nicht das Gegentheil
eher ein Unglück? Die Gegner sagen ja auch, dass die
„Reichspost" durch ihren Kampf gegen Baron Di Pauli die
Bildung eines katholischen Centrums verhindere. Die „Reichs­
post" gibt aber in diesem Falle auf das Gerede der Gegner
nichts, weshalb auch andere darauf nichts zu geben brauchen.
Höchst bedauerlich ist aber die geringschätzige Form, womit
die „Reichspost" über dieses Hirtenschreiben aburtheilt und
die Unterstellung, als ob dasselbe nicht kraft der ober«
hirtlichen Stellung des Bischofes erlassen wäre. Da die
Kundgebung des Bischofes alle Formen eines Hirtenschreibens
an sich hat und im amtlichen'Organ des Bischofes erschienen
ist, so kann nicht der leiseste Zweifel sein, dass der Fürst­
bischof als Ob er Hirt gesprochen hat. Hätte er als Privat­
mann sprechen wollen, so würde er gewiss eine andere Form
gewählt haben. Dies weiß die „Reichspost" so gut als wir.
Aber durch die Unterstellung, dass das Schreiben kein ober­
hirtlicher Act sei, während sie zugleich zugeben muss, dass
alle Formen eines Hirtenschreibens eingehalten sind, will
die „Reichspost" den Fürstbischof nur tadeln, dass er in
dieser politischen Sache als Bischof das Wort ergriffen
hat. Als ob bei einem so heftigen Streite zwischen den
christlichen Parteien gerade der Bischof allein schweigen
müsste! Es würde einem katholischen Blatte besser anstehen,
einen Bischof in der Herbeiführung friedlicher Zustände zu
unterstützen, statt ihn zu bekritteln.
Me man Heute reich wird.
Vor einigen Tagen wurde in Berlin der Director der
preußischen Hypothekenactienbank, Sanken, zugleich mit drei
in unserem Herzen wiederhallte doch die frohe Kunde vom
Hirtenfeld, und als wir die schmale Stiege Hinuntergiengen,
löste sich langsam eine Perle aus meinen Augen,— es mag
den Andern auch so gegangen sein.
Während unseres Aufenthaltes in Bethlehem war auch
eine ganze Pilgergruppe dort eingetroffen und wir trafen
im Erdgeschosse des Franciscaner- Convents, wo wir uns
zu einer kleinen Rast und Stärkung hinsetzten, Landsleute
genug. Bevor wir den kleinen Rundgang durch Bethlehem
antraten, kamen wir durch Zufall in die katholisch- arabische
Schule, wo der Lehrer, ein alter, freundlicher Mann, in An­
wesenheit seiner Schüler gerade die nicht sehr große Stube
mit einem Besen höchst eigenhändig reinfegte. In dieser an­
genehmen Beschäftigung wurde er durch uns unterbrochen
und, da er kein Wort deutsch oder französisch verstand, so
war unser stets liebenswürdiger Pilgergenosse Herr F. R.
Breuer so gütig, die Unterredung mit dem Schulmann auf
Italienisch in Fluss zu bringen. Die Lehrbücher waren
äußerst einfach, ebenso die Schulzimmereinrichtung; die ganz
kleinen Schüler saßen mit gekreuzten Beinen gar auf dem
Boden! Während der Lehrer von uns in Anspruch genommen
wurde, schwätzte« die Schüler und schnitten Grimaffen, ganz
— wie bei uns in Europa! Ein paar kleine Buben mit
lieben Gefichterln, denen aber der Schalk und der Uebermuth
aus den schwarzen Augen blitzte, erinnerten mich lebhaft an
„Max und Moriz". Sie bemühten sich, hinter dem Rücken
des Lehrers eine drolligere Grimaffe nach der anderen zu
producieren und als ich ihnen mit dem Finger drohte,
lachten die kleinen Knirpse hell auf und machten mit ihrer
kleinen braunen Haud meine Geberde gleich nach. So eine
Gesellschaft! Unter gegenseitigen Empfehlungen schieden wir
von dieser katholisch-arabischen Schule, um auf den Marktplatz
zu gehen.
anderen Bankdirectoren wegen Betrügereien im größten Maß­
stab verhaftet. Viele kleine Sparer werden ihr Geld verlieren.
Sauden fieng als Schreiber an und ist gegenwärtig vielfacher
Millionär. Wie er dieses Vermögen erwerben konnte, wird
folgendermaßen in Berliner Blättern dargestellt:
Wenn man bedenkt, dass der eine dieser verhafteten
Direktoren, Commercienrath Ed. Sande», nicht nur der Leitung
der Preußischen Hypothekenactienbank und der Deutschen
Grundschuldbank vorstand, sondern dass er auch bis zur letzten
Generalversammlung Mitglied des AuffichtsratheS der Vereins­
brauerei in Nixdorf, der Preußischen Feuerversicherungs-
Actiengesellschaft und der Aktiengesellschaft für Grundbesitz und
Hypothekeuverkehr in Berlin war, und dass er außerdem seit
einer Reihe von Jahren dem Stadtverordnetencollegium wie
dem Kirchenrath von Potsdam angehört, so wird man nicht
in Zweifel darüber sein können, mit welcher Geschicklichkeit
sich dieser Mann den Nimbus eines ehrenwerten Bürgers zu
geben wusste. Ueber Geschäftspraktiken der Directoren Sande«
und Schmidt wird dem B. B. unter anderem mitgetheilt,
dass dieselben nachgesuchte Beleihungen nur dann zu bewilligen
pflegten, wenn die Darlehenssucher sich bereit erklärten, dem
betreffenden Director ein Grundstück zu hohen Preisen aus
seinem Privatbefitz abzukaufen beziehungsweise von ihm zu
übernehmen. Auf diese Weise erklärt es sich, dass die Directoren
ihr Privatvermögen ins Unsgemeffene zu steigern vermochten.
Andererseits hatten die Leiter dieser Hypothekenbanken ein
eigenthümliches Mittel ersonnen, um ihren Pfandbriefen
eine erhöhte Absatzfähigkeit zu sichern. Sie stellten den Pro­
vinzbanquiers ihre Grundschuldpfandbriefe zu zwei Procent
unter dem jeweiligen Course zur Verfügung, um so diese
Vermittler an dem Absatz dieser Papiere persönlich zu inte­
ressieren. Durch diese Art konnten die Directoren es dahin
bringen, dass die von ihren Banken ausgegebenen Pfandbriefe
in Höhe von nahezu einer halben Milliarde Mark Absatz
fanden. Dadurch aber, dass die Käufer sich verpflichten
mussten, für eine bestimmte Zeit die erstandenen Wertpapiere
nicht loszuschlagen, wusste man einer Ueberflutung des Marktes
durch diese Effecten vorzubeugen. Schließlich hatten die Direc­
toren ein probates Mittel gefunden, um im Verwaltungsrath
ihrer Banken keine genierende Controle aufkommen zu lasten.
Zu diesem Behufe wählten sie in den Verwaltungsrathskörp«
eine Anzahl höchst achtbarer Männer, die, wie zum Beispiel
Schriftsteller und Gelehrte, durchaus nicht in der Lage waren,
die fachmännischen Manipulationen zu durchschauen, mit
deren Hilfe die Directoren es verstanden, ihr lichtscheues Ge­
werbe so lange Zeit hindurch ungestraft zu betreiben.
Die Weichsraihswahte«
haben für December am 20. d. abgeschlossen; bis zu diesem
Termin wurden im ganzen 74 Mandate von vier Kron-
Kaum hatten wir die Schulthüre hinter uns geschloffen,
als schon eine ganze Schar Handelsagenten, „Commis" sagte
Einer, uns in Beschlag nahm. „Ansigtskart", „Perlmutt-
Snizerei", „schön Kreuz" u. s. f. schrien uns diese Kerle in die
Ohren, während noch weniger Sprachkundige an uns rissen
und zerrten, als ob sie uns die Kleider vom Leibe reißen
wollten. Jeder dieser „Commis" pries das Geschäft seines
Herrn und war natürlich „guot Katholik". Einer dieser Helden
bot mir 5 Perlmuttermedaillons (2 sehr große und 3 kleinere)
mit geschnitzten Bildern von Jesus, Maria und der Geburt
Christi um 8 Franks und ich war ungeschickt genug ihm
dafür Fr. 2.— zuzusagen; er ließ mich nimmer aus, rannte
mir überall nach und wollte mir diese Medaillons durchaus
aufdrängen, sogar um 2 Franks; unwillkürlich dachte ich, der
Mann hat diese Medaillons vielleicht gar gestohlen! Endlich
nahm ich, um des Zudringlichen los zu werden, die von ihm
bereits in Papier eingewickelte Ware in die Hand, indessen
der schlaue Araber dringend die 2 Franks heischte. Ungesehen
wollte ich nichts kaufen und wickelte also die Medaillons aus
dem Papier. Was war darin? 4 kleine und 1 großes Me­
daillon, worauf ein Pope geschnitzt war. Hatte mir dieser
arabische Tropf die Medaillons ausgewechselt! Nun, ich rief
ihm gerade auch keine Schmeichelworte zu, steckte meine zwei
Franks wieder in die Tasche und warf ihm den Plunder
hin. Das machte dem edlen Händler, dem „guot Katholik"
(in Wahrheit war's ein Armenier) aber gar nichts; er krabelte
mit seinen schmutzigen Händen bis in die innersten Tiefen
seiner weiten Hose und brachte die mir früher angebotenen
Medaillons zutage und hielt sie mir hin. Ich nahm sie,
steckte sie ein, gab ihm die zwei Franks und gieng; es war
ein Geschäft ohne Worte.
(Fortsetzung folgt.)
Die heutige Rümmer ist 10 Seite«.


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 2 ]
Nr. 295.
SerteL
Linz. Freitag
»Linzer VolSblatk/
lätcheru Sesttzt. DerWählkalender für den Monat JWner t-m zehn Jcchrerr-nicht imstande sei»,--das gut zu machen,
ist^geMr: Wr Ke-ivBWlleMr Wahl MeWsverktere» wird."
Wi«-EOeBhiEder -WrlOkt.M)er HwD zWWer
:Ät^4*K.)| Öen jWnrqDSWM» %» Yi*ä|«j«fc dev WgMMe,
***' MMWmM WrG »tzn tfmWk» MagistMsbeaWerr
U. M ods chMn MWdeß'kSMdidatuv beendigt tMden.WU
MrtbsMsnMneMMMAn^orWM^es znvoWgegeMeU
HhreMörtes:'Der«tzinzige"chrisMWLlale Candidak' in Msetzr
Bezirk ist nunmehr Gemeinderath Me «der. i
(Die Wahlen in Galizien), soweit sie vollzogen
sind, Wen Aiber diöÄtzMeins WwirAMg dem  '' 11/Jänner: Städte Oberösterreich (6 M.), Salz­
burg (2 M), Steiermark (8 M.), Schlesien (4 M.), Tirol
(5M.), Vorarlberg (1 M.), Istrien (I M.), Görz-GradiSca
k (1M.)/ II.Wahkkörper Triest (I M), Großgrundb. Bukowina
(3 M.), Handelsk. Mähren (3 M).
12. I än n e r: Städte Kärnten (3 M.). Handelsk.Böhmen
- (71), Tirol (mit der Stadt Innsbruck), Vorarlberg (mit
den- Städten), Istrien (mit den Städten), Görz (mit den
Städten). Großgrundb. Mähren (9 M.).
13. Jänner: I. Wahlkörper Triest (1 M).
14. Jänner: Städte Niederösterreich (19 M.). Handelsk.
Oberösterreich (1M), Steiermark (2 M). Kärnten (IM.).
Großgrundb. Schlesien (3 M.), Tirol (4 M.), Istrien (1 M),
Görz-Gradisca (I M ).
15. Jänner: Großgrundb. Böhmen (23 M), Ober-
österreich (3 M), Salzburg (1 M.), Steiermark (4 M.),
Kärnten (1 M), Galizien (20 M.). Handelsk. Triest (1 M).
17. Jänner: Handelsk. Niederösterreich (2 M).
18. Jänner: Großgrundb. Niederösterreich (8 M),
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich, Linz, 27. December. (Ein Sieg der
katholischen Bolkspartei in S t ei erm ark.) Am
22. December wurde das Landtagsmandat des Landgemeinden­
bezirkes Mn rau von der katholischen Volkspartei den Deutsch­
nationalen entrissen. Riegl er, der Candidat des katho­
lischen Bauernvereines, erhielt 32, der deutschnationale Can­
didat Schröckenfuchs 30 Stimmen. Es ist dies der erste er­
freuliche Sieg des neugegründeten katholischen Bauernvereines,
der nach dem Muster des oberösterreichischen Volksvereines
organisiert ist. Ein Führer der Gegner machte vor 2 Jahren
s die Prahlerische Behauptung, bie katholische Bolkspartei in
Steiermark werde bei den nächsten Wahlen ganz verschwinden.
Me Reichsrathswahlen werden die Gegner eines Besseren
belehren und die Wahl in Murau gibt ihnen bereits einen
kleinen Vorgeschmack.
(Der „weiße R a b e.") Der Prager Professor M a-
sar y k wurde, weil er als Führer der sogenannten Realisten-
' Partei in seinem Blatte „Czas" eine Einigung der Deutschen
und Czöchen auf Grund eines liberalen Programmes an-
- strebt, von der „N. Fr. Pr." als weißer Rabe begrüßt. Ueber
Biesen Mann und seine Partei wird nun dem „Grazer Völks-
blatt" aus Prag geschrieben:
„Masaryk, ein Abgefallener vom katholischen Glauben
und sein Adjutant, Redacteur des „Czas" Dr. Herhen, eben­
falls vom katholischen Glauben vor 2 Jahren abgefallen,
beide von armen katholischen Eltern in Mähren geboren und
von armen katholischen Priestern in den Studien unterstützt,
haben mit Hilfe der goldenen Internationale aus dem Wochen­
blatte „Czas" nun ein täglich erscheinendes Organ unter dem­
selben Namen zur Verfügung. Die erste Nummer erschien am
1. Oktober.
Die Mission dieses Blattes ist, die Interessen der zahl-
' reichen Juden in Böhmen, hauptsächlich in Prag zu vertreten,
damit der Hass gegen die Juden abnehme. Die erste Auf­
gabe, welche dieses czechisch geschriebene Judenblatt hatte,
' War, init allem Nachdrucke gegen den Glauben an einen Ri-
s tualmord im böhmischen Volke während des Piseker Processes
" zu- arbeiten. Der Referent des „Czas" für den Process in
Pisek war ein gewisser Misärek, Beamter der Prager Kran'en-
cässe, welche seit 6 Jahren eine Domäne der Socialisten ist.
" Dld Beamten'dieser Cässe sind größtentheils thätig als Agi-
tatüren der rothen Partei oder als Redacteure des „Pravo
Lidu", des Organs der Rothen und des „Czas". Die Juden­
partei deK Masaryk und Herhen hat derzeit leider viele An-
Hörer unter 'der akademischen Jugend, denn Masaryk üNter-
( hält an der philosophischen Facultät zahlreiche Agitatoren
^ seiner Ideen. Sonst hat aber Masaryk im Volke absolut keinen
(' Ästhang. Aus zwei Versammlungen, die er in letzter Zeit wer-'
''" äüWtete) Wusste er förmlich flüchten."
(Ein Schreckschuss.) Im Jndustrialbezirke Karls-
's bcch.ssteht dem liberalen Dr. Thyll der Radikale v.Pacher
(gegenüber, dessen Aussichten günstig sind. Nun. schreibt; die
> „N.' Fr. Pr.": „Die Wahl Pachers genügt, um einige tausend
. ädegäste weniger nach Karlsbad zu bringen, und das be-
(HMiHlneä Auckgang von fünfundzwanzig bis sünsztg-Percent
Werte her Realitäten. Karlsbad hat derzeit bereits genug
' äu^thun^üm die ungünstigen Erscheinungen abzuwehren, die
.(den. Bürgern' gxuügend Sorgen verursachen. Immer größer
''wirb" die'Mlstnerksamkeih welche die ausländische Presse ihren
NgöüeN' CÄrörten schenkt; äuch^ Karlsbad hat bereits mit
Concurrenz-Curorten zu kämpfen; allein wir stehen auf dem'
Punkte, rückwärts zu wandeln, und unsere Bevölkerung wird
.n
statitten* ausgegeben f lMenj -liitzen iin ^Staübr- oder' haben a Wach das
caudimsche Joch gehen müssen, um ihren Sitz im Aub wicher einzunehmen.
Rutowski und Lewicki, die Flügelmänner der früheren Opposition im
Club -und zugleich die eßrigstm Gegner des Bündnisses mit den Czechen,
(haben ihre Mandate vWtenl'So lähmend war der Mndruck-des Miss-
' erfülaes auf die fortschriUlichen Elemente (im'Lände, dass die CNnMäten
der''söaenllnnten demokratischen CoNkintraknn MM'grWen TPile' bor
der Wahl MrüchiMn'üUd erst im letzteU' AtigWlE hat diese Dättei
durch die m LeMerg 'isoMgeue Wahl des dpMtioNellen Eändidaten
RManowiitz ein LebeNsMchrn gegeben" Für eins WahlcäMpagne, welche
von der Opposition' mit solchen Hoffnungen eingeleitet wurde, ist dies
wahrlich wenig genug."
Ausland.
DeutschlMd. (Gegeü dis Agitation für Krüger.)
Die '„Kölner Zeitung" schreibt in scharfen Worten gegen die
wider die südafrikanische Politik der deutschen Regierung
gerichteten AWÄBisSersammlungen, bet denen es sich nicht
mehr um die'Bekundung vorr Sympüchieri für die Buren
hättdle,' sondern um die Bekämpfung der Neutralitätspolitik
der Regierung, die der Reichstag'gebilligt hat. Mer hmte
eine'Politik verfolgt, die unfehlbar zum Kriege mit Eng­
land, sowie zu unserem wirtschaftlichen Rttin führen müsste,
Verdient, dass ihm der Kopf vor die Füße gelegt werde."
(Die „TageSäffairen".) Das „Kleine Journal" ist
ermächtigt, angesichts der Zeitungsnachrichten und Gerüchte,
wslche die Person und die Stellung des Obersibofmeisters
der Kälserin, Freiherrn v. Mirbach, beircffi.ii, auf das be­
stimmteste zu erklären, dass diese Ausstreuungen absolut er­
funden sind und jeder thatsächlichen Begründung entbehren.
Mirbach war ein Gönner des verhafteten Banquiers Sanden,
der sich als sehr fromm zu geben verstand, obwohl' in seinem
Treiben keine Frömmigkeit zu erblicken ist. Ein Berliner
Blatt schreibt von ihm: „Herr Sanden hätte es eben ver­
standen, sich bis in die höchsten Kreise hinein ein so hohes
moralisches Ansehen zu verschaffen, dass es offenbar den Be­
hörden schwer fiel, gegen ihn vorzugehen. Der Herr Commer-
zienrath wusste vor allen Dingen, wie nützlich es, ist, als
frommer Mann zu gelten. Er hatte nicht nur im eigenen
HäuS eine eigene Betstätte, sondern war auch überall däbei,
wo es galt, dem Mangel an McheN abzuhelfen."
Aus Berlin, 22. December, wird gemeldet: Der Schrift­
steller Julius Isenbeck in Friedenau, der sich kürzlich erschoss,
war Secretär des ebenfalls verhafteten Hofbanquiers Schmidt
und verwaltete die Kirchencassen, deren Schatzmeister Commer-
zienrath Schmidt ist. Man vermuchet große Veruntreuungen
aus Mängel an jeder Controle. Gestern wurden von der
Firma Anhalt und Wagener massenhaft Depots abgeholt.
Das „Berliner Tageblatt" meldet: Ein neuer Stern-
berg-Process steht in Sicht. Wie wir erfahren, wird sich
August Sternberg, der gestern für seine verbrecherischen Hand­
lungen vom Gerichte mit einer Zuchthausstrafe von 2 1 /, Jahren
belegt wurde, demnächst von neuem vor dem Strafrichter
zu verantworten haben. Es handelt sich um neue Strasfälle
von ganz derselben Art, wie diejenigen waren, welche der
soeben beendigten 39tägigen Verhandlung zugrunde lagen.
Me Nachsucht der „Montagspoft" gegen
einen Geschäftsmann.
Die „Montagspost" wendet sich mit ein paar verlegenen
Ausflüchten gegen den Vorwurf, dass der Gastwirt Herr Karl
Zauner in Wels das Opfer gemeiner deutschnationaler
Rachsucht geworden ist. Der Staatsanwalt habe Zauner be­
günstigt,-dass er ihn nur wegen Uebertretung vor das Gericht
verwies, vor dem Gesetze seien aber alle gleich und die
„Clericalen" müssen daher vor Gericht so behandelt werden,
wie die übrigen Menschen. Damit sind wir natürlich voll­
kommen einverstanden und es soll uns immer freuen, wenn
„Clericale" vor Gericht ebenso behandelt werden als andere
Staatsbürger.
Aber die ^Montagspost" verdreht den Standpunkt. Sie
stellt sich nämlich, als ob wir das Urtheil des Gerichtes
kritisieren wollten, 'was nicht bloß unerlaubt wäre, sondern
nach unserer ausdrücklichen Erklärung durchaus aus-
geschkösien ist. Es handelt sich bloß um die Frage, ob die
Denunciation der „Montagspost", infolge deren
Zauner wegen Verbrechens abermals vor Gericht gestellt
wurde, zu rechtfertigen ist. Hätte die' „Mdükagspost" gleich
äNsangs Lärm geschlagen, als Herr Zauner'vor das Bezirks-
gerichk verwiesen wurde, dann wäre es zwar auch Nicht schön
gewesen, aber wenigstens stünde jetzt die Sache etwas vor-
theilhafter für sie. Sie hat aber das Urtheil'des Bezirks^
gerrchtes, das auf 4 Wochen Arrest lautete, abgewartet, und
öapn er st gegen die »S ch o y üng" Zauners protestiert.
Nun ist aber nach b ü i$ e vl sich e r Auffassung eine Arrest­
sträfe von vier Wochen für eine« Gastwirt, weil er einen
Stänkerer HinäüsWarf, eine sehr str engd Strafe, besonders
wenn der erstere überdies Familienvater ist ünd in getpisseni
Sinne Fraü'ünd Kinder MtzMast wMen. Denn Bass
eine Brave Familie diä VerMhellüng' des Familienhaüptes
dm 28. December 1906.
überaus ^chme-rzljch und peinlich empfindet, u«5-
dass dem FNniüenvate-. die Berurtheiluug doppelt so schwer
»fällt,- wmn er Ae TrMer seiytzr-,Familie fiM ist doch-klar.
Auch dis FNnde Mes solchenMännes müffm sagen: der
»ist gtzsttzüft Mug.
-GsihMen sich cinch die Wekser'Dentschäatrvi»alen
ülikchem- «De« Urtztzeil^ zufriedest. gebm'Mststm, da ihnen
ZäÄNev ja MtznmMNwaS gethäL-MAe uüd 'eSHch um eine
Sache handelte, welche mit der Politik gar nichts zu thun
chatte. Denn wenn ein Gastwirt einen Krgkehler hinauswirft,
so betrifft dies doch nicht die Politik und zudem musste
Zauner erst nach Hause geholt werden, weil jener Mensch»
so ausartete. Die Volksmeinung erblickt auch darin
kein so arges Vergehen, wenn ein Wirt einen Stänkerer
hinausfeuert, und sollte der Hinausbeförderte sich dabei ver­
letzen, so^istäv r.der-R«gel^we«ig..M1tüid -fürH« bei den
Leuten anzutreffen; er hat es sich selber gethan, sagen sie.
Die Bevölkerung war also gewiss nicht der An­
schauung, dass Zauner mit vier'Mochen zu
wenig gestraft sei, so dass etwa die Deutschnationalen
dem Rechtsgesühl des Volkes hätten zuhilfe kommen müssen.
Nein, nur aus gemeinstem Parteihass war ihnen
das Unglück ihres Mitmenschen noch zu gering und sie suchten
es durch eine infame Denunciation in der „Montags­
post", beziehungsweise beim Oberstaatsanwälte in Wien zu
verschärfen, und wirklich erreichten die Schufte ihren
Zweck. Herr Zauner wurde in zweiter Verhandlung wegen
Verbrechens zu zwei Monaten Kerker verurtheilt.
Das ist die Frage, die zwischen uns und der „Mon­
tagspost" zu verhandeln ist; das gerichtliche Urtheil aber
muss ganz aus dem Spiel bleiben. Was die Bevölkerung
aufregt, ist einzig und allein die schmachvolle Denunciation
eines ehrenhaften Bürgers und Geschäftsmannes durch die
Welser Deutschnationalen in dem Schandblatte „Mon­
tagspost" und die jedem menschlichen Gefühl hohn­
sprechende Begründung, jener Geschäftsmann und Fa­
milienvater sei zu viel „geschont" worden.
Dies ist eine abscheuliche Schurkerei und ist und
bleibt eine Makel für die deutschnationale Partei, solange
sie die Berüber dieser Schurkerei nicht aus ihren Reihen
aus stößt. Die Aufdeckung dieses Schurkenstreiches hat in
allen Kreisen der Bevölkerung, namentlich aber unter den
Gewerbetreibenden große Entrüstung hervorgerufen.
Aber eines ist noch nnaufgedeckt: wer denn die
Oberstaatsanwaltschaft in Wien in Bewegung
gesetzt hat?
Ein Winkelblättchen wie die „Montagspost" ist ja an
den hohen Stellen in Wien nicht bekannt und findet natür­
lich auch keine Beachtung. Dass es in diesem Falle doch ge­
schehen ist, ist nur so zu erklären, dass ein deutschnationaler
Führer, wahrscheinlich ein A b g e o r d n e t e r, die Hand
im Spiele hat. Er wird sich natürlich nicht nennen und
auch seine Mitschuldigen werden ihn nicht nennen.
Aber die Gewerbetreibenden können sich einen Be­
griff machen, wie die deutschnationalen Abgeordneten gegen
sie gesinnt sind.,
Nun, die Wahlen geben den Gewerbetreibenden gerade
jetzt Gelegenheit, es deutlich zu bekunden, dass einer für
den andern einsteht und dass sie sich nicht mit
Füßen treten lassen.
Lalino-Nerlammümg.
Anlässlich der diesjährigen Generalversammlung des:
katholisch-patriotischen Casinos für Linz und Umge­
bung wurde am Sonntag den 23. d. M. in der Exminoriten­
kirche nach der Predigt des hochw. Rectors Wittmann 8. ,7. vom
Obmanne des Casino ein feierlicher sacramentaler Segen ce-
lebriert. Hierauf eröffnete der Obmann Se. Gnaden Herr
Canonicus Dr. Mayböck im Gasthofe „zum grünen Baum"
die General-Versammlung, welche zahlreich von Mitgliedern
und Gästen besucht war. Nachdem der Obmann in seinen
einleitenden Worten das Wirken des Casino kurz berührte,
brachte er ein Glückwunschtelegramm des Ehrenmitgliedes
Bürgermeisters Dr. Karl Lueger von Wien zur Verlesung,,
das mit überaus lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Den
officiellen Theil schlossen der Rechenschaftsbericht, der Cassa-
bericht und die Wahl der Revisoren und des Ausschusses.
Hochwürdige Herr Professor Dr. Hiptmayr sprach in
höchst logischer, ruhig und sachlich gehaltenen Weise über die
Secession auf dem politischen, socialen und religiösen Gebiete.
Mit aller Spannung und Aufmerksamkeit lauschten die An­
wesenden den interessanten, nach Form und Inhalt ausge­
zeichneten Ausführungen: Der hl. Vater hat am Ende des
’ ablaufenden Jahrhundertes dem Ernste der Zeit Rechnung
getragen durch Ausschreibung eines Jubiläums, Veröffent­
lichung einer Encyklika über den Erlöser, den Gottmenschen
Jesu Christi und durch Abhaltung eines Huldigungs-Gottes­
dienstes in der Neujahrsnacht. Diesen Ernst begründen die
gegenwärtigen Zeitrichtungen unter dem Zeichen der Secession.
Die Secession, welche ausgegangen ist vom Gebiete der Kunst,
ist ein Abweichen von den bisher eingehaltenen Bahnen, ein
Ablenken von den Gebieten der Schönheit, das Suchen nach
neuen Bahnen in Form und Farbe, das Suchen «ach neuen
Gebilden: eine Richtung, welche mit dem früheren bricht, das
Alte verachtet, und Bestehende terrorisiert. Secession aus dem
politischen Gebiete ist das Streben nach Macht und Gewalt:
der Imperialismus; mit neuer Kraft und neuem Schwünge
breitet sich die Großmacht aus und das Kleine wird ver­
schlungen. Kein Gleichgewicht und keine öffentliche Metnuüg!
Das Herz muss im Kopfe sein, mit dem Verstände wird
die Politik gemacht. Im Namen der Cultur und Humanität
1 zieht man aus und im Namen'des Interesses zieht man heim.
! Ein Blick auf Südafrika und China genügt. Der Kamps der
» nationalen Kümpfhähne und das Streben nach Autonomie
(der verfchiedensprachigen Völker in Oesterreich ist ebenfalls
' eine politische (SÄession. Auch das sociale Gebiet zeigt uns
die Secession in der Trennung des Staates von der Kirche,


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 3 ]
wsrnm.
Nr. 29 '. Linz Frettag
Sonderung der Schule von Religion, inden Angriffenauf
Ae sseramentake Ehe, HreHeNftkett, Wnhett und UnaüftöS-
Nchkeit, in der ZerfahrenWt -er 'öffentlichen Gefellschaft'Md
VWnnng. Kein R«ht Ms Gmüd und Böden; nttr das Löyu-
recht, nur der Verdienst! Auf dem religiösen Gebiete ist die
„Losvon Rom"-Btzwegung eine der verderblichsten Richtungen
der Secession. Nachdem Redner die Profelitenmacherei dieser
Hetze, den Starkmuth der Christen in den ersten Christen«
Verfolgungen im Gegensatze zum heutigen „überzeugungstreuen"
Abfalle unter dem Zeichen der „Weichlichkeit" ins rechte Licht
gestellt,— wies er hin auf das Merkmal der seersfivnistischeu
Richtung, auf Stolz und Hochmuth. „Hochmuch kommt vor
dem Falle." Und so wird nur die Wahrheit bestehen, bestehen
unsere heilige Kirche, bestehen unser theures Vaterland.
„Oonfidike, ego vici mundurn.“
Landesausschuss Dr. Max Mayr sprach sodann höchst
aufklärend und unterhaltend über das Leben und Sterben
der Linzer Bismarckstraße, über die Verhandlungen vor dem
Reichsgerichte und Verwaltungsgerichtshose, denen er als
Vertreter des Landesausschusses anwohnte. Alle Theilnehmer
der Versammlung interessierte diese Berichterstattung, da die
Anregung zum Proteste vom Casino ausgegangen.
Nachdem beiden veehrten Herren Rednern der schuldige
Dankeszoll gebracht, wurde die Versammlung mit einem Hoch
-auf Papst und Kaiser geschlossen.
Correspondenzen.
Freistadt, 20. December. (Christbaum,) Heute fand
unter sehr zahlreicher Betheiligung des Publikums und den
Spitzen der Civil-, der Geistlichen und Militär-Behörden und
des Staats-Gymnasiums die Christbaumfeier für die armen
Schulknaben statt, veranstaltet von der Tischgesellschaft „Land­
sturm". Die Lehrer der Volks- und Marienschule waren voll­
zählig erschienen. Herr Lehrer Neuhofer spielte auf dem
Harmonium sehr schön die Begleitung bei Absinguug des
rührenden Weihnachtsliedes „Heilige Nacht!" Auch die
Marienschüler sangen sehr ergreifend. Der Dank wurde von
zwei Knaben der Volksschule und von einem aus der Marien­
schule sehr herzlich gesprochen. Der herrlich geschmückte hohe
und stattliche Christbaum machte in dem großen Saale
„Zeitlhofers" einen imponierenden Eindruck, wozu die von
den wohlthätigen Frauen Freistadts gespendeten 35 großen
Gugelhupfe ringsherum als Garnierung reichlich beitrugen.
Landsturmhauptmann Böck hielt dann eine kernige herzliche
Ansprache, worin er auch des im Saale anwesenden bereits
80jährigen Seniors und „Landsturm"-Gründers Anton Hof­
bauer ehrend gedacht, ferners allen Gönnern der Dank aus­
gesprochen und die Kinder zu Frömmigkeit und Fleiß ermahnt
wurden. Auch der Herr Bürgermeister sprach den Dank allen
Wohlthätern, darunter der löbl. Sparcasse, aus. Mit einem
feierlichen dreimaligen Hoch auf Seine Majestät unsern aller­
gnädigsten Kaiser und der Absingung der Volkshymne war
die schöne Feier geschlossen und erfolgte schließlich die Ver-
theilung 85 armer Knaben beider Schulen mit Schuhen,
Kleidungsstücken und reichlichem Back- und Zuckerwerk. Zur
Stärkung vor dem Heimwege wurden die Kinder noch mit
warmen Würsten und mit Wecken regaliert. Die Tischgesell­
schaft „Landsturm" besteht nun schon 15 Jahre in Freistadt
und wurden im Laufe dieser Zeit an 3000 Gulden im Ge-
sammtwerte gespendet. Heuer betragen die Ausgaben circa
500 Kronen. Zum Schlüsse sei noch allen Wohlthätern ein
„Vergelts Gott" zugerufen und mögen dieselben den schönsten
Lohn in der Verheißung Jesu finden: „Was Ihr dem Ge­
ringsten gethan, das habt Ihr mir gethan!"
St. Johann am Windberg, 26. December. (Casino.)
Das hiesige katholisch-patriotische Casino hielt am Sonntag
den 23. December seine Generalversammlung ab. Bei der­
selben sprach zuerst Dechant Schachinger über die inner­
politische Lage, welche zur Vorsicht mahne. Dann entwickelte
Herr Pfarrer A b l i« g e r ein Programm, wie es für katho­
lische Lehrer passen würde, und verurtheilte das Programm
der socialistischen Lehrer. Endlich besprach Herr Cooperator
Starzinger die Angelegenheit der Karden-Bauern und
erstattete den Rechenschaftsbericht. Zum Schlüsse erfolgte die
Neuwahl des Ausschusses.
Gallneukirchen, 26. December. (Verschiedenes.)
Donnerstag den 20. December fand in der hies. katholischen
Kinder-Bewahranstalt die erste Aufführung der diesjährigen
Weihnachtsspiele statt. Gespielt wird: 1. „Der Heiland" von
Fellöcker. 2. „Die Mördergrube" von Wilh. Pailler. 3. „Die
Königin von Gottes Gnaden" von Pailler. Alle Darstellungen
gelangen sehr gut und liefern den Beweis, dass sich die
ehrw. Schwestern wirklich viele Mühe in der Erlernung mit
den Kleinen gegeben haben. Mit der ersten Theater-Vor­
stellung war verbunden die Christbaumseier, bei welcher eine
große Anzahl Anstältskinder mit nützlichen Geschenken und
mit Spielsachen betheilt wurden. Das Christkind wird gewiss
Allen, die zur Aufstellung des Christbaumes ihr Scherflein
beitrugen, den verdienten Lohn zuwenden.— Montag
-den 24. d. M. fand im sogenannten Breitholz nächst der
Ortschaft Luegstetten eine Jagd statt, bei der der Jagdpächter
Herr Ignaz Schiefer, Müller in Oberndorf hiesiger Pfarre,
ein in der Umgebung wohlbekannter Jäger, von einem Schützen,
wie man sagt, durch einen Prellschuss derartig verletzt wurde,
dass er nach Haufe geführt werden musste und aller Wahr­
scheinlichkeit Mch durch einige Zeit das Bett wird hüten
müssen. Den Schützen, der ein angesehener Bauer in der
Pfarre ist, soll kein Verschulden treffen.— Heute, den
26. December, findet in Herrn Josef PlakolmS Gasthause
-eine deutschnatioNale Wähler-Versammlung statt, wobei sich
die Partei-Candidaten Josef Bötzeim und Dr. Julius Löcker
der hiesigen national gesinnten Wählerschaft vorstellen und
ihre „volksrettende" Action im künftigen Reichsrathe den
ZHörern zmn „Vorrage" bringen werde«. Wie es bei
diesem Gerede den Clericalen ergehen wird, kann ich bis zur
Stunde nicht sagen; jedenfalls werden selbe, wie -gewöhnlich,
ordentlich mitgenommen werden. Schadet aber nichts; wir
___ ^LiUzer 'go&ttftr."
kennen die Unsern, und die Unsern Mnen Ms besonders
Mn- Wahltage.
Ptllstei». (C h r ist b a u m f e i e r.) AM 22. d. M.
erfreute uns die hiesige Meinkinderbewahraststalt 'der KMz-
WvHern Mit 'edler rRht schönen Christbaumfeler. Mär
düs ein Jubel bei de«'Kleinen! Mir der Liebe edler'Wößl-
chäter, sowie den vielen BeinÜhMge« der ehrw. Schwester«
ist es zu verdanken, dass das Christkind so viele Christ­
geschenke einlegen konnte. Das liebe Jesuskind belohne Ms.
Sierning, 27. December. (Todesfall.) Die ehrw.
Schwester Bona Duffner, Vorsteherin des hiesigen
Landerl'scheu Krankenhauses, ist gestern abends gestorben.
Das Leichenbegängnis findet SaMStag um 10 Uhr statt.
Aistersheim. (Todesfall.) AM 25. December starb
hier Herr Franz Kreuzroith er, Kaufmann, iM 83. Lebens­
jahre. Die Legate, womit der edle Verblichene die Ortsarmen,
die Suppenanstalt, die Institution eines Meffelesers u. s. w.
bedachte, sichern ihm ein dauerndes uüd ehrendes Andenken
in der Gemeinde. R. I. P.
Vorchdorf, 26. December. (V e t u »glückt.) Auf dem
Gange zur Mette verunglückte Barbara Zehetleithner, ver­
witwete Näherin, wohnhaft hier Nr. 45, 65 Jahre alt, indem
sie bei der großen Finsternis den Weg verfehlte uüd in der
Nähe der sogenannten Ortmayr-Brücke in die Laudach stürzte,
wo sie bei anbrechendem Tage als Leiche aufgefunden wurde.
Die Verunglückte war eine sehr fromme Persott; sie ist daher
wohl eines jähen, nicht aber eines unvorhergesehenen Todes
gestorben.
Palting, 25. December. (Kindersegen.) Ein recht
liebes Zwillingspaar erhielten zwei Tage vor Weihnachten
als Christgeschenk die Huber'schen Bauerseheleute vvn Reith
hiesiger Pfarre, nachdem sie im Jänner dieses Jahres sich
des gleichen Segens erfreut hatten; also innerhalb 1 Jahres
4 Kinder; die im Jänner Geborenen sind aber bereits in
ihre wahre Heimat geflogen und schauen als holde Engelein
vom Himmel auf ihre Geschwister und Eltern hernieder.
Unterach. (Franzose ne infall anno 1800.)
Zum 16. December 1800 berichtet das Taufbuch der Pfarre
Unterach: Um 4 Uhr früh ist geboren zu Schaefling Nr. 2
Anna Maria Victoria, kathol. ehel. Kind desHerrn PeterWinkler,
Würth am Schwaben zu Talgau, und der Frau Elisabeth
Wuemin; NB. wurde entbun den auf der Flucht
vor den Franzosen.
? Ried (Jnnkreis), 25. December. (Roheiten.) Vorigen
Sonntag abends ist der hiesige Gastwirt Kettl in der Bür­
stadt von einem Bauernburschen aus Pattigham, den er
wegen Stänkerer aus dem Gastzimmer entfernen wollte, am
Hinterhaupte arg gestochen worden. Der Knecht, welcher schon
früher mit dem Arreste gute Bekanntschaft machte, flüchtete,
ist aber von der Sicherheitswache in einem anderen Gast-
hause bald verhaftet worden.— In der hl. Nacht wird hier
nach altem Brauche bei den Bäckern nicht gearbeitet. Dafür
„heiligten" diese Nacht eine Gesellschaft: Bäckergesellen in einem
Gasthause mit einer Rauferei, wobei ein Mitgeselle einen
blutigen Denkzettel davontrug.
Mauerkirchen. (Elektrische Kleinbahn An-
tiesenhosen—Mauerkirchen.) Auf Grund des
Ergebnisses der durchgeführten Tracenrevision «nd Stations­
commission der projectierten, mit 1 m Spurweite auszuführen­
den, elektrisch zu betreibenden, für Personen- und Frachten­
verkehr bestimmten Kleinbahn mit vorwiegender Straßen­
benützung von der Station Antiesenhosen der Staatsbahnlinie
Ried—Schärding über Obernberg zur Station Obernberg-
Altheim der Staatsbahnlinie Ried Simbach und von hier über
Altheim zur Statton Mauerkirchen der Staatsbahnlinie Stein­
dorf—Braunau am Inn mit einer Fortsetzung in den Ort-
Mauerkirchen, hat, wie das „Oest.-ung. Eisenbahnblatt" meldet,
das Eisenbahnministerium die Tracenführung der genannten
Projectslinie im allgemeinen genehmigt.
Braunau, 21. December. (Katholisch-politischer
Verein.) Zur Wende des Jahres und zugleich als Schluss
des laufenden Jahrhunderts veranstaltet obiger Verein am
Sonntag den 30. December d. I., nachmittags 4 Uhr, im
Vereinslocale bei Herrn Bräuer Gann eine größere Versamm­
lung, wobei auch ein Vortrag über die hervorragenden Er­
eignisse der letzten hundert Jahre gehalten werden wird.
Außerdem bereitet die Vereiusleitung auch im Gedenkbuch
des Vereines eine Widmung vor, welche alle Mitglieder als
Erinnerung an diesen wichtigen Zeitabschnitt unterzeichnen
sollen, weshalb ein vollzähliges Erscheinen erwartet wird.
Auch jene PL Tit. Gönner und Freunde des Vereines, welche
sich bei dieser Versammlung noch als Mttglieder des Casinos
anmelden, sind zur Unterzeichnung des Gedenkbuches berech­
tigt. Die Vorstehung.
St. Florian am Inn, 23. December. (Unbekannte
Leiche.) Wie sich nun herausgestellt hat, ist der Mann,;
welcher am 19. d. M. oberhalb St. Florian als Leiche aus
dem Jun gezogen wurde, nur eine kleine Strecke weiter oben
in der Nähe von Badhöring vom Userdamm aus in den
Strom gestürzt. Zwei Umstände kaffen diese Annahme als
höchst wahrscheinlich erscheinen. Einige Zeit vor dem Unglücks-^
falle begegnete der nämliche Mann mit einem Handkorb
(„Zeger") am Rücken einer Person bei Badhöring, welche er
fragte, ob er sich auf dem rechten Wege nach Schärding be­
finde; er komme von Schnelldorf herunter und kenne sich jetzt
wegen der vielen Wege gar nicht mehr aus. Sein ganzes
Benehmen machte auf die Person den Eindruck, der Mensch
sei nicht ganz normal. Am Samstag fand man nun am Ufer
des Flusses gerade an der Stelle, wo man über einen Ver­
bindungsdamm zum Hauptdamm gelangen kann, den Hand-!
korb des Verunglückten und darin eine filberue Cylinder-Uhr
sammt Kette und eine Tabakspfeife. An dem Außendeckel der
Uhr findet sich das Bild eines Jägers eingraviert, inwendig
am Uhrwerk das Bild eines Mannes, der eine Flasche und;
ein Glas in Händen trägt. Das Hemd des Ertrunkenen trägt
als Merkzeichen die Buchstaben L. W. Am ganzen Körper
fand sich nicht die geringste Verletzung. Merkwürdiger-;
weise konnte bis zur Stunde über die Her«!
de» 28. DecemRr V9®0. 8.
kttüst hss^VMiinIkäckten noch 'NiH^S in Er­
fahrung g e b r a ch t w er üe n.
Uns--Ml sMMM ÄVWr». (Verschiedenes.)
Wir Wen hier Rn WethnotchMvetter, das Ms W glauben
lässt,'es sei M Ostern. 'Wolkenloser Himmel, wilde Temperatur,
kein Schnee, die ältesten Leute erinnern sich nicht, jemals so etwas
MM zu haben. Die ChRstbrimüe find Heuer leicht ange-
ttmmen, da M Sttwm, der hier anfangs December gewüchet
hüt, zcchllose Bäume üMgeriffen hat. In den Wätdungeu des
Fügten Schwarzenberg, besonders bei der Herrschaft Krummau
und Winterberg find allein 50.000 Raummeter Holz gefallen,
und wird der Schaden auf 200.000 fl. geschätzt.
Wien. (Katholischer Journalistentag.) Die Ge­
neralversammlung dös kath. Schrfftstelleöverbandes für Oester­
reich hat beschloffen, für den 'Monat März des kommenden
Jahres einen Katholischen Journalistentag für Oesterreich ein-
zuberuseu. Es wird dies die erste derartige Veranstattung
sein; dieselbe soll international und mitAusschluss der Tages­
politik durchgeführt werde».
Wie». (Christbaumfeier des Vereines der
Oberösterreicher.) Der humanitäre Verein der Ober­
österreicher in Wien hielt am Sonntag den 16. December
seine 14. Christbaumfeier unter außerordentlichem zahlreichen
Besuch der hierwohnenden Oberösterreicher, Freunde und
Gönner des Vereines im Hotel Union, in welchem sämmtliche
Localitäten bis auf das letzte Plätzchen besetzt waren, ab, wobei
34 arme, nach Oberösterreich zuständige Kinder 'mit Winter­
kleidern betheilt wurden. Hieraus brächte der gutgeschulte
Sängerclub des Vereines unter Leitung ihres Chormeisters,
Herrn A. Teufl, 'ein Weihnachtslied zum Vortrage. Sodann
' ergriff der Festobmann und erste Obmann-Stellvertreter des
Vereines, Herr Sebastian Steinmann, das Wort. Er begrüßte
vor allem die erschienenen Ehrengäste, darunter den Festredner,
Se. Hochwürden geistl. Rath, Professor, Herrn Wolfsgruber
aus Gmunden, weiters Herrn Wolfsgruber jun., Sohn des
i Herrn Bürgermeisters von Gmunden, Herrn Gemeinderath,
Ingenieur Gsöttbauer, Obercontrolor Herrn v. Haas sammt
Familie, und die Gemahlin des Gemeinderathes Herrn Dobeck.
Besonders gedachte er der hohen Gönner und Wohlthäter,
vor allem der hohen Fahnenpathin des Vereines, Ihrer
l. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Valerie, des hohen Protektors, Sr. Durchlaucht des Herrn
Ernst Rüdiger, Reichsfürst zu Starhemberg, und des Herrn
Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch aus Linz, sowie des Herrn
Polizeipräsidenten Habrda von Wien. Nachdem ein „Engel"
das Festgedicht sehr gut zum Vortrag brachte, hielt Herr
Pater Cölestin Wolfsgruber eine vom Herzen kommende, zum
Herzen dringende Ansprache, in welcher er die Bedeutung
des Weihnachtsfestes schilderte, und oberösterreichische Ge­
bräuche einer launigen Schilderung unterzog. Nun bewiesen
die betheilten Kinder durch gediegene Declamationen, dass sie
bestrebt sein werden, durch Fleiß und Artigkeit ihren Wohl-
; thätern zu danken. Zum Schluffe gedachte Herr Steinmann
auch des wackeren Obmannes des Vereines, Herrn Johann
Mayr, welcher sich um den Verein sehr große Verdienste er­
worben hat, und welcher stets bereit war, sein Schärflein bei-
! zutragen, um die Noth der armen Landsleute zu lindern.
NU« folgte der gemüthliche Theil des Abends. (Wegen Raum­
mängel gekürzt. D. R.)
Linz, 27. December 1900.
— Zur Reichsrathswahl. Die Herren Wahlmänner
für die V. und IV. Curie des politischen Bezirkes Braunau
werden ersucht, sich am Wahltage eine Stunde vor
Beginn der Wahlhandlung zu einer Besprechung
im Gast- und Bräuhause des Herrn Franz
Gau» in Braunau, Hauptplatz Nr. 23, 1. Stock, ge­
fälligst einfinden zu wollen.
Zur gütige« Beachtung: Wir ersuchen, thun-
l i ch st schnell die Vorbesprechnngs- Loeale auch in
den übrigen W a h l o r t e n zu sichern und uns gütigst
mitzutheilen.
— Vom katholischen Volksvereine. Aus Ried
wird uns telegraphisch mitgetheilt: Nächsten Montag 12 Uhr
mittags Volksvereinsversammlung im Saale Proier.
— Hohe Spende. Se. Majestät der Kaiser hat zur
inneren Restaurierung der Pfarrkirche in Altmüuster eine
Spende von 1000 K aus der Privätcasse allergnädigst
bewilligt.
— Dr. Sebastian Staudinger 1°. Montag den 24. d
fand unter zahlreicher, ehrender Betheiligung das Leichen­
begängnis des am 22. d. M. hier verstorbenen k. k. Landes-
gerichtsrathes i. P., Dr. Sebastian Staudinger statt.
Unter den Leidtragenden bemerkten wir die Herren Ober­
landesgerichtsräthe Stifter und Pott, die Landesgerichtsräche
Dr. Wammerl, Edlbacher und Dum, Finanzrath Saudberger
und viele College« des Verblichenen. Den Condüct führte
der Studiencollege und langjährige Freund des Verstorbenen
hochw. Herr Professor Dr. Sigmund Lutz.— Landesgerichts­
rath Dr. Staudmger wirkte s. z. als Gerichtsadjuuct in
Ischl, Gmunden, St. Pölten und Bade» bei Wien, als Be­
zirksrichter in Frankeumarkt und Obernberg und war eine
in Oberösterreich vielfach bekannte und ob seiner Herzens-
güte und Gerechtigkeitsliebe hochgeachtete und beliebte Per­
sönlichkeit. Er war auch ein eifriger und tüchtiger Pomologe
und ein großer Freund ünd Förderer landwirtschaftlicher
Interessen.
— Vom Clerus Aus Gmunden, 26. d. M., wird nns
geschrieben: Gestern abends starb hier Hochw. Herr Johann
Dolezal, Deficieutenpriester, zuletzt Cooperator in Enzen-
kirchen, im Alter vön 34 Jahren nach langer Krankheit. Dar
Leichenbegängnis ist am 27. Dec., 0,10 Uhr. Der Verblichene
wurde zu Berlau, Diöcese Büdweis geboren Md 1894 zum
Priester geweiht. Er ruhe im Frieden!


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz. Freitag
„Lmzxr BolkSblatt.'
— Caffationshof. Seine Majestät hat de« mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes ausgezeichneten Rath
des OSerlandesgerichtes in Prag Richard Nechansky zum
Hosrathe des Obersten Gerichts- und Cassationshofes ernannt.
— Ernannt. Der Handelsminister hat den Postsecretär
Dr. Edmund Sauer in Linz zum Postrathe in seinem bis­
herigen Dienstorte ernannt.
— Forstbeamte. Der Ackerbauminister hat die Forst-
Jnspections-Commissäre zweiter Elaste Max I a h n e t. Alois
Spillmann und AlexanderMakowsky zuForst-Jnspctions-
Commistären erster Elaste und den Forstpraktikanten Ottokar
Mitschka zum Forst-Jnspections-Commiffär zweiter Elaste
ernannt.
— Todesfälle. Am 24. d. M., S /J0 Uhr abends,
starb hier Frau Katharina Weber, Private, Mitglied der
Marianischen Frauencougregation, im 58. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am 26. December um halb 2 Uhr
nachmittags statt.— Am 26. d. M. verschied in Linz Herr
Karl Schaumann, k. und k.Militär-Rechnuugsofficiali.P.,
im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet den 28. d.
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Steingaffe 19, aus
statt.— Am 27. d. M. starb in Linz Herr Alois Platzer,
Privat, im 83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 29. d. um 3 Uhr nachmittags von der Fried-
hoflapelle aus statt.
— Die Kriegsmedaille wurde vom Kaiser allen an
der ostasiatischen Expedition betheiligten Land- und See-
truppen verliehen. Die KiegSmedaille ist von Sr. Majestät
am 1. December 1873 anlästig Allerhöchstdeffen 25jährigeu
Regierungs-Jubiläums für alle Personen ohne Unterschied
des Ranges und der Stellung gestiftet, welche einen oder
mehrere unserer Feldzüge 1848, 1849, 1859, 1864, 1866
und 1869 mitgemacht haben; später wurde die Medaille
auch für die Feldzüge 1878 und 1882 zuerkannt. Auch
Civilpersonen können sie, wenn die hier angegebenen Beding­
ungen zutreffen, besitzen; thatsächlich sind auch Civilbeamte,
barmherzige Brüder und andere Personen, welche an jenen
Feldzügen berufsmäßig betheiligt waren, mit der Kriegs­
medaille geziert worden.
— Der Sängerbund des kath. Arbeitervereines
Linz veranstaltet am Montag den 31. d. im Salon des Gast­
hofes „zum grünen Baum" in Urfahr eine Sylvesterfeier,
verbunden mit dem 1. Gründungsfest desselben und einer
Verlosung von Bestgegenständen. Zur Betheiligung an der­
selben sind alle Gönner und Freunde, Mitglieder des Ver­
eines und speciell auch des kath. Männervereines Urfahr
freundlichst eingeladen. Der Eintritt ist frei. Allenfallsige
Beste von Gönnern unserer Sache würden gerne entgegen­
genommen unter der Adresse „Sängerbund des kath. Arbeiter­
vereins" im Gasthof „zur goldenen Sonne" in Linz, Ma-
riengasie, Gasthof „zum grünen Baum" in Urfahr, sowie
beim Obmann A. Stöcker, Linz, Haffcrlstraße 10.
— Christbanmfeier. Wie alljährlich, so veranstaltete
auch Heuer das rührige Comitv der Dombausteinmetze
von Linz eine Christbaumfeier, die am Sonntag den 23. De­
cember im Gasthaus „zum weißen Lamm" stattfand und
einen sehr animierten Verlauf nahm. Besonders hervor­
gehoben zu werden verdient die Festrede, die von Hochw.
P. Burghard in freundlicher Weise gehalten wurde, ebenso
die Gesangsvorträge der Frauen Stenzl und Ledermüller,
sowie die des Sängerbundes „Wiederhall", dann auch die
komischen Vorträge des Herrn Pree. Auch diesesmal konnten
wieder die Kinder verstorbener Dombau-Arbeiter reichlich mit
Winterkleidern betheilt werden. Möge jede nächste Veran­
staltung der Dombausteinmetze einen ebenso schönen Erfolg
haben.
— Margarethe«. (Kinderbewahranstalt.) Der Christ­
baum, der am 4. Adventsonntage in dieser Anstalt abgehalten
wurde, hat den erfreulichen Beweis erbracht, dass die alten
Wohlthäter diesem nützlichen Kinderheim treu geblieben find
und dass immer neue Gönner den armen Kindern in Mar­
garethen ihr Wohlwollen zuwenden. Es wurden 32 Kinder
durch die eingegangenen Spenden vollständig bekleidet und
mit manch anderer süßer Weihnachtsgabe betheilt. Allen
gütigen Spendern sei der innigste Dank gesagt. Möge Gott
geben, dass wir am nächsten Weihnachtsfeste ein neues
größeres Kinderheim besitzen, in welchem alle Wohlthäter mit
eigenen Augen sehen können, wie bedürftig die armen Kinder
von Margarethen sind und wie dankbar für die Gaben, die
ihnen zugewendet werden.
— Christbaumfeier im Spitale der Barmherzigen
Brüder in Linz. Zur Feier der Christbescherung wurde
auch heuer den Kranken im Spitale ein Christbaum, welchen
das hochw. Stift Wilhering gespendet hatte, aufgestellt. Als
der geschmückte Christbaum in Lichtern erstrahlte, begann die
Feier mit einer Ansprache, in welcher der Conventspriester
mit beredten Worten die Bedeutung der Feier auseinander­
setzte, hiedurch alle Anwesenden im Herzen erfreuend. Hierauf
wurden die Kranken, 89 an der Zahl, mit Wäsche, Kleidungs­
stücken und Backwerk betheilt. Der Feier hat auch der Herr
Oberarzt Dr. Geisböck beigewohnt.
— Christbanmfeier im Kinderspitale. Am 20. d. M.
fand im hiesigen Jsabellen-Kinderspitale die übliche Christbaum­
feier statt. Infolge der sich stets bewährenden Freigebigkeit
des Linzer Publicums konnten die kleinen Patienten mit
allem für Kinder Begehrenswertem und Nothwendigem reich­
lichst bedacht werden. Fast alle Damen des Verwaltungs-
ausschustes, sowie der Hausarzt Dr. Fritz Müller, waren
zu dieser Feier erschienen. Nach Absingung eines Weihnachts­
liedes und dem Vortrage eines Gedichtes fand die Christ­
bescherung statt. In den von heller Freude strahlenden Mienen
der armen Kinder stand der Dank für diese Gaben, deutlich
geschrieben, und es muss hier ausdrücklich anerkannt werden,
dass die Spenden zu dieser Christbaumfeier heuer reichlicher
als je erfolgten. Nicht unerwähnt mag es bleiben, dass Frau
Maria Klein, o.-ö. Landescassiers-Gattin, bei dieser Gelegen­
heit dem Kinderspitale ein complet eingerichtetes Kinderbett
nebst Reserveüberzüge« zum Geschenke gemacht hatte, so dass
> infolge dieser bedeutenden Spende wieder ein Patient mehr
Aufnahme finden kan«.
— Der katholische Lehrlingsverei» im Hörzinger
Hause hat am Stephanitage den Lehrlingen eine recht herz­
liche Christbaumfeier bereitet. Durch edle Spender war es
möglich, 86 Lehrlinge mit verschiedenen prakttschen Geschenken
betheilen zn können. Rach einer Ansprache des Präses des
Vereines, des hochw. Herrn Würzl, in welcher dieser dem
BereiuSauSschusse, sowie allen Wohlthätern, namentlich dem
Hochwürdigsten Herrn Bischof, Herr« Bäckermeister Karl
Helletzgruber und Frau Danzmayr de« innigsten Dank aus­
sprach, wies der Obmann des Vereines, Hochw. Herr
Canouicus Helletsgruber, auf die Wichtigkeit des
Vereines in nachdrücklichen Worten hin und ermahnte die
Lehrlinge in seiner väterlichen Weise auf das Eindringlichste
sich den ihnen erwiesenen Wohlthaten auch würdig zu er­
weisen. Der katholische Lehrlingsverein fei alle« edlen
Menschenfreunden auf das Wärmste empfohlen. Bei dieser
Gelegenheit sei auch darauf hingewiesen, dass sich im
Hörzinger Hause auch ein Lehrlingsheim befindet, in
welchem die Lehrlinge für monatlich 10 fl. volle Kost und
Verpflegung finden.
— Gmundner Actienbrauerei. Mit 22. d. M. gieng
die Leitung des Unternehmens, welche bisher von dem Prä-
fidenten v. Hebra und dem Vicepräfidenten A. Kaltenbruner
besorgt worden war, an den Braumeister Herr» I. Wanke
als Director mit unbeschränkter Vollmacht über, welcher ledig­
lich dem Verwaltungsrache verantwortlich ist.
— Die Versammlung der Landwirte, welche beim
„grünen Baum" heute vormittags stattfand und welche über
Festsetzung eines Milchpreises für Linz zu beschließen
hatte, war überaus zahlreich besucht; gut über 500 Land­
wirte waren erschienen und zeigten auf diese Weise, dass
auch der Landwirt seine Lebensintereffen aufzufassen und
zu vertreten versteht. De« Vorsitz führte der Einberufe«, Herr
Kreilmaier, Hofmair in Kirchberg bei Linz. Er wies in
seinen einleitenden Worten auf den Zweck der Versammlung
hin und besprach des Näheren die Umstände, welche den
Landwirt unbedingt nöthigen, für seine Products einen
höheren Preis zu verlangen. Das Referat über den Gegen­
stand führte Wanderlehrer Herr Hochegger; er wies nach,
dass der Landwirt immer größere Ausgaben zu bestreiten
hat, so dass er unbedingt auch mehr einnehmen muss, soll
er nicht gänzlich zugrunde gehen. Besonders hob er die Noth-
Wendigkeit des feste» Zusammenhaltens und der genossen­
schaftlichen Organisation hervor.
Die Milch wurde bis jetzt von de« Landwirten loco
Linz nm 6 Krettzer per Liter geliefert. Wer nun
weiß, dass in Linz der Liter Milch um 10 bis 14
K r e u z e r von den Milchhändlern verkauft wird, wird auch
wissen, wo die eigentlichen Milchtheuerer zu suchen sind und
wer am meisten profitiert. Der Vorsitzende wies auch auf
diesen Umstand des nachdrücklichsten hin; erstellte zu wieder-
holtenmalen den Preis.der Milch, wie sie von den Land­
wirten geliefert wird, find den der Milch, wie sie von den
Milchhändlern verkauft wird, einander gegenüber. Bei
der Debatte, welche in sehr lebhafter Weise geführt wurde,
zeigte sich auf Seite der Landwirte völlige Einstimmig­
keit darüber, dass der Preis der Milch unbedingt erhöht
werden muss.— Nur ein Milchhändler sprach sich
gegen eine Preiserhöhung aus, ein anderer anerkannte un­
umwunden, dass der Landwirt die Milch unter den Er­
zeugungskosten gewiss hergebe. Aus der Mitte der Ver­
sammlung wurde der Vorschlag gemacht, den Liter Milch im
Preise um IV- Kreuzer zu erhöhen und dieser Vorschlag
wurde auch einstimmig angenommen. Vom
15. I ä n n e r k. I. wird die Voll-Milch von den Landwirten
loco Bahnhof Linz nicht mehr um 6 Kreuzer, sondern
nunmehr um 7 x /a Kreuzer— 15 Heller per Liter ge­
liefert. An das Comite gelangten bereits 260 Reverse, mit
welchen sich der Landwirt verpflichtet, sich bei der Milch­
lieferung an den festgesetzten Preis zu halten, und 150 Re­
verse der gleichen Art werden sicherlich noch einlangen.—
Und nun ein Wort im Interesse des Publicum». Wir
meinen, dass sich für das Publicum der
Milchpreis wohl nicht im mindesten zu er­
höhen braucht. Die Milchhändl er sollen sich nur
auch mtt einem bescheidenen Gewinne begnügen!
— Heiteres aus der ärztliche» Praxis. Davon
nehmen Sie alle Stunden einen Löffel voll. Der Doctor H.
schreibt für den Patienten ein Recept, und da weder Lösch­
papier noch Streusand vorhanden ist, schabt er von der
Mauer sich den Streusand anf das Papier und gibt es dem
Kranken mit den Worten: „Davon nehmen Sie alle Stunden
einen Löffel voll." Der schabt sich nun alle Stunden einen
Löffel voll von der Mauer und nimmt diese merkwürdige
Medicin ein. Ob's ihm geschadet hat, ist nicht bekannt ge­
worden. Der Doctor hat sich das nächstemal deutlicher aus­
gedrückt.
— Pöstlingbergbahn. Wie uns die Tramway- und
Elektricitäts-Gesellschaft mittheilt, verlieren die bisher ausge­
gebenen Legitimationen für die ermäßigte Fahrt auf der Pöst­
lingbergbahn mit 31. December ihre Giltigkeit. Für das
kommende Jahr werden neue Legitimationen für die Be­
wohner an der Pöstlingbergbahnstrecke und im Pfarrbezirke
Pöstlingberg ausgegeben und können hiezu die Photographien
in den alten Legitimationen verwendet werden.
— Zur Volkszählung. Die Hausbesitzer von Linz ein­
schließlich Lustenau und Waldegg werden hiemit aufmerksam
gemacht, dass Volkszählungs-Druckjorten, welche aus irgend
einer Ursache denselben nicht zugekommen find, sogleich im
städtischen Conscriptionsamte (Rathhaus, 1. Stock, rückwärts)
während der Amtsstunden zu beheben find.
— Die Bezirksleitung Linz -es oberösterreichische»
Bienenzüchter-Vereines "bringt den P. T. Ortsgruppen-
Vorstände«, sowie.,deren Mttglieder« nochmals in Erinnerung,
dass,di^ HEtversautmlnstg deS, HezirkSvereinÄ» Linz, wie
bereits angekündet, am Sonntag den 30. December 1900
den 28. December 1900. Nr. 295.
um 2 Uhr nachmittags int Vereinslocale, Eurichs Restau­
ration (Domgaffe) mit nachfolgender Tagesordnung statt­
findet: 1. Entgegennahme des Jahresberichtes. 2. Entgegen­
nahme des Caffeberichtes. 3. Bericht der Revisoren. 4. Recurse
von Mitgliedern gegen Beschlüsse der Ortsgruppen-Leitungen.
5. Wahl der Functionäre. 6. Wahl zweier Rechnungs-
Revisoren. 7. Auflösung des Bezirksvereines. 8. Allfällige
Anträge. Das dem Linzer Bezirksverein ««gehörige Mitglied
Herr Franz Re der wird nach Ablauf der Tagesordnung
einen Vortrag über die Bienenzucht im Orient, sowie über
Reiseerlebnisse halte».
— Landwirtschaftliche Versammlungen, und zwar
Jahresversammlungen finden am Sonntag den 30. December
statt: Um VJ1 Uhr vormittags im F. Fink'schen Gasthause
in St. Peter am Wimberg (Bezirksgenossenschaft Neu­
felden); Vortrag des Laudesculturraths-Secretärs Werkowitsch.
— Um V-3 Uhr nachmittags im Pairhuber'schen Gasthause
in Kleinzell (Bezirksgenoffenschaft Kleinzell bei Sanct
Martin); Vortrag des Landesculturraths-Secretars Werko­
witsch.— Um 3 Uhr nachmittags im Heinzl'schen Gasthause
in Peuerbach (Bezirksgenoffenschaft Peuerbach). Bei allen
diesen Versammlungen werden auch die Neuwahlen der Ge-
noffenschaftsauSschüffe für die Functionsperiode 1901 bis
1903 vorgenommen und sind hiezu alle Landwirte und Ge­
noffenschaftsmitglieder eingeladen.
— Eine Heiratsansstattungs-Stiftung mit dem
einmaligen Genusse von 180 K 54 h ist in Erledigung
gekommen. Anspruch auf selbe haben arme, wohlgesittete
Bürgerstöchter von Linz. Bewerberinnen haben ihre mit
Tauf-, Impf-, Armuts- und Sittenzeugnifle, sowie dem Nach­
weise der bürgerlichen Abstammung entsprechend belegten Ge­
suche, in denen auch der Name und die Beschäftigung des
Bräutigams und weiters anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Jänner 1901 im
Gemeindeamts Linz einzubringen.
— Eine Pfarrer Sailer-Pfründe mit dem Genusse
täglicher 42 Heller ist in Erledigung gekommen. Anspruch
auf selbe haben: 1. Die armen Verwandte« des Stifters;
2. die armen Nachkommen des Josef Praschak, Besitzers des
Geburtshauses des Stifters „Gütl in Holz" in Reichenau;
3. verarmte Leute, die der Stifter in Altenberg oder
Pöstlingberg getauft hat; 4. in Ermanglung dieser, Arme
von Linz, die stets einen ordentlichen Lebenswandel geführt
haben. Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche,
in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie be­
reits genießen, bis 15. Jänner 1901 im Gemeindeamte Linz
einzubringen.
— Ein Jakob Eustach Sedlmayr Stiftungsplatz
mit dem Genusse jährlicher 193 K 20 h ist in Erledigung
gekommen. Anspruch auf selbe haben mittellose Kinder im
Alter von 7 bis 10 Jahren aus der Verwandtschaft des
Stifters und dauert der Sttftungsgenuss bis zum vollendeten
16. Lebensjahre, Bewerber haben ihre Gesuche, in denen der
Nachweis über die Verwandtschaft mit dem Stifter, über
Mittellosigkeit und Schulbesuch beizulegen und weiters anzu­
geben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen,
bis 15. Jänner 1901 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Zwei Bruderhauspfründen mit dem Genuffe von
je täglich 16 st sind in Erledigung gekommen. Anspruch auf
selbe hat eine männliche und eine weibliche Person, welche
arm, sittlich, siech und nach Linz zuständig ist, auch Dienst­
boten. Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche,
in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits
genießen, bis 15. Jänner 1901 im Gemeindeamte Linz ein­
zubringen.
— Postwertzeichen. Es wird aufmerksam gemacht
dass die Wertzeichen der früheren Emission (in Gulden­
währung) mit Ausnahme der Postsparkarten nur mehr bis
inclusive 31. December l. I. umgetauscht werden können. Die
Postsparkarten der früheren Emission behalten bis auf weiteres
ihre Giltigkeit.
— Ans Anlass des alljährlich außergewöhnlich
lebhaften Briefpostverkehres in der Neujahrszeit wird
aufmerksam gemacht, dass die missbräuchliche Anbringung
der Francomarken auf der Rückseite der Briefe anstatt in
der oberen rechten Ecke der Adressseite eine nicht
unerhebliche Erschwerung des postämtlichen Verkehrsdienstes
nach sich zieht und daher zu vermeiden ist. Weiters erscheint
es auch empfehlenswert, dass Geschäftshäuser und Private,
welche Neujahrsbriefe in größerer Menge zn versenden
haben, dieselben schon vor dem 31. December, und zwar in
Paketen gebunden und mit der Bezeichnung „am 31. De­
cember 1900 abzusenden" versehen bei den Postämtern auf­
geben. Die Taxen für Correspondenz-Karten und Briefe sind
folgende: A. Im Ortsverkehre: Correspondenz-Karten 5 st;
Briefe bis 20 Gr. 6 st, von über 20 bis 250 Gr. 12 st.
8. Im Fernverkehre: Corresp.-Karten a) Inland 5 st, b) Aus­
land 10 st. Briefe: 1. Inland, Ungarn, Bosnien, Herzegowina und
Deutschland a) bis 20 Gr. 10 st, b) von 20 bis 250 Gr.
20 st. 2. Ausland: a) Montenegro für je 15 Gr. 10 st;
b) Serbien für je 15 Gr. 15 st; o) Schweiz für je 20 Gr.
25 st; <i) für das übrige Ausland für je 15 Gr, 25 st. Die
Recommandationsgebür beträgt durchwegs 25 st.
— Ein Schwei« herausgeschwindelt. Am 26. December l. I.
machte eine hiesige Geschäftsfrau am Hauptposten der städt. Sicherheit-
wache die Anzeige, dass der in ihrem Geschäfte in früherer Zeit öfter
zur Aushilfe verwendete Fleischhauergehilfe Josef Magerauer, 1875 ge­
boren, zuständig nach St. Martin, Bezirk Rohrbach, welcher feit 4. No­
vember I960 aus Rücksichten der öffentlichen Ordnung und Sicherheit
des Eigenthums, aus Linz Polizei! ch abgeschafft ist, am 24. December
zu einem Fleischhauer in Urfahr, welcher am selben Tage im hiesigen
Schlachthofe Schweine schlachtete, kam und auf einen Auftrag des erst
genannten Geschäftes sich berufend, ein gestochenes Schwein im Werte von
99 Kronen verlangte, welches ihm auch ausgefolgt wurde. Magerauer,
welcher von erstgenanntem Geschäfte gar keinen Auftrag erhalten hatte,
nahm das Schwein mit sich, verkaufte es an eine bisher unbekannte
Person und verbrauchte das Geld jedenfalls für sich. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Freitag den 28. December:
Erbsensuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 5 ]
Rr. 295.
Linz. Freitag
„Linzer Bolksblatt.
Vermischtes.
— Vom Tage. Berlin, 23. December. Kaiser
Wilhelm besuchte nachmittags den Reichskanzler Grafen
Bülow, welcher kurz vorher von seiner Reise an die
deutschen Höfe hieher zurückgekehrt war, und überreichte ihm
persönlich den Schwarze »Adler-Orden.
— Brand einer Eisenbahnbrücke. Auf der A.-Marot-
Nagy-Suranyer Vicinalbahn-Strecke wurde am 18. d. M.
die Holzbrücke bei Szelezseny von ruchloser Hand mit
Petroleum begossen und dann inBrand gesteckt.
Der Führer des herannahenden Zuges hatte keine Ahnung
von der Gefahr. Glücklicherweise bemerkte ein Reisender, der
zum Fenster hinaussah, die lodernde Flamme. Er schlug
Lärm, und so konnte der Zug noch rechtzeitig gebremst und
kaum zehn Schritte vor der Brücke zum Stehen gebracht
werden.
— Raubmordversuch am Weihnachtsabend. Aus
Wien, 24. d. M., wird gemeldet: Der Geflügelhändler Leon
Maimann, zweiter Bezirk, Rueppgasse Nr. 27 wohnhaft hat
heute abends dem Polizeicommissariate Leopoldstadt folgende
Anzeige erstattet. Am 23. d. M. hat er wegen der vermehrten
Arbeit einen ungefähr zwanzigjährigen Burschen als Aushilfe
ausgenommen. Gestern und heute hat er den Burschen be­
schäftigt und heute abends sollte der Bursche ausgezahlt
werden und wieder seiner Wege gehen. Maimaun befand
sich mit ihm allein in seinem Magazin, Volkertstraße Nr. 7.
Er händigte dem Burschen den Taglohn ein und dieser nahm
das Geld. Ohne ein Wort zu sagen, pustete der Bursche die
zur Beleuchtung dienende Kerze aus, und es wurde stock­
finster. Maimann fühlte sich plötzlich an der Brust gepackt
und mit großer Kraft an die Wand gedrückt. In seiner Angst
rief er gellend um Hilfe, da er sich des Strolches nicht selbst
erwehren konnte. Der Bursche, der wohl fürchten mochte,
dass die Hilferufe ihn verrathen würden, ließ plötzlich von
Maimann ab und ergriff unter Rücklassung seines Hutes die
Flucht. Leon Maimann, der 800 Kronen bei sich hatte, war
nun gerettet.
Bald nachdem der Geflügelhändler sein Erlebnis auf
| Lern Commissariat Leopoldstadt mitgetheilt hatte, befand sich
ff auch schon der Strolch in Haft. Ein Sicherheitswachann
I hatte nämlich in der Springergasse einen Burschen gesehen,
£ der ohne Kopfbedeckung in verdächtiger Weise herumstrolchte.
L Der Wachmann hielt den Burschen an und überstellte ihn
j dem Polizeicommissariat Leopoldstadt. Dort ist bald darauf
' festgestellt worden, dass der Häftling mit dem Gewaltthäter
vom Volkert identisch ist. Der Verhaftete heißt Franz Jaksch,
ist 18 Jahre alt, zu Hermannschlag in Böhmen geboren und
Brigrittenau, Othmargasse Nr. 13 wohnhaft. Man fand in
seinem Besitze ein dolchartiges Messer. Er gestand, dass er
sich des Geldes, das Matmann bei sich hatte, bemächtigen
wollte und er hatte auch die Absicht, sich des dolchartigen
Messers zu bedienen, wenn er bei Ausführung des Ver­
brechens überrascht worden wäre. Demgemäß wird Jaksch
auch wegen versuchten Mordes dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
— Ein Duell zwischen Lehrlingen. Airs Deggendorf,
21. December, wird gemeldet: Vorgestern fand zwischen zwei
hiesigen Bäckerlehrlingen ein Pistolenduell mit bösem
Ausgang statt. Mit geladenen Kinderpistolen traten die Duell­
anten sich gegenüber. Secundanten sollen nicht beigezogen
worden sein. Gleich nach dem ersten Kugelwechsel war der
eine der Duellanten kampfunfähig geworden, denn es gieng ihm
der Schuss des Gegners direct in den Mund, so dass ihm
zwei Zähne eingedrückt wurden, die sich gleich dem Projektil
in das Fleisch der Zunge eingegraben hatten, von wo sie auf
operativem Weg entfernt werden mussten.
— Gemüthliches von den Boers. Die „Westminster
-Gazette" veröffentlicht einen ihr zur Verfügung gestellten
Privatbrief eines im Felde gegen de Wet stehenden englischen
Soldaten, der u. a. schreibt: „Drei unserer auf Kundschaft
ausgesendeten Ueomanri-Freiwilligen wurden in der Nähe
von Lindley von dem Corps de Weis gefangen genommen
und vor den Boersführer gebracht. Derselbe überlegte schein­
bar eine Weile und wendete sich alsdann an die drei Eng­
länder, denen er die Freiheit wiederzugeben versprach, wenn
fie es übernehmen würden, dem General Rundle eine Bot­
schaft zu überbringen. Die Gefangenen giengen selbstverständ­
lich auf dieses generöse Anerbieten unter der Verpfändung
ihres Ehrenwortes ein und so wurden sie denn, nachdem
man ihnen noch Speise und Trank verabfolgt hatte, frei­
gegeben. Als sie das Quartier des englischen Generals er­
reichten und diesem die Botschaft einhändigten, war man
nicht wenig überrascht, als der britische Heerführer sehr be­
lustigt den Text zum Besten gab. Er lautete: „Geehrter
Herr! Bitte, nehmen Sie diese drei armen Teufel wieder
zurück. Ich kann Sie mir alle Tage fangen. Ihr de Wet."
— So zeigt sich, was der Mensch in» Herzen
hegt. Im „Grazer Volksblatt" lesen wir: Als am Sonntag
nachmittags ein kleines Mädchen mit einem Christbäumchen
am Griesquai nach Hause eilte, überglücklich, dass es auch
im Besitze eines Bäumchens ist und denselben nach ihrem
Wunsche schmücken kann, kamen der Kleinen zwei Burschen
entgegen. Einer derselben, der als Halsschmuck eine grellrothe
Cravatte trug, gieng auf das Mädchen zu und frug dasselbe
was es mit dem Besen „machen" will, den es kaum er-
schleppen könne. Die Kleine meinte: „Nu, das ist doch ein
Christbaum, den mir die Mutter kaufte." Der Bursche ver­
zog höhnisch sein abgelebtes Gesicht und frug: „Was kostete
der Christling?" Das Mädchen antwortete: „Dreißig Kreuzer."
Da nahm der Bursche dreißig Kreuzer aus dem Sack, warf
fie dem Mädchen hin, entriss demselben das Tannenbäumchen
und schleuderte es mit den Worten: „So soll man's mit
jedem Christbaum machen", unter teuflischem ,'Gelächter in
die Mur. Dürste auch einer derer gewesen sein, die auf den
Zukunftsstaat ihre Hoffnung setzen und die es nicht entrathen
können, ihren Hass gegen alles, was auf das Vorhandensein
besserer religiöser Gefühle weist, offen kund z« geben.
— Ein falscher Prinz. Ans Paris wird telegraphiert:
Eine Sensations-Affaire, die in den vornehmen Kreisen leb­
haft besprochen wird, hat heute ihren vorläufigen Abschluss
gefunden. Zu Neujahr sollte sich die Tochter eines reichen
Pariser Rentiers mit einem Abkömmling Don Juan d'Austrias,
dem Prinzen Saint-Leon, verheiraten. Als Beweis der Echt­
heit seiner Abstammung zeigte der Prinz seinem zukünftigen
Schwiegervater mehrere vollkommen echte Dekorationen, deren
vollständig echte Begleitschreiben von kleinen Höfen beigefügt
waren, die sich ans diese Art für Saint Leon'sche Hausorden
revanchiert hatten. Zum Unglück entzweite fich der Prinz mit
seinem Kammerherrn, dem sogenannten See-Attachä Louis
Rovol, der heute dem Polizeichef den Prinzen Leon als alten
Bekannten denuncierte, der vor 2 Jahren mit anderen Ob­
dachlosen in das Depot geschickt worden war. Leon Lafargue
— dies der wahre Name des falschen Prinzen— spielte die
von Revol ersonnene Rolle. Bei der Hausdurchsuchung fand
man eine große Anzahl goldgestickter Gala-Anzüge und eine
Menge Orden.
Uom landschaftl. Theater in Anz.
27 December.
„Der Franzl", „Fünf Bilder eines guten Mannes"
von Hermann Bahr.
„Der Oberösterreicher Jugend— denen vom Pan— die
vollenden sollen— sei dies Denkmal eines guten Mannes an­
vertraut", so lautet die Widmung des Buches, dessen Er­
trägnis zur Erhaltung von Stelzhamers Vaterhaus verwendet
werden soll. Das Buch fand in diesem Blatte bereits von
berufener Feder seine Beurtheilung. Wir haben es an dieser
Stelle nur mit dem Theaterstücke zu thun, das, wie wir
nach dreimaligem Anhören ruhig und vorurtheilslos behaupten
können, den Leuten ehrlich gefallen, auch jenen von der
Gallerie, denen man gewiss nicht infinnieren kann, dass fie
dem Menschen Hermann Bahr blinde Gefolgschaft leisten.
Auch wir gehören nicht zu denen, die für diesenschwärmen, umso­
weniger, als wir ihn persönlich gar nicht kennen; wir sind auch
gar nicht kurzsichtig gegenüber den Fehlern und Schwächen des
Stückes, wir freuen uns jedoch darüber, dass der frivole
Spötter Hermann Bahr endlich sein Herz entdeckt zu haben
scheint, dass er eine Sprache des Gemüthes gefunden hat,
die man bisher bei ihm vergebens gesucht hätte. Aber noch
von zwei anderen Gesichtspunkten begrüßen wir das Theater-
stück „Der Franzl" mit Freuden. Für's erste fragen wir:
Gibt es denn der einheimffchen Talente auf dramatischem
Gebiete so viele, dass wir einen Versuch unseres engeren
Landmannes, einem der größten Dichter unseres Landes ein
literarisches Denkmal zu setzen, selbst wenn dieser Versuch
missglückt sein sollte, barsch abweisen dürfen? An einer Stelle,
wo Heinrich Laube von der erbarmungslosen Beurtheilung
spricht, die österreichische Autoren für vaterländische Stücke
häufig finden, sagt er: „Solchen Kritiken liegt der Gedanke
fern, dass man die höchste literarische Forderung aufrecht­
erhalten und doch ein Theaterstück, welches diese höchste
Forderung nicht erfüllt, zulässig finden könne fürs Theater.
Wie trefflich verstehen das die Franzosen! Mit uner­
schöpflichem Wohlwollen behandeln fie ihre Pro­
duction fürs Theater.
Jeder Splitter von Talent, welchen ein
neues Stück neben eitel Schwächen darbietet, wird ge­
priesen, wird als Stoff zur Ermunternn g für den
Autor behandelt" rc.... So denken auch wir: Warum
sollen wir Bahr von seinem erwachenden Heimatsgefühle ab­
schrecken? Warum soll uns nicht Hermann Bahr, wenn er
einmal ernster geworden und Zeit zur Vertiefung in histori­
sche Stoffe gewonnen hat, Dramen aus der Geschichte un­
seres Landes schenken? Wir zweifeln nicht daran, dass er es
kann. Daun noch Eines: hätte „der Franzl" noch so viele
Mängel, ist er nur überhaupt lebensfähig, und das wird er
sein, sobald man‘ ihm seine Längen nimmt, so hat er d a s
unleugbare Verdienst, de» Name» Stelz­
hamers wieder lebendig gemacht zu haben,
Würde heute Stelzhamer noch leben, so würde er wohl mit
einem unserer Classiker klagen: Wir wollen weniger gelobt,
doch mehr gelesen werden. Dass Stelzhamer viel zu wenig
verbreitet ist, das wollen wir unseren Lesern mit einem kurzen,
aber wahren Geschichtchen beweisen. Es ist noch nicht lange
her, dass der Vertreter des Wiener Zweigvereiues der „Schiller-
Stiftung" auf einer Versammlung in Weimar die Witwe
und die Kinder Stelzhamers für eine Pension aus dieser
Stiftung vorschlug. Was zeigte sich da? Keiner der übrigen
Ausschussmitglieder des Vereines kannte Stelzhamer auch
nur dem Namen nach! Proben aus seinen Dichtungen hatten
dann allerdings den Erfolg, dass die versammelten Literatur-
Richter den großen Wert von Stelzhamers Schöpfungen er­
kannten und die Pension bewilligten. Dass aber „der Franzl"
zur Popularisierung Stelzhamers beitragen wird, dafür hat
schon der Stelzhamerbund Sorge getragen, der aus diesem
Anlasse tausende von Flugblättern in die Leserwelt hinausflat­
tern lässt, welche zur Förderung seiner Bestrebungen ein­
laden.
Was die Behandlung des für den Autor des „Tschaperl",
des „Athleten", des „Star" und der „Wienerinnen", den
Führer unserer Modernen, ganz aparten Stoff betrifft, so
hörten wir nach der Aufführung weit voneinander
divergierende Urtheile. Gemüthsmenschen hat das Stück außer­
ordentlich gefallen, Verstandesmenschen fanden allerlei Be­
denken. Man sprach Hermann Bahr geradezu die Berechtigung
ab, die zu verherrlichende Gestalt zu idealisieren, als ob es
keine dichterische Freiheit, keine poetische Licenz mehr gäbe.
Ganz kleine Dinge, unwesentliche Merkmale der äußeren Er-
scheinuug Stelzhamers (ein Medaillon des Dichters ziert,
nebenbei bemerkt, den neuen Hauptvorhang unseres Theaters)
führte man ins Treffen, um gegen Bahr den Vorwurf er­
heben zn können, die auf die Bühne gebrachte Gestalt sei
nicht Stelzhamer, wie er geleibt und gelebt. Niemand wird
es seinerzeit eingefallen sein, von Friedrich Schiller in den
„Karlsschülern" zu verlangen, dass er als beinahe hässlich
den 2 J. December 1900. Seite t.
erscheinen solle, wie es unser Dichterfürst im Leben gewesen
sein soll, auch Gutzkows Goethe im „Königslieutenant" hätte
kaum den Erinnerungen der Zeitgenossen des Knaben Goethe
und von dessen Eltern standhalten können. Ebenso darf mau mit
der Schilderung der Bauern und dem Gebrauche von deren
Mundart nicht so strenge ins Gericht gehen. Dass Hermann
Bahr, der seine akademischen Studien in Deutschland be­
trieben, dann in Frankreich, Spanien, Italien, Rußland, kurz
in so ziemlich aller europäischen Herren Ländern, nur schwerlich
im Jnnviertel lange gelebt hat, dessen Bewohner und deren
Sprache nicht sehr genau kennt, glauben wir gerne, schließlich
dienen die vorgeführten Typen aus dem Leben am Lande
doch nur als Staffage sür das Bild „Stelzhamer". Von der
Anwendung der echten Sprache unserer Bauern musste
übrigens füglich schon darum abgesehen werden, weil dieselbe
unsere Schauspieler schwer erlernt und die wenigsten Zuhörer
verstanden hätten. Musste fich doch kein Geringerer als Ger­
hard Hauptmann, der Shakespeare der Gegenwart, dazu be­
quemen, den Urdialect seiner schlesischen Heimat in einer
Bühnenausgabe des „Fuhrmann Henschel" zu mildern und
allgemeiner verständlich zu machen.
Wir besitzen glücklicherweise viele Kräfte, die den land­
läufigen Bauerndialect ziemlich gut beherrschen. Besonderes
Studium musste der Darsteller der Titelrolle, Herr
Schneider, ein Wiener, darauf verwenden, da er die in
den Dialog mit genialem Geschick eingestreuten Gedichte
Stelzhamers wie eine momentane Improvisation vorzutragen
hat, was ihm auch recht gut gelang, nur das Singen mit
Begleitung der Guitarre gerieth ihm schlecht. Jedenfalls ist
es bewunderungswürdig, wie der kaum 20jährige Schau­
spieler diese das Leben Stelzhamers vom Jünglings- bis
zum Greisenalter umfaffende Rolle bewältigte. Hier hat ein
junger Soldat der Schauspielkunst seine Feuerprobe unter
den Augen eines strengen Generalstabes mit Ehren be­
standen, dieser Recrut trägt allem Anscheine nach schon jetzt
den Marschallstab im Tornister, wenigstens hat er schon jetzt
den Coutract mit der zweiten deutschen Schauspielbühne
Oesterreichs, dem „Deutschen Volkstheater in Wien", in
der Tasche.
Da der Vorgänge in den einzelnen Bildern bereits in
der bezogenen Besprechung des Buches in außerordentlich
prägnanter Kürze Erwähnung geschah, so haben wir nur noch
der ganz vorzüglichen Leistungen unseres Schauspiel-
Ensembles zu gedenken. Aus diesem ragte schon im ersten
Bilde ein Opernsänger, Herr Hutter, hervor, der uns
lebhaft an den schon wegen seiner Corpulenz höchst komisch
wirkenden Wiener Komiker Greißenegger erinnerte. Auch eine
Operettensängerin, Frl. Herber, that sich im Linzer Bilde
hervor als Krinoline tragende Hofräthin Schlading. Eine
ganz überraschend gute Leistung bot diesmal auch Flora
v. Schweighardt, welche als Stelzhamers Mutter bei der
Rückkehr ihres Sohnes ins Elternhaus so herzliche, rührende
Töne fand, den Uebergang von Freude zum Schmerz, das
Lachen unter Thränen so naturgetreu traf, wie wir es seit
der unvergesslichen Helene Hartmann vom Burgtheater nicht
gehört haben. Wahre Cabinetsstücke schufen Herr Fritzberg
als „Fürst" und Herr Lenoir als Hofrath im Linzer Bilde.
Um dieser Scene willen allein sollte niemand versämnen, fich
die so gewissenhaft vorbereitete und von Herrn Lenoir
meisterlich inscenierte Novität anzusehen.
Weniger befriedigt hat uns das in Vöcklabruck spielende
Bild, da hier Frl. Brauer zu sehr im Unsicheren über die
Auffassung ihrer Rolle der schwärmerischen Ebenscerin herum­
tappt und dabei zu oft in den Ton ihrer Glanzrolle in
Bahrs „Wienerinnen" verfällt. Auch ist hier der Lärm der
allerdings sehr lebhaft arrangierten Volksscenen so überlaut,
dass einige schlecht besetzte Episoden (der Lehrer, Schacher!)
ganz abfallen. Es ist uns unerfindlich, warum die
Herren Claar und Bauer in dieser Novität nicht beschäfttgt
wurden, warum ersterer z. B. nicht den Thanner über-
nommen. Den letzten Act, die Sterbescene, findet mau als
etwas den Zuschauer ohne tragische Nothwendigkeit Quälendes,
ebenso berührt das Auftreten des Hies, einer Art Wurzlsepp,
peinlich, obzwar der Zweck dieser Episode, die Beliebtheit
Stelzhamers auch in der niedersten Schichte des Volkes zu
zeigen, einleuchtet. Sollen wir noch einige Kräfte nennen,
die sich um das Gelingen des Ganzen hervorragend verdient
machten, so find es Frl. Köchl, die resolute Kellnerin, und
Herr Groß, unübertrefflich als rauflustiger Reisl im köst­
lichen Wirtshausbilde, Herr Bering er als Vater Stelz­
hamers, Frl. Manjung und Herr Mahr als Ehepaar
Semsch im Linzer Bilde, Herr Schmid-Renner im 1.
und 4. Bilde und Frl. Ferron als Frau Stelzhamers,
nicht zu vergeflen die winzige Darstellerin einer Kinderrolle,
die ihre Sache sehr gut machte. Wir können der Direction
nur noch einmal rathen, ausgiebige Striche im 2., 4. und
5. Bilde anzubringen, dann wird fich das treffliche Lebens­
bild Stelzhamers noch lange im Repertoire erhalten.%
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäuguisdomes.
Bisher anSgewieseu 11.680 K 40 h. Neu: Franz
und Anna Fuxjäger als Blumenspende auf das Grab ihrer
Hausfrau Frau Maria Rixner 4 K.— Ungenannt zu
Ehren der Menschwerdung Jesu Christi 2 K.— Durch
Hochw. Herrn Stadtpfarr-Cooperator Hochaschböck von Un­
genannt 1 K.— Durch Hochw. Herrn Stadtpfarr-Coop.
Hochaschböck von Theresia Stöger 2 K.— Hochw. Herr
Pfarrer Jmandt in Ebensee und zwei Schwestern auf das
frische Grab ihrer jüngsten Schwester Sophie R. I. P. 15 K.
~ Wertestes.
Unfälle im Hamburger Hafen.
Hamburg, 24. December. Der von Newport-News
kommende Hamburger Dampfer „Milano" rannte in der
letzten Nacht gegen das bei Altenbruch ankernde englische
Bollschiff „Wiscombe-Park", von Hamburg nach Sidney be­
stimmt, und beschädigte es schwer. Der „Wiscombe-


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 6 ]
«eite 15.^ Linz, Freitag
Avurde etwas leck und musste die ÄükerMsippe« uM'
W-tzchleMa« zweier DaWer nach HamburgMrÄkehren^:
'Der „Wtlaiw" eoMiMe dann.rwch mitLer.wÄer auf-'.'
wärts ankernde» Barke Messe", von Hamburgnach Hong->
kong bestimmt. Die „Weser" wurde sch wer l e ck und sank
n ach drei Viertelstu«den. Die Mannschaft wurde
durch die Boote des „Milano" gerettet. Später lief der elb-,
auswärts gehende Leichterdampser „Northstat" aus das Wrack
hdr „Weser" und nahm die Laternen, den großen Mast und
den Besanmast der „Weser" weg.
Die Vorgänge in China.
London, 25. December. Die „Times" meldet aus Peking
vom 23. d.: Bei der morgen erfolgenden formellen Reftergahe
der gemeinsamen Note der Mächte wird-nur Prinz-Tsching:
zugegen sei« können. Li-Hung-Tschang leidet «« großer Ent-
kräftung; sein Zustand erregt schwere Besorgniffe. Selbst wenn
er sich erholen sollte, sei es zweifelhaft, ob er imstande fei«
werde, die nach Empfang der Note folgenden Verhandlungen
z« führen.
Paris, 25. December. General Voyron telegraphiert
'ans Peking: Am 21. d. M. wurde eine Recognoseieruttg bei
Touleon, 30 Kilometer südwestlich von Tien-Tsin, vorgenommen,
wo, eingelaufenen Meldungen zufolge, sich ein Waffeudepot
befinden sollte. Bei Aushebung dieses Depots in der Ortschaft
Hoangtsai wurde ein Lieutenant durch einen Schuss in den
Kopf getödtet, ein Officier und ein Soldat verwundet.
Paris, 25. December. Die „Azence Havas" meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Vertreter der Mächte traten heute
beim spanischen Gesandten Cologan zusammen, um dem
Prinzen Tschiug die gemeinsame Note zu übergeben. Prinz
Tschiug erwiderte beim Empfange derselben: Ich habe die
Ehre, die Note entgegenzunehmen, welche die Wiederherstellung
der Beziehungen bezweckt. Ich werde sie unverzügkich dem
Kaiser übermitteln und dessen Antwort mittheilen, sobald sie
eingelangt sein. wird. Li-Hung-Tschang ließ sich wegen Krank­
heit entschuldigen.
London, 26. December. Die Blätter melden aus Peking
vom 24. d. M.: Missionäre berichten, dass die Boxer am
21. d. M. in einem 35 Meile» von Peking entfernten
Orte zwölf Katholiken ermordet haben; acht
Katholiken wurden i n der im Orte befindlichen Kirche
Verb raunt. Die militärischen Behörden haben die Ver­
folgung der Sache in die Hand genommen.— „Standard"
meldet aus Shanghai vom 24. d. M.: Hier eingegangenen
Nachrichten zufolge verhaftete die chinesische Regierung die
Prinzen Tuan und Tschwang an der Grenze der Provinzen
Schansi und Schensi. Auhfien erhielt Befehl, nach Singanfu
zurückzukehren, wie man glaubt, um der Bestrafung zugeführt
zu werden Hieraus schließt man, dass die-Regierung bereit
ist, die Forderungen der Mächte zu bewilligen.
Krieg in Südafrika.
London, 25. Delember. Reuters Office meldet aus Cap-
fiadt vom Gestrigen: Lord Kitchener begab sich nach De Aar,
von wo er die Maßnahmen zur Abwehr des Einfalles der
Boeren in bie Capcolonie leitet.
London, -26. December. „Daily Mail" meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Eine hauptsächlich aus aufständischen
Cap-Hollättdern bestehende feindliche Truppenabtheilung,
welche den Oranjefluss in der Nähe der Odeudaldrist über­
schritten hatte, verschanzte sich in den Zuurbergen. Es
wurden Truppen zu ihrer Vertreibung entsandt. Lord Kit­
chener zieht mit möglichster Beschleunigung Truppen in
großer Stärke zusammen.
Wie der „Morningpost" aus Capstadt unter dem
24. d. M. berichtet wird, haben sich im Distrikte Philip-
stown etwa 1500 Holländer den in die Capcolonie einge­
rückten Boeren angeschlossen.
London, 26. December. DaS Reuter'sche Bureau meldet
a«S BurgherSdorp vom 24. d. M. Am 23. d. M. stieß eine
ans Husaren und Colonialtruppen bestehende Abtheilung,
15 Meilen nordwestlich von BurgherSdorp, auf ein 300 Mann
starkes Boerenlager. Die Engländer zogen sich mit bedeutenden
Verlusten zurück.
Demselben Bureau wird aus Cradock vom Gestrigen
gemeldet, dass eine Truppenabtheilung mit sieben Geschützen
am 18. d. M. die Boeren ans de» Bergen, eilf Meilen nord­
westlich von Stejnsburg vertrieb, wobei auf Seite der Eng-
lärcker vier Mann verwundet wurden. Die Boeren, welche
mehrere Todte zurückließen, zogen sich in die Zuurberge zu-
rück, wo sie am 24. d. M. noch verschanzt gewesen sein
sollen, ohne Aussicht sich durchzuschlagen. DieEngländer besetzten
am 19. d. M. Stejnsburg.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen melden,
griffen die Boeren Stejnsburg an, wurden jedoch mü großem
Nachdrucke zurückgeschlagen und flohen in die Zuurberge.
Lmtdo«, 26. December. Ein Telegramm Kitcheners aus
Naauwport vom 24. d. M. besagt: Berittene Infanterie be­
setzte Britstown, ohne Widerstand zu finden. Die Boeren,
welche sich in der Richtung nach Prieska zurückzogen, werden
verfolgt.
Drahtnachrichten des „Linzer BoMAatt".
London, 27. December. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Wellington, dass demnächst ein zweites neuseeländisches
Covttngent in der Stärke von 200 Mann nach Süd-Afrika
abgehen wird, welches zur Hälfte aus Maoris bestcht.
Constantinopel, 27. December. M.-B.j Der englische
Botschaftsträger Bunsen und einige andere Mitglieder der
englischen Botschaft wurden ans einem Spaziergange in der
Nähe von Constantinopel von türkische Soldaten attaquiert.
Bunsen machte bei der Pforte Vorstellung«! und verlangte
die Bestrafung der Schuldige«, sowie dass ein höherer Officier
wegen dieses Vorfalles auf der britischen Botschaft eine Ent­
schuldigung vorbringe.
London, 27. December. sC V.s De« „Standard" mÄdet
aus HchanDai: Katholische Geistliche in Schaust berichten, dass
die Käiserin-Witwe nur 3000 Man» um sich habe und dass
ff *5111^61,
der raiferliche Hof keiueSwegs redliche «hstchtevh^e.-
Die „TimeS" melden anSSAmMaß dasSderLaotaiMcheng
- dazu bestimmt sei, an den Verhandlungen mit den- europäisch««
Mächte« theilzmrehmen und unverweilt nach Peking abgehe.
London, 27. December. sCi-B:j Me Mo«nngp«st"
meldet aus Peking: Der spanische Gesandte ist der Anficht
dass die chinesische Regierung den größten Theil der Fov-
derungen derMächtt schort annehmen werde; dagegen, würden
sich dtt Verhandlungen über die BestrafMg 4er Ve«Mtte«
noch ein Jahr hinzichen könmv.— Der amerikanische Ge­
sandte Couger erklärte, dass kein Gesagter -die Kaiserin-
Witwe officiell anerkennen werde.— Die Morgenblätter
melden aus Peking: Li-tzung-Tschang sei der Ansicht, dass
die Antwort auf die gemeinsame Note der Wächte in zehn
Tage« eintreffen werde.
London, 27. December. sC.-B.j Aus Peking wird ge­
meldet: Graf -Waldersee ersuchte die Befehlshaber der Ver­
bündeten, die auf dem Rückzüge befindliche von den Franzosen
gefchlagene chinesifche Truppeu-Abtheilung ausznforfchen und
wenn möglich zu vernichten.
Constantinopel, 27. December. sC.-B.s Die türkische
Militärbehörde in de» Dardanellen verhinderte die Durchfahrt
eines französischen Dampfers, welcher 819 russische Soldatm
von Port Arthur -nach Rußland befördert, unter dem Vor­
wände, dass das Schiff bewaffnete Soldaten führe. Der rus­
sische und französische Botschafter machten Schritte, um die
Durchfahrt zu erlangen.
Spende».
Für den katholischen Pressverein: Se. Hochwürden und
Gnaden Dr. Johann Mayböck, Domcapitülar und Regens des bischöf­
lichen Priesterseminares 2 K.
Für die armen Witwen (siehe die „Bitte!" im Kl. Anzeiger
Nr. 282): Hoch«. Herr Landtagsabgeordneter Johann N. Hauser 5 K.
— Herr Stie gler in Hirschbach 2 K.
Landschaftliches Theater in Linz.
—= Direktion: Alfred Tavar.--- -----— —-—
Freitag den 28. December 1200.
87. Abonnements -Vorstellung (ungerader Tag).
Ansang ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wertmarken gilttg. Biertelscheine gelb. Wertmarken giftig
Novität! Zum 4. Maie: Novität!
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Aüszügm von R. Hawel.
Mit glänzendem Erfolge am Kaiser- Jubiläums»Stadttheater in Me»
aufgeführt.
Aus der Theaterkanzlei.
Samstag gelangt zum Vortheile der Opernsängerin Gisela Sigrid
Flotows melodiöse Oper „Martha" ober „Der Markt zu Richmond"
zur Aufführung und-hat Käthe Schwartz aus Gefälligkeit für bie Bcne-
ficiantin die Titelpartie übernommen, da Paula Rettich, die fachgemäß
die „Martha" singen sollte, die Parüe nicht am Repertoire hat und
das Studium derselben auf die Entfaltung des Spielplanes hemmend
wirken würde.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts
«rsffuet »«« 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Neu! Neu!
Einschiffung deutscher
Truppen «ach China.
Eintritt per Person 80 h, Sinder, Studenten nnd Militär
vom Feldwebel abwärts 2« h, 8 Reife« 2 K. (3235)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 27. December.
. Kwuenrente,
toldrente...
-roiienreute..
Loft zu 100 st.
Loft zu 500 st.
-räulieulofe.
!»g. Bankactien.
«bstaNie«
nk..
«kactien.
macnen».
Ztaetsbahmrctien
Siidbahnaetie»
98.65
98.50
117.50
98 60
116.95
93.05
164.—
166!—
1696.—
669.50
678.—
270.50
546.—
461.—
407.50
6257.—
743.—
669.25
110 .—
Moman-Actim.
Moutanaetieu.
SL
Rima...
JWbi■
D. ReichSnoten
Rapoleonkd'or
Jtsl. Banknoten
Lucalm..
1« Rubel.
O.-Oc. Laudesanlehe«.
O.Me. Hyp.-Pfandb..
Dom. Schuld d. L. O.-Oe.
«Der Localb^Prior..
O.-Oe. Bankactien.
Aeimnünchuer Aetien.
Tücken ......
Linzer Brauerei-Actieu
Salgo-Tarj«....
Ruhig.
435-
1212 .—
485—
875.—
240.10
117.65
19.18
90.90
11.87
258.75
97.50
98.—
98.-
94.—
440.—
145.-
105.50
260.-
632.—
den 28 'December 1900 Nr. 295.
Smnade« (SäksPriftW per 100 Kilogramm: Siöcklfalz oder
Bepgkern L20.—, Sudftch 19^60, Fabrikfalz 2.ss.
Gmunden. (tzalzproise) für einen Raum-Cubikmeter n z«.
vom Lehen-A-sigtzMtz: hatte Hefter g«trr Socke K 8.40; harte Ans-
fchüßschetter sR 7.20, Prügel «' 6.40,• weiche Bchcitrr guter Sorte K 6lO,
AnisiWhcheittr L -6.70, kPcktAl IK >6.20, morn WnsteramMffrWtttz,
hatte Scheiter,.guter Sott« L S.---, AusschlUcheiter L 5.20, Prügel
K 8.60, weiche Scheiter. guter Sorte K 5.—,. Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel K 8.20, vom Bahnhvf-Anfsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8. --, Ausschußscheiter K 7—, Prügel K 5 20, weiche Wheiter guter
Socke K 6.40, Ausschußscheiter K ‘6.60, Prügel K 4.20.
«te«. 24 Dec tSchlachtviehMrartt) sBericht der Wiener Meh-
nnd Fleischmarttcaffe.1 T^r chmtige Auftrieb belief sich auf 2356 GtÄk
ungarische, 319 Stuck qair^'che, 12 Stück Bukowina» und 469 Stück
deutsche, zufammen 3356 Stück Rinder, worunter sich— Stück Weide-
uud 895 Stück Beinlvieh befanden. Für den laufenden Wochenbevllrf
reicht der heutige Austrieb vollkommen aus. Der Geschäftsverkehr ist in
der ersten Marktstonde nicht besonders lebhaft und konnte Prima nur
in einzelnen Fällen 1 Krone per 100 Kilo prosttieren. Mittelochsm, gali-
zischer Provenienz, welche vorige Woche starke Rückgänge erlitten hatten,
wurde« heute um 2 bis 4 Kronen theurer veckaüst. Mindere -Gattungen
blieben flau und wenig gefragt. Auf dem Stiermackt ist das Geschäft
abermals sehr flau und die Preise find schwächer, als am l tztm Markt.
Bei Schluss des Berichtes, um 11 Uhr vormittags, notiecken:
Ungacksche M-llochsen Pckma von K 72.— ItS K 78.—, aus­
nahmsweise K —.— bis K 79 —, Serunda von K 62.— bis
K 70 Teckia von K 52 f* i S K 60, galizischr Mastochsm Prima von
K 72 bis K 76, ausnahmsweise K —.— bis K —, Seeunda von
K 64 bis K 71, Tertia von K 54 bis K 63, deutsche Mastochsen
Prima von K 80 bis K 88, ausnahmsweise K— Bis K 87.—,
Seeunda von K 70 bis K 78, Tertia von K 60 bis K 69; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 46 bis K 56, Weidner-Ochsm von
K —bis K —. Stiere und Kühe von K 40.— bis K 64.—,
ausnahmsweise K —bis K —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht, exclusive BerzebrungSsteuer.
men (St. Marx), 24. December. («orstenviehME Z (Bericht
der Wiener Weh- und Fleischmacktcaffe.) Zum henttgr« Markte waren
10.623 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desjelbe
4075 Stück Jungschweine ünd 4685 Stück ungacksche Fettschweine, zr-
sammm 8.760 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war lebhafter.
Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr vormittags notierten: Prima
von 90 h bis 92 h, ausnahmsweise 94 h, mittlere und alte
Schweine von 80 h bis 86 h, leichte von 70 h bis 78 h, Jungschwein:
von 60 h bis 80 h per Kilogramm Lebendgewicht, excl. Berzchrungisteuer.
— Der nächste Borstenviehmackt findet anstatt Dienstag,'!. Jänner 190!,
schon am Montag, 31. d. M., statt.
Nürnberg, 24. December. (Hopfenmarkt.) Am heutigen
Bormtttag ist kaum ein Verkehr aus dem Hopfenmarkte wahrzunehmen
Eine Landzufuhr isk nicht herangekommen und die Bahn hat nur kleine
Ladungen von wenigen Säcken zur Ablieserung gebracht. Die Feieltags»
flimmung wird vermuthlich bis in das neue Jahr hinein anhalten.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitmig.")
Durchschnitts «Marktpreise.
Weizen K»n Gerste LinS Hafer
K h K h K h K h K h
Gmunden, 24. December. 18— 16 50 16— 13— 18—
Ried, 24. December. 16 20 14 10 14 10 13 30
Sfimmeti aus dem fhiüsitum.
Znm Neubau derKinder-Bewahranstaltin Margarethen
Durch den hochw. Herrn P. Prior Angelus Moser
0rä. Carm. 20 K.— Herr August Ruittl, Beamter in
Linz 5 K.— Herr Dr. Adolf Ruthner, k. k. Bezirksrichter
in Linz 5 K.
Iür dm Mau der Kerz Iefu-Krrche in Lustenau
haben gespendet:
Durch Herrn Frauz Pramberger, Taufkirchen an der
Trattnach 67 K 60 h.— Durch Herrn Webering: Von
Leopold und Anna Weiß als Kranzspende auf das Grab deS
f Herrn Otzlberger Josef 5 K.— Ungenannt durch hochw.
Herrn Stadtparrcooperator Hochaschböck 10 K.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
?. Georg Freund 0. 88. R.
Leichenbestattungs- Verein rum „barmh. Samaritan"
in Linz.
Das Mitglied Frau Katharina Weber, Locomotivführers-Witwe,
ist am 24. d M. mit Tod abgegangen und hat d ren Leichenbegängnis
gestern stattgefunden, wovon die LI. Tit. Mitglieder mit dem Beifügen
in Kenntnis gesetzt werden, dass die Be>storbkne an dem Umlage-Unter­
nehmen betheiligst war. Der Ausschuss.
Für die Suppenanstatt an der äußeren Schule der
Ursulinen
haben gespendet: Ungenannt 4 K; öie Frauen Bäckermeister
Stark und Straßer eine Quantität weißes Brot; Ungenannt
10 K; Herr Martin Hochreiter, Hausbesitzer 10 K; die
Herren Fenneberger und Keplinger eine Quantität Fleisch;
Frau Luthringshausen sehr erwünschte Suppenknochen. Allen
edlen Spendern Chrifikindleins Gruß und allerbesten Gnaden­
segen!
Linz, 24. December 1900.— Die Schulleitung an der
äußeren Schule der Ursulinen.
Telegraphischer Mttteruagsdericht.
Wim« 27. December. Ein Lttstdmckminimnm befindet sich
zwischen 745 «nd 750 Mm. über der Westküste Eng­
lands, das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über
de« Türkei.— Ein zweites Minimum existiert über Central-
rußland. Südliche Winde, neblig, trocken, nahe dem Gefrier­
punkte, schwache Winde.
Linz, 27. December, 8 Uhr früh. Wafferstand des
BrückeN'PegelS: 138 Cm. unter Mül. Temperatur: 1 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordlnft. Wttterung: Nebel.
G
ff n
2
I» Kronen
Extra-, 46,
«ietnalienpreife in «munden am 24. December,
und Heller iu österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- ÄS, Gries, schön. 48, HauSarieS 44,
Erbsen 60, Linftn 70, Bohnen 86, tzttse '40. i Kilo Rindfleisch 1.26,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Tchöpsensteisch 1.20, Schweinschmalz
1.60, i Kflo Rindschmatz 1.-, 1 Liter Milch, OberS 80, ordin. 16
Bier 84, Brantwem ordfträr per Lütt 64.— 1 Ei 7 h.— 1 Kilo
Baumöl l io/Ripsöl Stz, Kerzen, .Mpffem. 1.60, ordin. 1.20, Seift 56,
1 Pa« Hühner 1.90. iMbe 60, IGaNS 6.60,1 Akte 2 20,— Kar-
toffel per halben H^tolfter 8.—, halbe, Md Butter -.85, ISO Mr
MaiS 14.—, Ettoh 2.50, Pferdeheu 8.10.
Die Placatknnst beginnt immer allgemeiner das öffentliche Inter­
esse zu erregen und widmet nun, nach vielen Special-Ausstellungen in
den größerm Städten, auch die diesjähckge Pariser Weltausstellung der­
selben einen entsprechenden Raum. Bei unserer heimischen Großindustrie
ist es wohl an erster Stelle die Firma Kathreiner, welche seit Jahren
diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster Weise pflegt durch die
Verwendung origineller, künstlerisch hervorragender Bild-Sujets. Einen
Beweis hiesür bietet das in den Straßen neu afsichierte und auch bei dm
Kaufleuten sichtbare Kathreiner-Uacat, ein lächelndes Mädchenbild mit
einem rothen Schirm, dessen Lichteffect von geraden fascinierender Wirkung
ist. Memand wird dies Placat betrachten, ohne einen anregend künstlerischen
Eindruck, und können wir nur wünschen, dass das so freundlich einladende
Mädchen, welches die secesfionisttsch grüne Tasse hochWt, zugleich sich
als eine recht wirksame Propaganda für den brreits so allgemein be-
liebten Kathreiner-Kllffee erweisen möge. (3268 l)
Straßenbahn
Lint-Urfahr.
Jahreskapten
für die Straßenbahn Linz-Urfahr werden znm Preise von
72 Kponen
im Ceutratbureau der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft
Linz, Museumstraße 4 ausgegeben. Hochachtungsvoll
(3287> Die Betriebsleitung.
Herausgeber; Der katholische PresSveret».
Ättanlworütcher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 7 ]
Nr. 295, Linz, Freitag
Die politischen Gemälde in der Kapelle
zn Mangyausen.)
Ach, am 20. December.
Löbliche Schriftleitung!
Herr Kunstmaler Liebenwein gefällt sich seit neuester
Zeit in Berichtigungen; bezüglich der ersten Berichtigung ge­
stehe ich zu, dass ich das Opfer eines halben Irrthums geworden
bin, der aber auch noch an kompetenter Stelle aufgeklärt
werden wird; nachdem Liebenwein ohnedies bezüglich des­
selben die Verleumdungsklage gegen mich erhoben hat. Be­
züglich der zweiten Berichtigung in der Donnerstagsnummer
muss ich bemerken, dass nur einige berichtigende Bemerkungen
meine Erklärung betreffen, einige aber den in Ihrem
geschätzten Blatte nach zwei Tagen folgenden Leit-Folgeartikel,
der sich auch auf Privat-Jnformationen stützte, anzielten.
Ich sagte in meiner Erklärung, dass der hl. Michael in
den Farben: schwarz-roth-gold gemalt sei; und das ist auch
wahr. Herr Liebenwein sagt, Schwarz habe er gar
nicht auf seiner Palette gehabt, und doch find die
Schwingen des Engels, wie Figura und Zeugen bezeugen, so
schwarz, dass sie nicht schwärzer sein könnten— die blauen
Contouren sind eben als Contouren zu betrachten. Die
Brünne und die Beinschienen sind in Gold gemalt und die
Flügelbiegen in Roth; wer die tiefe Symbolik der Farben
und Ideen „der politischen Gemälde in der Kapelle zu Wang-
hausen" so wie ich studiert hat, wird mir dies gerne bezeugen.
Der böhmische Teufel zu Füßen Michaels— von dem
das „Deutsche Wochenblatt für das Jnnviertel" behauptet,
dass er mir, wen« er auch ein Teufel, weil er nur böhmisch
sei, mehr gefalle als das Wort „deutsch"— hat nicht allein
eine eclatant böhmische Nase und ein sprechend böhmisches
Maul, also ein total böhmisches Gesicht, wie es zu meinen
Kaplanzeiten der czechische Raseur in St. G. hatte und
glaublich noch hat, sondern er hat auch einen Schweif, der
nicht ein „zerzauster Kuhschwanz" ist, sondern dessen zwei
Schwanzhaarpartien so schön in Ordnung sind, als wenn sie
geklimmt wären; ich habe darum heute diesen Teufel, nament­
lich aber aus dem gleich folgenden Grunde, photographieren
lassen.
Die Kälte des Winters häutelt bereits jetzt die Mauern,
welche theilweise unter dem feuchten Erdboden stehen, ab, und
so fangen schon jetzt die Heiligenfiguren an, ihre unteren
Partien abzustoßen, als wie wenn es ihnen bei uns nicht
gefiele und sie in den blauen Kapellenhimmel hinausfliegen
- möchten, was sie, wenn es so fortgeht, auch noch thun werden
— St. Georg hat schon einen Schuh abgestreift —; es war
eben das wieder ein Fehler am Plan, in dem solches zu
wenig berücksichtigt war.
Ich bin zu bedauern, denn im nächsten Frühlinge werde
ich wieder in meine Privatschatulle greifen müssen, um den
Verputz und eine einfache Decorierung der Kapelle besorgen
zu können; denn von meinen Psarrkindern werde ich, wie ich
schon jetzt im Voraus weiß, nicht einen rothen Heller mehr
bekommen. Ich habe für diese Kapelle, wie das „Deutsche
Wochenblatt für das Jnnviertel" so geistreich bemerkt, meine
Schäflein ohnedies schon zu sehr „geschert", so dass ich schon
jetzt die restierenden Schulden aus meinem Sacke zu zahlen
mich veranlasst sehen muss; denn ich wage es nicht mehr,
mit Bitten an meine Pfarrkinder heranzutreten, nachdem ich
die Urtheile und Aeußerungen derselben nur ein wenig zur
Kenntnis erhalten habe. „Bei dieser Kapelle kann man nicht
beten, sondern nur schauen", sagte mir ein Mann aus dem
Volke, und als ich einem Professor aus Burghausen das sagte,
*) Wegen Raummangel verspätet. D. R.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(92. Fortsetzung.)
Ich hatte meiner Zeit genug Boote und unter den ver­
schiedensten Wetterverhältniffen geführt, doch noch niemals
war mir eine Aufgabe wie diese zugefallen.— Ich fass
athemlos, mit zusammengebissenen Zähnen, und fühlte, wie
die Adern auf meiner Stirn wie Peitschenschnüre vortraten.
Jeder Nerv in mir war gespannt. Ich wundere mich, dass
mein Hals nicht steif wurde, so angestrengt streckte ich ihn
nach den schwarzen Hügeln, die plötzlich auf jeder Seite durch
die Dunkelheit schimmerten. Die geringste Unaufmerksamkeit,
das kleinste Versehen beim Halten des Bootes, wenn es auf
die Spitze einer Woge geschleudert wurde, würde es im Nu
gefüllt haben. Die schrecklichsten Momente aber waren, wenn
die Wogen sich unter uns brachen, und der Schaum, in gleicher
Höhe mit dem Bootsrand, kochte, dann war es, als wollte
das Ruder nicht fassen; das Boot schien im Gischt zu schwim­
men, und sein Kiel außerhalb des festeren Elementes zu schweben.
Wenn es heraus war aus dem sprudelnden Schnee, und ich
t wieder den Druck des klaren Wassers unter seinen Flanken
fühlte, dann entfuhr ein tiefer Seufzer der Erleichterung
meinem Herzen.— Stoßgebet auf Stoßgebet sandte ich zum
Himmel, und wenn das kleine Fahrzeug vorn steil empor
stieg, presste ich unwillkürlich meine Schultern gegen die dicht
mir zur Rechten und Linken sitzenden Leute, und stemmte
meine Beine wie Eisen gegen den Boden, um die Woge ab-
zuwehren, welche man in unserm Kielwasser überrollen hörte.
Aber war es nun Gottes Vorsehung, oder unsere ge­
schickte Führung, wir schöpften auch nicht einen Eimer Wasser
ein, nur der fliegende Gischt war nicht zu vermeiden.
Als um ein Uhr der Bootsmann mich ablöste, ließ der
Wind bedeutend nach, doch blieb die Nacht pechdunkel. Ich
war so ermattet, dass ich erst einen Schluck Brantwein nehmen
und mich einige Minuten still verhalten musste, ehe ich sprechen
konnte. Hiernach setzte ich mich wieder zu den beiden Damen,
streichelte Florence die Hände und richtete tröstende und er-
muthigende Worte an die Tante.
„ Linzer Volksblatt."
erwiderte er mir: „Ja, wissen Sie, Andacht zu erwecken
vermögen unsere lieben Secesfionisten mit ihren Gemälden
eben nicht!" Es ist wahr, dass Herr Liebenwein „dem Volke
eine altehrwürdige und in Ehren gehaltene Andachtsstätte"
verleidet habe.
Ob Herr Liebenwein damals, als er die Anzeige an
das k. k. Bezirksgericht machte, nicht gewusst hat, wer die
Inschriften entfernen ließ, das muss doch bei dem Umstande,
dass ihm Berichterstatter in Menge, weniger in Wanghausen,
aber aus Burghausen, zugebote standen, sehr stark in Zweifel
gezogen werden. Wahr ist, dass er es am Einweihungssonntage
schon wusste; und eher kann er seine Anzeige kaum an das
k. k. Bezirksgericht gemacht haben, da er erst am Samstag
zuvor aus München zurückgekehrt ist.
Es ist schade, dass ein so eminentes Talent, wie Max
Liebenwein, seine Kräfte in den Dienst einer Idee stellt, die
früher oder später an ihrer Jrrthümlichkeit verenden muss.
Hochachtungsvollst
Johann Meindl, Pfarrer in Ach.
Aötrürmige Mester.
6. A. 8. In einer Versammlung des „Evangelischen
Bundes" behauptete vor einiger Zeit einer der vom Auslande
verschriebenen Redner, der zum Protestantismus übergetretene
Abbe Bourrier, in Frankreich seien in der letzten Zeit bereits
über 300 Priester aus der katholischen Kirche ausgetreten.
Diese Behauptung hat nicht nur auf protestantischer Seite,
sondern auch im katholischen Deutschland berechtigtes Aufsehen
erregt, wie zahllose, dieserhalb an die „Central-Auskunfts-
stelle" gelangte Anfragen bewiesen.
Wir erhalten nunmehr von dem unlängst in Paris er­
richteten „Office Catholique“, einer Centralstelle für die
katholische Propaganda durch die Presse, die Mittheilung,
dass jene Behauptung des Abbe Bourrier eine Verleumdung
des französischen Clerus sei. Nur zwei Priester oder,
wenn man zwei andere mitrechnet, die aus anderen Gründen
eigentlich nicht zu zählen sind, vier, seien ihrem Glauben ab­
trünnig geworden. Sollte auch wirklich noch der eine oder
andere Fall unbekannt geblieben sein, so ist doch klar, dass
von dreihundert abtrünnigen Priestern nicht ent­
fernt die Rede sein kann.
Auf derselben Höhe scheinen die immer wiederkehrenden
Mittheilungen der berüchtigten Innsbrucker „Scherer-Corre-
spondenz" über vollzogene und beabsichtigte Uebertritte katho­
lischer Priester zu stehen. Namen werden hier nicht genannt,
so dass eine Nachprüfung dieser Behauptungen unmöglich ist.
Wäre sie aber richtig, so würde man auch schon von anderer
Seite näheres darüber gehört haben. Dass einzelne Judasse
im Clerus zu finden find, kann ja ohne weiters zugegeben
werden, aber Staat ist mit den betreffenden Herren wohl
kaum zu machen, sonst würde die „Los von Rom"-Presfe,
die doch sonst so gern renommiert, damit sicherlich nicht
hinter dem Berge halten.
Kirchliches.
Schluss des Jubeljahres.
Rom, 24. December. (Telegramm des „Correspondenz-
Bureau".j Heute vormittags ist Seine Heiligkeit der Papst
in die vaticanische Basilika hinabgestiegen, um mit dem
Schluffe des Jubeljahres die Ceremonie der Schließung der
Heiligen Pforte vorzunehmen. Schon in den frühen Morgen­
stunden war der Andrang z:r Basilika ein ungewöhnlich
großer. Auf dem Platze vor der St. Peterskirche waren die
Truppen der hiesigen Garnison ausgerückt, um den Zugang
Von Zeit zu Zeit ermahnte ich die Leute von neuem,
scharfen Ausguck zu halten, und auch nach den andern Booten
zu spähen.
„Ich denke, Mr. Seymour," sagte Schilling, „dass wir
allen andern weit voraus sind. Diese Gig ist doch ein flinkes
kleines Ding. Ich hätte nie gedacht, dass sie sich bei solchem
Seegang so tapfer halten würde."
Und unsere Aussichten wurden immer besser, da Wind
und See sich mehr und mehr beruhigten. Als ich wieder an
der Reihe war, den Bootsmann abzulösen, war das Wetter
so gut geworden, dass ich einem Matrosen das Steuer über­
lassen konnte. Ich hob Florence und Tante Damaris aus der
furchtbar unbequemen Stellung, in welcher sie all die Stunden
zugebracht hatten, und setzte sie auf eine Bank inmitten des
Bootes.
Der alten Dame waren die Beine so steif geworden,
dass sie kaum noch Gefühl darin hatte, wie sie klagte. „Wie
weit mögen wir noch von der Insel sein-?" fragte sie. Ich
blickte in mein Notizbuch, rechnete und erwiderte: „Etwa
18 Meilen, wenn wir richtig gesteuert haben."
Darauf setzte ich mich neben Schilling und stopfte mir
meine Pfeife.
War das ein Genuss nach all der Angst.— Langsam
vergieng die Zeit. Immer wieder ermahnte ich die Leute,
scharfen Ausguck zu halten, doch nichts war zu sehen. Die
See gieng ruhig, das phosphorescierende Leuchten nahm
merklich ab, und der Wind war kaum noch stark genug, uns
4 Knoten in der Stunde machen zu lassen. Endlich sah ich das
schwache Grau der Dämmerung sich aus dem Wasser erheben.
Ich rief: „Gott sei Dank! endlich bricht der Tag an!"—
Florence und ihre Tante standen sogleich auf und setzten sich
auf eine Bank. Jedes Auge war nach vorn gewandt, keine
Silbe wurde gesprochen, bis plötzlich, wie auf Coinmando,
ein einstimmiges Hurrah aus der Kehle jedes Mannes an
Bord erklang. Die schroffen Umrisse der Insel, kaum acht
Meilen entfernt, und genau in einer Linie mit dem Boots­
schnabel, traten aus der Dunkelheit hervor. „Da ist sie end­
lich!" jauchzte Florence, und schlug die Hände zusammen, da
ist sie, Tante!"— Ja, da war sie.— Kein Wort fiel mehr.
Jeder blickte still, wie in Andacht versunken, nach dem wun­
derbaren einsamen Felseneiland, welches sich immer deut-
_ den 28. December 1900. Seite 7.
zur Basilika freizuhalten. In der Basilika waren sämmtliche
Pfeiler des Hauptschiffes und der ganze Hochaltar mit gold­
gestickten rothen Tüchern umhüllt. Die Säulenhalle vor der
Heiligen Pforte war prachtvoll decoriert und zur Linken der
Pforte ein gleichfalls in Roth und Gold gehaltener Thron
für den Heiligen Vater errichtet. Gegenüber dem Throne und
entlang den Mauern befanden sich Tribunen für die Sou­
veräne, die kaiserlichen und königlichen Prinzen, die Maltheser-
Ritter, die Diplomatie, den Adel und die übrigen geladenen
Gäste. Während zum allgemeinen Besuche der Basilika an
80.000 Einladungen ergangen waren, war die Zahl der
eingeladenen Theilnehmer an der Ceremonie selbst eine sehr
beschränkte. In kurzer Zeit war die weite Basilika voll­
ständig besetzt. Alle Glocken der St. Peterskirche wurden
geläutet.
Der Heilige Vater hat um 11®/* Uhr seine Appartements
verlassen. Unter Vorantritt des Regular- und Säcularclerus,
aller Bruderschaften Roms, der Sänger der päpstlichen Capelle,
der Cardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe begab sich der Papst
in einer Sänfte, welche von Nobel- und Schweizergarden
escortiert war, nach der Basilika. Vor der Heiligen Pforte
verließ der Papst die Sänfte und bestieg die Sedia gestatoria,
um durch die Heilige Pforte seinen Einzug in die Kirche zu
halten. In diesem Augenblicke begrüßten Fanfaren den
Heiligen Vater. Unter lautloser, feierlicher Stille— jede
Beifallskundgebung war heute verboten— passierte der Papst,
nach allen Seiten den Segen spendend, die Reihen des
Publikums. Vor dem Hauptaltar verließ der Heilige Vater
die 8edia gestatom, um vor dem Altar niederzuknien, auf
welchem die kostbarsten Reliquien der Kirche ausgestellt waren.
Alsbald setzte sich der Zug wieder in Bewegung, der den
Heiligen Vater zunächst nach der Sacraments-Kapelle geleitete,-
vor welcher der Papst einige Zeit kniend verbrachte, während
die Sänger der Sixtinischen Kapelle Psalmen intonierten.
Unter Vorantritt der Bruderschaften, des Hofstaates, der
Cardinäle und der Bischöfe begab sich nunmehr der Heilige
Vater nach der Säulenhalle, um die Ceremonie der Schließung
der Heiligen Pforte vorzunehmen.
Vor der Heiligen Pforte ließ der Papst sämmtliche Per­
sönlichkeiten, die sich in. seiner Begleitung befanden, die
Heilige Pforte passieren, um als Letzter zu Fuß die Heilige
Pforte zu überschreiten, worauf er auf dem nächst der Pforte
errichteten Throne Platz nahm. Die Kapellensänger into­
nierten die heiligen Gesänge. Hierauf erhob sich der Papst,
weihte das gesummte, zur Schließung der Heiligen Pforte
zu verwendende Material, begab sich selbst zur Pforte, kniete
nieder und schüttete dreimal mit einer goldenen Kelle Kalk
auf die Schwelle der Heiligen Pforte; darauf legte der Hei­
lige Vater drei mit auf die Ceremonie bezüglichen Inschriften
gravierte Ziegel, neben welche eine Urne gesetzt wurde, ent­
haltend goldene, silberne und bronzene Medaillen, die mit
dem Porträt Leo X!il. und mit Inschriften geschmückt sind,
welche arr die vom Papste Leo XIII. vorgenommene Eröff­
nung und Schließung der Pforte erinnern. Hierauf bestieg
der Heilige Vater von Neuem den Thron, während der Ober-
pönitentiar Cardinül Seraphin Vannutelli und die anderen
vier Pönitenten dieselbe Ceremonie vollführte, indem jeder
von ihnen auf die Schwelle der Heiligen Pforte Kalk schüttete
und je drei Ziegel setzte. Nach Vollendung dieser Ceremonie
schlossen die Arbeiter die Basilika vollends mit einer Marmor­
platte, welche in der Mitte ein Kreuz trägt, worauf die bis
dahin brennenden Kerzen, welche von den Mitgliedern des
den Papst begleitenden Zuges getragen wurden, verlöscht
wurden.- Nachdem ein Te Deutn gesungen und die ent­
sprechenden Gebete verrichtet worden waren, ertheilte der
licher gegen den lichter werdenden südlichen Himmel abhob,
und seine zerklüfteten Formen erkennen ließ, als die ersten
Strahlen der uns noch nicht sichtbaren Sonne die höchsten
Spitzen der sich türmenden Felsen vergoldeten.
Siebenunddreißigstes Capitel.
Die St. Paulsinsel.
Die Brise machte das Wasser zittern. Wogen gab es
nicht mehr. Nur langsam glitten wir auf der leicht gekräu­
selten Dünung der Insel näher. Unsere Hoffnung, ein an­
kerndes Schiff zu erblicken, erfüllte sich nicht. Ich stand auf,
und durchforschte den ganzen Horizont.
„Wir sind allein," sagte ich. „Wo die andern Boote
auch sein mögen, innerhalb unseres Gesichtskreises sind sie
nicht."
Es galt nun einen Landungsplatz zu finden.-
Ein einzeln stehender ungeheurer Felsen lag dicht vor
der Insel. Hinter diesem stieg sie zu einer Höhe von über
800 Fuß empor, und verlief sich alsdann in einen langen
Schwanz, so dass sie in der Entfernung von 6—7 Meilen
wie ein riesenhafter todter Walfisch aussah.
„Was ist das für eine winzige Insel, Jack! Wie sollen
wir da existieren?" rief Florence bestürzt, und in ihren
traurigen Augen war zu lesen, dass ihr erst jetzt unsere Ver­
lassenheit zum Verständnis kam.
„Lass den Muth nicht sinken," flüsterte ich. „Es ist
wenigstens für den Augenblick eine Zuflucht. Glaube mir, wir
werden nicht allzulange hier verbannt bleiben.— Sehen
Sie etwas?" fragte ich Schilling, welcher, die Augen mit
der Hand beschattend, scharf nach dem Land spähte.
„Es war mir, als hätte ich eben Rauch gesehen, aber
ich kann ihn nicht wiederfinden."
„Wir dürfen nicht zu viel hoffen," sagte ich, nachdem
ich lange hingeschaut hatte. „Es ist eine vulkanische Insel,
und was Sie gesehen haben, kann Dampf gewesen sein,
welcher auf einer Felsenspalte aufstieg."
„Na, was es auch war, jedenfalls ist es jetzt nicht mehr
da," entgegnete er.
Tante Damaris blickte schweigend auf das Land.
(Fortsetzung folgt.)
»


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8. Linz. Freitag
„Linzer Volksblatt." den 28. December 1900. Nr 295.
Papst in feierlicher Weise de« Segen, worauf er um s l i l Uhr
in einer Sänfte nach seine» Appartements zurückgetragen wurde.
Beim Verlassen der Basilika war der Papst Gegenstand
enthusiastischer Kundgebungen. Langsam leerte sich hierauf
die Basilika, vor der sich ein überaus lebhafter Verkehr ent­
wickelte. Das Wetter, welches morgens regnerisch war, heiterte
sich gegen Mittag aus.
Steyr, 23. December. (Missionär aus Central-
Afrika.) Heute '/,7 Uhr abends hielt Fr. Karl Klodt,
Mitglied der Cougregatton der Söhne des hlc-Herzens von
Mühlland bei Brixen, Missionär aus Central- Afrika, im
hiesigen kathol. Gesellenverein einen höchst lehrreichen, in­
teressanten Vortrag über die Missionsthätigkeit im Sudan.
Diese Mission, welche unter dem Protektorate Sr. Majestät
unseres Kaisers steht und unter dem Schutze der österreichischen
Regierung, ist die einzige, welche von österreichischen Missionären
geleitet wird. In spannendster Weise schilderte der hochw.
Missionär Land und Leute im Sudan, Sitten und Gebräuche
jener wilden Völkerstämme, den Sclavenhandel, das Heiden-
thum der Neger und den Mohamedanismus der Araber; er
entwickelte die Gründung der Mission 1843 unter Knob-
lecher, die Zerstörung durch den Aufstand des Madhi, die
Wiederausrichtung nach dessen Sturz durch die englische Re­
gierung durch österreichische Missionäre; schließlich bat der
Missionär um materielle und geistige Unterstützung besonders
durch Abonnement der Missionszeitschrist: Stern der Neger.
Er theilte die erfreuliche Nachricht mit, dass vom Wiener
kathol. Gesellenvereine bereits vier Mitglieder der Congregation
beigetreten seien.
Eichstätt, 20. Dec. (Seligsprechungs-Process.)
Nachdem erst vor kurzem die Seligsprechung der Katharina
Höß aus Kausbeuren, Diöcese Augsburg erfolgte, hat das
hiesige Ordinariat seinerseits Schritte gethan, um die Selig­
sprechung der ehrwürdigen Stilla von Abenberg beim heiligen
Stuhl einzuleiten. Dompropst Dr. Pruner ist im Auftrage
des Ordinariats mit den nöthigen Acten bereits nach Rom
abgereist.
Mnterstühnngsverein für arme Schulkinder
in Linz.
— Christbaumfeier. Einen überaus erhebenden Ver­
lauf nahm die vom Ausschuss des Unterstützungsvereines
für arme Schulkinder in Linz veranstaltete Christ­
baumseier im landschaftlichen Redoutensaale am 22. December
4 Uhr nachmittags. An dieser Feier haben Vertreter des
hohen o.-ö. Landesausschusses, des löblichen Gemeinderathes,
des k. k. Landesschulrathes, der hiesigen Lehrerschaft, sowie
Gönner und Freunde des Vereines theilgenommen. Unter
der ausgezeichneten Leitung der Frau Fachlehrerin Benesch
haben die Schülerinnen der Neustädter Mädchen-Bürgerschule
in musterhafter Weise die zwei Weihnachtslieder: „Christnacht
und Freude über Freude" zur Aufführung gebracht. Auch
die von den Schülerinnen Worak und Pflügt vorgetragenen
Gedichte drangen in die Herzen der Anwesenden. Der Obmann
des Vereines, Herr Hans Commenda, k. k. Professor und
^Bezirksschulinspector, hob in seiner Ansprach« hervsr^dass der
Unterstützungsverein bas fünfundzwanzigstemal arme Schul­
kinder von Linz zu Weihnachten mit neuen Kleidern und
Schuhen betheile. Am 8. December des Jahres 1876 hat der
neugegründete Verein zum erstenmal 40 arme Schulkinder
betheilt, von den damals 2000 zählenden Schüler und
Schülerinnen. Heute hat sich die Schülerzahl verdoppelt,
aber dank der thatkräftigen Unterstützung von Seite der
Honoratioren und den freigebigen Bewohnern von Linz ist
es dem Vereine möglich geworden, dieser Aufgabe gerecht zu
werden und auch heute wieder 160 Kinder betheilen zu
. können. Weil aber die Anzahl der Schulkinder immer größer
wird und somit auch die der dürftigen, so richtet er die
innige Bitte an alle Gönner und Freunde der Schule und
der armen Schulkinder, das Bestreben des Unterstützungs­
vereines auch fernerhin nach Kräften zu fördern, damit er
auch weiters seiner Aufgabe gerecht werden kann. Der Redner
ermahnte dann die zu betheileuden Kinder, dass sie auch
fernerhin im Fleiße und guter Sitte fortfahren mögen, zur
Freude der Lehrerschaft, der Eltern, der Gemeinde, zur eigenen
Freude und zur Freude des Christkindes, und so ihren Dank
für die Weihnachtsgaben den Wohlthätern und dem Geber
alles Guten abstatten mögen. Der Vertreter des löblichen
Gemeinderathes, Herr Vice-Bürgermeister Matthias Poche,
sprach dem Ausschüsse, namentlich jenen Mitgliedern, welche
das Wohl der Schulkinder schon durch viele Jahre fördern,
den Dank mit der Bitte aus, auch weiterShin so eifrig wirken
zu wollen und sichert zugleich die thatkräftige Unterstützung
des Vereines von Seite des Gemeinderathes zu. Hierauf
erfolgte die Betheilung der Schüler und Schülerinnen,
welche ihre Gaben mit freudigem und dankbarem Herzen
entgegennahmen.
Aus (sein GeMs jaule.
Wels (Betrug durch Fundverheimlichung
eines Sparcassebüchels.) Am 18. August d. I. übernahm
die Häuslerin Maria Gründlinger von den Erben des in
Breitenberg verstorbenen Franz Pflügl, das in die Verlassen­
schaft gehörige Häusl Nr. 4 in Ziegelstadl bei Lambach, um
den Preis von 2000 Kronen. Am 13. September kam der
Gatte der Maria Gründlinger, Franz Gründlinger, in das
genannte Häusel, um sich dasselbe genauer anzuschauen und fand
dabei in der Holzhütte in einem Speiskastel ein auf dem
Namen Johann Pflügl lautendes Lambacher Sparcassebüchel
mit der Einlage von 2434 Kronen 20 Heller. Anstatt das­
selbe an die Verlassenschastsmasse abzuführen, übergab er das­
selbe am nächsten Tage seinem Schwiegervater Josef Feist­
huber, der ohnehin nach Lambach gieng, um aus demselben
800 Kronen herauszunehmen und den Rest auf einen anderen
Namen umschreiben zu lassen. Die Sparcasse war aber von
dem Vorhandensein dieses Büchels durch den Notar in Lam­
bach verständigt, so dass Feisthuber nach verschiedenen Aus­
reden gestehen musste, dass das Büchel gefunden worden ist.
Gründlinger verantwortete sich dahin, dass er glaubte, dass
das von ihm gefundene Sparcassebüchel zum Funäns in-
structus gehöre. Gründlinger ist nach Gaspoltshofen und
Josef Feisthuber nach Pachmanning zuständig. Dieselben hatten
sich vorige Woche vor den Geschwornen zu verantworten. Den
Vorsitz der Verhandlung führte Landesgerichtsrath Dr. Ku-
b in g er, dieöffentlicheAnklagevertrat Staatsanwalt Sch ust er,
dem Angeklagten Gründlinger stand Dr. Mayrhofer und
dem Franz Feisthuber Dr. Greiter als Vertheidiger zur
Seite. Der Staatsanwalt, welcher sich als gewandter und
schneidiger Redner zeigte, hält die Anklage aufrecht. Die beiden
Vertheidiger nahmen sich ihrer Clienten warm an, und
appellierten an die Geschwornen um Freisprechung derselben
und führten in ihrer Vertheidigung unter anderm aus, dass
das Büchel, als sie dasselbe in die Hände bekamen, für sie
keinen Wert mehr hatte nnd ihre ganze Handlungsweise nur
ihrem Unverstände zuzuschreiben ist. Die Geschwornen haben
die an sie gestellten Schuldfragen mit zehn gegen zwei
Stimmen verneint, worauf der Gerichtshof ein freispre­
chendes Urtheil verkündete..
Graz, 22. December. (Ein Geschäftsmann von
einer deutschnationalen Burschenschaft geklagt.)
Im Cafe „Austria" saßen in einer Novembernacht der Gast­
wirt Matthias B u ch m e i e r und mehrere seiner Gäste
friedlich an einem Tische, als der deutschnationale Student
U r b a n. i k (Es ist doch die größte Merkwürdigkeit, dass
unsere Patentdeutschen lauter czechische Namen haben.) hin-
Krmte Kilder.
— Ein merkwürdiger Erbfall. Wie vor einigen
Tagen gemeldet wurde, ist in Paris der Schriftsteller Tarbe
mit seiner Frau gestorben. Man fand das hochbetagte Ehe­
paar todt und glaubte anfangs an Selbstmord. Die Diener­
schaft des Hotels, in welchem die Eheleute Tarbe abgestiegen
waren, fand Beide todt. Frau Tarbe lag im Bett, auf einem
Stuhl neben demselben lag der todte Herr Tarbe. Die Unter­
suchung ergab zweifellos, dass Beide an Herzschlag gestorben
seien. Frau Tarbe war schon längere Zeit leidend. Anscheinend
hat ihr Mann, heimkehrend, die Frau entweder schon todt
oder sterbend vorgefunden. Er ist darüber so erregt und er­
schreckt geworden, dass er, vom Herzschlage getroffen, neben
dem Lager der Frau todt zusammensank. Beide Eheleute waren
sehr vermögend und hatten ein gemeinsames Testament ge­
macht, worin der Ueberlebende zum Erben eingesetzt wurde.
Nun aber hatten beide Erblasser Verwandte, denen sie seiner­
zeit die Erbschaft nicht wollten zukommen lassen. Starb der
Mann Tarbe früher, so erbten bestimmte Personen nichts von
ihm und hinsichtlich der Erben der Frau wäre das Gleiche
eingetreten. Nun aber steht nicht fest, wer von beiden Ehe­
leuten zuerst verstorben oder wer von Beiden zuerst den
anderen Theil beerbt hat. Aber hier treten die §§ 720/21
de Code Civil in Kraft, „wonach bei gleichzeitigem Tode
mehrerer Erblasser und wenn nicht festzustellen ist, wer zuerst
todt war, als Ueberlebender derjenige betrachtet wird, welcher
der jüngere ist." Danach wird der Mann Tarbe als der erst
Verschiedene betrachtet, wiewohl die Umstände das Gegentheil
annehmen lassen. Die Familien, die als Erben in Betracht
kommen, haben sich am Sarge der Verstorbenen geeinigt, und
so wird ein langer Process vermieden werden.
— Schleicht sie auch, es naht die Sühne." Unter
dieser Aufschrift lesen wir in einem Berliner Blatte: Einen
seltsamen Fingerzeig, wie eS manchen ergeht, die andern eine
Grube graben, gibt der Process Sternberg. In mehrere»
Blättern wird nämlich daran erinnert, dass der Criminal-
Commiflär Thiel in dem sogenannte» Schaffner-Process
aus dem Anfang der Neunziger-Jahre, der mehr als 30
Unterbeamten der Eisenbahn-Verwaltung Strafe und Schande
brachte, eine besondere Rolle gespielt hat. In jenem Process
kam es zutage, dass eine große Anzahl Schaffner und mehrere
Zugführer, sowie andere Bahnbedienstete auf den Strecken
Berlin—Hamburg und Wittenberge—Lüneburg einen aus­
gedehnten Handel mit bereits benützten Fahrkarten betrieben
hatten. Besonders Viehhändler hatten zu den „Kunden" der
Schaffner gehört. Die Strafen waren schwer, zum Theil so
schwer, dass die öffentliche Meinung den Verurteilten
menschliches Mitleid nicht versagte. Anders stand es um die
Polizei, die den Ruhm beanspruchte, das „Verbrechernest"
ausgenommen zu haben. Ihr Verhalten wurde vielfach ver-
urtheilt. In der Verhandlung stellte es sich heraus, dass der
leitende Criminalbeamte unter der Maske eines Viehhändlers
direct die Aufforderung zum Vergehen an die Schaffner ge­
richtet hatte, ja noch mehr: er hatte Schaffner mit Bier
und Grog bewirtet, um sie zur Herausgabe falscher Karten
zu verleiten. Dieser Mann war der Criminal-Com-
missarius Thiel.
— Im brennenden Coupe. Aus Prag, 20. d., wird
gemeldet: Herr Otakar Zachar, technischer Chemiker und Bräuer
aus Kladno, fuhr vorgestern mit dem Abend-Personenzuge um
7 Uhr aus Kladno nach Prag. Zwischen den Stationen Un-
hoSk und Jene wurde er durch ein starkes Klopfen an die
Wand des Coupes, in dem er saß, aus seiner Ruhe gestört.
Anfangs schenkte er dem Geräusch keine Aufmerksamkeit. Als
sich aber das Poltern wiederholte und steigerte, wurde Herr
Zachar unruhig und besorgt. Im nächsten Momente ertönten
aus dem angrenzenden Coups Hilferufe. Zachar zog an der
Leine des Alarmsignals, um das Personale des Zuges auf die
Gefahr aufmerksam zu machen nud eventuell den Zug zum
Stehen zu bringen. Das Signal versagte jedoch und auch die
Hilferufe des Herrn Zachar verhallten in der Nacht und im
Getöse des dahinbrausendeu Zuges. Als nun auch das Seil
des Alarmsignals gerissen war, entschloss sich Herr Zachar,
seinem hartbedrängten Nachbarn zu Hilfe zu eilen. Er öffnete
den Schlag des Coupes, schwang sich auf das Trittbrett des
zutrat und zu politisieren begann. Die Unterhaltung wurde
nun ungemüthlich und als Urbanik sich in Lobeserhebungen
über Herrn Kienzl ergieng, fragte ihn Herr Buchmeier, welchen
Herrn Kienzl er denn eigentlich meine, wobei er gleichzeitig
betonte, dass er ein großer Verehrer des Componisten des
„Evangelimann", Herrn CapellMeister Dr. Wilhelm Kienzl,
sei. Der Student erwiderte: „Nein, den meine ich nicht, ich
meine den Chefredacteur des „Grazer Tagblatt", Herrn
Hermann Kienzl." Buchmeier: „Das ist also derselbe Herr
Kienzl, der immer in der Burschenschaft „Marcho-Teutonia"
verkehrt?" Der Student antwortete mit „Ja", und sang der
„Marcho-Teutonia" ein Loblied. Daraufhin that nun Herr
Buchmeier eine Aeußerung, die heute den Gegenstand einer
Ehrenbeleidigungsklage der Burschenschaft „Marcho-Teutonia"
gegen Herrn Buchmeier bildet. Es find zur Verhandlung Dr.
Ritter von Artens mit zwei Studenten als Vertreter der
Burschenschaft „Marcho-Teutonia" und Herr Matthias Buch­
meier mit seinem Rechtsfreunde Herrn Dr. Weiß-Ostborn er­
schienen. Herr Buchmeier ist geklagt, damals in Bezug auf
die Burschenschaft „Marcho-Teutonia" gesagt zu haben:
„Diese Burschenschaft war auch in meinem Gasthause, ich habe
ihr gekündigt und bin froh, dass ich diese Schuldenmacher
los bin." Herr Buchmeier erklärt, dass er folgendes gesagt:
„Ich habe der Burschenschaft „Marcho-Teutonia" gekündigt;
ich bin froh, dass ich diese Gesellschaft los bin, sie hat bei
mir so genug Schulden gemacht." Der Cafetier, Herr Wilhelm,
bestätigt genau den Wortlaut dieser Aeußerung. Herr Buch­
meier ist bereit, den Wahrheitsbeweis für seine Behauptung im
vollen Umfange zu erbringen und erzählt folgendes: „Die
Herren von der „Marcho-Teutonia" haben bei mir über
200 fl. Schulden gemacht. Sogar dem Kegelaufsetzer sind sie
schuldig geblieben, so dass dieser immer mich angegangen hat.
Schließlich ist mir die Geschichte zu dumm geworden, da alle
Mahnungen, die Schulden zu zahlen, fruchtlos blieben. Um
diese Herren aus meinem Gasthause zu bringen, habe ich
müssen zu Gewaltmitteln greisen. Eines Abends habe ich das
Gas im Kneiplocale abgedreht. Als nun Herr Chefredacteur
Kienzl mit den Studenten dahermarschiert kam und das
Zimmer finster und ungeheizt fand „drehte er auf", weil
ich das Gas „zugedreht" hatte. Ich erklärte darauf den
Herren neuerdings, dass ich nicht länger gewillt sei, sie in
meinem Gasthause zu beherbergen und war wirklich froh, als
sie endlich von dannen giengen. Erst nach dreiviertel Jahren
und nach energischen Mahnungen, Laufereien und Unannehm­
lichkeiten kam ich zu meinem Gelde. Meinem Vorgänger,
Herrn Kerbisser, aber sind die Herren von der „Marcho-
Teutonia" noch h e u t e G e l d s ch u l d i g." Dr. v. Artens:
„Wurde Ihnen von Seite der alten Herren der Burschenschaft
für den Betrag von 200 Gulden nicht Garantie geleistet?"
Angeklagter: „Keineswegs, erst als die Herren bei mir bereits
„ausgezogen" waren, hat ein Herr Doctor für 200 Gulden
garantiert. Das half mir aber gar nichts, denn ich musste
doch von einem jeden einzeln das Geld eintreiben." Dr. v. Artens
beantragt die Bestrafung des Herrn Buchmeier. Dr. Weiß-
Ostborn beantragt die Vertagung der Verhandlung zum Zwecke
der Erbringung des Wahrheitsbeweises. Der Richter, Herr
Gerichtssecretär Pauschitz, spricht jedoch Herrn Buchmeier
mit der Begründung frei, dass den beiden Studenten, welche
heute als Vertreter der deutschnationalen Burschenschaft
„Marcho- Teutonia" erschienen sind, die Klagelegitimation
fehle. Die betreffenden Herren, welche sich durch die Aeußerung
Buchmeiers beleidigt fühlen, können wohl persönlich klagen.
Die Burschenschaft „Marcho-Teutonia" aber sei als juristische
Person hiezu nicht berechtigt.
Kotto-Ziehrrrrgen.
Brünn, 24. December 81 17 7 63 5.
Graz, 22. December. 26 32 3 77 12
fahrenden Zuges und eilte zur Abtheilung, aus der die Hilfe­
rufe ertönten. Ein einziger Blick in das Coupö belehrte ihn
zu seinem Entsetzen von dem Vorfalle: das Coups war durch
Explosion der Lampe in Brand gerathen. Von der Lampe
tröpfelte brennendes Oel herab und versengte den Teppich
und die Sitze. Den wiederholten Hilferufen, des Herrn Zachar
gelang es endlich, den Conducteur, welcher sich im angren­
zenden Couv^ befand, auf die Gefahr aufmerksam zu machen.
Der Zug wurde durch optische Signale zum Stehen gebracht,
die zum Tode erschreckte Dame aus der fürchterlichen Situation
befreit und in ein anderes Coups geleitet.
— Die Kneipp- Sandalen im Amte. In Bistritz
wird gegenwärtig folgende „Affaire" lebhaft besprochen. Der
Obergespan Graf Paul Bethlen hatte dem dortigen Stadt-
fiscal Dr. Karl Lang, der als eifriger Anhänger Kneipps im
Amte Sandalen trug, vor einigen Monaten durch den
Bürgermeister die Weisurg ertheilen lassen, im Bureau mit
einer dem Ernste des Amtes entsprechenden Fußbekleidung
zu erscheinen, widrigenfalls gegen ihn eingeschritten werden
müsste. Dr. Lang recurrierte gegen diesen Bescheid des
Bürgermeisters an den Vicegespan, dieser wies jedoch den
Recurs a limine mit der Motivierung ab, dass in Sachen
des guten Geschniacks und der Wohlanständigkeit ein Recurs
nicht statthaft sei. Die Angelegenheit kam nun auch vor die
letzte Instanz: das Ministerium des Innern, welches die
endgiltige Entscheidung fällte. Der Minister annullierte einer­
seits den Bescheid des Vicegespans mit der Motivierung,
dass der Recurs angenommen werden müsse, damit nicht ein
gefährliches Präcedenz geschaffen werde und damit Beamte
nicht eventuell der Willkür ihrer Vorgesetzten preisgegeben
werden. Anderseits wurde aber die Verfügung des Bürger­
meisters vom Minister bestättgt, weil Beamte vor ihren Vor­
gesetzten in einer gesellschaftlich entsprechenden Kleidung zu
erscheinen haben. Die Frage, ob es gesünder sei, in Sandalen
oder barfuß zu gehen, konnte, wie es des weiteren in der
Motivierung des Ministeriums heißt, bisher nicht ihre Lösung
finden, ebensowenig als man beweisen könne, dass das Tragen
von Schuhen für die Gesundheit schädlich sei.


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 9 ]
TT
li^MWMWWWWW^WDMWMWWWM^^^WW
•«**>
Nr. 295
Q tt», Freitag
GEBRANNTER KAFFEE
m ORIGINAL-PACKUNG.
jSy,6BÜUÄ6fcW* (3181)
in LINZ a. D. bei Woishäupl& Schüller
Annagasse 2
Yerbindungsgasse der Schmidthor- und 3)omgasse.
. Elfll
f. ZperialgsschäfL
voxmafe Gotsche
B-thleh-mstratze Nr. 20/1. Stock rechts
empfiehlt als billigste Einkaufsquelle sein größtes Lager von Bilder«,
m 1 und ohne Rahmen. Rahmen, Spiegeln, Passepartout»
jeder Art. Bildereinrahmungen. Renovierungen. Sicherangestcllten
auch auf Theilzahlung.
Daselbst beständige Bildemusstellung.
(2732) Frei ohne Kaufzwang zu besichtigen.
Champagner
französische, feinste Marken, Veuve Cliequot Pousardin
eohtHeitzig Monopol, Mum, inländische Champagner-Weine,
Gentry-Club, Royal-Sect, Wiener Sect (Rathhausmarke),
Deutschmeister-Seet, Kleinoschegs, Herzogmantel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen*
weine, von Römer& Sohn, Wien, Liebl& Sohn, Retz
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,
weiss und schwarz, Sherry, Port, Lacrimse Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislingep
(30:3) Landstrasse 52. (10 9)
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der
Krankheit und des Ablebens meiner unvergesslichen Schwester
Clmtct Dreier:
Private
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse,
sei hiemit Allen ergebenst gedankr.
Ganz besonders fühle ich mich dem hochverehrten Herrn
und Frau von Drouot für die ehrenden Beweise der Theilnahme,.
sowie den P. T. Damen der markn. Frauencongregation für
die Begleitung der Leiche zu innigsten Danke verpflichtet.
(8385)
Linz, am 27. December 1900.
M MMueMe Schm-erj
Fel-l.
Mrchl. Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät", Linz.
Mi
/Atelier
Ms- moderne
E&hütectofe.
T.lcn«.
ellmaffiffi
Eabnextraetionsä
nnd
Mombisnmg««.
34, UU. am
s3E35
einen guten
«wükfckimechenäen Kaffee
haben will, verwende (1860— 87)
1 W! 8 i«er FtiteMtt.
Der am. 2. Jänner fällige
sämmtlicher Emissionen der Aremsthalbahn, AnthMchsine-wird vom obigen Tage an mit
S«»k
(3277)
L i n z, am 24. December 1900.
bei der
ich uni) SttlsbutB in sin?
eingelöst.
Die Dnection.
Fermer, Kchürer
L ßSWP.
LINZ
fteietnit 41
(iw eigene« Haufe)
Glasmalereien
und (S60S 60)
SMlchM
aller Art in stylvoller A«K.
führung für /Oirchen^KÄ
präsent. .i-ionKm.WohnränW G
LrlmMrlrvM^e a. RWt
«erden auf Wunsch kostenfrei vorxrlG
unk fichem- Keferenzm über M
Zufriedenheit aüGMre
St kirchlicher und profaner
zu Dieusten.
Antik- und Kathedral-Tläser
sowie Butzenscheiben werde« z»
FabrikSpreisen abgegebm.
krorvsiiÄäö 21, Eeke der Herrenstrasse
empfiehlt
Original-Flaschenweine
Vöslauer, weiss rt. roth, 1 Flasche
K 1.10, 1.40, 2.— und 2.60; von
Schlumberger:
Römer& Sohn, Wien:* 5* 232^
Klosternenburger,Vöslauer,Oiener-Adlersberger
1 Flasche K 1.60 und 1.80; von 8
Klainoschegg, Graz:
Luttenberger, Schmittsberger, K 1.80 und 2.—;
Küster Ausbruch K —.80 nnd 1.50; jViederöster-
re*eTrfsche# »r*«cak*8?
1 na
■si
1 f triah»
Fahiplan der Kremsthallmlui.
vom I. Dctober ISO» an bi» ans wettere».
Mu,.-
Sab Hall.
Slaut-Stehrl.
1. 0,—
S.17
5.50 I Statt,.Streit. ad
7 M I Bad Hall. an
9 .sä| 8 in, ... an
6.00
7.13
8.38
a
«n|
tW 6.48]— j l.oa 6.461 «ad Hall. abl 7.4« l.0«>— t 7.27
ms S.*8|— I J.5&I 8.37 I »laug-stesit. aitj 9.5ä! 3.17s~] 9.39
Bad Hall
Stnj..
, Die Nachtzeit von 6.00 Uhr «Sens« di« 5. 6* Uhr krüh I« durch Unter
! ftreichung der Minutenziffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:00.093 - 19001228 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Freitag
»Linzer Bolksblatt.
den 28. December I960.
» Unerreicht
i|wr Sch5nhe» mb ®8te ft»d mein» echte» Gchl
Brillant-Sohwarz-Stahl
CamautMtnmmtote, doppelt gedeckt mit drei «eilland«
StahImSnteln mit HMeinem Prüci lonS-Mrk (drels
reelle «arantte) mit patent, innerer Zeiaerrfchtnna.
kchimmemder Fond.nt-Zisserblatt, d« i
zMie ihrer rfpmten Ausstattung
Anklang und pMp» von Jedermann mit Borliebe
... getragen.
»p>ch» lammt Packung ««d Lodorntni
«Mi ff. 6—.
HI Damemthre» »ffm in
.^. M ff. 8« den”
HerrSi< «bet Damen-l
t ff. 1.50. Versandt
rendeS wird um
> retourniert, daher
<5® JOSEF SPIERING
Wen, I., Postiassa 2.©
" PreitmuraM über Uhren
! x, gratt» und fcoMS.
„Warnsdorfer Hausblätter."
Erscheinen im Berlage der Buchdruckerei Ambr. Opitz
in Warnsdorf (Nordböhmen) monatlich zweimal ä 16 Seihn
stark, reich illustriert, in einer Auflage von 18.000 Exempl.
Preis 2 K ganzjährig. Bestellungen per Postanweisung oder
Correspondenzkarte. Der populärste katholische Publicist Oester
reichs, Herr Theologie- Professor Dr. Scheicher, schrieb über
dieselben: „Ich kann nicht unterlasse», auf diese nichtpolitischen
Blätter „Warnsdorfer Hausblätter" kurz hinzuweisen; fie
nehmen eine eigene Stellung in der Zeitungsliteratur ein,
und zeichnen sich durch Reichhaltigkeit und vorzügliche Aus­
wahl religiöser, erziehlicher, volkswirtschaftlicher und über-
Haupt gemeinnütziger Themata auS. Ich kann aus Erfahrung
sagen, dass zur Verbreitung guter und leicht verständlicher
Ideen unter dem Volke mir kein passenderes Blatt bekannt
ist." Probe-Exemplare gratis.( 3246- 8)
Nr. 295.
jft. K. österreichische SLacrtsöcrtznerr.
Auszug aus dem Fahrplane gittig vom 1. Oktober 1900.
Httlnnft in Sinz:
Abfahrt von Lt«»r
Nicht»»» «ach Mio«!
erläge »ach Waidhofm a.
enStag,
d. B-, Klein»
j Me», Mmiihause», Stein
sting, Billach, Xctrot«, Graz,
Emm- und
reifling.
5.65 früh Personenzng Nr. So UL,
(Bad Kreuze»), Sieht, Kleiure
Klagenfurt, Irlbach, Triest,
10.1« dorm. Persone»,«« Nr. »16 »ach Ei. Baien«», Sicht,
Garsten.
1L.17 nachmittag« PersonenM, Nr. 1« »ach Me», M-uthausen,
Stein (Bad Kreuzn), W-idhofe».
1.« nachm^ Personen,«» Rr. ii» nach Si. Balentin, St°-.,
Sraz, Billach, Klaaenfltrt.TarviS, Laibach, Triest, Poniaftl.
S.l» nachm. Oftende-ExpresSz«« Rr. 8 nach Men, Budapest;
jedm Dienstag, Donnerstag »nd Sonntag nach Eon-
ftanttnopel, jeden Mittwoch und SamSlag nach Eonstanza.
2.68 nachm. Orieni-ExpresSzug Rr. 16 nach Men, «tf*
jeden Dienstag, Donnerstag »nd Sonntag nach „„
staniinopel, jeden Mittwoch und Samstag »ach Eonstanza.
S. 0» nachm. Schnell,«« Rr. so« nach Men.
*•- SÄ Perfoueiuug Nr. i» nach Me». Mauthaujen,
Waidhofen a. d. A., Kleinreifling.
i».»i nachm. Schnell,«, Rr.« nach Men, Waidhofen a. d.«.,
Kleinreifling.
8.1» abends Personen,«, Rr. »iS »ach St. Valentin, »laut.
Hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr-
8,41 £??*** UersonenM, M. 18 nach St. Valentin, Mntz.
Haufen, Amstettm, Waidhofen a. d. $., Steyr,
rarvir, Pontafel, Benedig, Graz, Klagenfurt,
Triest.
' Billa»,
Laibach.
Nicht««« «ach «aiodach-NSautvor«t
^1
8.88 1
Unter-
7.1
18.1._
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, KarlSI
4.8« nadjmutag» Personenm« Rr. 128« nach Budweir.
9.8» abends Personenzrn Rr. 1888 nach Budweir,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad,"
Nicht««« «ach Motor
.,, Rr. 11 nach »schach a. D.,
.. Smnnden (Se-bahnh-f), «munden, Ischl, «ussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Gtte»,
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, St. «allen, Eonstanz.
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding Passau- Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
/.«I früh Perlonenin« Nr.i5 ^nach «schach,D.. Krem».
Auiister, ©iiUtöwÄ/
Dankfürtm^l^öln,'Brüssel, i
11.1» bor«. Personen,ug Nr. 17 ndch Aschach a. D., Unter.
' rohr, Ried, Simbach, München, Passau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt g. M., Köln, Brüssel, London, Gmunden,
(Jeebahnhgs), Pmunden,Fschl, Auflee, Vöcklabruck, Kammer,
sschl, Ausser, Salzburg,
!
Ii
11.10 vorm. Lrieut> SxpresSzug Rr. 8 »ach Gmunden, Ischl,
Russee, Salzburg, Wnchen, Pari».
11,17 Vorm. Schnell,»» Nr.- nach «schach o» Blarovach-PSartborg:
7.01 früh Personen,»« Rr. 1887 von
Karlsbad, «ii
10.57 vorm. Vers«
2.61 nachm. Personenzq
Prag. Leipzig, «ger,
N^BudweiS.
ad, FranzmSbad, Marimbad,
" onenzug Nr. I8S8 von
Ionen,«« Rr. 1818 von Budweir,«Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbild, Pilsm, Prag.
2.80 abmds Personen,«« Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilsm, Budwei».
Nicht»«, na» Mol«:
12.88 nacht» Personen,»« Rr. 18 über Salzburg von Paris.
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. «tollen, St. Marga"
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, Wr
chm, Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
Paussa», Schärding, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Bmundm (S.), Unterrohr.
8.16 »acht» Schnell,«« Rr. 8 über Salzburg von Pari», Bafel,
Zürich, St. M argarethm, Et. Ballm, Buch,. Eonstan,,
Btegmz, Meran Bozen-Grie», JunSbmck, München,London,
MM. «Sin. Frankfurt a. M., Nürnberg, Passau.
Schärding.
S.is früh Personenzng Rr. 80 von Wel».
7.8« früh Personen,«« Rr. 11» von Frankenmarkt, Ebmsee,
Bmundm, Passau, Schärding, «schach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser WochmmaMrtagm von Bmundm
12.— E^Personenz«, Rr.
11, von
Zürich, Buch», Bregenz, Bozm-Grier,
'le, Ischl,~' ~'
Salzburg,.
ier, JnnSb-"'
Paris, Ba^
«ammer,
st. Äargareihm7Et. 'SaL-n. M-i-b-^
-- Md, Gimb«ch.hachMünchm.Ä-r«sfi S
'» RegenSburg, Nürnberg. Frankfurt a. M.. Köln. ^Mel
OlUlttAM’* 11 •/
LL""' Wm‘ ^'uss°l.
.« -»m. Okkeude-Expresri«- Rr. 7 Passau, Ostend«,
götSöii."* m
2.08 nachm.PbvsoneLö«» »«.inna®
markttagm nach Böcklabmck, Kl
Sei.ertagmn°chB°cktob-uck.^ ^D. Unter.
wel», an Welserwochm-
lammer, an Sonn- und
alzburg,
-Innsbruck. Bvzm, Grie», M ran, Bregenz, Lindau,
Buchr^St!Ptorgarethm, Et. Gallm. Lürich, Basel, Pari,.
7 »7 abend» Persotienzn« Rr. 115 nach Rmmarkt-Kallham,
Gmunden,. Ehmsee, Salzburg.
10 87 abendS Perssnenzuo Nr. ü, nach Wels.
11.85 nachts Schnellzug H.'. nach Salzburg, München, Patts,
Innsbruck, Bozen. Arle», Mman Bregmz, „St- Marga-
rethm. St. Galle», Constanz, Zürich, »^s- Basel, Schär­
ding, Passa», Rüntberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
Die Verkehrs,ettm find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt,
dm Stationm zum Prttse von 80 d per Stück erhältlich.
Ausseel Ischl, Bmonden, Gm»"'-
ReaenSbura. Vailo'' Gtmvach, Stttv.
Regensvurg. P°,w^ ^^ng, Aschach a. D.. KremS-
».10 nochm" SftMde.E!pres»z«g Rr. 8 von London-Oftende,
2.18 nachm.' Personen,«» Rr. 18 von Sa-ls-Idm, Zell «n See,
Salzburg, Aussee, Jflhl, Gmunden, Aschach a. d. D.
L.58 nachm. Orienr-ExpresS,«« Rr. 10 von Patt», München.
8 18 nachm^Schnellz«, Rr. 1 über Salzburg don Patts, Basel,
Lürich, BuM, Constanz, St. Gallen. St. Margarethen.
Br«mz. M-r-n, Bozm-Grier. Innsbruck. München.
- Kammer Gmunden (Shhs.), llnlerrohr, Münchm, Simbach,
L7L°'ndm «Mel. äöln, Frankfurt M. Nürnberg,
RegenSburg, Passau, Schärding, an Boriagen von S-mr.-
E Feiertet sowie an Sonn- und Feiertage»? don Ischl.
Bmundm, an Gmundner Wochenmarkttoxn von Gmundm.
0,01 abends Personen,»» Rr. 815 von Wels, Simbach, Ried,
München, Passau- «L-rding, Unierrohr, an Sonn-und
Feiertagen-Uh Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
W-4-amarktStagen von Kammer, Vöcklabruck,
8 86 «imbs VerloneMN« Rr. 16 von München, Salzburg,
Bussee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Neumartt-Kallham,
an Welser Wochennmrkttagm von Kammer.
Kochgeschirr
email. Waschgarnituren, eiserne Wasch
tische, geschmiedete Stahl- Essbestecke
u. Küchenmesser, Löfselware, lack.
Blechwaren, Küchenwaren, beste
Fleischschneid- und Semmelreib-
maschinm, Kaffeemühlen, messingene
a er und Schneedecken, Schmalz-
, Serviertassen, Gewürzkasten,
Aharn-Tranchierteller und -Bretter rc.
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen und guter
Ware. Johann «las, Haus- u.
Küchengeräthschastenhandlung, Herren
straße 7. (3!54 6 3)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erftheimnden Inserate
Adminijv"^'.^--
ministration unentaelMch MMist.- W ÜTmuSvoSSl m^
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchm, halbe Preise'^ l
ÄllgemelnerVerkehI
~ lllchf.
Gffe ne St ellen
Mädchen
tüchtig im Kochen, wird für ein strenz
christliches Haus gesucht. Mheres
durch Buchhandlung Webering, Land
straße 33. (3281)
Zur Aushilfe wird ein
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. Nur solche wollen
sich melden, welche treu und verlässlich
sind. Adresse unter „3282" in der
Adm. d. Bl. (3282)
Pflaumenmus
Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg.
66 h, niederösterr. 1 Kg. K 1 .—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2953 20 9)
Lauim- Pelzfelle
sowi- ihr Lager in Hirschbettdecken,
Polster- u. Hosenfellen, in PutzhSutl,
rauhen Reh. und Gemsfellcn u. s. w.
empfehlen
Fr. Iss. Kaiudls Soliie
Lederhandlmig
Grabe« 11 Linz Graben 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl lob- als
auch alaun- u. sämischgar, in Arbeit
(2862) genommen. (S 2)
Gasthauspächter
tüchtiger Wirt, der ein «r
beitergasthaus mit billiger
Küche gut zn führen versteht,
wird unter sehr günstigen ve
dingnisten gesucht. «nSInnft
ertheilt «. Schlager täglich
zwischen 10 und 11 Uhr «or
mittag in Enrichs Restauration
. (3533 2 1)
Stell enges uche.
(3258) Eine ledige (3 2)
christliche Person
35 Jahre alt, die sehr gut kochen
und mit sehr guten Zeugnissen aufwei­
sen kann, wünscht als Köchin und
Wirtschafterin in einem Pfarhose
unterzukommen. Nähere Auskunft er­
theilt die Ad. gegen Returmarke und
Angabe der Nummer „3258"
Johann Lestoweh
empfiehlt sich als Masseur Hühner»
augen-Operateur und kalte Abreib­
ungen. (Aerztlich empfohlen) Hirsch-
gasse Nr. 8. (3275 2 1)
Zu v erinr eten«
Großes möbliertes
Gasse nzimmer
mit separiertem Eingang, ist sogleich
an einen stabilen Herrn oder Dame
zu vermieten. Auskunft Herrenstr. 4,
1. Stock rechts oder Kräuterhandlung
daselbst. (3284 3 1)
Modistin in Linz, Promenade 20’
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich.-
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungamierter Dame«, und.
Mädchen-Hüte, Tellerkappe«»
Kinderhändchen in Seide und
Plüsch. (2831),
Aufputzen nur 30 kr.
®■
VorzÄgki<i»es
taschen-Kier
aus der fürstl. Schwarzen,
berg'schen Brauerei Kmmau
empfiehlt in y t0 L. zu 14 h.»
Va Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
AL.0IS SVOLLUEIEB
Restauratmr der „Krumaner Bier»
(2881) halle", Linz. (30 17)
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei
wird zu besten Preisen ab jeder
Station gekauft bei F. Kutscheras
Nachfolger, Sensengeschäft, Linz,
Klammstr. 9. (3274)
UM" Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.-
Größte Auswahl bei SidenbScks»
Nachs., Mpdistiu, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehans.— Werden auch,
»usgeliehen. (2830)
Visitkarten
m
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lühographische Anstalt d. kath. Press.
Vereines in Urfahr.
Dar Fahrplanplacat der westlichen Siaatsbaünen ist in
Jk
A
DcrnS.
ssfür die vieten Reweife CieOcootTer Theilnahme an meinem
so schrecklich schmerzlichen, unersetzlichen Verluste, somie für
die nieten, schönen Rlumen- und Kranzspenden, und die zahl­
reiche Velheiligung am Leichenhegängniste meines liehen, guten
Mannes spreche ich in meinem and aller Snnerwandlen Aamen
den innigsten, wärmsten Dank aus.
Tieftrauernd
Jöfd SIMM geb.
( 3280)
1. Linzer L-ichenbestaitungS-Anst-lt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzineistraße 10 und Landstraße SS
' ,1
Anlässlich des schmerzlichen Verlustes unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Onkels, Schwiegersohnes und
Schwagers, des Herrn
k. u. k. Hauptmann i. R, Ober-Ingenieur der Südbahn
Wde» UM ta feen Tagen der Trauer so "TtÄÄÄ" XÄ-ÄÄ
Sm& S°eterÄn"eV U Wir^ Mttai daher Alle, »elclre das Andenken des theuren Dahingeschiedenen geehrt hlben, unseren tret empfundenen
Dank °°'-!°S«^en^^_ Koraeuburg zor Leichenfeier herbeigeeilten Herren Oollegen, so™ den P.T. Herren Officieren für
die besonderen Beweise der Theilnahme.
Linz* am 27. December 1900.- TTr 4 -lirl Ä -«
Familien Sanojca. und. winlcler.
Klrchl. Leichenbestattrmgs-Anstalt J. Dobretaberger, Landatraeae 38, Kapnainefatfaaee 16
(8859)
«fab. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter'Karl Vommenda).

