
[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 1 ]
VrL»«meratts«r
Für ;'im:
monatlich 1 K 20 h fl 60 ft.
vierteljährig 3'K 50 k *“ l» 75„
halbjährig 7 K— h= 6„ SO'»
gunziavrig 14 K— h“ 7„—„
Aufteilung »> h— 10 ft. mehr pr. Monat.
L>urch di« Voft:
wvnallich I L 80 d ---- ft. so ft.
»lerteljäbrit 5 K- k= 2„ 50„
halbjährig 10 K- k« 5„—„
joujjot)ti.j 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 6 ft.= 10 h
Lar Blatt erlcheinttäglich mit Ausnahme der
Bonn- und Feiertage um« Uhr abends.
für Madt und Kund.
Weöactions- un6 Gsepsörtions-Locale: WaLHHcrusgcrsse Wr. 5.
TelephoN'Nr.
42.
Miat-Grp-dite:
In Linz i Stifterftratze 22, Schillerstraße
Sfll Hambaldtstr. 1. Ttarh-mbergftr 47,
Wasdegg nu, Keplerstraße 33/a Tam-
äaffe 10, Herrenstraße Nr. 24 und tu,
Htrschflaffe n, Hasnergafte 13 Klafter-
straße iS, Bethlehemftr. 37, Landstraße
33 n. 70, Feldsir 24 BattSflarkeiiftraßa
34, Kapnzinerftr <5uß»e> 43, Baut» dach
ftraße s, Harrachstraße 34, Frau, Jases-
Platz 8, Römer straße 18, Husberg 7.
In Urfahr, in der Buchdrmkerei des kathal
PrejSvereines, Maximiliansslraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Sterne bei F. Weichielbanmer, Psarrg.
In Sl-elb in der Filiale des PresSvereinetz,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerblrr.
IN Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Rieb in der Filiale des PresSveretnet.
Inserate werden angenommen: In Li«, im Erpeditionr-Locale Rathhansgaffe Nr. S, in Urfahr in der Buchdrnäerei MaximilianSstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale der Vresroereiner (Westbahnstraße Rr. 3), in Ried in der PreszoereinS-Buchdruckeret
(I. Friedrichs und in Rahrbach in der Filial-Buchdruckerei des BrejSdereineS; ierner in den «nnoncen-BurGM: Hubert Fried» in Wien (V/i. Matzleinsdorserstraße 7): A. Lppelik in Wien; Haafenstein und Bögler IN Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudol, Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; HeMW Schalet in Wien: M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reeiamen werden nicht aufgenommen.
——— J “‘‘ Mm 1■ 1 I 1 1 1 11 1 1 1 1—— 1 —-
Nr. 67. Freitag dm 23. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Ü SestM das „Kister Volksblatt"!!
Mit dem 1,. April beginnt ein neues Vierteljahr. Es
Ivird daher zur Neubestellung oder Weiterbestellung
des „Linzer Volksblatt" hiemit höflich eingeladen. Möge
die Bestellung des „Linzer Volksblatt" recht bald und recht
zahlreich erfolgen; recht bald, damit die Zusendung des
Blattes keine Störung erfahre; recht zahlreich, da es ja ge­
rade in unserer aufgeregten Zeit höchst wichtig ist, dass ein
treu-österreichisches, treu-katholisches und
wahrhaft volksfreundliches Tagblatt eifrige
'Förderung erfahre. Darum nochmals: Bestellt das
„Linzer Volksblatt"!
Per KohtenaröerterstreiK.
Es zeigt sich immer augenscheinlicher, dass die Arbeiter
einfach verhetzt waren; sie haben berechtigte Forderungen,
und welcher Arbeiter hatte sie heute nicht, aber die konnten
aus sich niemals Ursache werden zu einem so weit um sich
greifenden Streik, wenn sie nicht auf künstliche Weise dazu
gemacht worden wären.
Gerade jetzt, wo der Ausstand zu Ende ist, bricht sich
diese Ueberzeugung auch unter den Arbeitern immer mehr
Bahn; jetzt wissen sie es, dass der Ausstand ein ge­
machter war. Am deutlichsten ist dies aus der Stimmung
der Arbeiterschaft im Ostrauer Reviere zu erkennen.
Am Montag nachmittags fand in Mährisch-Ostrau eine
Versammlung statt, in der die Genossen Dr. Karpeles und
Merta die Arbeiter zur Beilegung des Streiks auffordern
wollten; sie konnten asm gar nicht zu Worte kommen. Es
erhob sich, als Merta zu sprechen beginnen wollte, ein
fürchterlicher Tumult; Genosse Merta wurde von der Tribüne
Herabgeworfen und erheblich verletzt, so dass er etwa
l l/ a Stunden bewusstlos war, und Dr. Karpeles wurde von
den erregten Arbeitern geohrfeigt, welch letzteres aller­
dings von der „Arbeiterzeitung" in, Abrede gestellt wird.
Die anderen fremden Mitglieder des Streikcomites flüchteten
- aus dem Saale, denn die anwesenden Arbeiter, die fast aus­
nahmslos mit Stöcken bewaffnet waren, nahmen eine überaus
drohende Haltung an; mehrere wurden noch unter den Stock­
hieben der betrogenen Arbeiter tüchtig durchgewalkt. Nachdem
die „Wiener Führer" entfernt waren, kamen mehrere Redner,
nur Einheimische, zum Worte und beschuldigten offen die
Das Deckengemälde in der Kirche auf
dem MMngöerg.
„Der Kaiseraar horstet unter dem Schutze der Gottes­
mutter! Er hat es gut damit getroffen. Wie die Welt­
geschichte lehrt, büßte er von seiner stolzen Schönheit nie
etwas ein, solange Mariens Mutterhände segnend auf ihm
ruhten." So dachte ich in meinen blutjungen Jahren, wenn
mein Blick die Wallfahrtskirche traf im seltenen Rahmen der
Kasematten. Bor nicht gar zu entlegener Zeit ist das anders
geworden. Das massige Gemäuer hat seinen fast drohenden
"Eindruck verloren, es dient einem Zweck, der mehr heiter als
ernst ist. Wo früher der österreichische Adler seine Blicke
-aussandte, die Gaue der Ostmark zu vertheidigen, steht der
unkriegerische Thalbewohner, der die Höhe nur erklommen,
um sich an dem entzückenden Landschaftsbilde satt zu schauen.
Auch die Kirche sieht verändert aus, im Aeußern schon seit
geraumer, im Innern erst seit kürzerer Zeit.
Was die Wandflächen und die zarte Ornamentik der
'Pilastercapitäle und Zwickelfelder betrifft, ist sie außerordent­
lich glücklich restauriert. Das Innere des Gotteshauses übt
-eine feine, elegante Wirkung. Die Erneuerung desselben ge­
hört zu den gelungensten Arbeiten unseres Malers Heinrich
'Colli. All die zahlreichen Beter, die in den Tagen der
Bußzeit den Gnadenort aufsuchen, werden dies wohlthuend
-empfinden.
Aber noch eine Neuheit entdeckt ihr Auge, wenn es zur
.Höhe strebt. Die Kuppel, welche das Schiff überwölbt, ist
nicht mehr kahl und leer, sie weist einen Bildschmuck auf,
-ein Deckengemälde. Der Gegenstand, den der Künstler den
'Andächtigen damit zur Darstellung bringen sollte,— die
Schmerzen Mariens und die dadurch erlangte Krönung im
Himmel— ist zweifellos höchst würdig und steht im innig-
I fteit Zusammenhang mit dem Gnadenbilde des Hochaltares.
Die Centralcommission zur Erhaltung der historischen und
' Kunstdenkmale empfahl für diesen Zweck A. G r o l l, Historien­
maler und Actprofessor an der Kunstgewerbeschule zu Wien,
.auf das Allerwärmste. Er erhielt den Auftrag und schuf das
'.Werk. Architektonisch hat er sich dem Stil der Kirche ganz
^tadellos, angepasst. Er -dachte sich den Jnnenraum der Kuppel
fremden, das heißt die Wiener Führer des Verrath es.
Durch so viele Wochen, hieß es, wurden von diesen letzteren
die von den Gewerken gewährten Concessionen als un­
annehmbar und geringfügig bezeichnet und hiedurch die
Arbeiter immer weiter in den Streik hineingehetzt, während
jetzt von diesen selben Leuten dieselben Concessionen als hin­
reichend erklärt werden, um den Streik zu beenden. Die
„Arbeiterzeitung" sucht zwar alle diese Vorgänge, wenn auch
nicht abzuleugnen, so doch abzuschwächen, aber aller Liebe
Müh' ist da vergebens. Nachdem der Streiktaumel vorüber
ist, tritt bei den Arbeitern die Ernüchterung ein; all' das
durch den Streik zwecklos über sie gebrachte Elend kommt
ihnen nunmehr zum Bewusstsein, und wer möchte es einem
verzweifelnden Arbeiter allzusehr verübeln, wenn er sich in
seinem gerechten Zorn gegen seinen Verführer wendet und
ihm in barer Münze zurückzuzahlen sucht, was dieser an ihm
verbrochen hat?;
Die Socialdemokraten hasten, wenigstens in Ostrau, gänz­
lich abgewirtschaftet und im Interesse der Arbeiter und ihrer
Sache ist dies auch nur lebhaft zu begrüßen. Das Streik-
Comitdas sich ja von Wiener Genossen leiten ließ, wird
jetzt schon des Verschiedensten bezichtigt; und das Auftauchen
solcher Meinungen, die Möglichkeit ihres Entstehens und
die Hartnäckigkeit, mit der sie bei weitaus dem größten
Theile der Ostrauer Arbeiter geglaubt werden, ist bezeichnend
genug!
So z B.— wir wollen hier selbstverständlich nur re­
ferieren— erzählte noch in der Ostrauer Versammlung am
Montag nachmittags ein Arbeiter, er habe einen Brief ge­
stohlen, der an.den Genossen Karpeles gerichtet und von<
Grafen Larisch unterschrieben gewesen sei. Larisch schreibt
darin, dass er dem Karpeles 10.00 0 fl. schicke
und ihm für alles danke, was er für ihn gethan. Ein anderer
wieder erzählte, er- habe im Sireiklvcal einen Brief gefunden,
in dem Karpeles und Merta dem Revierbergamte versprechen,
ihnen die Arbeiter unter allen Umständen
auszuliefern.
Alles dies wird, wie die „Arbeiter-Zeitung" selbst,
die auch dieser Gerüchte Erwähnung thut, kleinlaut zugesteht,
geglaubt. Wir geben gerne zu, dass das Elend den be­
trogenen Arbeiter in Bezug auf derartige, sagen wir Verdäch­
tigungen viel leichtgläubiger macht, aber dies wird wohl nie­
mand abzuleugnen versuchen, dass schließlich doch der Arbeiter
selbst am beste» erkennen muss, ob und was er durch den
Streik gewonnen hat, wie sicherlich auch er es ist, der
als eine kreisrunde, nach oben offene Bühne, welche belebt
werden soll durch die vier Gruppen: des zwölffährigen Jesus­
knaben im Tempel, des sterbenden Heilandes am Kreuze, der
Grablegung und der Gründer des Servitenordens, denen sich
noch zwei Gestalten, der selige Marienverehrer Franz Josef
Rudigier und eine Märtyrin, angliedern.
Diese Gruppen erscheinen von einander getrennt durch
Erhöhungen, welche flachrunden, verzierten Giebeln gleichen.
Die Giebelfelder weisen eine Art von Grisaillmalerei auf, die
aus engverwandten Farbentönen hergestellt, also durch Ab­
tönung und Schattierung reliefartig wirkt. Das erste Giebel­
feld, in dem Christi Beschneidung dargestellt wird, überzieht
zur Hälfte eine dichte, gewitterdrohende Wolke. Die anderen
drei enthalten folgende Scenen aus der Lebens- und Leidens­
geschichte des Herrn: Die Flucht nach Aegypten, den Abschied
Christi von seiner Mutter und sein Zusammentreffen mit ihr
bei der Kreuztragung. Auf den abschließenden Giebelbogen
haben sich Engel niedergelassen, die an den geschilderten Vor­
gängen den lebhaftesten Antheil nehmen. Um den -Scheitel­
punkt der Kuppelfläche vereinigen sich die drei göttlichen Per­
sonen, um der im schwersten Leid demüthig und gehorsam
gebliebenen Magd des Herrn die Krone der ewigen Herrlich­
keit aufs Haupt zu drücken.
Der Wiener zeigt sich als Meister in der Behandlung
der Farben, die er übrigens nicht allzusatt liebt, jede schreiende
Farbendiffonanz ist gliwklich vermieden. In der Composition,
die im Großen und Ganzen als gelungen gelten kann, zeigt
er realistische Auffassung und Vorliebe für dramatisches
Leben. Eine gewisse Kraft ist keiner der Gestalten, vielleicht
mit alleiniger Ausnahme der zu krönenden Gottesmutter,
abzusprechen. Symbolik treibt Groll eigentlich nur in den
Wolkenpartien und sie gelingt ihm gar nicht schlecht. Kaum
ist der Jesusknabe ins Leben getreten, beginnt bei der Be­
schneidung schon sein Leiden, das den Höhepunkt erreicht mit
der Gruppe auf Ealvaria. Der Himmel der offenen Bühne
ist vom Künstler nicht klar und heiter, sondern umwölkt dar­
gestellt, die Wolken beginnen sich schon bei der Beschneidung
zu sammeln und verdichten sich bis zum Nachtdüster beim
Tode Jesu.
Was ihm mangelt, ist das liebevolle Eingehen in die
religiöse Idee, ihre folgerichtige Durchführung, das völlige
am ehesten und am sichersten, wenigstens im Stadium
der Ernüchterung, sagen kann, wer ihn in den Streik ge­
trieben hat.
Die Erregung der Arbeiter in Ostrau über die Wiener
Genossen ist eine überaus große. Einige hundert Arbeiter,
meist junge Leute, zogen am 20. d. nach Orlau, wo eine Ver­
sammlung einberufen war. Sie erklärten, dass sie die
Genossen Reger und Habermann prügeln
wollten. Die Versammlung war aber bereits am 19. d.
abgesagt worden und fand daher nicht statt. Auch wird, wie
dies schon in der Montagsverfammlung geschah, dem Streik-
Comite Verschleuderung der Unterstützungsgelder vorgeworfen.
Dass den Arbeitern erst so spät die Erkenntnis gekommen
ist, dass sie nur „gebraucht" wurden, ist wohl in Anbetracht
des großen Elendes, das über sie kam, sehr zu bedauern, ob­
wohl schließlich ein derartiger Abschluss eines Streikes in
Anbetracht der Aufklärung aller Arbeiter von überaus
wichtiger Bedeutung ist.
Konferenzen im Jinanzministerinm.
Vor einiger Zeit haben im Finanzministerium Con-
ferenzen mit Delegierten sämmtlicher Finanz-Landesbehörden
stattgefunden, die den Zweck hatten, die Erfahrungen, welche
bisher bei- Durchführung der neuen Personal steuern
gemacht wurden, nach allen Richtungen einer eingehenden
Besprechung zu unterziehen. Dadurch sollte einerseits den be­
theiligten Referenten der verschiedenen Kronländer die Gelegen­
heit werden, im gegenseitigen Austausche von Anregungen
und Erfahrungen und in der Erörterung derselben mit den
Fachreferenten des Finanz-Ministeriums eine Reihe von Fragen
der Steuertechnik einer Klärung nach einheitlichen Principien
zuzuführen, andererseits wollte sich der Finanz-Minister seiner­
seits auf diese Weise die unmittelbare Information über den
Fortgang und die Bedürfnisse der Steuerreform verschaffen
und erachtete hiefür die zwanglose Besprechung geeigneter,
als den fönst üblichen bureaukratischen Weg schriftlicher
Berichterstattung.
' Den hauptsächlichsten Gegenstand der Erörterung bildeten,
wie begreiflich, steuertechnische Fragen. Aber auch materiell­
rechtliche Zweifel, die da und dort aufgetaucht wären, wurden
eingehend erörtert. Ueberhaupt kamen alle die Defiderien der
Verwaltung und der wesentlichsten Beschwerden der Steuer­
pflichtigen, die in den letzten 2 Jahren sich herausgestellt
haben, zur Sprache. Erhebliche Klagen wurden über den
Aufgehen in derselben. Er muss die Muttergottes in ver­
schiedenen Stellungen und Altersstufen malen, das ist bei dem
vorliegenden Vorwurf selbstverständlich, aber er malt sie
immer als eine Andere, ohne die innere Aehnlichkeit, welche
trotz der äußeren Veränderungen doch immer bleiben soll.
Ein psychologisches, ja ein physiologisches Wunder erscheint
es uns, dass aus dem zwölfjährigen Jesusknaben mit den
derben, zigeunerhaften Gesichtszügen die Jdealgestalt werdett
konnte, die uns bei der Gruppe am Kreuze fesselt. Diese, wie
die der Grablegung kann man als die künstlerisch am wert­
vollsten getrost bezeichnen. Bei allen Darstellungen kommt
St. Josef am schlimmsten davon, er ist einfach das Prototyp
eines alten Hebräers mit seinen unwillkürlichen Manieren.
Eine sehr vierschrötige Figur ist auch der hochselige Bischof
Rudigier, der inmitten der sieben heiligen Florentiner, der
Brüder vom Ave Maria und vom Leiden Christi, auf den
Knien liegt und mit gefalteten Händen zur Hochgebenedeiten
emporblickt.
Misslungen sind auch die drei Engel zu nennen, die
über dem Giebel, dessen Feld Christi Abschied enthält, gegen
Himmel ausschweben. Sie sind so unglücklich übereinander
gruppiert, dass man bei ihrem Anblick an drei Circus-Clown
denken muss, von denen einer auf den Schultern des andern
sitzt. Ueber die Mittelgruppe in der Kuppelhöhe möchte ich
am liebsten schweigen. Maria ist im Himmel, im Orte ewiger
Verklärung, die gleichbedeutend ist mit der Unsterblichkeit der
Seele und des Leibes, sie ist bei ihrem Jesus und zwar für
immer, um sich nie mehr von ihm zu trennen, sie wird ge­
krönt als die Königin der Engel und Heiligen und Groll
stellt sie dar als todmüde Greisin, die erschöpft, vollständig
gebrochen, den Trauerschleier (oder das Todtenkleid?) übers
Haupt gezogen vor der Dreieinigkeit zusammensinkt. Welche
Begriffsverwirrung! In einer Marienkirche, dem Sitze der
Trösterin der Betrübten, thut eine solche gänzlich verfehlte
Auffassung doppelt weh. Als Historienmaler lassen wir ihm
seinen Ruhm, in der religiösen Malerei hat er es aber sicher
noch nicht zur Vollendung gebracht.
Wollte Gott, dass die österreichische Kunst im Dienste
Mariens ebenso siegreich sich zeige, wie es der österreichische
Adler unter ihrem Schutze geworden!
, L. I. Bermanschläger.


[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz,• Freitag
Steuerabzug bei Dienstbezügen vorgebracht, da seine Durch­
führung— namentlich infolge der bei Dienstesveränderungen
eintretenden mannigfachen Complicationen— die Dienstgeber,
noch mehr aber die Organe der Steuerverwaltung und der
Steuereinhebung sehr in Anspruch nehme. Von vielen Seiten
wurde sogar 'isie Abschaffung dieser Abzugspflicht als im
Interesse der Finanzverwaltung Vortheilhast bezeichnet. Dem
gegenüber wurde aber geltend gemacht, die Abschaffung
dieser sicheren und für den Steuerpflichtigen auch mit
mannigfachen »Vortheilen verbundenen Form der Steuer­
einhebung würde zweifellos einen gewissen finanziellen Ausfall
zur Folge haben, welcher die Frage der. gleichzeitigen Ein­
führung entsprechender Executions- bezw. Hastungsbestimmungen
nahelegen müsste. Es frage sich aber denn doch noch, ob die
Mehrzahl der 'Dienstgeber und Angestellten, mit der Auf­
hebung des Steuerabzuges thatsächlich zufrieden wären, zumal
ja sehr häufig die vom Dienstbezuge entfallende Steuer ver­
tragsmäßig oder doch factisch vom Dienstgeber getragen
wird und es zweifelhaft sei,, ob sich hiefür in ebenso
befriedigender Weise etwa eine andersgeartete Rege­
lung zwischen den beiden Vertragstheilcn finden ließ.
Neben einer Reihe administrativer Details mit der durch­
gehenden Tendenz, die Verwaltung zu vereinfachen und den
Steuerpflichtigen die Erfüllung ihrer gesetzlichen Obliegenheiten
zu erleichtern, kamen auch die allgemeinen' Erfahrungen über
das Verhältnis der Bevölkerung zu den neuen Steuern ein­
gehend zur Sprache. Einstimmig war das Lob des Pflicht­
eifers in den Commissionen. Der entschlossene Versuch des
Personalsteüergesetzes, die Steuerpflichtigen in den weitesten
Kreisen zur administrativen Thätigkeit in Steuersachen
heranzuziehen, kann nach allen Erfahrungen im ganzen als
durchaus gelungen bezeichnet werden. Mit Befriedigung
konnte auch im Vergleiche mit den früheren Zuständen eine
unleugbare Hebung der Steuermoral fast in allen Theilen
des Reiches constatiert' werden. Allerdings— vom Ziele
einer durchgängig wahrheitsgemäßen SeWeinschätzung der
Steuerpflichtigen sind wir noch immer weit entfernt Die
statistischen Zusammenstellungen, die bezirksweise gemacht
wurden, legen die Vermuthung nahe und gewiegte Kenner
der wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Kronländer
bestätigen es, dass die Fatierungen und auf Grund dieser
die Einschätzungen zum Theile noch recht ungleichmäßig
ausfallen..
Hier stetig nachzubessern, wird eine bey wichtigsten Auf­
gaben der Zukunft bilden; daneben ist aber auch ein beson­
deres Augenmerk auch darauf zu verwenden, dass das bereits
Erreichte nicht wieder in Frage gestellt, werde. Hiezu ist es
nun unbedingt erforderlich, die loyalen Steuerträger gegen­
über dem. unredlichen Fatenten zu schützen und zu verhindern,
dass erfieÄ sich angesichts des/ erfolgreichs« -. oder doch straf­
losen Vorgehens dieser letzteren allmählich wieder zu dem
Glaubens bekehren, man könne auch jetzt noch ungeahndet den
Versuch falscher Fatierungen wagen. Es wurde daher allseits
sehr nachdrücklich darauf verwiesen, dass von den Straf­
bestimmungen, die bisher wegen der Neuheit des Gesetzes
und des allerdings noch immer nicht ganz beseitigten em­
pfindlichen Personalmangels nur sehr selten zur Anwendung
gelangten, künftighin ein umfassender Gebrauch zu machen
.und dass hiebei insbesondere auch auf die Mitwirkung und
das Urtheil der Commissionen zu reflektieren sein werde.
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten die Evi-
denzhaltung der Steuerpflichtigen,— welche durch den Mangel
einer gesetzlichen Meldepflicht der Steuerträger sehr erschwert
ist, während die im eigenen Interesse des Publikums gelegene
„Linker Volksblatt."^
freiwillige Mitwirkung desselben durch Anzeige eintretender
Wohnungsänderungen rc. bisher nur in ungenügendem Maße
entwickelt erscheint; die Verbesserung des Zustellwesens,—
welches nach mehrfach geäußerter Meinung am einfachsten
ganz durch die Post zu besorgen wäre,— was jedoch eine
Aenderung der betreffenden postalischen Vorschriften bedingen
würde,— ,u. a. m.
Die rmtt^enden Berhändlängen der Tonfrrenz legten
allen Theilttehmern den Wunsch Nahe, dass das Finanzmi­
nisterium auch >in Hinkunft Gelegenheit zu ähnlichen Besprech­
ungen gehen möge.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. März. (Socialistische Ver-
leumdungen.) Die amtliche „Prager Zeitung" schreibt:
„Der Abgeordnete Daszynski hat in der Sitzung des Abge­
ordnetenhauses am 13. d. M. den Bezirkshauptmann Schaller
in Schlan unter Anführung verschiedener Thatsachen nicht
nur der missbräuchlichen Ausübung seines Amtes, sondern
auch eines barbarischen, geradezu unmenschlichen Vorgehens
gegenüber den Stinkenden beschuldigt. Wir sind nun in der
Lage». zu.constatiereG dM sämmtliche diesen Beschuldigungen
des genannten Bezirkshauptniannes zugrunde gelegten Be­
hauptungen absolut unwahr-'sind. ,-Speciell bezüglich der Be­
hauptung, BezirkshäuptmanN Schaller hätte ästen Gemeinden
untersagt, den strikenden Arbeitern Armutszeugniffe' zum
Zwecke der Erlangung der Armenvertretung in Rechtsstreitig­
keiten mit den Unternehmern auszustellen, wird bemerkt, dass
11 derartige Zeugnisse von der Bezirkshauptmannschaft in
Schlan bestätigt worden sind, während bei 4 Armutszeug­
nissen die Bestätigung unter Freilassung des Recurses deshalb
pflichtgemäß verweigert wurde, weil deren Inhalt den ge­
pflogenen Erhebungen zufolge den Thatsachen nicht entsprach.
Die Angaben von einem Verbote der unentgeltlichen .Bei­
stellung von Särgen für todte Arbeiterkinder, von der Ver­
wehrung des geburtshilflichen Beistandes an Arbeiterfrauen
sind in jeder Richtung vollkommen erdichtet,"
(Mandats-Niederletzuvg.) Der Landtags- Abge--
ordnete des Städtewahlbezirkes Voitsberg in Steiermark,
Bürgerschuldirector Josef Sahner (deutsche Volksparteis, hat
sein Mandat zurückgelegt. Sahner war von einem anderen
Lehrer eines unziemlichen Lebenswandels geziehen worden.
Er klagte, der Beleidiger wurde aber. freigesprochen.
Ausland.
Deutschland. (Die Obstr.uction) wird von den
Blättern eifrig‘ besprochen. Man könnte fast mit einer ge­
wissen Schadenfreude nach dem Seutschew Reichstag Hinaus­
blicken. So oft ist uns von da herein wegen unserer Ob-
struction der. nahe bevorstehende Untergang angekündigt
worden, und nuttmehr laborieren sie draußen an derselben
Krankheit, Die „Köln. Volkszeitung" beschäftigt sich in einem
längeren Artikel mit dieser Angelegenheit und fordert die
Verschärfung der Geschäftsordnung, um derartige parla­
mentarische Auswüchse unnröglich zu machen. Sie schreibt
unter anderen:: Die Obstruktion der Linken im Reichstage
gegen ein Gesetz, welches, ohne der Kufist im 'geringsten zu
yahezutreten, lediglich die Schamlosigkeit dort einigermaßen
zurückdrängen soll, wo sie sich in der Oeffentlichkeit breit
macht, hat ganz naturgemäß wieder den Ruf nach Aenderung
her Geschäftsordnung hervorgerufen, um den frivolen Miss­
brauch der Geschäftsordnung abzuschneiden. Ob auf diesem
verschollen.
Roma» auS dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(73. Fortsetzung.) :/j
Reyna nickte nur; hundertmal in der Nacht hatte sie:
im Begriff gestanden, zu ihm zu eilen, den Ring fortzuwerfen,
sich öffentlich, als seine Braut bekanntzugeben; aber das ge­
gebene Wort hatte sie zurückgehalten.
Nun kannte sie kein Bedenken mehr; sie hüllte sich in's
Tuch und folgte dem Boten.
Ein scharfer Dunst von feuchten Blättern und nasser
Erde erfüllte die Luft, ein kalter Nebel hieng zwischen den
Bäumen, große Tropfen rannen von den Zweigen nieder,
alles sah öde und trübselig aus. Schweigen- gieng sie neben
dem Arbeiter her. Sie hatte ihn nichts zu fragen und er
sprach Menfalls kein Wort. Tausend Gedanken durchwühlten
ihren Geist. So viele andere Tage von Sonnenschein und
Blumenduft tauchten vor ihr auf; sie sah die. kräftige Gestalt
dessen, der nun auf dem Siechbette darniederliegt, sie hörte
seine Stimme, die ihr vielleicht nicht einmal das letzte Lebe­
wohl zurufen konnte, voll und kräftig wie in gesunden Tagen.
Mehr und mehr beflügelten sich ihre Schritte. Erst als sic
unmittelbar vor der Brücke standen, kam zögernd die Frage:
„Ist es schlimm?"
„Er ist kräftig," war die Antwort.
„Gerade dort wüthet die Krankheit am heftigsten, wo
sie dem meisten Widerstand begegnet. Ihr glaubt selbst, dass
es schlimm um ihn steht?"
Er antwortete nicht mehr; sie war über die Brücke und
durch den Garten geeilt. Leise trat sie in sein Zimmer und
an sein Bett. Bosch blieb vor der Thür stehen und rief den
Knaben heraus.
„Julius!" flüsterte Reyna. „Julius, kennst Tu mich?"
Aber er lag wie in Ohnmacht da und hörte sie nicht.
Verzweifelt sank sie iu die Knie und rang die Hände.
„O mein Gott!" so flehte sie, „lass' ihn leben! Alles, was
ich lieb hatte, musste ich verlieren, lasse mir wenigstens ihn!
Wir haben niemand auf der Welt als uns .einander." Und
wieder rief sie in herzzerreißendem Tone:. „Julius, mein
Julius! Ein Wort! Gehe so nicht von mir! Sage, dass Du
mich erkennst, »dass Du mich lieb hast!" .Pie nahm seine
glühende Hand und brachte sie an die Lippen. „Ich bin bei
Dir, Julius! Hörst Du mich nicht? Ich bleibe bei Dir, ich
verlasse Dich nicht!"
„Der Ring, der Ring!" murmelte er.
„Der Ring? Da! Ich hasse den Ring; er ist eine Lüge
an meinem Finger. Ich trage ihn nicht mehr, ich gehöre
Dir und keinem anderen an."
„Reyna!" stöhnte er.
I „Ich bin bei Dir, Liebster; ich verlasse Dich nicht mehr."
j „Das ist gut, das ist gut! Quäle mich nicht länger,
Reyna, es thut mir so weh!"
„Dich quälm! Ach Gobi! Was will ich denn anders,
I als Dich lieben, Dich glücklich machen, Dein treues, gehor­
sames Weib sein mein Leben lang! Mein Gott! erhalte ihn
mir! Lass ihn nicht sterben! O, musste ich ihn deshalb lieb
gewinnen, um ihn so bald zu verlieren?"
Siestand auf, sie musste handeln; sie nahm Eis aus
dem Kühleimer und legte ihm Compressen auf das brennende
Haupt..
„Thut es Dir wohl, Julius?".
„Ja," sagte er wie im Traunl. „Lass sie liegen Deine
Hand!", 1-',
Sie blieb an seinem Bett sitzen, ihm immer von nmem
den Kopf befeuchtend; ihr Ring lag am Boden, sie schaute
nicht- danach.
Da trat Bosch leise, fast unhörbar in das Zimmer. „Soll
ich Sie ablösen, Fräulein?" V
Sie schüttelte heftig den Kopf; er sah den Ring am
Boden liegen, bückte sich und reichte ihr denselben.
„Haben Sie den... verloren?" fragte er stockend.
Sie antwortete leise: „Ja!" und nahm den Ring
mechanisch an; doch ließ sie ihn in ihrem Schoß- liegen.
„Lasst mich mit ihm allein!" bat sie.
Bosch entfernte sich ebenso leise, wie er gekommen war.
Sie saß eine Weile in Nachdenken versunken, die Augen auf
den Ring gerichtet.
Plötzlich stand sie auf, drückte einen langen, innigen
Kuss auf Julius' Stirn, faltete die Hände und sandte ein
inniges Gebet zum Himmel empor. Dann steckte sie den
Ring wieder an den Finger, hüllte sich in ihr Tuch und
verließ mit festen Schritten das Gemach.
„Bosch," sagte sie zu dem Wärter, „Ihr sorgt weiter
für ihn, wie Ihr bisher gethan habt! Ruht Euch aber
den 43 März 1900 Nr. 67.
Wege praktisch weiter zu kommen ist, soll einstweilen nicht
erörtert werden. Aber an dem guten Rechte des Reichstages,
nach der Hinderung solcher Missbrauche zu trachten, kann kein
vernünftiger Mensch zweifeln. Die Geschäftsordnung ist keines­
wegs» wie die Linke mit Emphase behauptet, lediglich zum
Schutze der Minderheit da. 'Sie ist vielmehr genau ebenso
zum Schutze, .der Mehrheit da, und sie ist in erster Linie dazu da,
um ein ordnungsmäßiges-Erledigen der Geschäfte
des -Reichstages zu ermöglichen.:: Wenn dieser Hauptzweck
der Geschäftsordnung durch Me so frivole Obstruktion ver­
eitelt, wird, wie wir sie in den lessten Tagen gesehen haben,
dann' wird doch wohl der Reichstag noch das Recht haben,
eine Abänderung her Geschäftsordnung ins Auge zu fassen,
welches die Möglichkeit des .Missbrauches mehr einschränkt,
als es bisher der Fäll war. Man wird ja wohl nie eine
Geschäftsordnung ersinnen können, welche jeden Missbrauch
ausschließt. Wenigstens hat bisher noch kein Parlament eine
solche zustande gebracht. Denn Geschäftsordnungen können
nur für normale Verhältnisse berechnet sein, für loyale und
sachgemäße Handhabung, nicht aber für Verhältnisse, wo un­
vermeidliche Lücken der Geschäftsordnung benützt werden, um
das Gegentheil von denn zu erreichen, was die Geschäfts­
ordnung bezweckt. Aber das» schließt nicht aus, dass man
wenigstens die möglichen Einschränkungen des Missbrauches
anstrebt.
Rom. (Vom hl. Vater.f.Aus Röm, 20. Mürz,, wird
gemeldet: Der Papst ertheilt seit Wochen schon ohne Unter­
brechung zahlreiche Privat«Audienzen, die täglich mehrere
Stunden in Anspruch nehmen, Gestern empfieng er den
Fürsten Heinrich VII. von Reuß, den Fürsten Lobkowitz,
sowie»den früheren österreichischen Abgeordneten Freiherrn
v. Morsey und Gemahlin. Mit Allen unterhielt er sich auf
das lebhafteste, und einer der Herren war darüber so erstaunt,
dass er ihn zu seiner Rüstigkeit beglückwünschte. Der Papst
erwiderte: Das Leben der Menschen sei in Gottes Hand; er
glaube aber, dass bei Mäßigkeit und weisem Haushalten mit
den geistigen und physischen Kräften alle rüstigen Menschen
ein sehr hohes Lebensalter erreichen würden. Ein Alter von
hundert Jahren und selbst ein noch höheres sei in seiner
- Heimat keine Seltenheit. Später empfieng der Papst den
Grafen P aganuzzi, den Organisator der katholischen Con-
gressc in Italien. Der Graf sprach das Bedauern aus, dass
den Katholiken die Theilnahme am politischen Leben noch
immer versagt sei. „Geduld/- erwiderte der Papst, „auch das
wird kommen. Was wir säten, werden unsere Nachfolger
ernten."
Frankreich. (Gegen die Verschwendung im Par­
lament.) Die französische Kammer hat einen Beschluss ge­
fasst, welcher in der Geschichte der Parlamente wohl ver­
einzelt dasteht/ Sie Hätz ohne »durch einen' ministeriHßwDruck
dazu genöthigt zu sein, ihre eigenen Rechte, beschränkt. Die
Abgeordneten Jules Roche und Berthelot brachten den An­
trag ein, die Kammer solle auf das Recht verzichten, während
der Budgetverhandlungen die von der Regierung vor­
geschlagenen Ausgaben zu erhöhen. In der Begründung
seines»Antrages hob Berthelot hervor, dass die Staats-
ausgäben infolge von Anttägen, die von Abgeordneten aus­
gingen, sich, von Jahr zu Jahr um durchschnittlich vierund­
vierzig Millionen erhöht hätten. Die Kammer erschrak vor
ihrer eigenen Freigebigkeit nnd nahm den Antrag Berthelot-
Roche mit großer Mehrheit au. In der nächsten Sitzung
drang allerdings ein Antrag Rouviers durch, wonach kein
Zusatzartikel, dessen Annahme eine Vermehrung der Ausgaben
zur Folge hätte, nach den drei ersten Sitzungen, die aus die
gleich ein wenig aus; ich werde jemand schicken, der Euch
ablöst. Der Doctor soll seinen ersten Gang hieher richten.
Ich danke Euch für Eure gute Sorge!"
Sie wollte ihm die Hand reichen, woran der Ring
funkelte; er sah dies nicht oder wollte es nicht sehen und
trat behutsam in das Krankenzimmer zurück.
XXX
Der kräftige Körper Berheides trug den Sieg davon;
aber lange dauerte es, ehe die im Kampf erschöpften Kräfte
zurückkehrten. Mit dem Bewusstsein kehrte bei Julius auch
die Erinnerung wieder an alles, was in den letzten Monaten
seinen Geist beschäftigt hatte. In der Unthätigkeit, wozu er
gezwungen war, wurde es ihm schwer, seine gewohnte Selbst­
beherrschung wieder zu finden. Mit hartnäckigem Eigensinn
schien er sich von seiner Vergangenheit losmachen zu wollen;
er wollte Reyna gar' nicht, sehen, und wenn sie ihn zu be­
suchen kam, tpendete er sich ab. Das trieb sie fast zur Ver­
zweiflung.
. „Was verlangst Du denn von mir?" fragte sie tieftraurig.
„Dass wir einander nicht mehr kennen."
-Sie musste nachgeben und stellte ihre Besuche «in. Der
Doctor schrieb dem Genesenden Luftveränderung vor; doch
wollte er anfangs nichts davon wissen.
„Was sollen die anderen Kranken denn thun, die kein
Geld haben, um sich diesen Luxus zu erlauben?"
„Bei- diesen war nur der Körper kränk," läutete die
Antwort, „der erholt sich bald; aber Ihr Geist fft unruhig,
und Sie werden nur gesund, wenn Sie eine Zeit lang
verreisen."'
Sobald er einigermaßen zu Kräften gekommen war,
verließ er Haidedaal und blieb einige Wochen in Brüssel
und Parss. Seine Gesundheit kehrte rasch wieder, aber er
konnte es-nicht lange in der Fremde aushalten, die Sehn­
sucht trieb ihn heim. Dort angekommen, hatte er jedoch für
Reyna kaum einen freundlichen Gruß.
Die Epidemie war endlich erloschen, und das Leben in
Haidedaal nahm seinen gewöhnlichen Lauf.
Julius gieng seinen Geschäften nach und nahm nach
wie vor die Oberaufsicht wahr. Auf einem Gange be­
gegnete er Bosch, der mit seiner gewohnten Feldarbeit be­
schäftigt war.
(Fortsetzung, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 67. Linz. Freitag
Vertheilung des Budgetberichtes folgen, eingebracht werden
darf. Dadurch war der Beschluss der Kannner etwas ab­
geschwächt. Berthelot gab. sich damit nicht zufrieden und
stellte sofort eium weiteren Antrag, durch welchen jede Er­
höhung von-Besoldungen, Einführung von Pensionen, oder
Schaffung neuer Aemter im Budgetwege untersagt wird. Der
Antrag wurde angenommen und dadurch der Verschwendungs­
sucht und dem in der Kammer üppig wuchernden Du n st-
lingsw esen ein Riegel vorgeschoben. Die radicalen Blätter
wüthen. „Aurore", „Rappel" und „Petite Republique" er­
klären, die Kammer habe freiheitsmörderisch und nieder­
trächtig gehandelt, sie habe die Republik verrathen. Die Radi­
kalen hatten es nämlich in der Kunst, „populäre" Anträge,
für deren Kosten das Land aufkommen muss, am Wettesten
gebracht. (Gerade wie bei uns! D. R.) Auch das Protections­
wesen wurde am schwunghaftesten von dieser Partei getrieben,
daher der Zorn! Uebrigens steht der Antragsteller Berthelot
sonst mit seiner Gesinnung den Radicalen sehr nahe.
(C u l t ur k a m p f.) Der französische Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau hat schon wieder einem Geistliches dem
Abbe Armand, Pfarrer von Lurac in der Diöcese Ängoulöme,
den Gehalt gesperrt. Sein Vergehen bestand darin, dass er
unter einem Pseudonym der „Croix" des Departements
Charente Beiträge lieferte. Es scheint also, dass es mit dem
Princip der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit'Nicht ver­
träglich ist, dass Pfarrer als Mitarbeiter katholischer Blätter
thätig sind.,
England. (Cecil Rhodes gegen die Generale.)
In einem Interview mit einem amerikanischen Journalisten
äußerte sich Cecil Rhodes, der Hauptanstifter des Krieges in
-Südafrika, sehr abfällig über den General Kekevich, den Ver­
theidiger von Kimberley. Rhodes will glauben machen, seine
-Organisation habe Kimberley -so lange gehalten. Rhodes
machte dazu die bemerkenswerte Feststellung, dass überhaupt
nur 35.000 Buren im Felde stehen, worauf der Interviewer
einwarf, dass die militärischen Hauptquartiere mit 65.000
rechneten. Rhodes sagte darauf: „Ich weiß, das ist ihre Me­
thode, um ihre Niederlage entschuldbarer hinzustellen, trotzdem
aber sind nicht mehr wie 35.000 Buren in diesem Krieg.
Sehen Sie doch einfach die Volkszählungsstatistiken nach und
Sie werden sehen, dass es gar nicht anders möglich sein
kann. Das Transvaal gab bet der letzten Präsidentschafts-
wahl nur wenig über 17.000 Stimmen ab und damals
stimmten selbst die 16jährigen Knaben mit. Dieser Freistaat
hat etwa 15.000 Mann ins Feld gestellt und Oranje nicht
ganz so viel. Und was die Ausländer in ihrer Armee an­
betrifft, kennen Sie denn die Thatsachen? Sie haben gehört,
dass. die fremden nach Tausenden zählen, aber hie irische
„Brigade" ist nur 100 Mann stark, die Skandinavier sind
150 Mann und der Rest ist im ganzen zwischen 1000 oder
2000. Es scheint nur, als wenn sie zahlreicher sind, weil sie
fortwährend ihre Leute von einem Punkt zum anderen
schieben. Die Buren, die uns belagerten, giengen zu verschie-
denenmalen fort, um Methuen bei Magersfontein und an­
derswo vorher zu bekämpfen. Nein, wir übertreiben ihre Zahl
lediglich, weil wir so eine ErttMtldigung für ynserLHUMe
Führerschaft'- haben.^.* r':"
Ein schöner Dank dafür, dass die englische Armee..'unter
großen Opfern die Stadt Kiinberley entsetzt und Rhodes vor
. dem Schicksal, in die Hände der erzürnten Buren zu fallen
und den wohlverdienten Tod qm Galgen zu erleiden, gerettet
hat. Wahrscheinlich haben die englischen Officiere dem frechen
Rhodes zu erkennen gegeben, wie sie über ihn denken, und
darum lässt dieser üble Geselle jetzt seinen Zorn an ihnen aus.
Bunte Kilder.
= Dreizehn Taschenmesser verschluckt Ein Messer­
schlucker befindet sich gegenwärtig im städtischen Krankenhause
zu Bamberg. Es ist dies der umherziehende Mäler Gott­
fried Rößner aus München, der seiner Heimatsbehorde durch
sein Metier als professioneller Messerverschlucker schon große
Kosten verursacht hat. Er sollte bereits auf der Durchreise
in Erlangen einer Operation unterzogen werden, da er dort
schon zwei verschluckte Taschenmesser im Magen liegen hatte.
Diese Zahl' von Messern war ihm aber anscheinend noch zu
klein; denn er prakticierte auf seiner Reise von Erlangen
nach Bamberg noch drei weitere Messer in seinen Magen,
welche ihm nun im Krankenhause der letztgenannten Stadt
aus operativem Wege entfernt wurden. Es ist dies bereits
die dritte Operation, die Rößner infolge seines Metiers
- an sich vollziehen lassen muss. Der Patient wurde zu­
nächst mittelst Röntgenstrahlen durchleuchtet und sodann
die schwierige Operation durch den Oberwundarzt Dr. Jung-
engcl ausgeführt. Es gelang der geschickten Hand des Opera­
teurs, dem Manne nach und nach fünf zusammengeklappte
Taschenmesser aus dem Magen zu entfernen. Ein a t das
Tageslicht befördertes Messer mit Metallschale hat, zu­
sammengeklappt, eine Breite von über 2 Centimeter, und es
erscheint im höchsten Grade wunderlich, wie der Patient mit
einer solchen Magenbeschwernis sich bis jetzt überhaupt wohl
und munter fühlen konnte, von einem zeitweise auftretenden,
ganz unbedeutenden Magendrücken abgesehen. Nach seiner
eigenen Angabe hat Rößner insgesammt 13 Taschenmesser
verschluckt; 3- davon fanden auf natürlichem Wege ihren Aus­
gang aus dem Magen, 5 wurden einstweilen auf operativem
Wege entfernt, während die übrigen 5 sich gegenwärtig noch
im Magen, resp. in den Gedärmen befinden. Das frivole Spiel
des professionellen Messerverschluckers stellt natürlich die Kunst
der dortigen Krankenhausärzte auf eine harte Probe. Er ist
« zwar zur Zeit noch am Leben, doch liegt er begreiflicherweise
sehr schwer krank danieder.
— Der durchgegangene Eisenbahnzug. Ein lustiges
Kleinbahnidyll wird aus der Gegend von Soest in Westfalen
berichtet. In einem Soest benachbarten Kreise erlebten kürz-
, Linzer Botksblatt."
8. Sitzung des KMmcheruthlS
der Landeshauptstadt Mnzam- 21; März 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr erstattet von
der letzthin stattgehabten Neuwahl des Commandos Anzeige.
Diese Wahl wird seitens des. Gemeinderathes bestätigt und
die Angelobung der beiden Obmänner für die nächste Sitzüng
anberaumt. Hinsichtlich der.Eingäbe mehrerer Hausbesitzer
am Schullerberge betreffs Straßenregulierung theilt das Stadt­
bauamt mit, dass an den bezüglichen Plänen bereits gear­
beitet wird; in Betreff des Baues einer Straße von der
Franckfabrik Nach Lustenau berichtet dasselbe Amt, dass ein
Theil dieser Straße noch im heurigen Jahre fertiggestellt sein
wird, die Fortsetzung dieser Strass bis zur Franckfabrik kann
jedoch noch nicht hergestellt werden, weil. sich der Grundbesitzer
Niedermayr weigert, den hiezu rÄthkgeN Grund abzutreten.
(Dient zur Kenntnis.)■.
Der Gemeinderath bewilligte hierauf folgende Subven­
tionen: (Res. GR.. Sames) dem Unterstützungs-Vereine für
ehemalige Kremsmünfterer Studenten in Wen 20 K; (Res.
GR. Weingärtner) dem Bunde der Deutschen Südmährens
20 K; dem Vereine „Deutsches Haus in Littan" (Mähren)
20 K; der Ortsgruppe Linz des deutschen Schulvereines
200 K; dem o.-ö. Hilfsbeamten-Unterstützungsverein 200 K;
dem Unterstützungsverein Deutscher Hochschüler aus Oberöster­
reich in Wien 100 K; dem Vereine Mmderhvrt" über An­
trag des GR. Hornik 400 K (der Referent hatte nur 200 K
beantragt); dem Asylvereine der Wiener Universität 100 K;
dem Volksbildungsyereine zu Vereinszwecken 200 K und sür
die Holzinger-Bücherei IM K und dem o.-ö. Geflügelzucht-
Vereine 1000 K. Das Gesuch des Kirchenbau-Vereines in
Reichraming um einen Beitrag zum Ausbaue der Kirche und
das Gesuch des Comites für die in Wien zu erbauende Kaiser-
Jubiläumskirche um einen Beitrag werden über Antrag des­
selben Referenten ab weislich be schieden.
Die Rechnungsauszüge über den Bau der zweiten Land­
wehrkaserne, den Ueberschwemmuntzsfond, Wasserleitungs-
Verlängerungs- und Erneuerungsfond (Res. GR. Wolf), sowie
die Steuerabschreibungs-Ausweise für Lustenau und Waldegg
pro 1899 (Res. GR. Hassack) werden genehmigend, zur
Kenntnis genommen. Letzterer: berichtet über die Anzeige der
städt. Buchhaltung über verloste Mühlkreisbahn-Actien und
beantragt als Ersatz hiefür den Ankauf von 4 Stück Actien
derselben Gattung. (Angenommen.)
GR. Ber ger berichtet in Angelegenheit der Verbesserung
des Hochwasserdienstes in L inz und stellt den
Antrag: „Der Gemeinderath beschließe, dass 10 Stück Tafeln
nach beigeschloffener -Skizze angefertigt und an folgenden
Stellen angebracht werden: 1> -in Margarethen beim Polizei­
posten;. 2. an der oberen DonauläiM nächst -dem Urlaub-
steine; 3. am Rachhause; 4. am Taubenmarkte; 5. an der
Volksküche; 6. am Hause Nr. 33 in der Keplerstraße; 7. beim
Privatweg am Schlachthofe; 8. beim Exercierfelde nächst dem
Seilergütl; 9. beim Kaufleithncr; 10. beim Zacherl. Ferner
ist vorzusorgen- dass in den Linzer Tagesblättern die Hoch»
wasserstände täglich verzeichnet erscheinen: Des
beantragt: Die freiw. Feuerwehr sei einzuladen, dass ihre
Mitglieder sich für die Bergung von Gütern (gegen Be­
zahlung von Seite der Hilfeansprechenden) melden und die
Feuerwehrcentrale als Sammelstelle bereit gehalten werde.
Der Herr Bürgermeister wird ferner ersucht,, mit dem k: k.
Militär in Verhandlung zu treten, dass bei eventuellem
Hochwasser die Beistellung von mehr Militärzillen, als bis
jetzt üblich war, von dem hiesigen k. u. k. Pionnier-Bataillon
zugesichert werde. Die k. k. Statthalterei sei aufzufordern,
einen zweckmäßigen und verlässlichen Nachrichtendienst für
lich die Reisenden eines Kleinbahnzuges eine seltene Kurzweil.
Ein Reisender hatte, da er ohne Fahrkarte im Zuge war,
eine solche nachzulösen. Zur Regelung dieser Angelegenheit
begab sich der Zugsführer mit ihm, als man eine auf dem
Scheitelpunkt der Bergstrecke gelegene Haltestelle erreicht hatte,
in das Dienstzimmer, welches zugleich Schanistube war. Der
Zug musste wohl, trotzdem die Fahrt bergauf gegangen war,
stark vor der fahrplanmäßigen Zeit eingetroffen sein, denn
der Zugsführer steckte plötzlich den Kopf zur Thür der
Schankstube hinaus und winkte, worauf Lokomotivführer und
Heizer gleichfalls in der Schankstube verschwanden, selbst der
Schlussbremser stieg von seinem Thron herab und gesellte sich
seinen Kameraden zu. Ob nun der Wunsch der Reisenden,
bald weiterzufahren, so mächtig war, oder was sonst die Ur­
sache war, plötzlich setzte sich der Zug ohne das Personal in
Bewegung und rollte programmäßig thalabwärts. Es ent­
spann sich nun ein wildes Rennen, die Beamten jagten
hinter dem Zuge her, ohne ihn einholen zu können. Bald
jedoch verlangsamte sich die Gangart der Maschine. Schnaufend
erreichten endlich die Zugsbeamten den ihrer Obhut anver­
trauten Train und schwangen sich wie die Katzen auf ihre
Plätze, worauf dann die Weiterfahrt erfolgte.
—: Ein Concurrent des Acetylen. Kaum hat sich
das Acetylen unter den Beleuchtungskörpern einen festen
Platz errungen und eine neue Industrie ins Leben gerufen,
da schafft ihm die Wissenschaft schon einen Concurrenten. Es
handelt sich um ein ähnliches Gas, das von seinen Erfindern
Ethylen getauft worden ist. Bei der Herstellung des Roh­
stoffes dazu spielt ebenfalls die Elektriettät eine wichtige
Rolle. Auch hier liefert, wie die „Gaea" mittheilt, Hochofen­
schlacke den ersten Rohstoff. Die zur Herstellung des Ethylens
benützte Schlacke besteht ans Calcium, Aluminium, Silicium
und Kohlenstoff. Sie wird zerkleinert und dann mit gepul­
vertem Coaks innig gemischt. Leitet man durch dieses Ge­
misch einen starken elektrischen Strom, dann bildet sich Car-
botit, das mit Wasser Ethylen gibt, wie das Calciümcärbid
das Acetylen. Durch diese neue Entdeckung hat ein bisher
ganz wertloser Abfall der Hütten-Jndustrie plötzlich wirtschäft-
, liche Bedeutung erlangt, Und das umsomehr, als durch diese
Ausbeutung der Schlacke die Herstellung des Eisens sich
den 23. März 1900. Seite 3.
Hochwassergefahr in Oberösterreich hauptsächlich am Inn und
Donauufer zu organisieren."
VicebürgeriNeister Dr. Lampl empfiehlt, sich mit der
k. k. Statthaleerei wegen Einführung weiterer Verbesserungen
insbesondere im Nachrichtendienste ins Einvernehmen zu setzen;
es sollten bei Hochwasser in Orten längs der Donau Posten
aufgestellt werden, welche ein Steigen des Wassers rasch zu
melden hätten. Zur Verständigung, der durch das Hochwasser
bedrohten Parteien an der unteren Donaulände reiche die
Sicherheitswache nicht aus und wenn die Feuerwehr schon
bei der Güterberguug verwendet wird, so könnte sie wohl auch
beim'Ansagen der'Gefahr in den Gehöften Verwendung
finden. 'Weiters wäre es sehr gut, wenn die Gemeinde mehr
Kähne anschaffen und durch die städtische Polizei einen ge­
wissen Wasserdienst einführen würde. GR. Böheim meint,
man solle sich bezüglich des Nachrichtendienstes auf Paffau
und Schärding beschränken; es sei ein fühlbarer Mangel, dass
die Gemeinde Linz in Passau niemanden habe, der bei Hoch­
wassergefahr verpflichtet ist, Nachrichten zu senden. Bezüglich
Verwendung der Feuerwehr bei Bergung der Güter und zur
Verständigung der bedrohten Parteien habe er das eine Be­
denken, dass dieselbe, nicht soviel Mannschaft, zur Verfügung
hat. Er halte es daher für das Zweckmäßigste, eine Wasser­
wehr zu schaffen: GR. Dr. Ruck enstein er unterstützt
diese Anregung und bemerkt, dass überall dort, wo eine per­
manente Wassergesahr besteht, auch Wasierivehren gegründet
wurden. Dazu seien keine besonderen Kenntnisse nothwendig,
es braucht einer nur ordentlich Zillensahren können. Diese
Wafferwehr soll unter Leitung des Stadtbauamtes gestellt
werden; dieses Möge daher beauftragt werden, geeignete Vor­
schläge zur Gründung einer Wasserwehr zu machen, denselben
auch einen Plan über die Bekämpfung der Hochwassergefahr
anzuschließen. GR. B ö h ei m stellt den Antrag, es soll schon
heute ein Comits aus Mttgliedern des Gemeinderathes ge­
bildet werden, welches sich nach Gutdünken aus Mitgliedern
der beiden Rudervereine, der Feuerwehr, des Turnvereines
und Technikern verstärken könne.— Die Anträge des Re­
ferenten, sowie der Antrag des GR. Böheim werden ange­
nommen und als Mitglieder dieses Comitss die GR. Berger,
Moser und Dr. Ruckensteiner gewählt.
GR. Berger berichtet über die Collaudierung des
Pionnier-Uebungsplatzes und über die diesbezügliche Zuschrift
der Statthalterei und beantragt: Der Betrag von 27.326 fl.
42 kr. als Kosten für die Ausführung des neuen Uebungs­
platzes sei bei der Finanz-Landescaffa in Linz- unter Bezug
auf den erwähnten Erlass der k. k. Statthalterei einzuzahlen;
einen Beitrag zu den infolge des Hochwassers erwachsenen
Mehrauslagen könne die Gemeinde umso weniger leisten,
als sie aus derselben Ursache selber große Auslagen hatte, zu
welchen sie von keiner Seite einen Beitrag erhielt." (Ange­
nommen.) GR. Berger berichtet weiters über dgs AnsuMn
von Haus- und Fuhriverksbesitzern an der unteren Donau­
lände um Herstellung der Straße. Die Gesuchsteller (Schiffs-
werfte, Dampssäge, Fasszieher-Compagnie und mehrere Oeko-
nomiebesitzer) schildern den Zustand der neuen Straße als
einen trostlosen, welcher jeden Verkehr mit Wagen nahezu
unmöglich macht. DasOBattamt sagt in einem Berichte an
.den Gemeinderath, dass sich diese Straße jetzt in einem)-gut
fahrbaren Zustande befinde, dass sie fortwährend geschottert
wird und dass.die Fuhrleute an deren Verschlechterung nur
selbst Schuld sind, weil sie fortwährend im Geleise fahren.
Referent beantragt: „Das Stadtbauamt werde beauftragt,
auf die Erhaltung dieser Straße ein besonderes Augenmerk
zu richten; ferners werde die Aufstellung einer Laterne bei
der Geleiseübersetzung bewilligt.
GR. Fellerer macht darauf aufmerksam, dass ent­
weder die Gesuchsteller oder das Bauamt die Unwahrheit
billiger gestaltet. Uebrigens soll das aus dem Carbolit her­
gestellte Ethylen billiger sein, als das aus dem Calcinmcarbid
gewonnene Acetylen.
— Erdbeben. Das Erdbeben vom 6. März, das in
Trient, Triest und in Oberitalien beobachtet wurde, hat sich
bis nach der nordafrikanischen Küste bemerkbar gemacht. Man
schreibt aus Suez vom 7.März: Gestern abends um 8Uhr
6 Minuten war hier bei klarem, schönem Wetter und voll­
kommener Windstille ein ziemlich heftiges, jedoch geräusch­
loses Erdbeben in der Richtung von Nordost bis Sudwest
fühlbar, welches ungefähr 15 bis 18 Secunden andauerte.
Alle Pendeluhren blieben stehen, Hängelampen und andere
sreihängende Gegenstände wurden in schwingende Bewegung
gesetzt; man hatte das Gefühl, sich plötzlich auf einem rol­
lenden und gleichzeitig stampfenden Schiffe zu befinden. Die
Panik der arabischen Bevölkerung war keine geringe. Alle
Männer, Frauen und Kinder stürzten unter ohrenbetäubendem
Geheule auf die Straßen, und einer bestürmte den andern,
ihm zu sagen, was los sei, denn ein Erdbeben ist ein in
Suez sehr selten vorkommendes Ereignis, und daher den
meisten Eingebornen nur vom Hörensagen bekannt.
- Zerstreute Leute. Man sollte es nicht glauben, wie
oft Briese oder Postkarten von zerstreuten Leuten mit mangel­
haften Adressen oder ganz ohne Adresse in Briefkästchen ge­
geben werden. Während eines Vierteljahres mussten in fünf
Oberpostdirections-Bezirken des deutschen Postgebietes zu­
sammen gegen 5000 Postkarten ohne Aufschrift vernichtet
werden. Für das, ganze Reichspostgebiet macht dies in einem
Vierteljahre gegen 40.000, in einem Jahre gegen 460.000
Postkarten ohne Adresse ans, die endgiltig unbestellbar bleiben.
Wird dazu noch die gleichfalls sehr große Zahl von Post­
karten gerechnet, deren Aushändigung an die Empfänger
wegen ungenügender oder unrichtiger Aufschrift nicht erfolgen
kann, so ergibt sich, dass eine außerordentlich große Zahl
von Postkarten lediglich durch Verschulden der Absender nicht
an die Empfänger gelangt. In allen Fällen empfiehlt es sich,
auf Postkarten und anderen Postsendungen regelmäßig Namen,
Wohnort und Wohnung des Absenders zu vermerken, damit
im Fälle der Unbestellbarkeit der Sendung deren Rückgabe
möglich ist.


[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 4 ]
: Seite 4 L inz, Freitag
sagt, worauf der Vorsitzende bemerkt, dass die Gesuchsteller
sich bei ihm persönlich über den desolate« Zustand der Straße
beklagten, dass er dann, mit dem Herrn Büurath darüber
sprach und dass dieser hieraus die nothwendigen Verfügungen
traf. Referent tritt dafür ein, dass, wenn die erwähnten
Uebelstävde schon behoben sind, dieselben auch fernerhin be-
hoben bleiben sollen. GR. Dr. Obermüllner hat von einem
guten Zustand dieser Straße nichts' bemerkt, int Gegentheil
man gewärtige, wenn man diese Straße befährt, jeden
Augenblick umgeworfen zu werden. Die Straße sei auch heute
noch unter jeder Kritik, wenn auch, schon einigemate die
Dampfwalze' darüber gefahren ist; er wolle-nicht hoffen, dass
das Bauamt glaube, dass diese Straße jetzt schon vollendet
ist, sie ist von einem auch nur annähernd anständigen Zu­
stande nkch himmelweit entfernt. Nach dem Schlussworte des
. Referenten wird besten Antrag angenommen.
GR. Kauer berichtet über die am 8. März d. I.
stattgehabte commissionelle Verhandlung über die Durchlafs-
öffnungen bei der Rampe der neuen Donaubrücke; die Ver­
treter der Gemeinde bei dieser Commission haben gegen den
projektierten Durchlass nichts eingewendet, jedoch den Wunsch
ausgesprochen, dass der dortige Sammelcanal den nöthigen
Schutz erfahre. Referent beantragt, diese Aeußerung der
beiden Vertreter der Gemeinde zur genehmigenden Kenntnis
zst nehmen. (Angenommen.)— Ueber Antrag desselben Re­
ferenten genehmigte der Gemeinderath die Verpachtung einiger
näher bezeichneter Grundstücke an Herrn Johann Jax gegen
Zahlung eines Pachtzinses von 10 K, beziehungsweise 4 K
und 14tägiger Kündigung.
, -Ueber Antrag des GR. Bauer genehmigt der Ge­
meinderath- die Ausstellung eines Schlussbriefes (anstatt eines
Vertrages) seitens der Betonbau-Unternehmung Ast für den
Canalbau in Scharlinz, nachdem als Deckung für die Kosten
eines eventuellen Vertrages von der Unternehmung 4 Stück
Silber-Rente hinterlegt wurden.— Ferner beschließt der Ge-
Mbchderath dem Antrage des GR. Endlweber gemäß, die
e^Mderlichen Arbeiten zur Jnstandsetzmg des Jugendspiel­
platzes, als: Einfriedung, Planierung des Platzes, Anpflanzung
von Bäumen u. dgl. vornehmen zu lassen und find diese
Arbeite« unter Verwendung der städtischen Taglöhner ehestens
dMhzuführeM
-((' Me übrigen Gegenstände der Tagesordnung werden
nicht erledigt, sondern die Sitzung über Antrag des Ge-
nustcherathes Reininger wegen vorgeschrittener Stunde
g^chlossen.
ff* T™
— Vom l. r. Landesschulrathe. (Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 23. Februar 1900.) Es wurde be-
fchloffen, beziehungsweise genehmigt, dem; Landesausschuffe
eAe Erhöhung der bisherigen Remuneration der Arbeits-
lchrerinnen in Linz und die Einführung von Bestimmungen
wegen Penfionsfähigkeit derselben zur Erwägung zu enrpfehlen,
die Erweiterung der Schule in Burgkirchen um eine Elaste
zu genehmigen, ein Gesuch um Zuerkennung der Pensions­
fähigkeit für Lehrerinnen der französischen Sprache gleichfalls
an den oberösterreichischen Landesausschuß zu leiten, den
Besetzungsact einer Lehrstelle a« den Laudesausschuß zurück-
zuleiten, die Ernennungsdecrete auszufertigen für Franz
SchMiedhuber als Unterlehrer in St. Marienkirchen, für
Franz Büggele als Unterlehrer in Ried bei Kremsmünster,
für Georg Grnber als Unterlehrer in Helfenberg, für Marie
Reiß als Fachunterlehrerin in Linz, für (Hugo Schulz als
Fachlehrer in Ried, für Schwester Bertha Burgstaller als
Arbettslehrerin in Schmolln, für Georg Scharinger als Lehrer
in Waldzell, für Heinrich Rohrhofer als Oberlehrer in Schär-
ding, für Karl Grnber als Unterlehrer in Schwarzenberg,
für Anna Hager als Unterlehrerin in Reichenthal, für Josef
Rotier als Unterlehrer in Weibern und endlich für die Fach-
lehrxrin in Wels Anna Jungwirth das Verleihungsdecret
des höheren Gehaltes jährlich 2000 K; einigen Schulstraf-
recursen, sowie einem Recurse gegen Verweigerung des Ueber-
trittes in den verkürzten Unterricht keine Folge zu geben,
einem Schulstrafrecurse und einem Gesuche einer Lehrperson
um Urlaub Folge zu geben, die Ansuchen von Lehrpersonen
um Quinquennalzulagen an den Landesausschuß zu leiten,
einigen Schülern des Gymnasiums in Freistadt die Befreiung
vom Zeichenunterrichte zu gewähren und dem Professor
Kerstgens in Freistadt einen Urlaub zu ertheilen, das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht um Enthebung des
Bezirksschulinspectors Gymnasial-Director Schauer für Frei­
stadt und Professor Dr. Höfner für Rohrbach über deren
eigenes Ansuchen zu bitten und die Anträge betreffs-Neu­
besetzung dieser Stellen und der zwei nunmehr getrennt zu
besetzenden Bezirksschulinspectorstellen in Wels und Gmunden
zu erstatten, ferner bei dem Ministerium für Cultus und
Unterricht die Ausschließung eines Zöglings von allen Lehrer­
bildungsanstalten zu beantragen, das Gesuch der armen
Schulschwestern in Vöcklabruck um Errichtung einer Industrie­
schule in Ranshofen wegen Mangels eines geeigneten Locales
abzuweisen, das Gesuch einer Lehrperson um die V. Quin-
quennalzulage befürwortend an den Landesausschuss zu leiten,
endlich die Einführung neuer Formularien für Dienst- und
Qualificationstabellen anzuordnen.
Correspondettzen.
Neuhofe« an der Krems. (Die hiesige Suppen­
anstalt) für arme Schulkinder vertheilte in der Zeit vom
21. November 1899 bis 14. März 1900 an 70 Schultagen
2415 Suppen- Portionen nebst Brot, so dass täglich durch­
schnittlich 34 Kinder betheilt wurden. Die Kosten wurden
durch Spenden und dem Ertrag eines Concertes des hiesigen
Gesangvereines aufgebracht. Das Vermögen der Suppenünstalt
ist auf 628 K 57 h gestiegen.
Neuhofen an der Krems. (Sparcassa.) Behufs
Gründung einer Gemeinde-Sparcassa hat ein Comits, an
__ „Linzer Bölksblatt."
dessen Spitze Herr Landesgerichtsrath Sutter steht, alle
nöthigen Schrttte eingeleitet und die Statuten der Statt­
halterei vorgelegt.
Freistadt, 21. März. (Der Zustand unserer
R e i ch s h a u p t st r a ß e), welche mitten durch die Stadt
führt, ist jetzt ein derartiger, dass ein gründliches Abziehen
der Kothmaffen, Neubeschotterung und Besandung dringend
geboten erscheint. Bei der durch die alten Stadtgräben und
Festungswerke eingeschlossenen Lage ist in Unserer Stadt nur
bei windigem Wetter ein gründlicher Luftwechsel und ein
rasches Austrocknen der Straßen möglich, daher die öftere
Reinigung derselben nothwendig ist. Hoffentlich genügen diese
Zeilen, dem erwähnten Uebelstande abzuhelfen,
Freistadt, 21,März. (Das hiesi ge Stud e nten-
Convict) hat nun inr zweiten Semester neuen namhaften
Zuwachs an Zöglingen erhalten. Infolge der ausgezeichneten
Einrichtung und gesunden Lage inmitten eines großen Parkes
und Gartens, sowie durch die musterhafte Leitung unter dem
Direktor Wolf ist zu erwarten, dass sich dieses Institut im
Interesse der Gemeinde und des Obergymnafiunts mit nächstem
Schuljahr noch bedeutend heben wird.
Tragwei«, 20. März. (Raiffeisencasse.) Ueber
Anregung des hiesigen Bürgermeisters Herrn Ed. Schüller
und im Einvernehmen mit den beiden zur Pfarre gehörigen
Gemeinden Mistlberg und Hinterberg hat der Marktgemeinde-
Ausschuss Tragwei« in seiner gestrigen Sitzung einstimmig
beschlossen, demnächst a l l h i e r eine Raiffeisencasse zu gründen.
Die diesbezügliche konstituierende Versammlung findet schon
Sonntag den 1. April, 3 Uhr nachmittags, im Schöller'schen
Gasthause statt.
St. Georgen a. d. Guse«, 22. März. (Frei­
schießen.) Bei dem in Huemers Gasthause vom 11. bis
18. März abgehaltenen Freischießen wurden 527 Devisen
ä 10 Schüsse abgegeben und 694 Sechser erzielt. Beste haben
folgende Herren gewonnen und zwar: s) Kreisbeste: 1. Goluch-
Linz, 2. Friedman« jun. Hagenberg. 3. Wertgarner-Enns,
4. Foitl-Steyr. b) Tieffchussbeste: 1. Foitl-Steyr, 2. Goluch-
Linz, 3. Lehrer Niedermayr- St. Georgen a. d. Gusen,
4. Zeitlhofer-Freistadt, 5. Friedman« jun -Hagenberg, 6. Strigl-
St, Valentin, 7. Novotny-Freistadt. Die Devisenprämie erhielt
Herr Kristner-Linz.
Eferding, 21. März, (Todesfall.) Heute zeitlich früh
verschied hier Herr Georg Ober hum er, Bindernreister, nach
Empfang der hl. Sterbesacramente, im Alter von 87 Jahren.
R. I. P.
Schwanenstadt, 21. März. (Todesfall.) Vergangenen
Montag wurde Viftoria Krottenhammer, Kindsfrau bei
Hrn. Kaufmann A. Hager, hier begraben. Die Verstorbene
war in ihrer Eigenschaft als Kindsfrau 40 Jahre bei der
Familie Hager, gewiss eine Dienstzeit, die in unserer Zeit
schon zu den Seltenheiten gehört Das schöne Leichenbegängnis,
das der Verstorbenen zutheil wurde, gab Beweis von der
Dankbarkeit und Anhänglichkeit der Familie Hager an die
treue und unermüdliche Pflegerin. Den Conduft führte Hochw.
Herr Rudolf Hager, Cooperator von Peuerbach, unter Assistenz
der hiesigen Stadtpfarrgeistlichkeit.
PrambachArche«, 29. März: (Die Missions-
Re.NF v.a t i o«), welche vom 11. bis 17, März hier ge­
halten wurde, nahm einen schr schönen Verlauf. Trotz der
„grundlosen" Wege und des' denkbar ungünstigsten Wetters
war die Theilnahme der Pfärrgemeinde Prambachkirchen eine
sehr rege. Die hochw. PP. Missionäre aus der Redemptoristen-
Congregatton: Rector Wieser, Hosp und Dutschke haben durch
ihre sehr zeitgemäßen Predigten» sowie durch die vielen Mühen
im Beichtstühle den herzlichsten Dank, der gutgesinnten Theil-
nehmer erworben, Die Schlussfeier hielt der hochw. Herr
Dechant und Pfarrer von Waizenkirchen. Den hochw. PP.
Missionären sei auch auf diesem Wege ein inniges, tausend­
faches „Vergelt's Gott!" gesagt:.
Obernberg, 21. März. (Den Bruder auf der
Straße ermordet aufgefunden.) Der Ihnen gestern
mitgecheilte FM stellt sich nach den neuesten Erhebungen als
'Raubmord heraus. Der Thäter, ein circa 20jähriges, schon
mehrmals abgestraftes Individuum, wurde dem k. k. Bezirks­
gerichte in Obernberg eingeliefert und hat a«ch den Mord
bereits eingestanden. Ein Fall von so bestialischer Roheit ist
seit MMchengedenken hier nicht vorgekommen.
Münzkirchen, 21. März. (Brand.) Mittwoch den
21. März wurde unser Markt von einem großen Brand­
unglücke heimgesucht. Um 1/ 2 Q Uhr früh verkündeten die
Glocken das traurige Unglück. Das Haus des Taxwastl
(Schärdingerholz) wurde ein Raub der Flammen. Zum Glücke
war es windstill, und so konnte der Brand von den rasch
herbeigeeilten Feuerwehren bald localifiert werden. Der Schaden
ist bedeutend.
Andorf. Sonntag den 18. März veranstaltete die hiesige
Musikkapelle ein Streichconcert, welches abends im Saale des
Herrn Johann Sengmüller, Bahnwirt, stattfand. Das ge­
wählte Programm umfasste zwei Abtheilungen nämlich:
I. Abtheilung: 1) D'Moosroaner. Juxmarsch von F. H. Doll.
2) Fest-Ouverture von Latan. 3) Jsarrauschen, Walzer von
A. Böck. 4) Wie. mein Ahnl 20 Jahr. Lied aus der Operette
„Der Vogelhändler", Flügelhorn- Solo und Orchester von
Karl Zeller. 5) München-Wien ein Sinn, Polka fran^aise
von Karl Komzack. 6) Concert-Ländler für zwei Violinen
und Quartettbegleitung von Hans Böhm. 7) Auf der Tour,
Marsch von Ant. Schumann, ll. Abtheilung: 1) Schwarzgelb,
Marsch von I. F. Wagner. 2) Wiener Volksmelodien, große
Potpouri von C. W. Drescher. 3) Wiener-Bilder. Walzer von
Dominik Ertl. 4) Fliegen-Menuett, für Streich-Quartett aus
der komischen Oper „Der Bajazzo". 5) Eisenbahn-Eliteball.
Polka Mazurka von Fr. RezÄk. 6) Des Fremde« Dank, Lied
für Cornet- Solo' und Orchester von Fabian. 7) Kosackenritt,
Galopp von Karl Millöcker. Alle Nummer wurden ohne
Ausnahme exact und gut ausgeführt! Die Musiker haben
unter Leitung des bewährten hiesigen Organisten, Herrn Josef
Blümlinger, wirklich gediegene Leistungen geboten. Trotz
des schlechten Wetters war das Concert ziemlich besucht.
den 23 März 1900 Nr. 67
Jeder Musikfreund konnte nach diesen Leistungen befriedigt
den Saal verlassen.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 1164 K 26 h.
Neu: Durch das hochw. Pfarramt Asten von Herrn Johann
Mairbäuerl 40 K.— Hochw. Herr Johann Fessl, Pfarrer
in Andorf, als Kranz auf das Grab der Frau Pauline Edle
von Pflügt 6 K.
Lligesneiligkeilell aus ÄtMuÄ land.
Linz, 22. März 1900.
— Der Landesansfchnfs gegen die Bismarckstraßc,
Bei (der heute abgehaltenen Landesaus-'
schüsssitzung wurde der Beschluss der Ge-
m ein de Linz betreffs der Bismarckstraße
aufgehoben. Das Referat hatte Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch. Dr. I ä g e r (liberal) sprach und stimmte gegen
die Aufhebung; er hat sich, obwohl er an dem angefochtenen.
Gemeinderathsbeschlusse mitbetheiliget war, nicht der Abstim­
mung enthalten und dadurch einen einhelligen Beschluss des
Landesausschusses verhindert.'
Gegen eine Bismarckstraße in Linz haben weiters
nachstehende Gemeinden Protest erhoben: Baumgarten,
Eitzing, Haibach, Klar«, Kollerschlag, Mitterkirchen,
Niederkappel, Pischelsdorf, Pollham, Ranshofen,
Rohr, Steinbach a. d. Steyr, Waldschlag, Weibern,.
Witzersdorf, Zeiß. Bisher haben zusammen 179 Ge­
meinden Proteste erhoben.
— Protektorat über das Rothe Kreuz Seine k.« k.
Apostolische Majestät haben nachstehende Allerhöchste Hand­
schreiben allergnädigst zu erlassen geruht:
Lieber von Ko erb er! Ich enthebe Meine Frau
Schwiegertochter, die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Ste-
p h ante vom Protectoratc über das Rothe Kreuz in Oester­
reich-Ungarn.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Josef w. p.
Lieber von Koerberk Ich finde Mich bestimmt, das
Protektorat über das Rothe Kreuz in Oefterreich-Ungaru.
Meiner Frau Tochter der 'Erzherzogin Marie Valerie
bis ans Weiteres zu übertragen.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Josef m. p.
— Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers,
Das Deutschmeister-Schützencorps har beschlossen, am 17. August
dieses Jahres, das ist am Vorabende des Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers, die Wehrmänner N i e d e r ü st e r r e i ch s
zu einer großartigen patriotischen Kundgebung einzuladen.
An dem geplanten Fackelzuge sollen alle nichtactiven Militärs,
Veteranen, alle Schützenvereine und Feuerwehrvereine iw
Uniform mit ihren Fahnen und Musikcapellen theilnehmen.
Das vollständige Programm gelangt am 15. April d. I. zur
Versendung.
— Auszeichnung. Dem Schulleiter an der k. k. Fach­
schule zu Hallstatt, HerrnHeiHold Pöllerktzer, wurde vom
hohen !, k. Ministerium rfür Cultus und Unterricht der.
Professorentitel verliehen.
Bom Clerus. Aus Braunau wird uns unter
dem 20. d. gemeldet: Der Hochwürdige emeritierte Herr
Dechant Alois K ö st l e r, der schon jahrelang krank ist, ist
nun sehr schwer erkrankt und so geschwächt, dass die nahe
Auflösung zu befürchten steht. Mit den heiligen Sterbesakra­
menten wurde er wiederholt versehen. Nie hört jemand ein:
Wort der Klage über seinen Zustand, der überaus armselig,
ist. Der gute Herr Dechant wird dem Gebete seiner Freunde
und Bekannten empfohlen. Der Hochwürdigste Herr Bischof
sandte ihm vor kurzen den bischöflichen Segen.
— Drei Priestercollegen f. Im Verlaufe von kaum
einem halben Jahre sind in unserer Diöcese drei hochwürdige
Herren Pfarrer gestorben, die College« waren und im
Jahre 1866 in die Seelsorge traten: 1. Herr Pfarrer Wirf-
lingseder von Handenberg 2. Herr Pfarrer Pixner von.
Ranshofen, 3. Herr Pfarrer Bergmayr von Meggenhofen.
— Todesfälle. Frau Antonie Steinbauer geb. Edle'
v. Schmelzing und Wernstein ist am Mittwoch den
21. März 1900 um 0.3 Uhr nachmittags im 79. Lebens­
jahre nach längerem, schmerzlichen Leiden und Empfang der
heiligenSterbesacramente verschieden.Düs Leichenbegängnis wird
Freitag den 23. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Klammstraße Nr. 6, aus in die St. Matthias-Pfarr­
kirche stattfinden.— Am 22. d. M. verschied hier Herr
Ferdinand Steffelbauer, Weißwarenhändler, im 74.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Samstag de« 24. d'
um 1 I 2 4: Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hopfengaffe
Nr. 9/a, aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Herr
Josef Reindl, Fleischhauergehilfe, im 28. Lebensjahre. Das,
Leichenbegängnis findet Samstag den 24. d. um V(2 Uhr
nachmittags vom Trauerhaufe, Waldegg Nr. 19 (nächst dem
Freinberg) aus statt.
— Delirium scribens. Die unerwartete Antwort,
die das Volk von Oberösterreich in hunderten von Protesten
durch seine berufenen Vertreter den Bismarcklakaien? gibt,
hat den Sinn der Preußenseuchler völlig verwirrt, so dass
sie nur mehr ein Gemisch von Wuth und Unsinn hervor-
stamMeln können. Ein gewisser „Sigmar" spricht in der
„Montagspost" die wunderbare Vermuthung aus, dass sich
das „Geheul" des „Volksblattes" wegen der Opfer des
Kriegsjahres 1866 sofort in Jubeltöne verwandeln würde,
wenn Oesterreich 1866 die Preußen niedergeworfen hätte,
und dass dem „Volksblatt" dann um die gefallenen Oester­
reicher gar nicht leid wäre. Weiters fragt dieser völkische
Weltweise, warum denn das „Bölksblatt" nicht anklagend
vor den Thron hintritt wegen der Opfer, welche die ita­
lienischen Kriege von 1848, 1859 und 1866 unserem
Vaterlande gekostet haben und warum wir nicht Rechenschaft


[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 5 ]
9h; 67,' Linz. Fceiiag
' „Linzer Volksblatt."
den 23. März 1900. Seit« 5.
verlangen „für die hingemordeten Soldaten eines Radetzky
und Erzherzogs Albrecht?" Dieser politische Tollhäusler
kennt den Unterschied zwischen einem Angriffs- und. Er­
oberungskrieg und einem Vertheidigungskrieg nicht. Oesterreich
hat bekanntlich die Kriege von 1848, 1859 und 1866 nicht
selber angefangen, sondern sie sind ihm ausgezwungen
worden, so wie gegenwärtig dem Burenvolke der Krieg mit
England aufgenöthigt wurde.
Was aber die Besetzung von Bosnien und der Herzego­
wina betrifft» so erfolgte sie nicht auf eigene Faust, sondern
im Aufträge des vom Fürsten' Bismarck geleiteten Berliner
Congresses, beziehungsweise im Aufträge der europäischen
Mächte,, um den Frieden auf dem gefährlichen Gebiete, der
Balkanhalbinsel mehr sicherzustellen. Sogar den Papst zieht
„Sigmar" in die Debatte, weil, er Bismarck den Christus­
orden verliehen habe. Dies ist immer der höchste Trumpf
der Bismarckschwärmer, obwohl die Ordensverleihung ein
selbstverständlicher Dank des Papstes dafür war, dass Bis­
marck dem Culturkamps wenigstens theilweise ein Ende machte
und dass er dem Papste das Schiedsrichteramt zwischen
Deutschland und Spanien antrug,, wodurch er zuw großen
Verdruffe des verbündeten Italiens und der vielen Papst-
feinde in und außerhalb Deutschlands das Oberhaupt der
katholischen Kirche als Souveräu anerkannte. In diesem
Falle, musste nicht nur Leo XIII. nach den diplomatischen
Gepflogenheiten Bismarck einen Orden verleihen, .sondern
Bismarck hat sich 'denselben auch" wohl verdient.
Die Stilübnngen des Herr« „Sigmar" sind hiemit ge­
nugsam gekennzeichnet. Wir wollen nur noch anführe«,, dass
der gleiche Federngermane in der vorletzten Nummer der
„Montagspost" gut ein Dutzend Gründe anführte, warum
die Organisierung eines Christlichen Frauenbundes
in Linz ein äußerst verderbliches Werk sei, nur darauf an­
gelegt, die Frau der Familie zu entreißen, sie ins politische
Getriebe einzuführen und den socialen Frieden zu gefährden.
Der Gute vergisst nur, dass der Frauenbund ein nicht­
politischer Verein ist, dass aber gerade die „Montagspost"
am lautesten die Betheiligung der Frauen und Mädchen am
politischen, oder wie sie sagt, nationalen Leben forderte und
dass sie in die schrecklichste Wuth gerieth, als das „Volks­
blatt" jene Weibspersonen, welche die politischen Straßen­
demonstrationen in Linz mitmachten, nicht als „deutsche
Frauen und Mädchen" anerkenuen wollte,
Die Radikalen mögen also aus ihren fortwährenden
Blamagen ersehen, dass es mit der blinden Unvernunft und
dem delirium teutonicum allein auch in der Politik nicht
geht. Leute, die in der Politik „mitthaten" wollen, müssen
hiezu sozusagen doch auch einen Verstand mitbringen. Hier-
auf machen wir DMA. Herrn „Sigmar" aufmerksam. Heil!
— Lehrer-Ernennungen. Der Landesausschuss hat
heute die Lehrerstelle in Sipbachzell dem Franz W itten­
berger, provisorischen Lehrer daselbst, die Unterlehrerinstelle
in Licht en egg der Therese Nimm.erstörser, Provisor.
Unterlehrexin daselbst, und die Lehrerstelle in Braunau dem
dortigen Unterlehrer Johann Schreier verliehen.
— Die Marianische Herren-Congregation zu Linz
hat am 21. d. M. wieder ihr Hauptfest in der Stadtpfarr­
kirche gefeiert» Seine bischvflicheGnaden hielten vor», 6 Uhr^
feierlichen Einzug in die Kirche und feierten unter zählreicher
Assistenz der Psarrgeistlichkeit am Congregations-Altüre eine
Pontificalmeffe, bei -welcher Hochderselbe den Sodalen die
Communion: ertheilte. Nach beendigter Pontificalmeffe hielt
der hochwürdigste Bischof eine Ansprache an die Herren So­
dalen, in welcher dieselben aufgemuntert wurden, sie sollen,
wie sie die Mutter Gottes verehren, auch das hh. Herz Jesu
besonders verehren, und diese Verehrung in unserer Zeit da­
durch an den Tag legen, dass sie nach seinem Vorbilde muthig
ihr Kreuz tragen und ihre Liebe »«gescheut durch kirchliches
Leben bethätigen; Sodalen kommt es auch zu, den heiligen
Josef besonders zu ehren, und sich und die Ihrigen unter
den Schutz der heiligen Familie zu stellen. Um 6,7 Uhr
abends war feierliche Congregätions-Versammlung. Nach der
Ansprache des B. P. Präses wurden 6 neue Mitglieder auf­
genommen. Hierauf erneuerten alle Sodalen ihre Weihe an
die Gottesmutter. Mit feierlichem Segen unter Assistenz der
Psarrgeistlichkeit und Te Deum fand die Festseier ihren Ab­
schluss.
— Nkandatsniederlegung. Herr Professor I. Heller
hat in einem an den Herrn Bürgermeister F. Poche ge­
richteten Schreiben sein Mandat als Gemeinderath nieder­
gelegt, sich jedoch, um eventuell die Beschlussfähigkeit des
Gemeinderathes nicht zu tangieren, bereit erklärt, sein Mandat
bis zu den Ergänzungswahlen auszuüben. Professor Heller
begründet seinen Entschluss damit, dass er einerseits in seiner
Stellung als Professor sehr stark in Anspruch genommen ist,
anderseits die Erziehung seiner heranwachsenden Kinder seine
ganze freie Zeft erfordere. Der Vorsitzende spricht das Be­
dauern aus, dass Professor Heller sich zu diesem Schritte
veranlasst sah.
— Gemeinderaths- Ergänzuugswahlen. In der
Sitzung des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz am
21. d. M. theilte der Vorsitzende Herr Bürgermeister Franz
Poche mit, dass gegen die Wählerliste, welche nunmehr vier
Wochen im Bureau auflag, abgesehen von 2 oder 3 Rekla­
mationen, auf Grund'deren die Buchhaltung eine Richtig­
stellung vornahm, kein Anstand erhoben wurde, daher die Er­
gänzungswahlen vorgenommen werden können. Aus dem Ge­
meinderathe haben auszuscheiden, u. zw. aus dem Hl. Wahl­
körper die Herren: G. Eder, I. Gröbl. I. Sames, Matth.
Schachermayr; aus dem ll. Wahlkörper: A. Wötzl; infolge
Mandatsniederlegung des GR. Professor Heller ist eine Er­
satzwahl mit; Ijähriger Functionsdauer vorzunehmen; aus dem
I. Wahlkörper: Franz Dimmel, Karl Fellerer, Moriz Hassack,
A. Heinisch, Franz Poche, Matthias Poche und Dr. Prohaska.
— Als Wahltage bestimmte der Vorsitzende für den
III. Wahlkörper Donnerstag den 19. April, für den
II. Wahlkörper Montag den 23. April und für den
I. Wahlkörper Freitag den 27. April d. I. Als Mitglieder
der W a hl- C o m m is s io u e n werden in Vorschlag ge­
bracht für den III. Wahlkörper die Herren: Friedrich Bendel
v. Hohenstein, Konrad Bitterlich seri.; Ferdinand Donauer,
Johann Kreipel nnd Martin Wageneder; für den ll. Wahl­
körper: Josef Fiorioli, Richard Meist, Johann Rainer und
Johann Sieber; für den I. Wahlkörper: Johann Aigner,
Johann Appolt, Franz Brunhummer, Theodor Gmeiner und
Leopold Leidenmüllner. Diese Vorschläge werden genehmigt
und über Anregung des GR. Sames die Wahlzeit an den
genannten Tagen in allen 3 Wahlkörpern von 8 Uhr früh
bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 5 Uhr nachm, festgesetzt.
— In der k. u. k. Infanterie-Cadettenschule in
Innsbruck gelangen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
ungefähr 30 Plätze iw li Jahrgang zur Besetzung. Die Be­
dingungen für die Aufnahme sind: 1. Die österreichische resp.
ungarische Staatsbürgerschaft. 2. Die körperliche Eignung für
die Militär-Erziehung. 3. Die erforderlichen Vorkenntniffe;
selbe werden durch Schulzeugniffe über die absolvierten vier
Unterclassen einer Mittelschule, Realschule oder Gymnasium
mit mindestens „genügendem" Gesammterfolge und durch eine
Aufnahmsprüfung mit ebenfalls mindestens „genügendem"
Erfolge nachgewiesen.— Ungenügende Noten aus Latein und
Griechisch werden nicht berücksichtigt. 4. Ein befriedigendes
sittliches Verhalten. 5. Ein Minimalalter von 14 und nicht
überschrittene 17. Lebensjahr. 6. Der rechtzeitige Erlag des
Schulgeldes u. zw. für Angehörige der Wehrmacht d. i. für
active Officiere, Militär-Beamte, Unterofficiere ferner für
Personen des Ruhe- und Jnvalidönstandes 24 K jährlich;
für Angehörige von Officieren und Militär-Beamten in der
Reserve, von Hof- und Civilftaatsbeqmten und Bediensteten
160 K jährlich. Für die Söhne der übrigen Staatsbürger
300 K jährlich. Schulgelderlag geschieht halbjährig im Vor­
hinein; doch kann auch die monatliche Zahlung gestattet werden.
In besonders berückfichtigungswürdigen Fällen kann bei sehr
gut conduisierten Zöglingen eine Schulgeld-Ermäßigung erbeten
werden. Die Cadettenschulen bestehen aus 4 Jahrgängen und
haben die Bestimmung, die Zöglinge für den Truppendienst
im Wirkungskreise des Subaltern-Officiers vorzubereiten; über­
dies sollen die Cadettenschulen den Zöglingen jene wifsen-
schaftliche Grundlage bieten, welche sie zum Selbststudinm»
anregt und zur späteren Frequentierung der Wilitär-Fach-
bildungsanstalten befähigt. Das Lehrziel der Cadettenschulen
fällt hinsichtlich des Maßes der allgemeinen Bildung dem
Wesen nach mit jenem der Oberstufe der Civil-Realschule
überein. Für diesen 'Zweck sind in den Jnfanterie-Cadetten-
schülen 3 Jahrgänge gewidmet.— Der 4. Jahrgang dient
der militärischen Fachbildung und der praktischen Vorbildung.
Die Assentierung und Einreihung der Zöglinge in das
k. und k. Heer findet nach Absolvierung des IV. Jahr­
ganges am 18. August in feierlicher Weise statt. Insoweit
die Standesverhältniffe es erlauben, werden die Zöglinge
je nach ihrer Qualifikation und ihrem Range zu Cadet-
Officiers-Stellvertreter» ernannt: Bei der Eintheilung der
Zöglinge in die einzelnen Truppenkörper werden die Wünsche
der Zöglinge und ihrer Angehörigen nach Zulässigkeit der.
Standesverhältniffe berücksichtigt. Die Näheren Bestimmungen
für den Eintritt in die k. u. k. Cadettenschulen sind gegen" Erlag
von 4V h in der k. u. k. Jnfahlerie-Eadettenschule zu Inns­
bruck erhältlich und ist das Schulcommando bereit, über An­
frage jewede Auskunft zu ertheilen.
— Landwehr-Cadettenschule. Mit Beginn des Schul­
jahres 1900 1 werden in die Wiener Landwehr-Cadetten­
schule in den 1. Jahrgang etwa 150 Zöglinge aufgenommen,
in die höheren. Jahrgänge nur so viele, als Plätze frei sind.
Die Aufnahms- Bedingungen sind folgende: Oesterreichische
Staatsbürgerschaft, physische Eignung. Unbescholtenheit, Alter
15 bis 18 Jahre, erfolgreiche Absolvierung der ersten fünf
Classen einer Mittelschule, Ablegung der. Aufnahmsprüfung.
Ausnahmsgesuche sind bis 15. Juli l. I. an das Commando
der k. k. Landwehr-Cadettenschule in Wien (III. Boerhave-
gaffe 25) zu richten. Dieses ertheilt auch nähere Auskünfte.
— Rettungsabtheilnng der freiw. Feuerwehr Linz.
Am 18. d. M. wurde im alten Dome die Näherin Christine
Breitenfellner von epileptischen Krämpfen befallen. Die durch
den Dommessner gerufene Abtheilung intervenierte nicht mehr,
da sich Breitenfellner wieder erholt hatte. Am 19. d. M.
wurde die Private Francisca Mayer über ärztliches Ansuchen
von. Urfahr, Hagengasse Nr. 11, in die Waldeggasse Nr. 22
überführt. Am selben Tage wurde die Abtheilung in die
Unionstraße Nr. 67 gerufen. In der dortigen Hnffchmiede
war der beim Mittermayr in Staudach bedienstete Pferde­
knecht Peter Mair vom Schlage gerührt. Nachdem sich der­
selbe weigerte, sich in ein Spital überführen zu lassen, unter­
blieb der Transport. Am 20. d. M. vollführte die Ab­
theilung nachstehende Transporte: Um 10 Uhr vormittags
das Bäckerskind Johanna Fischer zur Operation ins Kinder­
spital; um 12 V« Uhr den in der Bürgerstraße Nr. 60 wohn­
haften Buchhalter Johann Fereberger in das Versorgungs­
haus; um 1 Uhr mittags die Köchin Maria Ranseder von
Urfahr in das Spital der Elisabethinen; die Brotverkäuferin
Magdalena Gilhofer ebenfalls in dieses Spital; den Geschäfts­
diener Johann Müller ins allgemeine Krankenhaus. Um halb
9 Uhr abends wurde einem jungen Manne, welcher mit
einer Verletzung der rechten Hand in die Rettungsstation
gekommen, ein Nothverband angelegt. Am 21. d. M., 1 Uhr
mittags, wurde die Taglöhnersfrau Julie Steiner, die auf
der Landstraße vor dem kaufmännischen Vereinshause von
Krämpfen befallen wurde, von dort in ihre Wohnung,
Donatusgasie Nr. 15, überführt; und um halb 5 Uhr die
Arbeiterin Maria Raineder in das Spital der Elisabethinen.
Heute halb 8 Uhr früh wurde der beim Canalbau in Schar­
linz bedienstete Arbeiter Robert Kitzhofer, der daselbst einen
Oberschenkelbruch erlitt, nach Anlegung eines Verbandes in
das Spital der barmh. Brüder überbrqcht; um 10>/ 4 Uhr
vormittags erlitt der Friseur Wilhelm Hengl durch einen
Sturz vom Rade eine Contusion der linken Schulter; dem­
selben wurde in der Rettungsstation durch den Corpsarzt
Dr. Zechenter ein Verband angelegt.
— Verfall ,»alter" Frachtbriefe. Es wird seitens
der Finanzdirection Linz neuerdings aufmerksam gemacht,
dass die unverwendet gebliebenen altartigen Frachtbriefe für
den internen Güterverkehr mit dem auf österr. Währung
lautenden Texte (Emission 1892) nur mehr bis Ende
März 1900 bei den hiezu berufenen Verschleißämtern,
das ist den Steuer- und Zollämtern, und zwar, soferne sie
keine Eintragungen enthalten, unentgeltlich umgetauscht werden
können. Attartige, mit gedruckten oder schriftlichen Eintra­
gungen versehene Frachtbriefblankette, von denen ein eisen«
bahnämtlicher Gebrauch noch nicht gemacht wurde, können
innerhalb derselben Frist, jedoch nur unter Beobachtung der
diesfalls bestehenden Vorschriften und gegen Vergütung der
Blankettengebür von 1 h per Stück gegen neue FracPbrief-
blankette umgetauscht werden. Nach dem 31. März 1900
findet ein Umtausch altartiger interner Frachtbriefe nicht
mehr statt.
— Der österreichische Club für Luxushunde ver­
anstaltet am 23., 24. und 25. Juni l. I. in St. Pölten,
Niederösterreich, eine allgemeine Ausstellung von Hunden aller
Rassen. Anfragen bittet man an das Secretariat des Clubs
in Wien, 1, Singerstraße 32, zu richten.
— Bahnnotiz. Die Bezeichnung der Station Strascha
der Unterkrainer- Bahn wird vom 1. Mai l. I. an in
Strascha -Töplitz abgeändert.
— Selbst gestellt. Zu der in Nr. 65 des Blattes
erschienenen Notiz „Veruntreuung" wird nachgetragen, dass
der nach Aigen zuständige Fleischergehilfe Heinrich Fischer,
welcher seinem-Arrtt Würste im Werte von 15 K 10 h
veruntreute und nicht mehr zu ihm zurückkehrte, sich am
20. d. M., nachts, bei der Urfahrer Sicherheitswache selbst
stellte. Obwohl er am 19. d. M., vormittags, sich mit den
Würsten entfernte, hatte er, als er sich stellte, keinen Heller
mehr. Er wurde dem Gerichte übergeben.
— Tierquälerei «nd feuergefährliche Handlung»
Am 17, d. M. nachmittags war der bei der hiesigen Fass­
ziehergesellschaft als Pferdeknecht im Dienste stehende Josef
Karigl damit beschäftigt, in die Landes-Jrrenanstalt Brenn­
holz zu führen. Bei dem Hause Nr. 57 in Niedernhart blieb
er stecken. Anstatt sich um eine Vorspann umzusehen, oder
einen Theil des Holzes, abzuladen, schlug Karigl die Pferde
mit Peitsche und Stock nach Kräften über den Kopf. Da aber
diese vielen Schläge auch nichts halfen, so ließ sich Karigl
durch ein Schulmädchen ein Quantum Stroh herbeiholen,
welches er unter die Pferde warf und anzündete, um auf diese
Weise die Pferde zum Ziehen zu bringen. Dieser Vorfall spielte
sich knapp beim Häufe Nr. 57 in Niedernhart ab; das Ent­
zünden des Strohes hätte auch bei heftigem Winde für dieses
Haus gefährlich werden können. Als dieser Knecht vom
Schöllergute ein Paar Pferde als Vorspann beigestellt er­
hielt, kam selber endlich vom Platze, wodurch dieser peinliche
Vorfall sein Ende land. r.
Thierquälerei. Am 19. d.M. wurde gegen den
Pferdeknecht Jakob Banner, beim Großführmänn Hofer im
Dienste stehend, wegen Thierquälerei die Strafanzeige er­
stattet. Er wurde nämlich bemerkt, als er an der rückwärtige»
Seite des Schlachthofes die Bahnstrecke entlang auf einem
Pferde, auf das er heftig einschlug, dahersprengte. Das Pferd
zog an den Strängen das Wagscheit hinter sich her und ver­
wickelte sich so in den Strängen, dass der Knecht absteige»
und das Pferd aus den Strängen lösen musste. Hiebei
schlug er das Pferd zuerst mit der Faust und dann mit
einer eisernen Kette um den Kopf; das Thier war aber
vollständig ruhig und verdiente keine Züchtigung. r.
— Zum Diebstahle von Mfe vbestandtheile«. Mr habe»
unterm 21. d. M. berichtet, dass zum Nachtheile der BauuNteknehMNa
Tscholl und Dittel durch mehrere jüngere Bubi n, welch« bereits vnPnst«
worden find, verschiedene Eisenbestandthcile von dem Materialplrme ent­
wendet und verkauft worden sind. Unter diese» Eisenbeftandtheilen be­
fanden sich auch ein 50 Kilogramm schwerer AmbpS mit Nr. 3750 im
Werte von 37 K 50 h. ein 22-5 Kilogramm schwerer Schraubstock mit
Nr. 45 im Werte von 20 K 28 h und eine Schwiedkluppe mit Nr. 31
im Werte von >2 K, welche Gegenstände bisher noch nicht zustande
gebracht worden sind. Bor Ankauf dieser Gegenstände wird gewarnt, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 A, eingekochte 8 A,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 A, halbe 18 A, Gemüse 8 A,
Mehlspeise 16 A, Thee 8 h, Brot 4 1.- Freitag den 23. März:
Erdäpfel, Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz. Das „GrazerVolksbtatt" meldet:
Der hochw. Herr Prälat Karlon wurde gleich nach seiner
Ankunft aus Wien am 16. d. M. neuerlich von einem heftigen
Influenza- Anfalle überfallen. Der Kranke ist an das Bett
gefesselt.
Budapest, 21. März. Der Redacteur der socialistische»
Wochenschrift „Die Volksstimme", Jakob Weltner, wurde in
der heute gegen ihn vor dem Schwurgerichte durchgeführten
Verhandlung wegen Aufreizung zum Claffenhasse zu sechs
Monaten Gefängnis und 200 fl. Geldstrafe verurtheilt.
Budapest, 21. März. Die Polizei veröffentlichte in
Angelegenheit der Malversationen bei der Kaschau—Oderberger
Bahn ein Communiqus, wonach die Obercontrolore Szönyi
und Berkes die Gesellschaft um 200.000 Kronen schädigten.
Szönyi wurde verhaftet, Berkes ist flüchtig. Es wurde gegen
ihn ein Steckbrief erlassen. Berkes soll sich angeblich auf dem
Wege nach Amerika befinden; einer anderen Version zufolge
soll sich Berkes in Budapest versteckt halten.
Paris, 21. März. Heute feuerte im Justizpalaste ein
Apotheker, der einen Process verloren hatte, drei Revolver-
schüsse gegen den Gerichtspräsidenten Bernard des Glajeux
ab, ohne ihn zu treffen. Der Attentäter wurde verhaftet.
— Ein Gesetz wegen einer Taschenuhr. Die deutsche
Regierung hat dem Capitän des amerikanischen Dampfers
„Badger", M. Mister, durch, den deutschen Botschafter in
Washington, Herrn v. Hollebe», eine hübsche IW, .übersendet
als Dank für die dem deutschen Samoa-Commissär Freiherrn
Speck v. Sternburg erwiesene Zuvorkommenheit, als dieser
sich im letzten Sommer auf dem genannten Dampfer befand
und bei der Erledigung der Samoawirren mit thätig war.


[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Freitag „Linzer BolkSblatt"; den 23 März 1900. Nr. 67
Da jedoch amerikanische Regierungsbeamte nach der Ver­
fassung keine,, Geschenke von auswärtigst, RegieruM« an-'
nahmen dürstest, ist ein Specialgesetz durch den CongresS er­
forderlich, um dem Capitän Miller die Annahme des Ehren­
geschenkes zu ermöglichen.
— 400.000 Franks gestohlen. Aus Paris, 21. d.,
wird gemeldet: Zum Nachtheile der französischen Nordbahn
wurde gestern ein Diebstahl im Betrage von 400.000 Franks
verübt. Diese Bahngesellschast schickt jede Woche Gelder nach
der Banqüe de France. In gewohnter Weise wurde die Sen­
dung vorbereitet, indem Silbergeld ist Säcken auf einem
kleinen Wagen verladen und eine Handtasche mit 40Ö.OOO
Franks zwei Dienern anvertraut wurde. Der Wagen stand
stuf der Straße zur Abfahrt bereit. Während einer der
Diener seinen Collegen erwartete und die wertvolle Hand­
tasche auf den Sitz neben dem Kutschbocke gelegt hatte, wurden
sowohl er als der Kutscher von zwei Individuen unr Straßen­
auskünfte befragt. Der Diener und der Kutscher musstest sich
den Rücken zuwenden, um Auskünfte zu ertheilen. Als sie
fich wieder umwandten, vermissten sie zu ihrem Entsetzen die
Handtasche Die beiden Gauner waren im Straßengewühl
verschwunden. Die erwähnten langjährigen Bediensteten trifft
kein Verdacht.
— Ein neues Kriegsschiff unserer Marine. Aus
Triest wird gemeldet: Demnächst wird das neueste Kriegsschiff
der österreichischen Marine im Stabilimento teenieo triesuno
fertiggestellt sein und nach dreijähriger Bauzeit der Kriegs­
marine übergeben werden. Auch in Deutschland baut man
solche Panzerkreuzer in drei Jahren, in England pflegt die
Bauzeit etwas kürzer, in Frankreich jedoch länger zu währen.
Das Schiff wird den Namen „Kaiser Karl IV." führen, welcher
bekanntlich als Gründer der österreichischen Kriegsflotte gelten
kann. Damals zählte diese Flotte freilich nach einer Angabe bloß
lacht, nach einer anderen gar nur zwei Schiffe. Besonders be­
merkenswert an dem neuen Kreuzer ist der prächtige Admirals-
salon. Der in Weiß und Gold gehaltene Salon wird große
Bronzekronen für das elektrische Licht enthalten und ist mit
nussbraunen und olivgrünen Plüschmöbeln ausgestattet. Zwei
Gemälde des Marinemalers Alexander Kircher im Salon be­
ziehen sich mrf historische Momente aus der Zeit Karls IV.
WO eine, „Kaiser Karl I V. am 10. September 1728 in Triest",
zeigt die Scene, wie der Kaiser eben die damalige kaiserliche
Werste, welche sich an Stelle des heutigen Freihafens befand,
verlässt und im Begriffe steht, mit seinem Gefolge ein Gala-
boot zu besteigen, um nqch dem im Hintergründe dargestellten
Kriegsschiffe überzufahren. Jenes Kriegsschiff führte den
Namen desselben Monarchen. Der Maler hat sowohl in den
Costümen als in dem sichtbaren Theile der Stadt und im
Baue der Schiffe strenge historische Treue walten lassen. Erst
nach eingehenden Forschungen wurde z. B. auch sichergestellt,
dass die, damalige kaiserliche Flagge einen schwarzen. Adler
Ms, gelbem 'Grpnde, mit schwarz geflammten heraldischen
Hffckm nwsäunrt, zeigte. Das zweite Bild zeigt „Die Be­
schießung und Einnahme von Barcelona durch Kaiser Karl
im Jahre 1705" mit der alliierten anglo-holländischen Flotte.
Welch Unterschied zwischen den hochgethürmten malerischen
Kriegsschiffen jener Zeit und den stolzen Panzerschiffen der
Gegenwart!■
fiteafttt uni äunft.
' f— „Die Buren und ihr Land" ist der Titel eines von
L. Grapperhaus, einem Amsterdamer Schriftsteller, herrührenden
hochinteressanten Artikels, den das 8. Heft des „Deutschen
HäjUsschaß" soeben veröffentlicht. Der Aufsatz, der. seiner
ganZM Anlage gemäß auf eine größere Ausdehnung schließen
lässt, schildert nach einem kurzen Ueberblick über bie Grün­
dung der Burenstaaten, deren Bodenbeschaffenheit, die klima-
tffchen Verhältnisse und behandelt dann zunächst die Thier-
und Pflanzenwelt der beiden Republiken.' Der Artikel dürfte
< bei der lebhaften Antheilnahme, womit die ganze civilisierte
Welt dem-Freiheitskampse des südafrikanischen Heldenvölkchens
folgt, allenthalben Beachtung finden, zumal ihm die Redaction
einige actuelle Illustrationen: Scenen aus der Belagerung
Ladysmiths und Mafekings vorstellend, bekgegeben hat. Freunde
der Botanik bietet, die Abhandlung: Pflanzenfütterung von
Dr. Knauer sehr interessante Einzelheiten aus dem Leben der
sleischfreffestdest Pflanzen; mit dein Automobilismus und.seiner
geschichtlichen Entwicklung beschäftigt sich Otto von Schaching,
der in dem gleichen Hefte auch noch mit einer biographischen
Skizze über den katholischen Dichter Dr. Friedrich Wilhelm
Helle vertreten ist. Der Aufsatz: San Gimignano von G. von
Graevenitz macht uns mit einem höchst romantischen Städtchen
Dberitaliens bekannt. An belletristischen Beiträgen enthält das
-Heft den Schluss der L. von Neidegg'schen Erzählung: Der
kleine Isidor und eine kleine historische Novelle Die sächsische
Ahnfrau von Fr. Koch-Breuberg. Das große Doppelbild: Vor
'dem Strike hat mit Rücksicht auf die derzeitigen Streik­
bewegungen einen sehr zeitgeschichtlichen Inhalt.
Sammelstelle für de» Thurmba« des Mariä
EmpfängnisdomM
Bisher ausgewiesen .8428 K 14 Ir. Neu: Ungenannt
der lieben. Mutter Gottes zum Danke sür alles empfangene
Gute mit der Bitte um fernere Hilfe 5 K. Frau Mag­
dalena Hechingcr, Schulleitersgattin in Goldwörth, zur Dank­
sagung für erlangte Gesundheit 2 K. -* Von einem Con-
gregations-Mitgliede zur Seelenruhe der Frau Präfectin Edle
von Pflügt I K.— Julie Diendorfer spendet als Blümchen
aus das Grab des lieben und edlen Freundes Hochw. Herrn
Pfarrer Matthias Bergmayr in Meggenhofen 2 K.
., ■„ ,,,, -„„Vfj.U,,,,. .)'!".*)»»—
tz. Briefkasten der Redaction.
Ober»»«-. Näherer Bericht ist uns sehr erwü sch'; im Vorhinein
unseren besten Dank.'-■--
UMeste».
Krieg in Südafrika.
London, 2 l. März. Die Abendblätter melden aus
Krooustad vom 18. März u Die. hiesigen, Bvers-MaunschkM»
^ Herausgeber.Der katholisch!e Prcssvereiu.
erwarten kampfesmüthig die anrückenden Engländer. Präfident I
Krüger hielt eine-feurige Ansprache an die Bnrghers, in
der er sie ermahnte, im Freik^Mkampse auszuharren. Wenn
auch die Engländer für jetzt Bloemfontein besetzt hielten, so
werde doch sicherlich die Unabhängigkeü des Vaterlandes
schließlich gewahrt bleiben. Präsident S t e j n hielt eine
ähnliche Ansprache und forderte die Burghers auf, der Pro-
clamation Roberts betreffend die Niederlegung der Waffen
keinen Glauben zü schenken. Die Ansprachen erfüllten die
Burghers mit Begeisterung.
London, 21. März. Das 'Reutersche Bureau meldet
aus hem Äoers-Lager bei Glencoe vom <17. d. M., dass eine
vollständige Sammlung von unter dem Nstmest „DUm-Dum"-
Patronen bekannten ^plosw-Patronen zum Lee-Metford-Ge-
wehre, welche die Boers bei englischen Soldaten in Natal
gefunden hatten, angelegt und dem englischen Kriegsamte zu­
gesendet worden sei.
London, 21. März. Reuters Office meldet aus Barklyeast
vom 19. d. M.: Die telegraphische Verbindung mit Dord-
recht ist wieder hergestellt. Die britischen Flüchtlinge kehren
wieder, hieher zurück. Ungefähr 700 Gewehre mit 50.000
Patronen wurden eingeliefert und eine große Menge von
Waren, welche die Plünderer aus den Magazinen genommen
hatten, zurückgebracht.
Kimberlcy, 20. März. (Reuter-Meldung.) Am letzten
Sonntag fand den ganzen Tag hindurch zwischen den bei
Warrenton stehenden britischen Truppen und den bei Fourteen-
Streams lagernden Boers ein Gewehrfeuer statt. Die Boers
zogen sich bei Eintritt der Dunkelheit nach Christicma zurück,
nachdem sie von den britischen Geschützen beschossen worden
waren.
Capstadt, 20. März. (Reuter-Meldung.) Ein amtliches
Telegramm aus Warrenton besagt: Der Feind ist jetzt weniger
zahlreich, behauptet aber seine Stellung am Flussufer, die
mit den englischen Feldgeschützen schwer erreicht werden kann.
Der Feind hat seine Geschütze anscheinend fortgeschafft.
^ Rußland in Kleinasien.
Die Forderungen der russischen Regierung in Bezug auf
die künftigen k lein a si at i schen Bahnen sollen nach
her „Pol. Corr." in folgenden Punkten gipfeln: Die Türkei
verpflichte sich, keinen Eisenbähnbau im Bassin des schwarzen
Meeres mit fremdem Capital zuzulassen, und in dem Falle,
dass die türkische Regierung selbst in dem bezeichneten Ge­
biete Bahnen zü bauen beabsichtigt, müffe sie sich darüber
vorerst mit Rußland verständigen. Rußland verpflichte sich
seinerseits, falls dann der Pforte die für ein solches Unter­
nehmen erforderlichen Mitttel nicht zugebote stünden, ihr das
entsprechende Capital zur Verfügung zu stellen, Eine nähere
Umschreibung des mit dem Ausdrucke „Bassin des Schwarzen
Meeres" bezeichneten Gebietes ist ruffischerseits bisher nicht
erfolgt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Vermählung der Kronprinzesiin-Witwe Stephanie.
Triest, 22. März. sW-B.) Heute vormittags'11 Uhr
hat in der Schlosskapelle zu Miramare die Vermählung
Ihrer!. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Kronprinzessin-
Witwe Frau Erzherzogin Stephanie mit dem Grasen
Elemer L o n y a y stattgefunden. Die Trauung vollzog Hof-
und Bürgpfärrer Dechant Laurenz Mayer unter Mistestz deä
Hoflaplänes Dr. Augustin Fischer-Colbrie und des bischöflichen
Secretärs Ludwig Zibovic. Tran-Zeugen waren Graf Cholo-
niewski und ein Bruder des Bräutigams.
Prag, 22. März. P.-M.s Ueber die vorgestrige Sitzung
der Verständigungsconferenz berichten die czechischen Blätter,
aus czechische Urgenzen hin erklärte der Ministerprä-
sident, die Regierung wäre bereit, das Czechische als innere
Amtssprache einzuführen, wenn dadurch der Friede im Lande
hergestellt würde. Ueber das. Wie sprach sich der Minister­
präsident nicht aus, jedoch genügte seine allgemein gehaltene
Erklärung, um eine längere Debatte hervorzurufen.— Doctor
K a izl gab anknüpfend an die Erklärung des Ministerprä­
sidenten der bestimmten Erwartung Ausdruck, dass die Re­
gierung der gegebenen Erklärung auch die That folgen lasse,
weil davon wirklich der Friede im Lande abhängt.
Falkenau, 22. März. sC.-B.j Der Streik ist beendet.
Ein geringer Theil der Arbeiter kann jedoch aus Betriebs­
rücksichten jetzt nicht aufgenommen werden. Ungefähr 50
Entlassungen sollen erfolgen, worüber noch Verhandlungen
stattfinden.
Große Brände.
Lemberg, 22. März. sC.-B.j- In Kolbuszoba ist heute
auf dem Ringplatze ein Brand ausgebrochen, welcher in­
folge des stärken Sturmwindes rasch um sich griff. 200 Ge­
bäude, darunter die Schule, das Vicariat und das Cataster-
Evidenzhaltungs-Bureau würden eingeäschert. Die Acten des
letzteren wurden gerettet 600 Familien sind unterstands-
und brotlos. In Zieszalow brach, während dessen Feuerwehr
bei dem benachbarten Brändorte beschäftigt war, ebenfalls
Feuer aus, welches 10 Häuser, darunter das Postgebäude
und die- Apotheke, einäscherte- 'Das zur Hilfeleistung herbei­
geeilte Militär betheiligte sich mit großer Bravour an den
Rettungsarbeiten.
Krieg in Südafrika.
London, 22: März. sC.B.j Der gestern in Capstadt aus
Bloemfontein ringetroffene Korrespondent der „Daily
Mail" meldet, dass auf drei Wochen hinaus' keine weitere
Bewegung wahrscheinlich sei, da Unterhandlungen im Gange
seien.— Die „Times" melden aus Lourenzü Märquez: Dem
Vernehmen nach wird- der Plan einer Verschmelzung Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates erörtert. Krüger soll Prä­
sident und Stejn General -Commandant werden. Die
„Morningvoft" meldet aus Capstadt vom 21. d, dass das
eigentliche Ziel der Friedens-Deputation der Buren Rußland sei.
London, 22. März. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Rouxville vom 20. d: M.tz Die Engländer besetzten Rouxville
und Smithfield.
Londo», 22. März. sC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Bloemsontein: 4000 Buren aus Colesberg suchen nach,
der Grenze des Basutolandes zu entkommen. Es gilt als
wahrscheinlich, dass sie aus. der Flucht in Gefangenschaft ge­
rathen..
London, 22. März. fC.-B.j Reuters Bureau meldet:
Der Colonien-Minister sandle dem australischen Gouverneur
ein Telegramm, worin er mittheilt, das Kriegsamt biete den
Australiern 140 Officiers-StMen bei der Infanterie und-
Cavallerie an.- •••
Washington, 22. März. (C.-B.j Das Kanonenboot der
Vereinigen Staaten „Weeling" geht Nach Taku ab, um alle
Angehörigen der arischen. Raffe zu schützen. Bei der Ent­
endung des Schiffes handeln die Vereinigten Staaten selbst-
tändig, und nicht als Theilnehmer einer internationalen
Demonstration.
.Melbourne, 22. März. I (C.- B.j Adelaide und Sidney-
wurden als durch die Pest: verseucht erklärt.
Constantinopel, 22. März. sC.-B.j Die „Agence
de. Constantinople" dementiert in entschiedener Weise das
Gerücht von der Flucht einer Tochter des Sultans.
Stimmen ans «sein Jhtfificum.
An die sämmtlichen Mitglieder der marianischen
Frauen-Congregation.
Samstag, den 24. März, um 10 Uhr, wird in der
St. Josef-Pfarrkirche eine hl. Seelenmesse für unsere unver­
gessliche Präfectin Frau Pauline Edle v. Pflügt gelesen,
wozu alle Sodalinen freundlichst eingeladen werden.
Die Vorstehung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 23. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sänitätsunterrichte sehr zahlreich,
und pünktlich zu erscheinen.
Linz, am 22. März 1900.
,. Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Spenden.
Für die reut Orgel in.der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Bon M. S. 2 K.:
Landschaftliches Meater in Linz.
■■.-. Ctmtton::< U t, b im t. ——■—
Freitag den 21. März 1900.
Anfang zs Uhr. r Ende |10 Uhr.
155. Abonnements Vo>st llung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Viert« l cheine gelb. Wertmarken giltig.
Novität! Zum l tz'en Male in der Saison: Novität k
Die Puppe.
Op ret'e in drei Acten und einem Vor pi, l nach dem Französischen des
Maustc: O donneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M.
Willuer.— Musik von Edmond Audran.
Regie: Schmidt-Renner.— D«riqcnt: Kapellmeister Arn. Winternitz.
Theater-Nachricht.
Für die am Samstag ü,d son-,tag nachmittags stwfi denden
Vorstellungen des, Wiener Urania-Theaters gibt sich infolge des überaus
interessanten, Programmes das lebhas-eftk Interesse kund. Am Samstag
abend g langt zum Vortheile des' beliebten Gesangskomikers Herrn Franz.
Schmidt Renner die Operette „Der Mikado" oder „E n Tag in T'tipu"
neu studiert und insceniert, zur Aufführung. Sonntag abends geht die
lustige Gesangsposse „Ein arneS Mädel" mit Herrn Tautenhayn ms
Bieröckl und Frl. Schmer, als Ma>xaretl,e in Scene. Montag eröffnet
Herr Dr. Rudolf Pröll vom.Stadttheater in Frankfurt o. M. als Gras
Kühlebvrn in Lortzings rom näscher Oper „Und>ne" sein ruf zwei Abende
berechnetes Gastspiel, welches der. geschätzte Gast am Dienstag in „Der
Evangeliinann" beschließt. Dr P ölls hervorragende Künstlerschaft ist
dem hiesigen Publicum von seinen früheren Gastipielen zur Genüge
bekannt und wiid dieses Gastspiel auch allstitig lebhaft begrüßt.
Im Kaifer-Planorama
ist diese Woche
termmekW n.- Wissisasspikle
in Ausstellung.
(624)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 22 März.
Papierrente.... SS 80
Silberrente.... 8810
Goldrente..... 98.20.
Oesterr. Kronenrente. 98 45
Ung. Goldrente... 97 05
Ung. Kronenrente.. 93 50
1860er Lose zu 100 fl. 159.75
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämien'ose. .164—
Oest.-ung. Bankactte». I27 W
Lreditacsten .... 235 40
Ung. Lreditactieu.. 187.50
Anglobank .... 124 75
Uuionbanlaette»... 164.50
BaitkverAn.... 135 75
Länderbaulactien.. 117.50
F. Nordbahnactten.. 293—
DaMpffchtffacttea.. 73.10
StaatSbahnactiea.. 134 80
Südbahuactien.. 25.75
Alpine Momau-Aetten. 261.25
Böhm. Montanactteu. 403—
Rima...... 31175
Poldi..... 137—
London..... >242 95
D. Reichsnoten... 118 65
Napoleonsd'or... 19 29
Jtal. Banknoten.. 9015
Ducatm 1137
100 Rubel .... 255.75
O-Oe. Landesanlehm. 99 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50-
O.-Oe. Banlactten.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 84.—
Gmundner Elett -Pr.-Act
Türkm.-... 3 2150
Linzer Brauerei-Actien 65—
Ruhig.
Telegraphischer Wittermrgsliericht.
Wien, 22. März. Das Luftdruckmmimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem Meerbusen von Biscaya„
das Mäxrmumzwischen 785 Md 780 Mm. über Finnland.
— Südöstliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne
weseMiche Niederschläge, Ahl^ später Niederschläge.
-Littst,- 22. März,- 8 Akst' -'frsth. Äüfferstand des Brücken-
Pegels: 30 Centimeter unter Null. Temperatur: 8 Grad
Wärche? Windrichtung: Ostlust. Witterung: Heiter.
^ gfeggfeg"- r i. -UJ—'———I—^——J—— i -1—■u., l ii|>
BexaMwortlicher Redacteur:- Johautt Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 7 ]
Nr. 67
Linz, Freitag
Linzer Volksblatt."
den S3 März 1900
Seite 7.
Auf r u f.
In bun Psarrbezirke der Stabt Aussig in Böhmen sind.,
Der Los von Nom-Bewegung im ve-gangen n Jahre 480 Personen von
Der katholischen Kirche zum PiotestaaliSmi-s abgefallen, von denen die
meisten ver eingepfarrten Gemeinde Kcan.mel- Obei st blitz angehören:
Das löst wi d nun auch eine p.otestaittische Kicke gebaut und steht nach
deren Vollendung ein MassenabsaÜ zu b> fürcht, n. Dieser drohend« n Ge­
fahr kan» nur dadurch vo geb Ugt werden, dass dort ebenfalls eine
taiho ifch: Kirche gebaut wird, in der r gelmLßiger Gottesdienst
«bgeyrlten wi d, da die Tommunicaiiott mit Auff g sowohl wegen
der weiten Entfernung, wie auch i folge des für Benützung der
Elbe-8 ücke zu entrichtenden Brückei geloer sehr erschwert «st, und darum
nickt einmal die Schulkinder in die.Kirche g'sübrt werden können 'Zir
dies m Zwecke hat sich ein Ki chenbau Comtio gebildet, um die Mittel
für den Bau, der aus freiwilligen Sp »den aasgrbiacht W-lck'n '* 1^
zu tan menzubringen. D sfelbe nt übet nch an alle katholischen Glaub eini­
ge off n mit! er herzlich-» Bitte, tu di fer schweren No. hloge, wo der
Gla. be und das Seelenheil so B eler geflip d.r ». zu hels-n.— Dte
Herre r Geistl chrn werden gebeten, ihren G äubigen die Sache dring nd
«ns Herz »u legen, und Samm U 'geN zu e wäh t m Zw cke zu vei-
anstiiten. Gaben sind zu rckten nn deni llnierzeich leien. Im voraus
all,n edlen Gebetn ein heizi'ch s Betgelt's Gort!
Für oa» K rchenbau,Comits:
Tr. Eugen Kinzer,
Kaplan an oer D eanal- Ki .cye von Aufs g
<217 5) in Böhmen.
Linz (Wochenausweis der allgem. Svarcasse.) In der
W che vym 11. Mörz' bis inclusioe 17. März 1900.wurden von 889 SÜctetat
-314.649 K 12% eingelegt. Rückgezahll wurde» an 455 Partnen
223:21 M6l»M°^
£inj. (Wochenausweis der .städtischen Spa re asse.) In der
Woche vom 11. März bis inclusire 17 März 19t>0 wurden bet der stöbt.
Spareasie in L'nz von 189 Pallete, -ing l«< 100.948 K 2- h und an
108 Parteien zurückbezahlt 48 928 K 26 h
Linz (Uebersicht der Mcktelvreise) ec hier auf den Markt ge»
brainen Lebensartik l vom 2!. März bis inclusiie 2 ä. März 19t)0.
Mwdfleisck m. Zuw 1 K 48 h, ohne Z w. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, oSitte Zuwag- l K Wh, Schw infl,isch 1 K 40 h
Selb eiich I K 80 h, Sckövsendeitch■ K 20 h, Rindschmalz 2 K
30 h Sckweinlchmalz 1 K 6, b. Fische aevEhnt. 1 K 84 h. Butter
2 K h, R udfilz 1 K— h, Schweirfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörtte 86 h, frische— h, Suvpengrüues 20 h, Gelbe Rüb n 24 h
Weiße Rüben 12 ä, Saute Rüben 20'Ä, Äoblrüb.n alt— h, neu —7t,
Sb jt traut alt— h. neu 24 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut üO h, Spinat— h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohb abi 20 h, Kraut süßes— h,
Selloti »Köpfe alt— h, neu 30 h, Äepf l 50 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, all- h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Q ers 2l h kühwarm 18 h
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h Mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h t M und we il 2 3 2 h, Semmel
mehl 3 30 h, Weißpoblmehl 4 28 h Schwarzpohlmehl.5 26 h, Grieß
33 h, 1 St. Gans 5 K 60 h, Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
I!
1 K 40 h, Si te Henne 1 K 20 h, I Mze Taube 56 h, Eier 6 h,
Ein He toi. Erdäpfel frisch 4 K— h, Wetzen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— 1», ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Wie», 21. März (Amtliche Lorrrse der Börse fftr land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, pw 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.05 bis X L.70; Banaler. 74 M 7« Kilo. L 7 60 bis
K 8 15: Südbohn 76 bis 80 Kilo. K 7.80 bis K 8 26; Marchfelder
78 bis 80 Kilo, K 7.85 bis K B.20. Schlusscurs-: Usance Ware »er
Früdjnhr K 7.66 bis K 7.67, per! Mat-Juni K 7.67 bis K 7.63,
per Herbst K 7.87 bis 7.88.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 75 bis K7—; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6.85; österreichischer, 72 bis 76 Mlo. K 6.80 bis K 7.-. Schluss
eurie: Üsanc-ware p-r Frühjahr K 6.66 bi- K 6.67, per Mai-Juni
K 6.70 bis K 6.7 t, per Herbst K 6.85 bis K 6.86.
Gerste. P r 50 Ki o: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
öste-reichische K 6.60 bis K 7 60; Brenner ». Rohgerste (reue) K 5.60
bis K 6.10.
M a i s, p r 60 Kilo: Uugnrischer (alter) K 5 60 bis K 6.70,
neuer K —.— bis K —..
a ser, per 50 Kilo: Ungar, prima X 566 bis K 6.85.
eps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 12.90 bis K 13 —.
Malz, per 50 Kilo: pc mn K 12.— bis K ,3 —, jeeunba
K 11.— bis K 12.—. i
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Typ-: Nr. 0 K 13.50
bis K 13 90, Nr 1 K 12.90 bis K 1S.S», Nr. 2 K 12 20 bis K 12.60,
Nr 3 IC 11 60 biS K 12.—, Nr. 7 K 8.70 bis K 9,20, Nr. 7\
K 7.40 bi K 7.7o, Weizenmehl,- neue Tyve Nr. 0 L —bis
K —Nr 1 K bis L, M. 2 L) —biS K —.—,
Nr Z K bt4 JC. Wiener Ryggemnehl-Typ-: Nr. 0111.40
bis K 12 -, Nr. 1 K 9 60 bis K 10.-> Nr. '$ K l.— bis K 7.60.
Riirnberg, 21. März. (Hopfeumarlt.) Wider alles E>Marien
hat d,r Hopfenmarkt seit Beginn der Woche im Berhältnis zur Jahres
zeit ganz ansehnlich? Umsätze auszuweisen, die besotders durch Erng«eisen
auswärtiger Käufer veranlasst wurden. Dieser verstärkte Handel wickelt
sich aber meist erst gegen Mittag ab! und d.hnt sich sogar bis in die
Nachmittagsstunden aus. Am gestrigen Markte wurden in dieser Weise
abermals 150 Ballen umges tzi, die tzcrwiegeud aus grünfarbigen Mittel­
sorten in der Preislage zw,schm 70 und 85 M. bestanden. Prima oder
ganz feine Steaelhopf,« zu Preisen über 90 M si d augenb ickiich etwas
vernachlässigt. Gute Markwrre wurde zu 80 dis 87 M., mittlere in die
70 M., Hallettauer Mittelware von 75 bis 85 M, geringe zu 65 M.,
2 Ballen Wolnzacher mit 100 M, lmitttere Polm zu 78 bis 82 M.
und E iässer um 70 M. begeben. Für Expott wurden 50 Ball tt ge­
ringerer Hopfen zu 65 bis 70 Ms genommen. Vom Lande warett
25 Säcke h -reingeführt worden, und die Abladung der Bahn erreichte
bis abends 50 Säcke. Heute kamen biß Schluss di-sks Berichtes nur kleine
Posten Mail hopfen und Hallertauer! von 75 bis 85 M zum Abschluss.
(„Allgem. Brauer« u. Hopfen-Zeitung".)
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Giktig »o«t 1. Hctobor 1899 dir auf weiter«.
Nrsahr.
ab
6*30
10-55
300
18*55
«igrn.
ab
6 I22
lioo
800
OnrnTheim„
7 10
11*34
;JMO
1 33
Otpping
5^16
11*15
8 16
«ottenrg,
7*86
11-48
964
an
Rahrbach
5JB6
11-26
3*26
Berlins.
7 56
19-13
4 23
HaSlach.
„
6^44
uti
3 43
M-ntznnb.
8*16
12 37
§
, Md-.__
VMinfKtii
«jn
12*62
»*04
Rrnfrlde»
n
8'Ls
1 01
5 11
GE
Renselden
6*16
1915
41?
Pllrnftktn
»
8*59
1-09
SA-
8L
Rrnhan»
„
S40
12-38
4 4S
Hnslnch.
9.14
1 33
5 43
H.S:
Serling.
700
12-67
5-08
Rohrbach.
*
9 31
1 53
Rotte»«,,
„
7*27
123
5 28
vrppillg.
944
9-03
Ottrnbhei«.
7*89
1-36
S'40
«ige».
an
9*59
2-18
&2L
C
SS
Urfahr.
an
8*17
8-14
ftretchung der Minutenzister Zeichnet.
Q
m 5.59 Uhr früh ist durch Unter.
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Ottensheim, 21. März. 16 50 18— 13 50—— 11 50
f. A K. österreichische StaatsbcrHnerr..
Auszug aus dem Fahrplane sUtig ab 1. Oetober 1899.
'wuti,
fttaaen«
'■ «bsahrt 'v 0«; Li«,:
w wo* |9H*n:*
12.8« nachts Vetfoncmuft Rr. 12 nach Wien, Mamhaulen, Waid-
hofen a. d. 8-, Billach, TarviS, Bontaiel, Laibach, Trieft,
Graz, Ktazcnfurk.
2.80 früh Lchnellzug Nr. 2 nach Wien, ,Budat>eft; an 8»nn-
und Feiertagen und an Waidhofeüer Wochenntarkistage»
nach Äaidhoien a. d. Meinreifting.->-
8.59 früh Pertönen,ng Str. 20 nach Wien, Mauthauten, Grein,
Ltehr, Kletnreifling, Billach, Tardi», Graz, ftlagenfnrt,
Laibach, Trieft.
10.14 »arm. Porfaneiizug Rr.» 1» nach St. Valentin, Stehe,
, Garsten.:
12.17 nachmittags Personenzug Rr. 14 nach Men, Manthause,,
«rein, W-idhofen a. d. Z.^
1.94 Nachmittags Lftende^xpresrzug Rr. 9 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw, Conftantinopel.
Jeden Dienstag Nach Triest, bezw. «kexandrien.
2.— nachm. Perfonenzug Rr. 118 nach St. «alentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagenwrt, Tarvi«, Laibach, Trieft,
3. »» nachmittags Schnellzn» Rr. 80« nach Wien.
2.55 nachm. Ortent-Ernrestzug Rr. iv nach Wien; jeden
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Conftantinopel.
4.— Märn. Personen,«, Rr. 18 nach Wiens ««Uthausen,
Waidhosen a. d. fj., Kleinreifling.
8 91 nachm. Schnell,«, Rr. 4 nach
Kleiureifling.
abends Persauenz«, Rr. 91« »ach St. Valentin, Maut-
Hausen, Grein, Steyr.,
8.41 abend, Personen,tt, Rr. 16 nach St. Valentin, Maut.
Hausen, «mftetteu, Waidhafen a. b. P„ Stchr,
Tarvi«, Pantasel, Benedig, Florenz, """
^ fort, Laibach, Triest.
Nitchin», «ach siaiadach-Wartbor,!
7.4« früh Perfonenzug Rr. 1292 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
«arienbad, Ger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.W nachmiitaAl Personen,n, Nr. 1914 nach Budwei»,.
PUsen, Marienbad, (Ger, Leipzig, Franzensbad, Karl
4.9« nachmittags Person»»,«, Rr. 1984 nüch Budweis.
9-81 abends Personen,«, Rr. 199« «ch Budwei«, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Kardsb«.
»ichtnng »nch W»z»:
2.89 srüh PersauenW« Rr. 11 nach «schach a. D-, Unter.
Rohr, «munden (Seebahichas-, IMn, Ischl, «ich«,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Grie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethens Sti Gallen, Conftauz,
« Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln
Brtzflel. London.
7.41 früh. Perionenzng Rr. 15 nach «schach a. Kren«.
, Münster Stift, «Munden, Ischl, Aussee, Salzburg, München.
über Ried-Simbach nach,München, serner nach S'" ''
Pastau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, «51»,
Sotthn,,..■
11.18 dorm. Personen,«, Nr. 1» nach «schach a. D., Unter-
- rohr, Rreo, Simbach, München, Pastan, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurl a M., KSln, Bastei, London, «munden
lSeebahnhofl, Gmunbei», Ischl, «uffee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4« »orm. Orient- Gxpresftzng Rr. 9 nach »munden, Ischl,
«nstee, Salzburg, München. Paris.
11.47 norm. Schnell,«, Rr. 8 nach «schach a, D„ Unirrrohr,
Gmunden i&.), Gmunden, Ischl, Anstee, Kammer,
Salzburg, München, Stnl-gari, Straßbnrg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Et. Margarethen,
St. Gallen, Constan>,, Buch», Zürich Basel, Paris, über
t Ried, Simbach nach München, über Echärding-Paffa« »ach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., «51», Brüstei,
Londmi.
9.99 nachm. Personen,«« Rr. 117 Nach Wels. «» Welser
Wochenmarktstagen nach Böcklabruck, Kammer.
2.91 nachm. Oftende-Expres»,«, Rr. 7 nach Pasta», Ostende,
London.
4.» nachm. Personen,«, Rr. 18 na»«schach,.»., Unterrohr,
Reumarkt-Kallham, Schärding, Pästaü, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden >Seeb.), Gmunden, Ischl,
|L «uffee, Kammer, Salzburg, Saatfelben, Zell am See,
» Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregen», Linda«, Buch»,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.80 abends Personen,», Rr. 115 nach »munden, Gbensee,
Salzburg.
10.87 abends Personen,«, Rr. II» nach Wels.
11.55 nachts Schnell,«, Rr. 1 nach Salzburg, München. Stn«.
S-rt. Karlsruhe, Straßburg, Paris. Innsbruck, Bozeu.
Grres, Meran, «regen,, St. Märharethen, St. Gallen-
- Conftauz, Zürich, Buch». Basel, «Ptr bin», Pasta«, Rur«
* bm«, Franks««. «Sin, Brüste!. London.
.. .. find w mitteleuropäischer «eit ««Mfich,
Stationen zum Preise oon 10 kr. per Stück erbälitich.
A«k««ft t« Lt«,r—
Nicht«»,, »an Wion: O
Personell»«, Rr. 11 von Wien, über «mftette», von
- '' Trstst,~--—
2.22 ft,
Poiitäsel. Trstß, Laibach, TarviS, Villach, «lagenstirt,
Graz, Waidhosen a. d. K.
7.98 früh Personen,», Rr. 15 bon-Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Billäch, Kla^nfnrt,
Graz, Waidhosen a. d. N-, Etehr, Grein, Manthause».
11.08 vorm. Personen,«, Rr. 17 von Sien über «mftetiea,
von «leinreisting, Waidhosen a. g).
11.98 vorm. Schnellzn« Rr. 8 von Wien, «aidhosen a.K.,Steyr.
11.86 norm. vrtentWpresrz», Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt-
Orient-Hspreschng Rr. 9 von S
woiy und Samstag von Timsttmtinopel über Sofia, Belgrad,
^l^n^ Donnerstag von Sonstanttnapel über «üftendsche-
1.4» nachm. ^etstonenzng Nr. 117 von St.^Salenti», P«it«chl.
Tarvi», Trieft, Laibach, Klagen,nrt, Billach, «ruck
"teilt, Mautdaustn.
.. stendr-Expresszua Rr. 7 von Wien. Jeden« 0»
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Conftantinopel. Jed e«
Donnerstag von Triest. bezw. Alexandrien.
Steyr, Gkei», Mautdaustn.
2,27 nachm. Oftendr-Expresszug Rr.
2.4« nachm. Perfonenzug Rr. 18 von Wien, Mauthanstm
6.8« abend» Personenzng Rr. 115 von ©t. Balentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.19 abends Schnell»«, Rr. 305 von Wie«; über Amstetten, Wn
Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Ktagensnrt, Kaft*
Hofen a. d- 8-, Grein, Mauthaust».
8.54 abend» Personen,«, Rr. 19 »on »st«: über «mftette»-
VON Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagensurt,
Waidhose» 1. d. K., Stehr, »rein, Manthanst».
10-99 abend» Perfonenzug Rr. 11» in den Monate» Oetober«
April an Sonn- «nd Feiertagen von Pontastl, Tarvi»,
Trstst, Laibach, Klagensurt, Graz.
11.51 nachts Schnellt»« Rr. 1 von Wie».,
w
Nicht»», »mi Sarahach Warthor,:
7 91 stütz Personen,«, Rr. 1997 von
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad,
10.57 dorm. Personen,«, Rr. 1988 von
2.51 nachm. Personen,«, Rr. 1818 von Budwei», LeipM, «ger,
Karlsbad, FranzenÄbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.8« abends Person»«,«, Rr. 1991 von P«P, Leipzig, «ger,
Karlsbad. Franzensbad, Martenbad, Pikst«, Budwei«.
LKnV«^'
' von Budwei».
Nicht«», »»» W»w:'
12.« «ach«. Person»«,«, Rr. I9 üb«r Salzburg von
Bastl, Zürich, Buch», Conftauz, Ei. »allen. St.!
rechen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnasbruck, 1
' über Simbach-Ried von München, über Ptcha'
» 0» London, «öln, Frankfurt a. M.; fern« 1
«»st«. IW, Gmunden, «munden (S.). U«»rrchr.
t.U nachts Schnellzn, Rr. 2 über Saybnr, van Paris, «astl,
Zürich, St. Ma^arelhen, St. «allen, «nch», «onftanz,
«reg«,,, Meran, «ojstn-Grie», Jnnsbrack, SllmPbnrg,
8^9 früh Perfonenz«, Rr. 90 von Wels.
»--. Gmunden
(Seebahichof».
12.— mitt, Prrsonen,«, Rr. 14 Mn Ealzburg,
Zürich, «nch», Bregenz, Bozen-Grie«, Innsbruck,
«»ff«. Slchl, »munden, Gmunden (6.), Simbach, Ried)
Regensburg, Pastan, Schärding, «schach a. Keems-
»nnfter-Stift.
1-üv »»chm. Dfte»de>«rpresbzn, Rr., von London, Oftende,
2.9» n-chm.PePo«n,«m Rr. 1» vonEaalfelden.«ischofichosen,
SalMrL Bnste», Ähl, «munde», «schach d. ».
2.51 ^chm. Orirnt-Expeefbz», Rr. 10 von Par«, «Suchen,
8.9» »achm. Sch«ellz«g Rr. 4 «der Salzburg »on Par»», vofel,
Zürich, Buchs, Conftan,, Et. «allen. Et. Margarethen,
B^enz, Meran, »ozen-Grie», Innsbruck, Sirastbvrg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, «munde» (©.),
Unterrohr, über Simbach-Rted von München, über Pasta«-
Schfirding von London, »rüstel, Köln. Frankfurt a. «.,
Rürnbem, Regensburg; an Sonn-- und Feiertagen Don
Ischl. Gmunden, an «mundener «ochenmatßiltagen von
Gmunden.
6.« abend» Personenzng Rr 8i« von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Biickladruck, Kammer, serner van
llnterroyr, über Simbach-Rstd von München, fiter Pafian-
EfhürRng von London, Prfifiel, Köln, Franstart, Rürn-
8.26 abend« Hersoueuz», Rr. 1» vor München, Salzburg,
«nstee, Ischl, -»munden, «schach »., %.; an Welser"'
markttragen von Kammer._
öisitkartfn mit Steindruck
werden auf das schönste auSgefübri
und bMK berechnet ick brr PMS»
veremsdruckerei. Urfahr.'
Ansichts-
prachwoll in Farben ausgeführt
Stt ante titm
ZZ in feiner lSollendung.“
In 8 Farben ausgeführt.
Verlag
prelsverein Lm) -Lrfahr.
'vorräthig in der PresSvereing»
drnckerei Linz, Rathhansgasse S.
Fahrplan der Kremsthalbahn,
Ptktig »out 1. Hctobor 1899 an Bis auf weiteres
An, abi 6. 2 »jlt.z«
v«d Hall.. .an 8.18 i:45
Slaud.Steyrling. an 9.SA-8-.17
5.55 I »lanr-Srehrling
7.58 I Bad Hall..
9.8» I Linz ....
6. 00111, 42; 5.00
7. 1« 1 45 7. 1»
8. 38} 2 55} 8.37
6.46 7.27
8.^7~
“ 9 39
«ad Hall. ... ab s .42 .7.4«—— 1.09,
Linz an 8.38——— 2.55
Klaus SIeyrlill».„- 9 52—- 3.17_
Wels ..... an————————
5 ^’ ri T d-Näckft,eit von. 6.70 Uht ahmos bis 5.59 Uhr. stütz ist durch Kate?
prckchvng der MiMiknzist r bezeiDiet.,-
R:
8
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (666- 2)
Sl
Wer einen guten
uukl'jditncctWtulen lioffcc
habe» tttill, verwende (2129—1C6)
Dill :v M' Lim zeiMtt.
I
7««
(2831 65)
stets irisch
gerastet ohne jede
kfinstliche Zuthat
Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
. Ecke der Herrenstrasse.
Die;
Mitglieder des ob.-öst. Volkscredit
werden hiemit zu der am
2. April d. I., 10 Uhr vormittags
im eigenen Kaufe Aomgaffe 12 in Linz
stattfindenden
orE>ettfCt<$e*t
> De» gnhiplanOne« »er
Staatsbnom« ist in den
*
*
*
rr
m
M
«
rr
rr
rr
eingeladen.
Hages -Krönung:
1. Verlesung des Geschäftsberichtes.
2. Genehmigung der Bilanz über das Jähr 1899.
3. Beschluss über die Verzinsung der Stammantheile.
4. Wahl von drei Ausschuss-Mitgliedern auf drei Jahre.
5. Wahl von drei Rechnungs-Revisoren.
6. Wahl des Aufsichtsrathes.
Linz, am 14. März 1900.
<602 —8 2)
Akt Ausschuss des I.-Ü. KillrscM.


[ 2023-06-29 10:49:28.496 - 19000323 - Seite 8 ]
JßeiteJB.
Lmz,Freitag
,Linzer Volksblatt."
71
den L3 Marz 19M.
m: 67
- Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich desHin-
scheidens unserer theuren, innigstgeliebten Schwester, beziehungsweise
'Schwägerin und Tante, des Fräuleins
ledige Private
sowie für die schönen Kranzspenden und für die so zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir, außerstande Jedem einzeln danken zu
können, auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden nnd Bekannten,
unseren tiesstgesühlten Dank aus. Besonders gilt derselbe dem hochwürdigen
Herrn geistl. Rath und Pfarrer Johann Schildhammer für die tröstenden
Krankenbesuche und dem hochw. Clerus von St. Josef für die Führung
des Conductes, sowie dem Herrn Tr. Steiner für die aufmerksame Be­
handlung während der Krankheit.
Der theuren Verstorbenen ein frommes Andenken im Gebete zu
bewahren, bitten.
die tieflrauermd Hinterbliebenen.
Linz, am 21 März 1900. (667)
Kirchliche Leichenbeslattung „Pietät" m besten
Betriebe, auf schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort'
pr-iswürdiz zu der
kaufen. Adresse unter
„Haus 644" i. d. Adm.
d. Bl. ,644 10 8)
laschenKier
in Flaschen u. Geb nden, aus
der sürstl. Schwarzenberg',
scheu Brauerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualität
Xte eit in V»o Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(39-!) halle", Linz. (80 22)
Nllseinerirer Vevkehv
Nilchf.,
Linz, Promenade 20, „Ruppehans"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkuppen u. Stickere-
hüchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll eff ctuiert.
Aufgeputzt um 36 kr. (657 4 2)
St. Wolfsjäger
empfiehlt Herren-, Damen-, Kinder-
Schuh waren eige er Erzeugung, ele­
ganter Fayon, in großer Auswahl.
Landstraße 5. (663 2 2)
Bau- u. Gal nteriespengler, Magazin­
gasse Nr. 6, empfiehlt s in neu ein­
gerichtetes Blechwar enlaaer Feldstraße
Nr. 18 zum Einkäufe von nur gut
emaillierten Kochges r irren, diversen
Blech- und Zinkwaren zu den billigsten
Preisen. (608 2 2)
(669)
Der Vorstand:
Trauerhute
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideuböckD
Nach?., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (581)
6ognae-J*ss1i11en
iehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden, Grdbeer-, und
englische Erfrischungtzbonbons,
Pralti es, 5 Deka 12 bis 20 h,
T«tti-Arutti»Schn»tten 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, «mpöehlt Robert Kobinger,
Promei ade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 36)
stets f> isch gewSffert, rein weiß»
1 Kilo 66 Heller empfiehlt
Nnbert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(467—11 7)
Jalousien
in allen Farben'
Hoizi'oiilcaux
e nfach bis hochelegant,
,u din billigstenPreiscn
f* 14 j bei (20 2;
(tost Geyer
Rraniuiii, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, a/w-
Matthias +-4-
-^-+ Kislinger
KaudAraße 52
Ecke der Magazingaffe
empfiehlt:.
Hoch'einen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echten Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenbergcr, Elli-
schauer, Waldhofer. Imperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
Salami von feinster Qualität. Bei­
größerer Abnahme entsprechend
billiger. (627 10 3)
In der
Buchdruckerei des kath. Press­
vereines, Linz, Rathhausg. 5
ist zu haben.
Gkdet (tun hl loftf
-welches nach der hl. Messt
Monate März vom Priester
! beten ist.
(Preis per Stück 2 ft,16vSt. 80 h.
tm
zu
«Steuer rvörfe-SourK vom LI.März 1800.
gemeine Staatsschuld.
SiWpmefÄ I
: fte 100 fl.
10p l.
100 l.
„ «pru-»»ci»oer» 100 ft.
! vom Jahre 10« zu MO fl.
,„ 1860„ 600„
;; 1860, 100,
', 1884„ 100„
1864»„ M„
. ISO fl. 8.»
isietth. »taatsschutd.
I. «oldrente fürioofl. Romin.4«
i« fironen-W. f. 800 fit. ».
l»ft
.. W
—, :bfl6n SOOd. 100 fl. 1»/,
Wolsbahn, fir.-W ft.(div.St.>f. 800 «.
gatarlb«gt.fit.-W.fl.l00u.80<Ü)f.800Ä
ju zi-at-schuldvtrschrcibun,»»
»«ultmcheN« Eisenbahn-Actim
MabÄbahu 800 fl. «BR. 5»/,»/, 8.»
VfsSÄtB. 800 fl. 8. W. S. 5V,»/i
« e Murg-kirol 800 B. 8.». ®. W
ialü. «arl Ludwig-B. 800 «.-W. 5«/.
’TtfflSlfrhi U. MOT». fit» 4.
RölTvayA *W, lUWU.wwm.iovv»
Sm. 1884 (b. Et.) i. ®. 100 fl.i
ipmMWU
«old. f.loop.4‘/i'
ümien-Slnlchen 100 ...
I«ij)«*. ”B. «jegl ®Uc».‘ ioc
N,m8d»«ttaS. Gvlfgat.
Für 10V «mb*» CM.
Uz und Jstrieu .... ad i0f/>
brüte»
Schlufrcurr
Geld i Ware
ss.ss
99.50: i
99.50;,
'99,31
99.10
99.80
99.10
99.80
164.—
166.-
136.-
187.- i
159.75
160.75\
800.75
201.75
800 7S
201.75
ics-
108.75
98.95
9S.49
99.50
99.70
93.70
97.60
188.50
188.-
95.80
96 20
96.—
56.60
96-80
97.-
19040
121 80
118-
116.-
109.50
110.—
100.80
101.5V
, 94.80
• 98.16
98.75
97.
97.50
96 3
97.10
. 9a.*o
. 88.20
»
, 97.80
97.80»
• 97,-
97.15
. 93 55
93.75
, 100.2C
ICO.80
t ICO 4(
101 40
1 99.-
59 70
165—
. 163 5<
164 50
, 141.60
142.50
|—
5»/, Salzburg
|»>i» Ssfeutt« Ziutehe«.
Regulier.-Ldfe, 1870,100 fl. 8>/
Lou^Sieg.-ilul. v. I. 1078, 100 st. W
»Äiz.«-ud-r-«»l.dl.l878f. 100fl 8.«
h h 1888-„„
h ».1891„„
.„ 1888 f. 800 fit.
Eiroier LaudeS-AnI. 1895 dl. f. 800 fit.
llnl. d. St. Budweir v. 1888 Verl. 100 fl.
«ul. d. St. «ra, d. 1. 1878 dl. s. 100 fl.
.. ab 10»/,«
«trieben d.
1874,
«lil.d.St.Wien V.J. 1894 Bl. 800 fit.i
et» b. I. 1874 (PtLmien-Sulehe
Wiener Bbtfedau-Äulchen s. 100 fl. 8. S
üulgar. Et.-Ikis.-Hvp.-Anl. s. 100 fl. i
Serbische Präm.-Änieibe 4 100 Fr», 8
Eiirf. L-Bi-Anl. Präm.-Odl. 44008
Hpttgat.
>>/,«/« dett», innerhalb 50 I. verl. 8. W
lVe»■ n n fl
i«/, detto, Präuiien-Schuldver.,«. 188
»lt... «.188
r>/,>Mn>tr.-Bchencr-ditb,,öfl.,i.45g.r
»,i «al. Actien-Hhhothb., mit l0»/.Pi
t>/,'/, herto, tu. bä'Aahrni nerloSbar
.«/» Oderbfterr. Landerqvhtzoth.-
.•jt deß. Hhpothekenb. iU 10 I. rückz.
•It Oeflerr.-imgar.Bauk.i. 40>/> Jaruck
«/».,„ in 50 3, rüd
4>/» Sparcafl«, Erste bfterretchisaie..
Ungar. Voden-Credir-Jaftttnt
mg. Hhp.-Bkch.Befttuh,48V,3. ol. 5.8
dm. «iom.-iOdl. l0«/,Pr. 5vg.
>>/, llug. Hho.-B. Co a.-Schnldvsch
Salafscurs
»elb
Ware
M;50
.94!-.
93.10
94.-1
—.
108.-
lvs!75
98.50
94 90
96.20
96.80
99.50
ICO.—
9? 50
98.-
96.—
105.25
106.85
102.50
103 SO
108.
94.50
54.80
9».-
100.—
85.86
I—
86.75
ii
S5 SO
)-
96^96
9 —.
k» 10C.85
toi’.—
ir-9 5i:
110.51
. 98.50
89.-
t 98.-
SS.-
t9«nc
-99.50
98.-
98.40
» 89.50
. 99.50
100.50
100.50
. 99.15
100 15
- «9—
100.'—
, 10».—
100.50
. SS.-
SS.—
i\ 99.60
98 20
5»^ BnsGchrader «iendah» 150 z. S.
t VeMDmifliou 1871.. 150fl.
detto, Omission 1878.. 150 fl. S.
Doirau-Dampffch>-«eI. 100 u. 800 fl.
dett« 400 u. 10.000 Mark
5»/, Dur-Bod.-«. I. «. 1889 150 fl. S.
5«,.. ri. E. 1871..„
5'/». m. «.1874,„„
4.St.)
5«/, Moutanges., öst.-alpine lotn. St.)
5»/. Lest. Rordweftbahn 800'„.
5«/,„„ (Ut. B.J SOO„,
3*/» Staarebahu... .. .zn 500 Fr.
Wit Steirische «iieuindaftrie, 800 fl..
8*/« Südb.-Ees, Jinner-Jult zi»500Fr.
3»/,. ilprü-Oktob, zu 500 Fr.
VI* 800 fl. StldTod. »old
Wt„ 400u.80008R4.800SR.3i
»üdnordd. Berb., 800,1000,
VI* Ung.-gal. «tsendahaE.18!
Vh.„ «*1818800„„
Vh„„ «.18* 800„
5V»Uug. ffleftb. (Stto.=8R.^Ji>900„.
4M Wiai-Lspang-Bah»... .800„„
Dt-o-s. t-se.
Per Stück.
Budapeft Baflltca (Domdau) 5 fl. 8. W,
Crediranflalt s. H. u. «. io« fl.„„
Clary.. 4p ft. «&
Dtm.-Lampfschtff.-E.100 fl, CM. ab 10»/,
Jmtebrucker Stadi-Anlch. 80 fl, 0. W.
Laibach« Prümieu-iluleh. 80„„
Ösen, Stadtgemeinde.. 40„„
P-ls» 40. CM.
«mden «kreuz. öS. «es. v., 10, 8/ «.
3Md,..-S«fm!7-^'-.i°::
Salm». 40. CM.
Salzburg« Bröm.««nleh. 80» ü. W
St. Eeuoir 40„ XSR.
triefte» Stadtauleihe., .100,
50 8. «.
-S«^SeurS
Geld
Wut
108.85
606.951
106.86
»*.85"
113.85
104.25
105.26
106.85
98.75
08 85
es'—
. SS)S6
98.50
99 25-
SS—
ES«:
98.60
SSW'
98.50
99.25''
101.60
icSits,
95.60-
66 20
87.50
88.10:
95.40
96.-
SS-
100.—
400.3
107.50
108.3»'
107.
107.50
8? 5
SS 25
1C6 76
69:80
> 70.50
69.70
70.20
SS 85
100.85
95.60
87.-
fWC
105 3»
106.80
105.80
M—
95 31
86-
106
107.-.
18 50
97.80'
13 10
^14.10.
306.50
898.50
181.-
132.50
831.—
815.—
«5.-
67.-
50.-
51.—
134.-
Iso.—
18115
182 25
4-8.50
.43.60
88.20
23.20
68,—
SS.-
172.60
174.60
58.-
« 0 .-
180,-
182.-
370.-
160.—
ri7t-
Waldflrm .80 fl. «M,
-Eetpisflschetne 8M Bodcr.-Bsdbr.
' V/t nng. Hypothekenbank
lftetie» »o» Kaute«».
. «« Stück,
nlo-rfterr. Bank.. .800 fl. so»/,«.
!N« .100 fl.
, 8. «. 800 ®. m *«.
-w^uiwipfl .,11 Zundel jt. Ee werde 160
Creditbanl, ungarische »llgem.. 800
-... ,g»Eine. .. ,800
'teierniüMche, ,100
ckchaft, n,»8öerr. -500
„Sfteti. 800 fl. 95»/,.
m' UNS» m V. 800 8. ®.
LLnd«^anb..!Mrr. 800 fl. «. 50»/, L.
vberbflerr. u. Salzburg. Bank. 800 fl.
. Bank «00 fl.
, »800 ftit
Allgemeine... .140 st.
jisttr» »»» Grau*p»rck-
AmtptzMcktzM««»-«.
Per-Stück.
«dria timngark SeeschiffahrS-EesellU
- ... giienSapn
«h» 150 fl.
500 fl. «SB,
(Jlt.,B.)8O08.
Bulchtehrad« «iienbah» 500
Donau-LÄmpffchiff.-Ees. 600 fl.
WchtnandEaNEah».. .1000 fl.
^ünstirchen-Barcs« «isenbah» 900 fl. S.
fiaschan-Oderb. Lisend.-Ees. 800 ft. S,
Lemb.-Lzern.-Jaffh-Eis.-Ees. 800 fl. S.
Leobner-Borderuderg Eisenbahn....
Lloyd, österr.-ung., Lriefl 500 fl. «SB.
iPesterr. Siordweftbahn.. .800 ft. &.
.,. (Ut. B.)800
«rag-Dux« Eisenbahn.. .150
Spbenbürg« Eisenbahn, I. 800
Staat 8 -O>Ie«bLLii-EeseajchLst 800 ft. S.
Süddahn-Eesellschaft 800 fl. S.
Süd-nordd. ««».-«... .800 fl. «SB.
Lramway- Gesellschaft, -Wien« 170 fl.
,. ». «r. 100^
Nng.-galiz. «ffenbah», I. 800 fl,
klug. Siordoftdahn 800 fl.
Uno. weftbab» (Raab-Eeazi 800 fl. S.
; SchlufscurS
»eld
Ware
178.
134.—
89.-
30.—
50.50
52.60;
28.—
27;-;
124.50
195,-, I
185.5C
183.-.
851.—
251.80
187,50
188—
110,50
Ul—
116.-
iU.-
145.-
{17.—
1 8.50
194.-
192.50
11785
U7.50
185.—
ISO-
187.75
US 25
U54 7ö
155 10
123
'34—
252 51
253 50
316..M)
3,7.50
151.50
158,50
Slb.-
316.50
78 60
74—
892.50
298.60
1()6 4)
107.40
S3.7^
89.25
138-
189—
485
oUö.-
78 SO
77.
119—
l2o—
83 75
93.25
92//S
93 75
116—
118.
103.50
103 10
m2&
107 85
Ittim «»» Audnürie-
Uuteruehmuuge».
Sa Stück.
. Stahlindustrie 100
>l, Pavierfabr. u. B.-E. 100
sellschaft, allaem. öflerr. 800
mftrie-Ees., Sr., 100 fl. 90 fl.
öotU-Actien-Eesellsch., 1. Sr. 190
Iklmnmünchener Bammvilllpinn. 100
ckevkaai-ZoseiSthal 900
Mtmtmigeseflschaft. Sflerr.-alwne 100
Sieufledler P«iterf»brik-».-«cs. 900
L«lms»s« hhdr. fialk-u.Brld.-«. 100
präg« Eisenindustrie-«esellsch. 900
Schlöglmühl, Papierfabrik... .800
SteyrÖMühl, Papiers, u. B.-E. tOO
MV. u. Müb. PH. Haas» S. lOO fl.
LÜrk. Labakregie-Ees. 500 Fr. 50»/, E.
flnton-Bauaefellschaft 100"
WaffensaLrrk-Aesel.lch. in Me» 100
Men« Baugesellschaft .... ,100
Äienerd. Ziegelsabrik 800 ft, 60»/,
Mnk«», L.- n. 3i.-B.-Ees,8000fl.50»/bE.
llssicuraz. ge», com. 1000 «M. 80»/, S.
Donau- »fterr. B«I.-«.-GeI. -800 fl.
Aruisr».
ilmflerdam für 100 holl. Gulden
Ä für 100 Fraal4
Bankpläye für 100 Skiark
London für 10 Pfund Sterling.
~ Bankplätze für 100 Lire..
atz. Bankpläye für 100 Franc!
ir für ivv Franc!
c!burg für 100 -Rubel....
ietja Pläye für 100 Franc!
Zürich für 100 Franc!
Kaiulr«.
«aiieriiche SRünzbucate,.. n>er Stück
, Sianoducare»..,
üeS.-nng. 6 S.-Eolo8ücke..
swanztg-grancr-Stnckc....
iwanzig-SRark-Ltücke. ....
' fflsche Halb-Zmperia e...
Sovereigns
Maria Lhereüen-Leoant-Lhlr.
Deutsche zicichrdantnote» sür 100 Si.-M.
Italienische Banknote» für 100 i. Lire
La»i«-Rub«l mer Stück
Schlulkcur!
Selb\ matt
Akad. Buchdruckerei des kutholijchen PresSveremes m Linz (veranlw. Letter Kart Comme.löa).
98 50
101—
83-
83 31
910—
920.-
495.—
505—
81—
83-
62 75
63.25
232.95
262.75
288—
SSS—
568.-
56t.—
80.
84.-
178.—
18 '.-
39 SO
40.50
116.75
117.75
184-
185—
98.
99.50
281—
235.-
SOL
640
466.25
ISO.-
195—
900.20
206.50
N8.75
342.85
343.-
90.13»
90.35
96.85
95^60
9,75
95.60
95.75
11.41
li 45
11.37
11.41
19.30
19.38
LS 69
sr 77
84.85
24 33
IIHM
118.70
90 SO
90.40
8 S5°o
2 6ro

