
[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 1 ]
Pränumeration:\
Für Lt»z;
«lonatüch 1 K go h=— ?. 60 fei
«ierteljährig 3 K 60 1- 1, 80,
halbjährig 7 K 20 h— 8. 60,
, ganzjährig 14 K— k— 7,—„
MMung 20 h= io Ir. mehr pr. Monat.
Durch dir Post;
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 It.
, vierteljährig 6 K— h= 2, 60,
j halbjährig 10 K— h= 6,—,
t ganzjährig 20 K— b =■ 10,—,
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Mas Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
vf" vf
für Mndt und Xnitö.
Wsöcrctiorrs' un6 Gxpeöitions-LoccrLe: WatHhcrusgcrfls Wv. 5.* e iÄw*.
FUkat-Gepedtte:
S» gilt}: Stifterftraße ss, Schillerstratz«
»2, Hnmboldtstr. i, Gtarhembcrgftr. 47,
Waldegg 110, Kehlerstraße ss/a, Tom­
aaffe 16, Hrrreustratze Nr. 2» und» 2,
Htrschgaffe 1 », Hafnrrgaffe 1 », Klofter-
stra-e 16, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapuzinerstr. (äußere) 48, Baumbach­
straße g, SarrachstraKe 24, Franz Josef»
platz 3, Römerftraße iS, Hosberg 7.
In Urfahr in der Bnchdrnckerei de» kathol.
Pressvereine», Maximiliansstraße Nr. 6, und
»ei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
I« ktehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In WelS in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gnmudeu bei Herrn Franz Födtnger.
In Ried in der Flliüede» Presstzereiue».
Inserate werden angenommen: In Lim im Expedttion»-Locale Rathhausgaffe Nr. 6, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Sir. e, m Wels in der Filiale de» Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Pressveretns-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bnreaux: Hubert Friedl ill Wien (V/l. MaSleinidorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wie», Budapest und den Haupt,
fttdten Deutschlands und derSchweiz; Nudols Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalck in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 189. Sonntag den 19. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Was wird geschehen?!
Eine neue Version über das nächste Vorgehen der Re­
gierung bringt das „N. Wr. Tagblatt". Es meldet, Doctor
v. Koerber wolle den linken Parteien nochmals die „Ent­
sendung" eines „deutschen Landsmannministers" proponieren.
„Dieser deutsche Landsmannminister— so heißt es in der
Meldung— hätte selbstverständlich einen analogen Wirkungs­
kreis, wie der czechische Landsmannminister Dr. Rezek. Das
Ministerium Dr. v. Koerber würde— abgesehen von dieser
Angliederung eines deutschen Landsmannministers— vor­
läufig intact bleiben. Der Ministerpräsident strebt weiters
die Schaffung einer sogenannten Geschäftsmajorität
zur Erledigung der Staatsnothwendigkeiten an. Zur Bildung
dieser Geschäfksmajorität sollen alle geeigneten Parteien
herangezogen werden, ohne dass jedoch ein fester Zusammen­
hang derselben geschaffen würde und ohne dass diese Parteien
ein Engagement übernehmen. Die Regierung will jedoch mit
dieser Geschäftsmajorität enge und beständige Fühlung unter­
halten und von jeder Action die Mitglieder dieser Mehrheit
rechtzeitig informieren."
Man weiß jetzt noch weniger, was man glauben soll.
Doch klingen uns die obigen Mittheilungen wahrscheinlicher,
als alle übrigen. Denn es ist einleuchtend, dass das Mini­
sterium Koerber, wenn es von seiner ursprünglichen Mission
nicht abgehen will, sich nicht leicht einen anderen Plan vor­
setzen kann. Die Verhältnisse haben sich auch so wenig ge­
ändert, dass an ein Abgehen von der Mission, den Frieden
im Parlamente herzustellen, ohne nach rechts oder links an­
zustoßen, nicht gut zu denken ist.
Als natürliche Folge davon ergibt sich die „Geschäfts­
majorität".
So weit wäre alles schön. Aber nun entsteht die Frage,
ob sie zustande kommen wird? Die Dinge liegen in unserem
Parlamente gegenwärtig so, dass selbst die Bildung einer
Majorität, wie sie die Regierung nach dem „N. Wr. Tag­
blatt" im Auge hat, auf ernste Schwierigkeiten stoßen wird.
Und angenommen, die Majoritätsbildung gelingt, wird sie
dann standhalten, wenn Fragen wie der Ausgleich mit Un­
garn und ähnliche auf die Tagesordnung kommen werden?
Die Besorgnis, es werde sich an Oesterreich noch schwer
rächen, dass die bestehende Majorität der Rechten von oben
her auseinandergerissen wurde, bleibt noch immer bestehen.
Ebenso ist die Gefahr, dass das Ministerium Koerber schließ­
lich zwischen links und rechts auf dem Boden sitzen wird,
keineswegs ausgeschlossen. Wir würden sehr wünschen, dass
wir uns täuschen, aber unsere Besorgnisse werden gewiss von
Vielen getheilt. Wir wünschen dem Ministerium Koerber
einen guten Erfolg und dürfen wohl hinzufügen, dass es bei
Ausführung seiner Aufgabe, das Parlament endlich wieder
arbeitsfähig zu machen, bei unserer Partei nicht auf Schwierig­
keiten stoßen wird.
Won den Machern der Los von Mom-
Mewegnng.
Die altczechische „Politik" vom 17. August bringt in
einem Artikel über die Abfallsbewegung u. a. folgende, zum
Theil nicht uninteressante Mittheilungen: „In Böhmen waren
wohl die „Egerer Nachrichten" die ersten, welche den Kampf
gegen Rom und wie sie so gerne sagen, gegen die „Röm­
linge" aufnahmen. Der hochverehrte Herr Schriftleiter I a h n,
früher Schriftleiter der „Obersteierischen Volkszeitung" in
Leoben, hatte Rache auszuüben. Als eifriger Verehrer einer
schönen polnischen Jüdin, der Tochter eines Handels­
mannes in Leoben, erreichte er so viel, dass er an ihrer
Seite spazieren gehen konnte, und soll sich bereits den jüdischen
Jargon angewöhnt haben. Seine Hoffnungen verliefen aber
im Sand. Aus uns ganz gleichgiltigen Gründen wurde Herr
! Jahn in Leoben als Schriftleiter unmöglich. Er kam nach
! Eger und wurde in den „Egerer Nachrichten": „Juden-und
Pfaffen-Tödter". Ihm zur Seite steht Herr Dr. Eisenkolb
in Karbitz. Als ehemaliger Egerer Student war Dr. Eisenkolb
arm wie ein Kirchenmäuslein. Niemand kümmerte sich um das
kleine, unansehnliche Studentlein.
In streng katholischen Häusern, wir nennen
nur die Familie Wilhelm, bekam Eisenkolb Kosttage und im
Pfarrh 0 f und im Minoritenkloster nahm man
sich des Studenten an. Dr. Eisenkolb soll ein anständiger
und fleißiger Student gewesen sein, bis Herr Schönerer kam.
Seitdem ist Herr Dr. Eisenkolb der unermüdliche Förderer
der „Los von Rom "-Bewegung und Inspirator des „Aussig-
Karbitzer Anzeiger" und er musste nothgedrungen zum min­
desten Jenen gegenüber, welche seine Vergangenheiten kannten,
seine nunmehrige Handlungsweise rechtfertigen. Und dies that
! er auch in der Weise, dass er seine energische Ueberzeugung
in das Treffen führte. Aber trotzdem auch die evangelische
Kirche an dem Worte Christi hält: „Gebet dem Kaiser was
des Kaisers ist", hat Herr Dr. Eisenkolb 1898 in Karbitz
bei einem Bundesabende des „Bundes der Deutschen in Böh­
men" eine Handlung begangen, die sich als Majestätsbeleidigung
qualificierte, von deren Folgen ihn die Gnade des Monarchen
befreite, indem er an der anlässlich des Regierungsjubiläums
ertheilten allgemeinen Amnestie participierte
Landtags-Abgeordneter und Führer der Deutschnationalen
in Eger ist Herr Dr. Reiniger, ein Sohn des Forstmeisters
im Prämonstratenser-Kloster Tepl. Wir wollen damit nur
eine Thatsache constatieren. Es würde zu weit führen, alle
diejenigen Herren, welche aus innerster religiöser Ueberzeugung
die „Los von Rom"-Bewegung propagieren, namhaft zu
machen. Es ist das auch mit Rücksicht auf die persönlichen
Qualificationen der Einzelnen nicht nöthig. Der geistreiche
Schriftsteller und Redacteur des „Bayerischen Vaterland",
Dr. Sigl, schrieb im vorigen Jahre, als er die Nachricht vom
MomenMlder von Waris «nd seiner
MettanssteKung.
Von Anna Esser.
II.
Auf dem ungeheuren Gebiete von 108 Hektaren breitet
sich die Ausstellung 1900 in weitläufiger Weise aus. Mit
ihren großen und kleinen Palästen, mit ihren Kuppeln und
Thürmen, ihren Tempeln und Pavillons erhebt sie sich wie
eine schimmernde Märchenstadt in die blauen Lüfte.
Sieben herrliche Pforten und zahllose kleinere Eingänge
vermitteln den Eintritt in das große Wunderreich. Der Haupt
eingang, auf den prächtigen Concordienplatz mündend, ist ein
monumentaler Bau im byzantinischen Stil. Zwischen zwei co­
lossalen Leuchtthürmen, flankiert von Masten und Wimpel­
stangen, zieht das Portal seinen stolzen Bogen. Gekrönt von
der goldsunkelnden Statue der Pariserin, behütet von zwei
riesigen Frauengestalten im Secessionsstil, in verschwenderischster
Weise mit Mosaiken, Emaillen und anderen Zierraten ge­
schmückt, geleitet es durch 32 fächerartige Guichets in den
Ausstellungsplatz. Hier begrüßt auch der „welsche Hahn" die
Besucher von Paris. Wer das phantastische Bauwerk im
Schimmer von tausend und abertausend blauen Flämmchen,
geheimnisvoll funkelnd im Schmuck seiner Ornamente, um­
zittert von der Lichtflut der hinter ihm sich ausdehnenden Ex­
position, zur Nachtzeit gesehen, der frägt sich nicht mit Un-
recht, ob er es mit einem Traumgebilde oder der Wirklichkeit
zu thun hat.
Eine schöne Gartenanlage, mit herrlichen Sculpturen ge­
schmückt, bildet das Entree der Ausstellung. Aus einem duf­
tenden Blumenparterre erheben zwei herrliche Paläste ihre
säulengeschmückten Fa aden in leuchtender Weiße. Das kleine
Palais, mit einem Kostenaufwand von 12 Millionen Franks
- erbaut, zeigt in graziösen Räumen die Entwicklung der fran­
zösischen Kunst in Gobelins und Vasen, Bronzen, Spitzen,
Stickereien, Malereien und Sculpturen in reicher Fülle und
auserlesenen Meisterwerken, während das große Palais, das
seinen Erbauern 24,000.000 Franks gekostet hat, den bil­
denden Künsten der Jetztzeit gewidmet ist. Die Künstler der
Neuzeit müssen ein ganzes Volk bilden, denn die Ausstellung
ihrer Werke ist endlos. Unmöglich, auch nur ein annäherndes
Bild dieser Gemälde-Gallerien, dieser Anhäufung von Kunst­
werken aller Art zu geben. Am überraschendsten wirkt der
große, glasüberdeckte Hof mit einem ganzen Heer von schim­
mernd weißen Marmorstatuen und Bildwerken in Bronze und
Gips. Am meisten herrscht die Secession, doch wie mir scheint,
im gemäßigten Stil.
Zwei Meisterwerke der Plastik scheinen das Hauptinteresse
der Pariser zu bilden, das eine von Bartholome, ist für den
großen Friedhof Pere Lachaise bestimmt und nennt sich:
„au worts", „den Todten". Das zweite hat der Künstler
Saint-Marceaux „das Geschick" benannt. Beide sind ohne
jede christliche Auffassung. Doch aber möchte ich das Letztere
noch lieber auf einem christlichen Friedhof sehen, als das
Erstere. Ein Zug von vier überschlanken Frauengestalten
strebt, von wiegenden Lüften getragen, in rasender Eile einem
unsichtbaren Ziele zu. Ich könnte mir darunter gut den sehn­
süchtigen Flug der reinen Seelen zur himmlischen Glorie,
zur Anschauung der Majestät Gottes, vorstellen, während das
Monument des Todes nichts als die trostlose Oede, den ver­
zweiflungsvollen Schmerz im Schatten des ewigen Schweigens
zeigt, trotz der engelartigen Lichtgestalt, die sich über einen
Todten neigt, und der wenig sagenden Inschrift: „Es
leuchtet ein Licht über denen, die da wohnen im Schatten
des Todes."
Wie viel ergreifender, wie viel einfacher und erhabener
betet die Kirche: „Herr, gib ihnen die ewige Ruhe und das
ewige Licht leuchte ihnen!"
Uebertritte Wolfs erhielt, folgendes: „Nun ist am Charfreitage
auch der sattsam bekannte Abgeordnete Wolf lutherisch ge­
worden." Die katholische Kirche hat an ihm nichts verloren,
die Protestanten noch viel weniger an ihm gewonnen ..."
Ein hervorragender protestantischer Gutsbesitzer
sprach zum Vicar von Karbitz: „Hochwürdiger Herr Vicar!
Wenn noch weitere solche Elemente in die evangelische Kirche
eintreten, wie bis jetzt— bleibt mir nichts anderes übrig,
als katholisch zu werden,
Thatsache ist: dass in Böhmen, Mähren, Schlesien und
in Steiermark die anständige, ehrenwerte deutsche Bevölkerung
mit dieser Bewegung nichts zu schaffen hat. Deshalb nicht,
weil diese Bewegung eine Oesterreich feindliche und antidyna­
stische ist. Ueber diesen Punkt kommen die Herren vom „Heiko
Berge" nicht hinaus.
Die Herren Deutschnationalen, die den Weg durch
„Reinheit znr Einheit" wandeln wollen, haben so ziemlich
das Gegentheil von Reinheit erreicht. Von den „arischen
Vertretern" des Germanenbundes, den Herren: Dr. Budivky,
Dr. Druschba, Sedlak s tutti quanti angefangen bis zum
Sohne eines Juden, Dr. Kinzl, dem Chefredacteur des na­
tionalen „Grazer Tagblattes" ist alles ehrenfest. Man hat
aber in Deutschland in ehrenwerten Kreisen an dieser Gesell­
schaft schon lange genug.
Dazu kommt die ewige unaufhörliche Bettelei im deutschen
Reiche. Der „Gustav Adolf-Verein," der „Evangelische Bund",
der „Allgemeine deutsche Schulverein", der „Verein zur Er­
haltung des Deutschthums im Auslande"— der eigens vom
Superintendenten Dr. Meyer in Zwickau begründete „Verein
zur Unterstützung der österreichischen Reformbewegung" haben
nicht Geld genug, um die Herren Convertiten zu unterstützen.
Man bettelt von dieser Seite förmlich das Reich ab, und
jüngst äußerte sich ein protestantischer Curator, dass irgend
ein neuer evangelischer Bruder aus dem „nationalen Lager"
am liebsten statt der Bibel ein Zinshaus hätte.
Bei dem Baue auch des kleinsten evangelischen Kirch­
leins wird im deutschen Reiche herumgeschnorrt, was wir
nur deshalb erwähnen, um die Aufopferung dieser Herren
Maulmacher, wenn es gilt, in ihren eigenen Sack zu greifen,
zu kennzeichnen. Auch Herr Wolf kennt den Klang der
Zwanzigmarkstücke und versteht sich auf das Schnorren für
die „Los von Rom"-Bewegung sehr genau.
Ob man wohl an competenter Stelle den moralischen
Wert der Firma: Schönerer, Wolf& Comp, für den Staat
schon erkannt hat? Es sollte scheinen, dass Zeit hiezu genug
vorhanden war.
Bei jedem einsichtigen Politiker kann die „obgenannte
Firma" keine Rolle spielen, sie ist für den Staat leistungs­
unfähig— daher muss ihr der Credit entzogen werden."
Unter den vielen ftivolen Bildwerken der „Modernen"
zeigt sich auch hie und da ein schönes Werk der religiösen
Kunst. Aber man erschrickt, wenn man die Heilandsgestalt in
ihrer schlichten, göttlichen Hoheit, in ihrer ernsten Welterlöser­
aufgabe in dieser Umgebung sieht, und man glaubt die
Trauerschatten zu sehen, die das heilige Antlitz umdüstern.
Wir haben die Ausstellung des großen Palais nur in
flüchtigster Weise gesehen und doch hat der Rundgang Stunden
erfordert und wir sind so erschöpft, dass wir der Erholung
bedürfen.
Die bewegliche Plattform, die die ganze Ausstellung be­
ständig umläuft, bringt uns schnell zu einer Restauration.
Wir dürfen nur einen Schritt hinabtreten und können nach
genossenem Mahl die Fahrt wieder aufnehmen, ohne aufs
neue zu zahlen.
Die Pariser wissen ihren Besuchern das Leben angenehm
zu machen. Das muss man ihnen lassen. In luftiger Höhe
serviert man uns für 3 Franks mit nur einem Aufschlag von
50 Cent, gegen die Stadtpretse ein sogenanntes Dejeuner,
bei dem zu einem reichlichen Mittagessen nur die Suppe fehlt.
Was bekommt das Auge nun Alles zu sehen, und der
Gaumen zu kosten! Da ist zuerst die Schüssel der „Meister­
werke", die den Appetit reizen soll. Wie das farbenreiche
Stilleben eines Holländer Meisters muthet sie uns an. Neben
köstlichen, rosenfarbenen Melonenschnitten, purpurne Tomaten­
scheiben als Salat; zierliche Krebslein und frische Oliven,
kleine perlengleiche Radieschen und herrlich frische Butter.
Das Leben ist wirklich schön in Paris!
Nun deliziöseste Fische in duftender Majonnaise, oder
korallenfarbener Sauce; dann knusprig gebratenes Hammel­
rippchen, oder echt englisches Beefsteak, alle Arten Gemüse, vor­
trefflicher Salat. Dann Käse oder Creme in zierlichen irdenen
Formen, Früchte oder Eis, dazu eine Flasche wohlschmeckendsten
■ Weines und ist Monsieur gerade bei guter Laune oder aus-
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 33).


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 18. August. (Sistierte Ge-
meinderathsbeschlüs s e.) Der Beschluss des Gemeinde­
rathes von Capodistria, zum Andenken an König Humbert
2000 K dem Armenhause zuzuwenden, wurde von dem in
der Sitzung anwesenden Regierungsvertreter sistiert. Des­
gleichen sistierte die Bezirkshauptmannschaft Parenzo den Be-
schluss des Gemeinderathes von Cittanova, den Hauptplatz in
Umbertoplatz umzutaufen.
Wir sind mit diesen Sistierungen vollkommen einver­
standen. Aber dann möchten wir wissen, warum die ver­
schiedenen Beschlüsse betreffend die Benennungen von Plätzen:
und Straßen nach Bismarck nicht sistiert wurden? Wenn!
die Behörden es dulden, dass in deutschen Gemeinden Bis- S
marckstraßen geschaffen werden, dann ist es unbillig, dass siel
italienischen Gemeinden ihre Umberto-Plätze nicht bewilligen -!
wollen. Inkonsequentes Handeln schadet dem Ansehen der Be­
hörden und es fördert nicht den Frieden unter den Natio­
nalitäten, wenn einem zugestanden wird, was man dem
andern verweigert.
(Die „Politik der Unfruchtbarkeit.") Das
„Deutsche Volksblatt" beklagt es, dass die links-deutschen
Parteien sich nicht entschließen können, eine Verantwortung
hinsichtlich der Staatsgeschäfte zu übernehmen: Es schreibt:
„Wenn man sich die Verhältnisse im deutschen Lager
genauer ansieht, dann wird man es übrigens bis zu einem
gewissen Grade begreifen, weshalb man auf der Linken aus
der Politik der Unfruchtbarkeit nicht herauskommt. Solange
ein großer Theil der in der deutschen Gemeinbürgschaft ver­
einigten Abgeordneten seine Haltung nicht von der Rücksicht
auf die Interessen des deutschen Volkes, sondern vielmehr
von dem Dictum der Radicalnationalen abhängig macht, wird
man nicht erwarten können, dass an die Stelle der „impo­
tenten Raunzerei" positive Arbeit treten wird. Ueberall macht
sich die Erscheinung bemerkbar, dass die sogenanten „ge­
mäßigten Deutschnationalen" vor den Radicalen das Feld
räumen, sobald dieselben nur Miene machen, ihre terroristischen
Mittel zur Anwendung zu bringen. Wir brauchen in dieser
Beziehung nur auf den Kampf zu verweisen, der sich um
das Reichsrathsmandat zu entspinnen beginnt, das durch den
Rücktritt des Abgeordneten Lorber frei geworden ist. Die
Vorgänge im Bruck-Leoben-Mürzzuschlager Reichsrathswahl­
bezirke sind außerordentlich charakteristisch für die traurigen
Zustände, die es verhindern, dass die Deutschen endlich durch
eine nicht nur kraftvolle, sondern auch kluge Stellungnahme
auf innerpolitischem Gebiete dauernde Garantien für ihren
nationalen Besitzstand schaffen. Solange die hohlen Tiraden
eines Wolf für viele Deutsche noch immer maßgebender sind, als
ernste politische Erwägungen und die wahren Interessen des
Deutschthums in Oesterreich, ist leider nicht zu hoffen, dass
die Linke activen Beistand zur Sanierung der parlamen­
tarischen Lage wird leisten können."
(Katholikentag in Ungarn.) In Verbindung
mit dem 900jährigen Jubiläum der katholischen Kirche in
Ungarn wurde in Budapest auch ein Katholikentag veran­
staltet, der eine sehr erfreuliche Erscheinung für das Land ist.
Aus Budapest, 17. August, wird hierüber gemeldet:
Der unter dem Protectorate des Fürst-Primas Dr. Vaszary
stehende große Katholikentag aus Anlass der 900jährigen
Feier des Katholicismus in Ungarn wurde heute mit einer
Festmesse in der Pfarrkirche in der inneren Stadt eröffnet.
Nach der vom Erzbischof Csuszka celebrierten Festmesse zogen
die Theilnehmer mit Fahnen zur Redoute, woselbst um
10 Uhr vormittags die Versammlung eröffnet wurde. Der
Festsaal war schön decoriert. Auf der Estrade und den Galle­
rten hatte sich ein zahlreiches Publicum, darunter viele Bi­
schöfe, Prälaten, Magnaten und Notabilitäten, eingefunden.
Graf Johann Zichy eröffnete die Versammlung mit einer bei-
nahmsweise galant gegen Madame, so wird er für 50 Cent,
eine kleine Flasche Champagner spendieren.
Das ist ein Dejeuner in der Ausstellung, während das
nämliche in der Stadt nur 2 Frks. 50 Ctm., oder gar nur
1 Frks. 50 Ctm. kostet, gewiss ein Beweis, dass der Pariser
ebenso sehr für den Geldbeutel, als für den Magen seines
Besuchers ein liebevolles Verständnis hat.
Natürlich speist nur der Durchschnittsmensch in Paris
auf so wohlfeile Weise. Die oberen Zehntausend, die mit
„einem goldenen Löffel im Munde geboren sind", wie Old
England sagt, oder denen es so gut geht, wie „Heinrich dem
Vierten (ein Denkmal) auf der neuen Brücke", wie die
Redensart der Franzosen heißt, gehen in eines der eleganten
Restaurants an den großen Boulevards ohne fixe Preise und
nehmen ein Dejeuner, bei dem ein getrüffeltes Huhn 40 Frks.
und eine Majonnaise 20 Frks. kostet.
Der kleine Bürger von Paris dahingegen hat sich in
einem Ledertäschchen eine ganze Verpflegsstation mitgebracht.
Auf den zahlreichen Bänken der Ausstellung, behaglich über­
schattet von einem Leinendach, hat er sich mit Kind und
Kegel häuslich niedergelassen und verzehrt mit sichtbarem
Appetit sein kaltes Fleisch und seine Früchte und trinkt dabei
eine stattliche Flasche Wein. Er bleibt den ganzen Tag. von
morgens 10 Uhr bis abends spät in der Ausstellung und
der Eintritt hat ihm ä Person nur 1 Ticket gekostet, d. h.
eine Eintrittskarte, die man zu dem geringen Preise von 30,
35 oder 40 Ctm. ersteht. Vor 10 Uhr morgens oder abends
bei großen Festlichkeiten zahlt man zwei bis vier Tickets.
Aus dem Mitgetheilten wird man ersehen, dass ein
Besuch von Paris und der Weltausstellung durchaus keine
hohen Anforderungen an den Geldbeutel stellt. Besucher von
Paris und Oberammergau haben mir gesagt, dass sie bei
dem Passionsspiele weit theurer als in der Weltstadt gelebt
und ich glaube es.
,L KM BoWvlatt."
fälligst aufgenommenen Rede, in welcher er den Zweck und
die Bedeutung des Katholikentages darlegte.
Zum Oberprotector wurde Fürst-Primas Cardinal
Dr. Vaszary und zu Protectoren wurden Mitglieder des
Episkopats gewählt.— An Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.
wurde ein Begrüßungs-Telegramm gerichtet und dieser ge­
beten, er möge das theure Vaterland, den apostolischen König,
das Volk und die eifrigen Bestrebungen des Katholikentages
segnen.— In der morgigen Sitzung wird auf Antrag des
Präsidenten an Se. Majestät aus Anlass Allerhöchstdessen
Geburtsfestes eine Huldigungsadresse abgesendet werden.
Ausland.
Frankreich. (Der „wichtige Besuch".) „Echo de
Paris" kündigt, gewissermaßen officiell, an, dass der Besuch
des Kaisers von Rußland für den 15. oder 17. Sep­
tember festgesetzt sei. Es hat sich ohnehin unter dem „wich­
tigen Besuch" jedermann den Czaren vorgestellt. Kaiser
Nikolaus werde allein kommen. „Siecle" bestätigt, dass ein
Besuch des Kaisers von Rußland in Paris beabsichtigt sei,
glaubt aber, Kaiser Nikolaus werde schon anfangs September
in Paris sein.
Die Mgenpresse.
Die socialistische „Arbeiterzeitung" ist schon wieder auf
zwei Lügen ertappt worden. Sie brachte unterm 11. d. M.
folgende Notiz:
„Wozu d e katholischen Gesillmvereine gut sind. In Frankenthal
wurde der Vicepräses des katholischen Gesellenvereines Karl Weckesscr
verhaftet, weil er an jüngeren Vereinsmitgliedern Sittlichkeitsverbrechen
begangen hatte."
Wie nun die „Reichspost" aus Frankenthal in Bayern
erfährt, hat sich kein Mitglied des katholischen Gesellenvereines
derartig vergangen. Den Thatsachen entspricht folgendes: Der
aus dem Gesellenverein ausgestoßene, frühere Senior
Karl Weckesser ist wegen Verdachtes eines Sittlichkeitsver­
brechens verhaftet worden, wurde jedoch— nebensächlich
bemerkt— freigelassen, da seine That, obwohl verächtlich,
nicht unter die Bestimmungen des Strafgesetzes fällt.
Ferners muss die „Arbeiterzeitung" folgende Berichtigung
aufnehmen:
„In dem in der Nummer 160 der „Arbeiterzeitung"
am 13. Juni 1900 veröffentlichten Artikel unter der Ueber-
schrift: „Geheimnisse eines Waisenhauses" sind völlig unwahre
Behauptungen enthalten. Es ist unwahr, dass das sürsterz­
bischöfliche Waisenhaus in Neustift bei Olmütz im Lause des
heurigen Jahres der Schauplatz von zwei Vorfällen war,
welche verdienen, der Oeffentlichkeit übergeben zu werden.
Es ist ganz unwahr, dass zwei Nonnen in dem Kloster zu
Neustift das abgelegte Gelübde der Keuschheit vergessen haben,
unwahr, dass so etwas allgemein bekannt wurde, ganz un­
wahr, dass beide Nonnen in gesegnete Umstände kamen. Es
ist demnach auch unwahr, dass kleine Kinder bereits hievon
den Eltern erzählten, dass die betreffenden Nonnen „so dick"
werden. Es ist ferner unwahr, dass die Folge des Vor­
erzählten war, dass dann erst die eine und später die andere
Nonne aus dem Waisenhause weggeführt wurde. Wahr ist
bloß, dass im Laufe des Jahres 1900 vier Ordensschwestern,
welche sich im Kloster zu Neustift befunden hatten, von den
Ordensobern versetzt worden sind: zwei nach Altendorf bei
Römerstadt, um den dort neubegründeten Kindergarten zu
übernehmen, die dritte zuerst nach Orlau zur Pflege von
Typhuskranken und, als dort der Typhus erlosch, als Kranken­
pflegerin nach Troppau und die vierte nach Odra», um sich
bei der dortigen Klosterbürgerschule für die Lehramtsprüfung
vorzubereiten. Jägerndorf, am 12. August 1900. Achtungs­
voll der Director der Congregation der Barmherzigen Schwestern
des hl. Franciscus: 9. Fortunatus Stara."
Aus diesen zwei Fällen kann abermals entnommen
werden, wie gehässig und frech das jüdisch-socialistische Organ
lügt.
Es muss auch daraus hingewiesen werden, wie im
Auslande gelogen wird. „Noth kennt kein Gebot". Unter
dieser Ueberschrift brachte das durch seinen Katholikenhass
bekannte „Rheinisch-Westfälische Tageblatt" in Bochum eine
Notiz, die besagte:
In der Pfarre Spielfeld in Steiermark hatte jüngst der Kaplan
mit der Tochter eines dortigen Bürgers eine Unterredung, die tief in
die Abendstunden hinein dauerte. Die eifersüchtigen Jünglinge des Ortes
waren darüber empört, sie umstellten den Pfarrhof und machten eine
greuliche Katzenmusik. In der Noth und Bedrängnis ließ der Kaplan
das Mägdelein an einem Leintuch zum Fenster hinab!
Das hätte so recht in den Kram des „Evangelischen
Bundes" gepasst, wenn die Sache— nicht erlogen gewesen
wäre. Die „Westfälische Volkszeitung" wandte sich direct
nach Spielfeld und erhielt folgende Auskunft: „Die Notiz ist
von Ansang bis Ende erfunden. In Spielfeld war noch
nie ein Kaplan angestellt. Die Pfarre ist zumeist von
besitzlosen Winzern bewohnt und einfachen Grundbesitzern,
aber von keinem einzigen Bürger. Also kein Kaplan und
keine Bürgerstochter. DaH Pfarrhäuschen ist ebenerdig und
so eng vergittert, dass maü höchstens eine Katze zum Fenster
hinablassen könnte."
Derartige Lügen gehen in der ganzen Welt umher, ohne
dass der Clerus ein Mittel hat, sich gegen diese infame Hetze
zu schützen. Aber es hilft doch auch, wenn die Lügenpresse
fleißig auf die Finger geklopft wird.
Gntkassene Lehrer.
Aus der Hauptstadt Bulgariens wird dem „Vater­
land" über die von uns vor kurzem gekennzeichnete Agitation,
den Religionsunterricht aus der Schule zu entfernen, fol­
gendes geschrieben:
Man sollte kaum glauben, dass sich in Bulgarien bei
der jüngeren Generation der intelligenteren Classe Leute fän­
den, welche ganz vergessen, dass es ihre Väter und Vorfahren
nur der christlichen Religion und Moral zu verdanken haben,
dass sie ihre Nationalität bewahrt und sich als Bolksstamm
m 19. August 1900 Rr. 189.
sogar unter dem drückenden mohammedanischen Joche kräftig
und gesund erhalten haben. Diese Leute müssen sich förmlich
die Augen verschließen, wenn sie nicht sehen sollten, was aus
dem kleinen Haufen abtrünniger Bulgaren, den sogenannten
Pomaken, geworden ist, welche die christliche Religion vor et­
lichen hundert Jahren verleugnet und zum Mohammedanismus
übergetreten sind: Die Pomaken sind jetzt die ärgsten Feinde
des bulgarischen Volkes— obwohl sie selbst noch bulgarisch
sprechen— ja sie sind fanatischer als die Türken selbst.
Und da erkühnen sich einige Volksschullehrer, die aus der
liberalen Schule hervorgegangen sind, aus ihren Conferenzen
und Versammlungen zu beschließen, dass die Religion aus
dem Lehrplane der Volksschule zu streichen sei. Solche Be­
schlüsse wurden im Laufe der letzten zwei Monate bei den
Lehrer-Conferenzen in Tirnowa, Burgas und in einigen an­
deren Städten gefasst; zuletzt schloss sich denselben auch die
Majorität der Lehrerschaft in Jambol (einem Städtchen in
Südbulgarien) an, indem sie eine gleichlautende Resolution
fasste und in ihrer Art „begründete".
Diesmal ist jedoch den Präceptoren der Volksschule da­
für etwas Passiert, aus was sie sicherlich nicht gesagt waren.
Gleich nach dieser Beschlussfassung der religionsfeindlichen
Lehrer versammelte sich der Bezirksschulrath in Jambol zu
einer außerordentlichen Sitzung und beschloss, alle jene
Lehrer, welche gegen den Religionsunterricht in der Volks­
schule gestimmt hatten, aus dem Di enste zu entl assen.
Die Sitzung schloss mit der einstimmigen Erklärung der Mit­
glieder: „Wir brauchen keine religionslosen Lehrer, wir
wollen, dass unsere Kinder in der Schule zu guten Christen
herangebildet werden!"
An diesem entschlossenen und würdigen Vorgehen des
Bezirksschulrathes von Jambol sollten sich die übrigen Städte
nicht bloß in Bulgarien, sondern auch auswärts ein Beispiel
nehmen. Auch die bulgarische Regierung, welche in ihr Pro-
ject für das neue Schulgesetz den Religionsunterricht an erster
Stelle gesetzt hat, wird diesem Beschlusse des Bezirksschulrathes
ihre Genehmigung nicht versagen können. Im Uebrigen aber
ist der Bezirksschulrath bezüglich der Ernennung und Entlassung
dcr Lehrer selbständig.
Arßeiter-Anfattverficherung.
In der an: 13. l. M. stattgefundenen Sitzung des Vor­
standes der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg
gelangte der Geschäftsbericht für das Jahr 1899 zum Vor­
trage. Aus demselben entnahmen wir folgende Einzelheiten:
Laut der Betriebsrechnung schließt das Rechnungsjahr 1899
mit einem Gebarungsabgange von 329.34299 K, der
Gesammtabgang einschließlich jener aus dem Jahre 1898
beziffert sich auf 390.792°46 K. Es ist wohl einleuchtend,
dass, je mehr die Einreihung der Betriebe, sowie der Beitrags­
tarif dem beobachteten Durchschnittserfordernisse angepasst
wird, die Schwankungen der jährlich verschiedenen Unfalls­
belastung umso fühlbarer werden. Das sprunghafte Anwachsen
des Abganges, das uns hier entgegentritt, ist geeignet, eine
gewisse Beunruhigung hervorzurufen; um zu einer, richtigen
Beurtheilung der Sachlage zu gelangen, erscheint es noth­
wendig, die Ursachen des Rückschlages zu erforschen. Das
Jahr 1899 war hinsichtlich der Zahl der Unfallsereignisse
(2457 gegen 2346 im Vorjahre) und der Schwere ihrer
Folgen, gleich den Jahren 1894 und 1898, ein sehr un­
günstiges. Die Statistik weist nach, dass bei einer versicherten
Jahres-Lohnsumme von 60,055.389 K (60,434.764 Kf)
und einer auf das Rechnungsjahr entfallenden Beitrags­
einnahme von 1,056.083 K (1,050.542 K) eine reine Be­
lastung durch Unfälle von 1,023.643 K (1,007.520 K) sich
ergab. Die zweite Ursache des ungünstigen Ausganges liegt
in dem Umstande, dass die für die Betriebsrechnung des
Jahres 1898 durch Schätzung ermittelte Reserve für die noch
nicht endgiltig erledigten Unfälle im Betrage von 1,733.231 K
als zu niedrig sich erwies und der Fehlbetrag per 127.470 K
aus der Betriebsrechnung des Jahres 1899 ergänzt werden
musste.
Erheblich ungünstig wurde das Ergebnis durch den
äußerst niedrigen Stand der Wertpapiere mit Schluss des
Rechnungsjahres beeinflusst, der einen Coursverlust von
117.516 K bei einem Effectenstande von nom. 4,532.677 K
zur Folge hatte. Der nach Aufzehrung der Reserve für Cours­
verluste verbleibende Fehlbetrag per 56.033 K stet zu Lasten
der Betciebsrechnung. Wir haben es also hier mit dem zu­
fälligen Zusammenwirken von drei die Bilanz vorübergehend
ungünstig beeinflussenden Ursachen zu thun; es können und
werden voraussichtlich auch wieder günstigere Jahre eintreten,
in denen die Schäden geringere sein werden; die dritte Ur­
sache ist rein bilanztechnischer Natur und wird ihren Aus­
gleich in späteren Jahren finden, wenn die Course der durch­
wegs mündelsicheren Werte zu ihrer früheren Höhe zurück­
gekehrt sein werden. Dadurch, dass das mit 5,760.559 K
berechnete zukünftige Erfordernis aus den bisher angefallenen
Unfällen nicht zur Gänze (bis zu einem Fehlbeträge von
390.792 K) aufgebracht werden könnte, erscheint also die
Sicherheit der den Anspruchsberechtigten gegenüber über­
nommenen Verbindlichkeiten in keiner Weise gefährdet.
Im Laufe des Jahres waren bei der Anstalt 19.394 Be­
triebe mit 151.598 Personen mit einer Lohnsumme von
60,055.000 K und einem Beitrage von 1,080.122 K ver­
sichert. Von den 2457 Betriebsunfällen hatten 726 eine
Erwerbsunfähigkeit von mehr als 4 Wochen, 378 eine
dauernde Störung der Arbeitsfähigkeit zur Folge, 87 Ver­
liesen mit tödtlichem Ausgange., Die tödtlich Verunglückten
hinterließen 46 Witwen, 84 Kinder und 6 Elternpaare, deren
einziger Ernährer sie gewesen.
Zugesprochen wurden: 1018 Renten für die Dauer des
Heilverfahrens, 1815 für die Dauer der vorübergehenden oder
vorübergehenden erhöhten Erwerbsunfähigkeit, 316 Renten
für dauernde Invalidität, 42 Renten an Witwen, 63 Renten
an Kinder, 4 an die Ascendenten tödtlich Verunglückter. Die
*) Die Klammern enthalten die Ziffern des Vorjahres,


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 189.
2im. Sonntag
„Linzer BolkSblatt?
den 19. August 1900.
Seite 3.
bar ausbezahlten Entschädigungen betrugen 563.226 K
(497.967 K), außerdem war noch zur Deckung der künftigen
Rentenleistung an 1700 dauernd Invaliden an weitere 1950
noch nicht wiederhergestellte, zumeist voraussichtlich dauernd
Verletzte, an 258 Witwen, 418 Kinder und 30 Ascendenten
der Betrag von 5,760.559 K zu hinterlegen, welches Er­
fordernis bis zu dem oberwähnten Abgänge von 329.342 K
ausgebracht wurde.
In der erwähnten Sitzung wurden an 112 dauernd
Invalide Renten mit einem Deckungscapitals-Ersordernisse von
212.434 K zugesprochen.
An Stelle des aus dem Vorstände ausgeschiedenen k. k.
Landesregierungsrathes Franz Kittl trat das Vorstandsmitglied
Anton v. Schuhmacher, Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer in Innsbruck, in den Verwaltungsausschuss ein.
89. Ausweis über die für das bifchöfl. Knnben-
seminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingestoßenen
Spenden.
K. H. in K. 9000 K Obligationen mit Jnteressen-Vor-
behalt; Hochw. 9vns. Dr. Johann Mayböck, Domcapitular,
anlässlich des 70. Geburtstages Sr. k. u. k. Majestät 200 K;
ein Weltpriester 200 K Obligation; ein Frauenkloster 200 K;
Jubiläumsalmosen von Instituten 300 K] Legat nach der
in Karting verstorbenen Anna Kollmann 200 K.
Aus den Pfarren: St. Roman anlässlich der bischöf­
lichen Visitation 100 K, Freinberg 5 K, St. Aegidi
10 K von einem Brautpaare.
Schuldenstand am 1. Juli 1900: 388.470 K 22 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 18. August 1900.
f Franz Maria,
Kirchliches.
Niederkappel, 17. August. Das allgemeine kirchliche
Fest Mariä Himmelfahrt ward vorgestern für die Pfarr-
gemeinde Niederkappel auch noch mit einer besonderen reli­
giösen Feier verbunden, indem an die'em Tage die Bilder
und Statuen unserer neuen Kircheneinrichtung, sowie der neue
Friedhof die kirchliche Benediction erhielten. Die Kirchen­
einrichtung war schon vor einiger Zeit ausgestellt und zuletzt
noch durch eine Lourdes-Grotte mit einer überaus lieblichen
Statue, welche eine Wohlthäterin gespendet hatte, vervoll­
ständigt worden. Der neue Friedhof war durch den Kirchen­
bau nothwendig geworden und schließt sich an den alten
Friedhof an, von dem noch ein Theil beibehalten wurde.
Die doppelte hl. Handlung nahm der hochw. Herr Dechant
Holler von Sarleinsbach vor, welcher auch dem zahlreichst
versammelten Volke die Bedeutung der Friedhofweihe und
der einzelnen Ceremonien derselben in lieben Worten erklärte.
— Auf dem alten Friedhose liegen ungefähr 10.000 Leichen,
deren Namen in den hiesigen Todtenbüchern seit 1633 ver­
zeichnet sind; der neue Friedhof wird unsere entseelten Leiber
aufnehmen; möge den Bewohnern beider Friedhöfe der Friede
des Herrn und „eine fröhliche Urstände" (Auferstehung), wie
auf einem hiesigen alten Leichensteine zu lesen ist, be-
schieden sein.
Correspondenzen.
Peilstein. (Todesfall.) Am 17. d. M., 5>, Uhr
nachmittags, starb nach langem Leiden Cilli S ö l l n e r,
Tochter des hiesigen Schulleiters.
Obermühl. (Arbeiterfreundlichkeit?) Es gibt
Leute, die es wirklich verstehen, ihr Wohlwollen gegenüber
den Arbeitern in glänzender Weise zu zeigen. Wie schön ist
es nicht und wie heldenthatmäßig, wenn man einem Arbeiter,
der die ganze Woche sich plagen muss, auch ein ganz harm­
loses Sonntagsvergnügen verderben kann. Harmlos? Nein,
eigentlich geschieht solchen Arbeitern ganz recht, denn warum
gehören sie auch einem katholischen Arbeiterverein
an! Es kann zwar jeder thun was er will, besonders in
religiöser Beziehung aber— soweit, einem solchen Verein
anzugehören und noch dazu zu einer Fahnenweihe fahren
wollen— das geht denn doch nicht an, da muss man da­
gegen auftreten und wenn man sonst nichts kann, sei es aus
Mangel an Macht, oder an „Grütze", so kann man solchen
Arbeitern wenigstens ihre Sonntagssreude verderben; das ist
echt fortschrittlich, freiheitlich— und sonst auch noch was.—
P. 8. Um Missverständnissen vorzubeugen, sei ausdrücklich
erwähnt, dass diese Zeilen weder die Besitzer noch die Direction
der Hiesigen Fabrik berühren. Das andere— eh wissen.
Sandl, 17. August. (Bürgermei st erwähl.) Bei
der heute vorgenommenen Wahl des Bürgermeisters wurde
Herr Matthias Lambart zum viertenmale wiedergewählt.
Als Gemeinderäthe wurden gewählt: Der Hochgeborne Herr
Rudolf Ferdinand Graf Kinsky, Herrschaftsbesitzer auf Schloss
Rosenhof; Herr Karl Kleteschka, Oberförster in Rosenhof; Herr
Matthias Schatzl, Bauer in Viehberg und Herr Franz Stütz,
Bauer in Steinkreuz (neu). Von den fünf neuen Ausschüssen
haben Mehrere ihre Stimme verworfen, natürlich zum Gaudium
der „Alten".
Sandl, 17. August. (Selbstmord.) Heute nachts
hat sich der Graf Kinsky'sche Forstamts-Adjunct Eduard
Fischer auf dem Wege von Sandl nach Rosenhof mittelst
eines Revolvers erschossen. Die Ursache des Selbstmordes ist
bisher noch nicht bekannt.
Thenning, 18. August. (Todesfall.) Am 16. d. M.
starb in Thenning Frau Elisabeth Witter lehn er, Besitzerin
des Hauses Nr. 18 in Thenning. Sie ist die Mutter des Herrn
Johann Mitterlehner, Adjuncten der k. k. Staatsbahn. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 19. August, 12 Uhr
mittags, in der evang. Kirche zu Thenning statt.
Ort am Traunsee, 17. August. (Todesfall.) Gestern,
16. d. M., starb aus ihrem Sommeraufenthalte in der Schweiz
Gräfin Jsabella von Wydenbruck. Dieselbe hatte kürzlich
eine mehrwöchentliche Cur in Bad Nauheim vollendet, ohne
eine Besserung ihres Herzleidens wahrzunehmen. Die Ver­
blichene war eine edle Jrländerin, welche zum größten Theile
des Jahres in großer Zurückgezogenheit auf ihrer Villa in
Ort am Traunsee lebte. Diese Villa, in herrlicher Lage, ist
bekanntlich das Geburtshaus Ihrer Majestät der Königin von
Spanien und war längere Zeit im Besitze Ihrer k. Hoheit der
Erzherzogin Elisabeth.
Vom Attcrsee, 17. August. (Hut ab vor dem
Kaiser und jedem Patrioten!) Tagelang hielt unser
„Rigi", der Schafberg, seinen feuchten Hut bis über die
Ohren tief heruntergezogen; doch nun hat er schon sein
Haupt enthüllt und gibt uns Attergauern, Man- und Aber-
seern ein gutes Beispiel ehrfurchtsvoller Begeisterung auf den
morgigen Festtag. Heute abends und morgens werden Tau­
sende von Feuern und Lichtern auf Höh.n, Schiffen, Häusern
und Ufern es bezeugen, wie tief und allgemein die Liebe zum
Kaiser und seiner Dynastie dem Oesterreicher im Herzen sitzt.
Die Dampfschiff-Unternehmung am Mondsee lässt eben heute
abends 7 2 9 Uhr die „Habsburg" eine Rundfahrt machen
und alle Stationen anlaufen, woher und wohin Passagiere
sich melden, damit man die Beleuchtung der Berge und Ge­
stade in möglichster Fülle genießen könne. Von einem ähn­
lichen Entschluss der •. concess. Dampfschiffahrts-Unternehmung
Attersee verlautet leider nichts!— Ist denn unser See zu
groß oder eine gewisse staatsbürgerliche Tugend irgendwo zu
klein?!— Unsere Schiffsequipage, die für den Transport
von Blochflößen nicht wenige Nächte alljährlich opfert, wäre
patriotisch genug, auch zu einer nächtlichen „Kaiserfahrt"
einige Stunden Schlases zu opfern... Der Mondsee steht 34'
höher als der Attersee über dem Meeresspiegel; um wie viel
Klafter erst das am heutigen Abende wirklich patriotische
Entgegenkommen der Mondseer-Unternehmung über dem auch
vom geschäftlichen Standpunkte aus kurzsichtig zu bezeichnenden
Verhalten unserer Erstconcessionierten! 8.
Ungenach, 17.August. (Leichenbegängnis.) Gestern
10 Uhr fand dahier das Begräbnis dös am 14. d. M. ver­
storbenen „alten Edelwieser" Johann St ix unter einer in
Ungenach seltenen Theilnahme von Trauergästen statt. Den
Conduct führte mit Assistenz der Sohn des Verewigten,
Stadtpfarr-Cooperator Matthias Stix. Die große An­
theilnahme war ein Beweis, welcher Beliebtheit sich der gute
Edelwieser erfreute. Er geleitete ja selbst, als er noch rüstiger
war, viele zum Grabe und benützte die Ruhetage des Abendes
seines Lebens besonders dazu, die Kranken in der Umgebung
zu besuchen und sie zu trösten; nach deren Tode aber war
er mit Vorliebe und mit kundiger Hand bei der Aufbahrung
und Ausschmückung des Trauergemaches behilflich und wurde
hiefür auch gesucht. Und nun ruht er selbst als der Erste
im neu erweiterten Friedhofe und mit Recht sagt die Grab-
kreuzinschrist: „Als Gatte, Vater und Freund— Liegt hier,
von Vielen beweint,— Ein Mann, der Tugend übte—
Und Treue und Redlichkeit liebte." Die Hinterbliebenen aber
tröstet das Wort der Schrift: „Selig sind die Barmherzigen,
denn sie werden Barmherzigkeit erlangen."
Frankenburg. (Realitätenverkehr.) Josef und
Aloisia Stockinger, Bauerngutsbesitzer in Ober-Feitzing Nr. 7,
verkauften ihr Gut an Franz Krempler. Doppelmüller in
Nösslthal, Pfarre Pöndorf; Lorenz und Elisabeth Seifrieds­
berger, Hausbesitzer im Markte Nr. 44, verkauften ihr Haus
an die abgetretenen Besitzer von Ober-Feitzing Nr. 7;
Maria Ensesberger, Hausbesitzerin Nr. 51 hier, verkaufte
dieses Haus an Lorenz und Elisabeth Seifriedsberger, ge­
wesene Besitzer Nr. 44 hier.
Obernberg, 14. August. (Sommermeeting.) Am
Freitag, den 24. August finden hier zwei Rennen statt. Das
erste ist um 2 Uhr nachmittags. Staatspreis 600 K für
3—5jährige in Cisleithanien geborene und gezogene Hengste
und Stuten. Das zweite um 2'/ 2 Uhr nachmittags Abschieds-
Rennen mit 600 K für 3jährige und ältere inländische und
deutsche Pferde. Die Losung findet am 24. August um 11 Uhr
vormittags in F. Oettls Bierhalle statt. Maßgebend sind die
Renngesetze des Wiener Trabrennvereines, sowie die Record-
Bestimmungen für Bahnen zweiter Classe in Oesterreich.
Vom Manhartsberge (Niederösterreich), 15. August.
(Ernte.— Wetterschießen.— Palästina-Pilger­
fahrt.— Zufall oder Vergeltung.— Wenn
„Junge" sich unterhalten.— Zwei überraschende
Gemeindewahlen.— Stift Melk.) Schnell ist bei uns
die heurige Ernte vorübergegangen. Wir in den Niederungen
sind mit derselben auch recht zufrieden; aber oben im Wald­
viertel, wo Hagelschlag war, sieht es gar traurig aus. Ein
Bauer in der Gmundenergegend probierte ein solch zwei­
und dreimal geknicktes Getreide mit der Maschine auszu­
dreschen, und erhielt von einer ganzen Fuhr eine einzige
Backschüssel voll unreifer Getreidebälge. Worüber überall
geklagt wurde, war der Mangel an Dienstboten, der sich be­
sonders in der Weingegend doppelt fühlbar machte, weil,
wenn auf den Feldern die Ernte im vollen Gange ist, zu­
gleich in den Weingärten unaufschiebbare Arbeiten zu ver­
richten sind. Freilich kommen vom Waldviertel alljährlich
scharenweise Erntearbeiter, welche den Schnitt des Getreides
besorgen, und je nach der Größe des Feldes bezahlt werden,
allein auch diese sind noch zu wenig.— Der Rücken des
Manhartsberges gleicht jetzt einer ganzen Festung durch die
Wetterschieß-Kanonen, welche schon zahlreich aufgestellt
und in Action getreten sind. Was halten Sie vom Wetter­
schießen? hört man überall fragen. Wir haben damit schon
recht schöne Erfolge gehabt. So z. B. kam am 22. Juli
nachmittags von Südwest ein starkes Gewitter— mit dem
ersten Donner begannen wir das Schießen— als das Ge­
witter über uns hinzog, lösten sich die Gewitterwolken in
kurzer Zeit in segenspendende Regenwolken auf. Ueber An­
regung des Herrn Bezirkshauptmannes Grafen Steinach wurde
aus dem Amstage in Horn ein eigener Vortrag über das
Wetterschießen gehalten. Man mag darüber denken und sagen
was man will, Thatsache ist es, dass die Hagelbildung da­
durch nicht zustande kömmt. Das „warum?" mögen die Herren
vom Katheder herausbringen.
Die schöne Pilgerfahrt der Oberösterreicher in das
heilige Land hat bei uns einen mächtigen Eindruck gemacht,
so dass wir nächstes Jahr ihrem Beispiele folgen wollen.
Für April 1901 ist ein solcher Pilgerzug für Niederösterreich
in Aussicht genommen und hoffen wir zuversichtlich auf das
Zustandekommen desselben.— Vor einiger Zeit wurde in X
eine Arbeiterversammlung gehalten, bei welcher als letzter
Redner ein 22jähriger Arbeiter auftrat, Kirche und Priester
schmähte und höhnte und sich auch zu Lästerungen gegen
Gott hinreißen ließ. Selbst den älteren Theilnehmern war es
zu arg. Am nächsten Morgen stand alles wieder bei der
Arbeit. Der gottesleugnerische Redner war bei einem Hammer
beschäftigt, von welchem glühende Eisensplitter nach allen
Seiten auseinandersprühten. Da auf einmal, ein markdurch­
dringender Schrei— er taumelt zurück und sinkt unter
schmerzlichern Stöhnen zu Boden. Ein glühender Eisensplitter
war ihm ins Auge geflogen, so dass das Auge gänzlich aus­
rann. Der junge Hitzkopf ist seitdem ruhiger geworden und
hat keine Rede mehr gehalten. Auch auf seine Genossen hat
dieser Unfall großen Eindruck gemacht, und mancher sagte zu
seinem Nachbar: „den hat die Strafe schnell ereilt; vielleicht
sieht er jetzt mit einem Auge Gott besser, als früher mit
zwei."— Von den Soci ist nur ein kleiner Schritt zu den
„Jungen" unter den Lehrern. Wurde in Gr.-Pertholz ein
Feuerwehrfest gefeiert, das ein trauriges Ende nahm. Am
Schluffe kamen nämlich zwei „hochgebildete" Unterlehrer so
übereinander, dass sie förmlich rauften. Der Eine gieng dann
nach Hause in seine Wohnung— und erhängte sich.—
Ohne Religion gelebt, ohne Gott gestorben. Beide sind selbst­
verständlich wüthende Schönerianer. Und solch glaubens- und
vaterlandslosen Lehrern müssen die Eltern ihre Kinder zum
Unterrichte anvertrauen. Fürwahr die größte Tyrannei, welche
die Weltgeschichte kennt. Wie sagt doch der Heide Seneca:
Taiis oratio, qualis vio. „Von einem schlechten Baume
können keine guten Früchte kommen."
Bei den Gemeindewahlen geht es an manchen Orten
gar heiß ab. Ueberraschend war das Resultat derselben in
Rosenau bei Zwettl, hem Wohnsitze Schönerers selbst,
wo der ch r i st l i ch- s o c i a l e Grundbesitzer Kienmayer in
Unter-Rosenauerwald zum Bürgermeister gewählt wurde. Die
Wuth der Rosenauer Herren darüber ist eine ungeheure. Da
sieht man, wie tief die einstige Macht Schönerers schon ge­
sunken ist. Im romantisch gelegenen Horn war der Aus­
gang der Wahl auch ein romantischer; von den 105 wahl­
berechtigten Privatiers, Beamten, Professoren und Doctoren
wurden 14, und von den 304 Handels- und Gewerbetreiben­
den ganze 4 in die Gemeindevertretung gewählt— heißt
das nicht auf alle Bürgerrechte verzichten?— Für Freunde
der vaterländischen Geschichte machen wir auf die von Fr. 1.
Linde herausgegebene „Chronik des Marktes und
der Stadt Melk" aufmerksam; nichts mehrt die Liebe
zur Heimat so, als die Kenntnis der Geschichte derselben.
Leider, dass die Heimatkunde an unseren Volksschulen und
Gymnasien zu wenig gepflegt wird. Fachgelehrte mögen wohl
Manches auszusetzen haben, aber wer seine Heimat liebt,
begrüßt mit Freuden eine jede solche Veröffentlichung, indem
er es mit Plinius hält, der sagt: Pistons, quoquo modo
scripta, delectat; „Geschichte erfreut, in welcher Weise immer
sie geschrieben sein mag."
Die Kaiferfeier.
Die halbamtliche „Wr. Abendpost" schreibt in ihrem
Festartikel:
„Fern der großen Welt und dem lauten Schalle der
Freude, in dem stillen, trauten Alpenthale, das dem geliebten
Herrscher Erquickung und Erfrischung, aber niemals Rast und
Entlastung nach der Sorge und Arbeit Seines erhabenen
Amtes bietet, feiert Se. Majestät der Kaiser und König selbst
im engsten Kreise der Familie den 70. Geburtstag. Fern
hält Sein hoher, schlichter Sinn diesem Tage jene Huldi­
gungen, die in mannigfacher Form und Art, in Pomp und
Prunk und in kindlicher Einfalt vorbereitet werden. Und
dennoch werden sie Sein Herz erreichen, dennoch wird dem
geliebten Herrscher im stillen Alpenthale kund werden, was
die Volksseele bewegt, wie es sich regt in allen Gauen, um
das Familienfest von Ischl zum Familienfeste Oesterreich-
Ungarns zu gestalten. Dem Vaterherzen des Kaisers werden
sie nicht verborgen bleiben, alle die lauten und stillen Ge­
bete, welche im hehren Dom und im armen Dorfkirchlein,
alle die heißen Segenswünsche, welche in der Kaiserstadt wie
im armen Bergdörflein oder auf ferner Grenzwacht zum
Himmel emporgesendet werden. Diesem Vaterherzen werden
alle Thaten der Milde und Barmherzigkeit offenbar werden,
welche zum Preise Seines Namens, zur Feier Seines Wiegen­
festes geübt werden; Sein geistiges Auge wird sich nicht
verschließen dem Freudenfeuer, das auf hochragendem Felsen
und in der herrlichen Erleuchtung der Hauptstadt den größten
Herrscherruhm, die Liebe Seiner Völker, kündet.
So wird auch dieser Tag bezeugen, wie innig verbunden
Herrscher und Volk im Habsburger Reiche find. In dem ehr­
furchtsvollen Aufblick zu ihrem Kaiser und König, in der un­
lösbaren Anhänglichkeit an die angestammte Dynastie begegnen
sich alle Seine Völker; die Liebe und Treue spricht nur Eine
Sprache, diese Sprache übertönt siegreich den kleinlichen Zwist,
den der Alltag bringen mag. Und zeigt nicht eben der Auf
blick zu unserem Kaiser Allen jenes leuchtende Vorbild selbst­
loser Hingebung an eine große, gewaltige Pflicht, jenes un­
erreichte Vorbild des milden, versöhnlichen Sinnes, das allein


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
den Weg zu weisen vermag im Wirrsal der Zeit? So bildet
der Festtag des Kaisers einen Festtag für Oesterreich, einen
Tag friedlicher Erhebung, eine große Feier versöhnender Liebe
und Eintracht, er bietet den überzeugendsten Beweis für die
Festigkeit des Bandes, das die große österreichisch-ungarische
Völker-Familie umschlingt. Und einmüthig, mit inbrünstiger
Andacht stimmen sie alle, welche dieser Tag in wahrer Bruder­
liebe zusammenschließt, in die Worte des ewig-schönen Volks-
uud Kaiserliedes ein: Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser,
unser Land. ..
Dieses Völkergebet dringt zum Himmel empor, und es
verklingt nicht in unseren Herzen: denn mächtig vor allen
anderen Gefühlen ist die Empfindung, die es auf unsere
Lippen drängt, die treue Liebe zu Kaiser und Vaterland!"
Linz, 18. August. Die Bevölkerung der Landeshauptstadt
begieng die Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät in
würdigster Weife. Die Ausschmückung der Straßen und Plätze
haben wir schon erwähnt. Punkt 7 Uhr abends erklangen
gestern von allen Kirchthürmen die Glocken. Wie eine mächtige
Symphonie drang das einstündige Geläute bis in die fernsten
Gassen und weit in die Umgebung der Stadt hinaus.
Um 8 Uhr versammelten sich vor dem Rathhaus die
drei Musikcapellen, begleitet von zahllosen Lampionsträgern.
Großartig war der Menschenandrang um diese Zeit am
Franz Josefsplatz. Aus allen Gassen und Straßen, die in
denselben münden, zog ein voller dichter Menschenstrom, die
Tramway konnte sich nur mit Mühe den Weg durch die
dichten Volksscharen bahnen, sie musste „im Schritt" fahren
und die Tramwaykutscher hatten an diesem Abende wirklich
keine kleine Aufgabe. Vom Tramwaywagen aus hatten wir
Gelegenheit, die Menschenmenge zu überblicken. Kopf an Kopf
stand das Publicum, der große Platz war von der Schmidt-
thorstaße bis weit übers Rathhaus hinab der ganzen Breite
nach mit Menschen angefüllt. Nach Versicherung vieler Bürger
hat der Franz Josefsplatz seit Menschengedenken noch nie solch
eine Volksmenge gesehen, es dürften wohl an 20.000 Menschen
gewesen sein.
Schlag 8 Uhr, als der feierliche Chor sämmtlicher
Glocken der Landeshauptstadt in die schlichten Klänge des
Ave Maria-Läutens ausgeklungen, begann vor dem Rath­
hause die rauschende Musik— eine allgemeine Bewegung
gieng durch die Tausende von Zuschauern und einen Augen­
blick schwieg Alles in andachtsvoller Stille— es waren ja
die herrlichen Klänge des „Gott erhalte", die von den
80 Musikern gespielt, zum Sternenhimmel empordrangen—
so feierlich-rührend, ein Gebet des treuen Oesterreicherherzens,
wie es nicht schöner und erhabener sein kann. Als die Volks-
Hymne zu Ende gespielt war, da setzte sich der Zug in Be­
wegung, eine feurige Schlange von Lichtern wand sich durch
die Volksscharen und der flott gespielte Radetzkymarsch brachte
Leben in den ganzen Franz-Josefplatz.
Die Musikcapellen zogen dann zum Statthalter, Bürger­
meister und Bischof, wo je 2 Stücke gespielt wurden und
dirigierte zuerst Herr Capellmeister Pöschl, dann Capellmeister
Haunold und schließlich Capellmeister Pokorny. Ueberall hatte
sich massenhaftes Publicum angesammelt.
Prächtig war auch der Anblick von der Brücke,
die fortwährend von Menschen belagert war. Wie ein feuriges
Königsdiadem blitzte das Hotel der elektrischen Gesellschaft
am Pöstlingberg, aus der Stadt stieg im schimmernden Licht­
kleide der schlanke Landhausthurm empor und den
dunklen, ernsten Hintergrund der Berge belebten blitzende
Höhenfeuer.
Bei einem Rundgang am Freinberg fiel vor allem
der prächtig beleuchtete Landhausthurm und das Hotel auf
dem Pöstlingberg auf, das von hier aus einem flimmernden
Lichtkegel glich. In der Gegend von Magdalena und am
Abhange des Pfennigberges brannte eine Reihe von Freuden­
feuern. Von allen Bergen bis tief hinein ins Mühlviertel, so
weit das Auge nur dringen konnte, blitzten die Feuer herab;
ebenso flackerten, von der Westseite gesehen, vom Wilheringer
Wald angefangen bis zum Ennsthal hinüber allüberall die
Feuer in Menge. Nur waren leider die eigentlichen Höhen­
feuer im Gebirge wegen der vorgelagerten dicken Dunstschichte
nicht zu sehen.
Heute um 8 Uhr vorm, fand auf dem Exercierfelde eine
Feldmesfe statt, zu welcher die nicht zu den Manövern ab­
gerückten hier verbliebenen Truppenkörper ausgerückt waren.
Das Commando führte Oberstlieutenant Amon Während der
hl. Handlung wurden die üblichen Bataillons-Dechargen und
Geschützsalven abgegeben. Nach der Feldmesse defilierten die
Truppen vor Oberst R. v. Schildenfeld.— Die Civilbehörden
nahmen an dem Festgottesdienste theil, welche der hochw. Dom­
propst Prälat Pinzger in der alten Domkirche um 10 Uhr
celebrierte. Es hatten sich hiezu eingefunden: Se. Excellenz der
k. k. Statthalter Freiherr von Puthon mit den Statthalterei­
beamten, Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit den Landes-
ausschüsfen Frhn. v. Gagern und Zehetmayr und den Landes­
beamten, das hochw. Domcapitel, Vicebürgermeister Matthias
Poche mit Gemeinderäthen' und -Beamten, Handelskammer-
Vicepräsident R. v. Dierzer mit Mitgliedern der Kammer,
die Spitzen und zahlreiche Beamte des k. k. Landesgerichtes,
der Finanzdirection und -Procuratur, der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction, der Staatsbahndirection, sowie Ver­
treter anderer k. k. Aemter, Directoren, Profefforen und
Lehrer hiesiger Unterrichtsanstalten, die Gendarmerie und ein
zahlreiches andächtiges Publicum.
Urfahr, 18. August. Anlässlich des 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers wurde heute 8 Uhr morgens ein
feierlicher Gottesdienst vom hochw. Herrn Consistorialrathe und
Stadtpfarrer Michael Seltsam abgehalten. Die Kirche prangte
im Festschmucke. Auf dem Hochaltäre befand sich in der Mitte
der österreichische Adler mit der Inschrift: „Gott schütze mit
mächtiger Hand Oesterreich." Bei der Eingangspforte waren
rechts und links zwei Kaiserbilder angebracht und mit Tannen-
reifig geschmückt. Die k. k. Behörden und die Stadtgemeinde-
Vorstehung waren in zahlreicher Vertretung erschienen. Der
__ »Linzer Bolksblatt."
Chor bot anerkennenswerte Leistungen. Die Stadt hat gestern
und heute Flaggengala angelegt. Obwohl laut Gemeinde­
beschluss von einer allgemeinen Beleuchtung abgesehen wurde,
waren dessenungeachtet gestern abends mehrere Häuser be­
leuchtet. Einen besonders herrlichen Anblick bot der Gasthof
des Herrn Achleithner, der sozusagen in einem Lichtermeere
schwamm. Urfahr hat seinen katholisch-patriotischen Sinn in
schöner Weise zum Ausdrucke gebracht.
Prägarten. Der 70. Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers wurde in Prägarten nebst der usuellen kirchlichen
Feier in folgender Weise begangen: Am Vorabende war Be­
leuchtung sämmtlicher Häuser; Fackelzug durch den ganzen
Markt, an welchen sich vom Hause des Herrn Peter Schmied
bis zur alten Kirche, woselbst eine Kaiserbüste aufgestellt war,
sämmtliche Honoratioren des Marktes und die diversen Ver­
eine anschlössen. Vor der Kaiserbüste war eine kurze Ansprache,
von der Liedertafel wurde ein patriotisches Lied gesungen
und von der Musikcapelle das Kaiserlied gespielt; ferner waren
Höhenfeuer angezündet und der Markt prangte am Vor­
abende sowie am Feste selbst in reichem Flaggenschmucke.
Neumarkt bei Kallham, 18. August. Mit dem eben ab-
gehaltenen Kaiseramte ist hierorts die Feier des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät zu Ende. Den Glanzpunkt derselben bildete
das Höhenfeuer gestern abends. Um 7 Uhr marschierten der
Veteranenverein und die Feuerwehr unter Musikbegleitung
durch den Markt hinaus auf den Calvarienberg, auf dessen
Westseite ein riesiger Haufe aus Theerplatten und Holz zürn
Anzünden bereit stand. Als nach 8 Uhr das erste Feuer vom
Hausruck herableuchtete, wurde auch unser Feuer angezündet
und leuchtete weithin durch die Nacht. Vor diesem Freuden­
feuer, in Gegenwart von mehr als 1000 Menschen, im An­
gesichte der Berge, hinter welchen Se. Majestät gegenwärtig
weilt, hielt der Ortspfarrer eine patriotische Ansprache, die
mit einem dreimaligen, begeistert aufgenommenen Hoch auf
Se. Majestät und der Kaiserhymne endete. Lange noch con-
certierte die Musikkapelle, bis sich die versammelte Volksmenge
allmählich verlief. Das Feuer brannte jedoch, wohl bewacht,
noch die ganze Nacht, und manche mögen von der Ferne
dasselbe für ein brennendes Haus gehalten haben. Allen
Theilnehmern aber wird die Kaiserfeier auf den Höhen des
Calvarienberges unvergesslich bleiben.
Steyr, 18. August. Unsere Stadt erglänzte gestern
abends in einem wahren Lichtmeere. Kaum ein Haus, das
nicht zum reichen Flaggenschmucke auch für festliche Beleuchtung
gesorgt hätte. Vom hohen Stadtpfarrthurme aus kündeten
viele Hunderte elektrischer Glühlämpcheu die Festesfreude
hinaus in die weite Ferne. Besonders reich waröll illuminiert
der Stadtpfarrhof, das Rathhaus, die Sparkasse, die Häuser
Peteler, Sommerhuber, Mann, Osbild, Seiler. Um 8 Uhr
war großer Fackelzug durch die ganze Stadt, den eine riesige
Menschenmenge begleitete.
Ischl, 17. August. Zur Feier des Allerhöchsten Geburts­
festes läuteten von 7 bis 8 Uhr abends alle Kirchenglocken.
Im Theater fand eine Festvorstellung statt. Mit einbrechender
Dunkelheit nahm die Illumination der Stadt ihren Anfang,
die äußerst glänzend verlief. Namentlich die Franz Josef-
Warte auf dem Sirius-Kogel, der Kaiserin Elisabeth-Waldweg,
der Traun- und Rudolfs-Quai, die Traun-Stege und die
Elisabeth-Brücke waren äußerst effectvoll beleuchtet. Zahlreiche
Höhenfeuer, die bengalischen Feuer und viele beleuchteten
Gondeln trugen zur Erhöhung des prachtvollen Eindruckes
bei. Ihre k. u. k. Hoheiten die Erzherzoge Franz Salvator,
Ludwig Victor und Josef August, die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth, Prinzessin Gisela und die Prinzen
Leopold und Georg von Bayern besichtigten die Illumination.
An verschiedenen Plätzen concertierten die Salinen-, die
Bürger- und die Stadtcapelle. Unter Pöllerschüssen und
unter den Klängen der Volkshymne fand die Feier nach
10 Uhr ihr Ende.
St. George« bei Tollet, 15. August. Anlässlich des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers wird am Vor­
abende, den 17. d. M., durch eine Stunde mit allen Glocken
geläutet, hiebei veranstaltet die hiesige Feuerwehr einen Fackel­
zug und Zapfenstreich. Die Häuser unseres idyllisch gelegenen
Dörfleins werden festlich beleuchtet. Sodann ist Concert in
Herrn Plochbergers Gastgarten, bei welchem die hiesige Sänger­
gesellschaft einige auf diese Feier bezughabende Lieder zum
Vortrage bringen wird. Feuerwehr-Obmann Herr Huber wird
ein brillantes Feuerwerk abbrennen, zu welchem Zwecke die
löbliche Gemeindevertretung einen namhaften Betrag spendete.
Am Festtage selbst, den 18. d. M., feierlicher Festgottesdienst
mit Te Deum und Beflaggung der Häuser.
Rieda«, 16. August. Anlässlich des 70. Geburtsfestes
Seiner Majestät des Kaisers fand am 14. und am 15. d. M.
im hiesigen Markte die Feierlichkeit statt, und gaben sich alle
Hausbesitzer, sowie Mietparteien die größte Mühe, die Häuser
mit Fahnen und Fenster mit Transparente und Lampions
aufs schönste zu schmücken. Bei Eintritt der Dunkelheit fand
durch das hiesige Bürgercorps ein Fackelzug mit Musik­
begleitung statt.— Morgens 5 Uhr des nächsten Tages
wurden die Bewohner durch die Tagreveille und Pöllerschüsse
aus den Federn gerufen. Um 8 Uhr fand der feierliche
Gottesdienst statt, nach welchem im Schlosse den anwesenden
Schlossherrschaften vom Bürgercorps ein Ständchen gebracht
wurde. Nachmittag fand in Herrn Markts Gasthaus ein
Concert statt, bei dem dem 80jährigen Mitglied Josef Markt,
welcher durch 60 Jahre ununterbrochen ausrückte, vom Herrn
Hauptmann Max Samer ein Etui mit zwei Fünskronenstücken
gespendet wurde und derselbe mit Thränen in den Augen
seinen Dank aussprach. Es möge der Greis vielen Jungen
als Beispiel dienen.
Wien, 17. August. Die Beleuchtung der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien machte einen geradezu zauberhaften
Eindruck. Trotz des in der Abenddämmerung niedergegangenen
leichten Strichregens fluteten tausende und abertausende
Menschen durch die Straßen aller Bezirke und überall
herrschte frohe Jubelstimmung. Bor den am prunkvollsten
den 19. August 1900. Rr. 189.
illuminierten monumentalen Bauten stockte, selbst ans der
Ringstraße, häufig der Verkehr und das Drängen wurde zu­
weilen beängstigend. Hunderttausend brennende Kerzen, färbige
Lämpchen und Lampions, elektrische Glühlichter und Glüh­
lampen, bengalisches Licht und blendende Scheinwerfer wurden
verwendet, um die Festesstimmung der Bevölkerung Wiens,
um die heiße Liebe seiner Bewohner zu dem gefeierten
Monarchen zu kennzeichnen. Die zum Himmel aufflackernden.
Lichter brachten diese Liebe zu beredtem Ausdrucke. Die
volle Weihe erhielt die Volkesstimmung, als um 8 Uhr
abends auf allen Thürmen Wiens die Glocken geläutet
wurden und die ehernen Töne das Herannahen des großen
Tages, des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers,
verkündeten.
Am herrlichsten war natürlich die Innere Stadt be­
leuchtet. Eine ungeheure Menschenmenge drängte sich in den
Straßen und auf dem Ring, wo es sehr viel zu schauen gab.
Vor allem das Palais Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Eugen, an dessen Front, überwallt von der Deutsch-Ordens­
fahne, das Deutsche Ritter-Ordenskreuz in schwarzen und
weißen Glühlampen prangte. Sehr schön nahmen sich die
Palais des, öarons Leiterberger am Parkring und der Gräfin
Stubenberg aus. Einen der Haupteffecte des Abends bildete
der Schwarzenbergplatz. Von dort aus hatte man freien Blick.
Im Hintergründe erhob der Hochstrahlbrunnen seinen Strahl
zu gewaltiger Höhe. Die Wassermassen des Brunnens wurden
von einem Reflector bestrahlt, der das Wasser bald roth, bald
grün, bald blendend weiß färbte, so dass sie dann aussahen,
wie zu Eis erstarrt. Voran war das Palais Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor herrlich beleuchtet. Und
vom Schwarzenbergplatze bis zu den Hofmuseen glich der
Ring einem wahren Lichtmeere. Einen besonderen Eindruck
machte der Obelisk zwischen den Hofmuseen. Er übergoss seine
ganze Umgebung mit Licht. Von unmittelbarer Nähe des
Obelisks sah man schon die Conturen des Parlaments­
gebäudes, dessen Linien von Glühlampen markiert waren.
Und nun gelangte man langsam zum Wunder der
Wunder, zum Rathhause. Selbst die erklärten Feinde aller
Superlative, die grundsätzlich über gar nichts mehr staunen
wollen, die alles längst irgendwo, irgend einmal schon geseheu
haben, viel schöner und wesentlich besser natürlich, waren
sprachlos vor Entzücken. Es war auch wirklich ein Anblick
von überwältigender Großartigkeit aus Tausend und einer
Nacht. Die elektrischen Glühlämpchen hatten alle Hauptlinien
des mächtigen Bauwerkes besetzt, die Säulen der Arcaden,
die Bogen der Loggia, deren Maßwerk in ein feines, durch­
brochenes Spitzennetz aufgelöst erschien. Auf dem Dachreiter
flimmerten sie, aus den Lucken leuchteten sie gleich feurigen
Punkten hervor, die Thürme hielten sie mit glühenden roth­
weißen Ringen umspannt. Jede Fiale trug einen strahlenden
Punkt, und sogar der eiserne Mann hoch oben hatte ein
Lichtkleid über seinen Harnisch angelegt. Als der „Eiserne"
sich also zeigte, wurde er von der Menge mit Händeklatschen
begrüßt. Er war jedoch von seiner Mission so sehr durch­
drungen, dass er es für unpassend hielt, sich dankend zu
verneigen...
Aus allen Orten Niederösterreichs, ferner aus allen
Landeshauptstädten und Kronländern laufen massenhaft Be­
richte über den herrlichen Verlauf der Kaiserfeier ein. Es
war thatsächlich ein Fest, das von allen Völkern freudigst
begangen wurde.
Budapest, 17. August. Heute als am Vorabende des
Allerhöchsten Geburtsfestes war die Haupt- und Residenzstadt
festlich geschmückt und die Stadt allgemein beleuchtet. Beim
Einritte der Dunkelheit signalisierten Posaunenbläser vom
Thurme der Matthias-Kirche den Beginn des Festes. Alsbald
begannen die öffentlichen und die Privatgebäude in strahlendem
Lichterglanze zu leuchten, eine große Menschenmenge durchzog
die Straßen, durch welche während der Illumination Militär-
Musikcapellen mit klingendem Spiele marschierten. Einen
großartigen Anblick gewährten die auf den Ofener Berges­
höhen angezündeten mächtigen Freudenseuer. In allen Theilen
des Landes wurden aus Anlass des Allerhöchsten Geburts­
festes Illuminationen veranstaltet.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4307 K 99 h.
Neu: H. Luckinger in Niederösterreich anlässlich des Kaiser­
jubiläums 6 K.
TlMsimiigkkitril am AM und Land
Linz, 18. August 1909.
— Vom katholischen Volksverein. Am Sonntag den
26. August um V«H Uhr vormittags findet im Gasthause
des Herrn Josef Steinbauer in St. Georgen am Walde:
eine Versammlung des kath. Volksvereines für Oberösterreich,
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereins­
leitung.
— Kaiserliche Genehmigung. Seine Majestät der
Kaiser hat den Beschluss des Landtages des Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns vom 2. Mai 1900 betreffend die
Bewilligung zur Einhebung einer Auflage von 2 K von
jedem im Gemeindegebiete G r ü n a u zum Verschleiße gelan­
genden Hektoliter Bier für die Dauer von zwei Jahren ge­
nehmigt.
— Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat er­
nannt zu Lieutenanten die nachbenannten Zöglinge des
dritten Jahrganges der Theresianischen und der technischen
Militär-Akademie: Egon Lauppert von Peharnik beim
4. Reg. der TKJ.; Ottokar Podhajsky beim Inf.-Reg.
Nr. 59; Ludwig Freiherrn v. Unterrichter v. Rechtenthal
beim Drag.-Reg. Nr. 6; Friedrich Vogel beim Inf.-Reg.
Nr. 14; Rudolf Quirsfeld beim Jnf.-Reg. Nr. 59; Franz
Grasen Revertera von Salandra beim Drag.-Reg. Nr. 14;
Theodor Hey der ich von Heinrichswall beim Drag.-Reg.
Nr. 6; Rudolf Edlen von Pokorny beim Div.-Art.-Reg^


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 189. Linz;, Sonntag
Nr. 41; Kurt von Schmedes beim Div.- Art.-- Reg. Nr. 40;
Richard Hatzl beim Div.-Art.-Reg. Nr. 40; Arthur Fischer
beim Pion.-Bat. Nr. 2; Johann von Schmedes beim Pion.-
Bataillon Nr. 2; Franz Grafen Strassoldo Freiherrn auf
Graffenberg beim Landw.- Uhl.- Reg. Nr. 6.
— Ernennungen. Der Finanzminister hat den Zoll-
oberamts-Verwalter Roman Jser in Simbach zum Zoll­
oberamtsverwalter der 8. Rangsclasse bei dem Hauptzollamte
in Linz und den Zoll-Obercontrolor Alois H a u s l zum
Zolloberamts-Verwalter der 8. Rangsclasse bei dem Haupt­
zollamte in Simbach ernannt.
— In Sachen des Linzer Pilgerzuges nach Rom.
Der 24. August, als Schluss der Anmeldung zum Pilgerzuge
nach Rom, rückt immer näher, deshalb mögen Alle, die daran
theilnehmen wollen, sich mit der Anmeldung beeilen und nicht
bis auf den letzten Tag warten.— Im Aufrufe: Katholische
Männer und Frauen, sind alle zu verstehen, Verheiratete
und Unverheiratete.
— Todesfall. Am 18. August verschied in Linz Frau
Josefine von Brenner-Felsach, k. k. Landesgerichtsraths-
Witwe, im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 20. d. M. um 8 ,10 Uhr vormittags vom
Trauerhause, Schützenstraße Nr. 23, aus statt. Der Leichnam
wird nach Salzburg überführt, wo die Beisetzung. Dienstag
den 21. d. M. im dortigen Communalfriedhofe erfolgen wird.
— Ans dem Landhause. Der Landesausschuss hat
in der Sitzung vom 17. August 1900 beschlossen, 8 verun­
glückten Feuerwehrleuten Unterstützungen im Gesammtbetrage
von 452 K 45 h aus dem Landes-Feuerwehr-Unterstützungs-
fonde, den Gemeinden Mondsee und Hörsching die Aufnahme
eines Darlehens von 18.000 K, beziehungsweise 16.000 K
bei der o.-ö. Communal-Creditanstalt, und zwar ersterer zum
Baue der Wasserleitung, letzterer zum Ankaufe eines Gemeinde­
hauses, zu bewilligen. Der Gemeinde Neumarkt bei Freistadt
wurde bewilligt die Einhebung einer 32°/»igen Umlage pro
1900.— Darlehen von je 4000 K und je 200 K aus
dem Landesfon de wurden gewährt den Vorschusscassenvereinen
in Klamm, Hirschbach und Allerheiligen. Ernannt wurde
zum Lehrer in Waldburg der dortige provisorische Lehrer
Johann Z i m m e r m a n n.— Der Landesausschuss hat
ferner beschlossen, die Mittheilung des k. k. Eisenbahnmini­
steriums, dass das Detailproject einer normalspurigen Local­
bahn von Lambach nach Borchdorf im allgemeinen als ent­
sprechend befunden und die k. k. Statthalterei ermächtigt
wurde, für das Project, respective für einzelne Theilstrecken
desselben, bei anstandslosem Commissions-Ergebnisse den Bau-
consens ex commissione mit dem Vorbehalte zu ertheilen,
dass derselbe erst im Falle der Concessions-Ertheilung in
Kraft tritt, zur Kenntnis zu nehmen. Die Mittheilung der
k. k. Statthalterei, dass die k. k. Regierung der vom k. k.
Statthalter in der Sitzung des landtäglichen Gemeinde- und
Verfassungsausschusses vom 2. Mai 1900 abgegebenen Er­
klärung über die vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt
Linz erbetene Abänderung der Gemeindewahlordnung
dieser Stadt in allen Punkten vollkommen zustimmt und ihr
dermalen nichts beizufügen hat, wird zur Kenntnis genommen
und die Bekanntgabe derselben an die Stadtgemeinde Linz
behufs neuerlicher Einvernahme des Gemeinderathes in dieser
Angelegenheit beschlossen.
— Staatsbeamten- Cafiuo. Es diene den PK Tit
Mitgliedern und Teilnehmern zur Kenntnis, dass sich vom
Augusttermin die Localitäten des Staatsbeamten- Casinos
Domgasse, Eurichs Bierhalle, 2. Stock befinden.
— Kaiserfeier des Central- Katholikenvereines.
Nach dem Kaiseramte im Dom versammelten sich heute im
katholischen Gesellenvereinshause eine Anzahl von Schulkindern
und deren Angehörige. In dem mit frischen Blumen und
Blätterschmuck gezierten Saale prangte auf der Stirn­
seite das Bild des Kaisers, an dessem Geburtstage seit vielen
Jahren der Central-Katholikenverein die Vertheilung von
Sparcassebüchern an brave dürftige Schulkinder vornimmt.
Diesmal vertheilte der Obmann des Vereines, Se. Gnaden
Herr Dompropst P i n z g e r Sparcassebüchlein mit Pracht­
einband und einer Einlage von je 20 K an 18 Knaben
und Mädchen. Der Vertheilung gieng eine Ansprache voraus,
in welcher der hochwürdigste Herr Prälat den Kindern unseren
Jubelkaiser als Vorbild hinstellte. Seid gegen eure Eltern
so, wie der nun 70 Jahre alte Kaiser gegen seine fromme
Mutter Erzherzogin Sophie sich benahm, seid. arbeitsam, wie
der so hochbetagte Kaiser noch heute rastlcs und selbstlos
arbeitet, seid stark im Leiden, wie es unser vielgeprüfter
Heldenkaiser war— seid das alles, aber ihr werdet es nur
mit und durch die Religion sein, welche unsern Kaiser allein
aufrecht zu erhalten vermochte in seinem Unglücke. Die Worte
machten auf die jugendlichen Herzen sichtlichen Eindruck. Ein
begeistertes Hoch der Kinder und ihrer Angehörigen schloss
die schöne Feier.
— Kath. Landsmannschaft „Kürnberg" deutscher
Hochschüler aus Oberöfterreich und Salzburg. Von dem
im gestrigen Blatte bereits erwähnten Kaisercommerse können
wir heute einen ausführlichen Bericht bieten. Das gelungene
Fest fand in dem geräumigen Saale des landschaftlichen
Casinos statt, gleichwohl konnten die ungemein zahlreich er­
schienenen Gäste kaum Platz finden. So konnte der Consenior,
phil. Zaunbauer, nachdem er in seiner Eröffnungsan­
sprache dargelegt hatte, dass es bei aller, noch so weitgehender
Betonung des nationalen Elementes doch sehr wohl möglich
sei, ein guter Katholik und kaisertreuer Oesterreicher zu sein,
speciell begrüßen: Domcapitular Mayböck, Director Walcher,
zahlreiche Vertreter der Beamtenschaft, insbesondere Finanz­
rath Breuer, Rechnungsrath Niedermayer, den Vorstand des
christlich-socialen Vereines Kanamüller, viele alte Herren der
„Austria" (Wien) und die Ehrenmitglieder der Landsmann­
schaft; ihre Sympathie für die junge wackere Couleur be­
kundeten zahlreiche Familien aus den vornehmsten Bürger­
kreisen der Stadt; an anderen Couleurs waren vertreten:
„Austria" (Wien), „Rudolfina" und „Norica". Nach einigen
strammen Vaterlandsliedern stieg die Festrede, schneidig ge-
„Linzer Volksblatt""
1 halten von einem Ehrenphilister. Anknüpfend an den schönen
Wahlspruch der Couleur: „Für Gott, Kaiser und Vaterland"
wies er nach, wie im Principe Katholicismus auch Vater­
landsliebe und treues Anhängen an das deutsche Volk be­
gründet sei, woraus auch die Wichtigkeit der katholischen
Verbindungen erhelle. Auch feierte der Redner Se. Majestät
in begeisterten Worten, woran sich ein urkräftiger Sala­
mander schloss. Bald darauf wurden die zahlreichen Tele­
grammeverlesen, von denen mit besonderem Jubel begrüßt wurde
das Telegramm des allverehrten Bürgermeisters Dr. Karl
Lueger; lebhaft acclamiert wurden auch die Telegramme
der „Austria" (Wien), „Tirolia" (Innsbruck) und des
„Nordgau" (Wien); außerdem sind noch zu erwähnen die
Telegramme „Rhätias" und „Erwinias" in München, der
„Normannia" (Würzburg). „Rheno-Saxonia" (Coethen),
„Germania" (Münster), „Ripuaria" (Bonn) und vieler
Freunde der Landsmannschaft.. Hieran reihten sich muntere
Commerslieder und kräftige Ansprachen; besonders erfreuten
durch stramme Reden Domcapitular Dr. Mayböck, Finanz­
rath Breuer, Prof. Dr. Schiffmann Professor Dr. Osternacher,
und der Vertreter „Rudolfinas" für. Mallinger und der
„Noricas". Zur großen Freude der Corona wurde gegen
Schluss des officiellen Theiles wieder ein Abiturient als
Füchslein recipiert, so recht ein Zeichen, wie sehr die junge
Landsmannschaft sich bereits das Vertrauen und die Sym­
pathie aller angehenden Hochschüler aus den beiden Kron-
ländern erworben hat. Den Schluss bildete eine ulkige An­
sprache eines Füchsleins, worin die zahlreich erschienenen
Damen gefeiert wurden. Eine fidele Exkneipe und am andern
Tage ein gutbesuchter Frühschoppen beschlossen das Fest, zu
dessen Verlause wir der wackeren Landsmannschaft nur
bestens gratulieren können, denn es zeigte sich, dass sie trotz
ihres noch so kurzen Bestehens bereits volle Sympathien der
ganzen christlichen Bevölkerung erworben hat.
— Anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers hat die Vorstehung der Kleidermacher
Linz —Urfahr beschlossen, 120 K an drei bedürftige
Meister, wie an eben so viele bedürftige Gehilfen ihrer Ge­
nossenschaft zur Vertheilung gelangen zu lassen.
— Kath. Lehrlingsheim in Linz. Am 70. Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef hat sich den vielen
katholischen Anstalten von Linz eine neue angeschlossen, die,
wenn auch noch nicht groß, doch gewiss eine nicht zu unter­
schätzende Bedeutung hat. Es wurde nämlich durch den Ob-
mann des kath. Lehrlingsvereines, hochw. Herrn Canonicus
Helletsgruber, das neu errichteteLehrlingsheim ein­
geweiht, nachdem vorher in der Kapelle des kath. Waisen­
hauses ein feierlicher Gottesdienst, bei welchem der Waisen­
hauschor in vorzüglicher -Weise die Musik besorgte, statt­
gefunden hatte. Das Lehrlingsheim befindet sich im sg. Hörzinger-
hause, Herrenftraße Nr. 39, welches dem Waisenhause gehört.
Die Schlafräume für die Lehrlinge eignen sich in besonderer
Weise für diesen Zweck, sie sind hoch und freundlich, wie kaum
in einem anderen Lehrlingsheim. Diese Räume gestatten die
Aufnahme von mehr als 30 Lehrlingen. Bereits befinden sich
14 Lehrlinge im neuen Heim. Die Bedingungen für
die Aufnahmen sind günstige. Für volle Verpfle­
gung, Wohnung, Wäsche rc. ist wöchentlich nur der Betrag von
2 fl. zu entrichten. Bei den jetzigen socialen Verhältnissen, welche
es den Lehrherrn vielfach unmöglich machen, die Lehrlinge selbst
zu verpflegen, hat ein solches Heim eine große Bedeutung;
denn die. Gefahren, dass die Lehrlinge um Religion und Sitt­
lichkeit gebracht werden, sind leider nur allzu große. Sind
aber die Lehrlinge verdorben, woher sollen dann brave Ge­
sellen, brave Meister kommen? Ein Lehrlingsheim ist daher
gewiss eine sehr zeitgemäße Einrichtung, die ohne Zweifel
auch von Freunden des christlichen Handwerkes und der
christlichen Arbeiterschaft Unterstützung finden wird. Um das
Zustandekommen des Lehrlingsheimes haben sich besonders
bemüht der hochw. Herr Canonicus Helletsgruber und
der Reichsrathsabgeordnete Dr. Kern. Se. bischöfl. Gnaden
Dr. Franz Maria Doppelbauer hat durch eine be­
deutende finanzielle Unterstützung und durch die Bewilligung,
dass der hochw. Herr Franz Würzl die Leitung des Lehr­
lingsheims als Präses übernehme, zur Gründung des Lehrlin s-
heimes wesentlich beigetragen. Wir hoffen und wünschen, dass
das Lehrlingsheim sich erweitere und allen Anforderungen
entspreche. Anfragen wegen Aufnahme von Lehrlingen sind
zu richten an: Hochw. Herrn Franz Würzl, Präses des
katholischen Lehrlingsheims in Linz, Herrenstraße 39, oder
an Hochw. Herrn Canonicus Anton Helletsgruber, Dom­
herrenhof.
— Jubiläumsfeier in der k. k. Tabak-Hauptfabrik
Linz. Ein fröhliches und bewegtes Bild bot sich heute in
der hiesigen Tabakfabrik dar, galt es doch den Geburtstag des
Jubelkaisers verbunden mit dem Jubiläum des 50jährigen
Bestandes der Fabrik festlich zu begehen. Um 8 Uhr früh
betrat Herr Jnspector Reimund Orrell die festlich decorierte
Bühne mit dem Beamtenkörper und eröffnete das Fest durch
eine wirklich erhebende und begeisternde Ansprache, schildernd
die zweifache Bedeutung des Festes den Geburtstag unseres
I ubelkaisers in Einklang mit Höchstdeffen Verdiensten um das
Wohl des arbeitenden Volkes, u. den Bestand der Fabrik, welche
im Juni 1850 eröffnet wurde und jetzt so Vielen eine sichere
Existenz gewähre, die jüngeren Arbeiterinnen ermuthigend,
wie die älteren Fabriksarbeiterinnen in unwandelbare Treue
fortzuwirken. Der Festredner wünscht allen vom Herzen das
beste Gedeihen. Betheilt wurden 1 Arbeiter und 2 Arbeiter­
innen mit Erinnerungsmedaillen für 40jährige treue Dienst­
zeit. Mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät, in welches
Alle einstimmten, schloss Herr Jnspector seine Festrede. Herr
Werksührer Z i n n e r, Obmann des Festcomites, bringt hierauf den
Inhalt des Huldigungs-Telegrammes an Seine Majestät und
ein Ergebenheits-Telegramm an die Generaldirection in Wien
zur Verlesung. Nachdem das Kaiserlied gesungen worden
war, gieng es an die Rangierung des Festzuges. Voraus
die Musikcapelle des I. Militär-Veteranenvereines Erzherzog
Josef, eine Abtheilung der Fabriksseuerwehr, der Portier in
dm 19 August 1900. Seite 5.
, Gala, der Vorstand des Festausschusses, eine Schar weiß­
gekleideter Ehrendamen mit dem Doppeladler als dem Symbol
der Treue zum Baierlande, die Deputationen der Tabak­
fabriken H a l l e i n, Wien und Stein, der Ausschuss des
Festcomites, dann von Ehrenfrüuleins umgeben 50 Arbeite­
rinnen mit Goldhauben, welche sich in dieser Tracht
sehr hübsch ausnahmeu, hierauf folgte eine ansehnliche Schar
in oberösterreichischer Landestracht mit den Kopftücheln;
nun die übrigen Arbeiterinnen in einer langen Reihe. An­
schließend kamen die Männer der Fabrik, gefolgt von einer
Abtheilung Feuerwehr, die Werkführer und der k. k. Beamten­
körper en paiMde bildeten den Schluss des gewiss recht nett
arrangierten Festzuges, der in gelungenen Wandlungen ein Bild
von einst und jetzt bot. Um 9 Uhr celebrierte hochw. Herr
?. Altmann Kalkgruben 0. B. bie heil. Messe im
gefüllten Gotteshause; nach der weihevollen Handlung erscholl
der ambrosianische Lobgesang und die Kaiserhymne, welcher
noch ein hl. Segen folgte. Die Musik während der hl. Messe
besorgte sehr gut die bereits erwähnte Capelle. Nachdem die
kirchliche Feier beendet war, giengs wieder in fröhlich ge­
hobener Weise zurück in die ebenfalls festlich geschmückte
Tabakfabrik, wo sich der Zug auflöste.
Nachmittags um 4 Uhr erfolgte der Festzug, in dem be­
sonders der prächtig decorierte Festwagen Aufsehen erregte,
auf welchem die Büste Sr. Majestät stand, umgeben von einer
hübschen Pflanzengruppe und 5 Ehrenfräuleins. Der Zug
bewegte sich unter einer ungezählten Zuschauermenge von der
Fabrik über den Elisabeth-Quai, Franz Josefs-Platz, Kloster­
straße, Theatergasse, Promenade, Herrenstraße und Bolks-
gartenstraße in den prachtvoll decorierten Volksgarten.
— Lichte Cigarren. Von der k. k. Finanz -Direction
erhalten wir folgende Zuschrift: Unter den Rauchern ist in
letzterer Zeit das Verlangen nach lichten Cigarren immer
allgemeiner geworden. Dementsprechend mehren sich die Klagen
im Publicum, dass lichte Cigarrensorten in genügender Weise
nicht erhältlich sind. Wie uns von gut informierter Seite ge­
schrieben wird, ist die k. k. Tabakregie über diese Geschmacks­
richtung wohl informiert und auch bestrebt, selbst mit
financiellen Opfern die zur Erzeugung lichter Sorten be-
nöthigten Sortiments auf dem Weltmärkte zu erwerben.
Die in qualitativer Beziehung minder befriedigenden Ergebnisse
der letztjährigen Tabakernten, sowie der Umstand, dass auch
in anderen Ländern die Nachfrage nach Heller Ware vor­
herrscht, machen es jedoch der k. k. Tabakregie geradezu un­
möglich, die in dieser Beziehung geäußerten Wünsche der
Consumenten vollauf zu befriedigen. Dies gilt ebensogut für
Specialitäten-Cigarren, wie für Cigarren des allgemeinen
Tarifes, und auch für die feineren Rauchtabake.
— Landfeuer. Heute nachts, 2 Uhr 20 Min., gaben
die Thürmer Landfeuersignal; als Brandort wurde Traun
selbst bezeichnet. Der Landtrain der Feuerwehr Linz rückte
unter dem Commando des Zugscommandanten-Stellvertreters
Karl Reith dahin ab. Es brannte das Wiesmeir'sche Anwesen
in Kötschdorf, Gemeinde Ansfelden. Am Brandplatze waren
die Feuerwehren von Hasenufer, Pucking, Traun, Ebelsberg,
Ansfelden und Linz thätig. Der Landtrain der Linzer rückte
um 9 Uhr vormittags in Linz ein.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnfpectionsdienst. Für
den 19. August d. I. hat sich Herr U -in. Dr. Robert
Klauber, wohnhaft Klammstraße Nr. 22, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Ausgebrochene Häftlinge. Aus Schärding,
15. d., wird berichtet: Am vergangenen Samstag waren im
hiesigen Gemeindearreste drei Schüblinge interniert, darunter
ein Athlet und ein polnischer Jude. Diesen beiden wurde es
wahrscheinlich bald zu langweilig, denn sie begannen in der
Nacht vom Samstag zum Sonntag, nachdem sie vorher noch
ihren dritten Mithäftling, einen ehemaligen „Garstner", der
sich weigerte, an der Flucht theilzunehmen, durchgeprügelt
hatten, mit ihren Esslöffeln das etwas altersschwache Mauer­
werk zu bearbeiten. Es gelang ihnen auch, einen Ziegel nach
dem andern loszulösen, bis das Loch groß genug wär, um
sie der heißersehnten Freiheit zuzuführen. Der dritte Inwohner,
den das Loch in der Mauer nicht im geringsten reizte, über­
nahm es, die beiden Ausreißer des andern Morgens ab­
zumelden.
— Ein merkwürdiger Ternlin. In der in Ried er­
scheinenden Oberösterr. Volkszeitung vom Freitag, den 17. d.,
lesen wir: „Geistreich bis auf die letzte Seite ist unstreitig
das hiesige „Sonntagsblatt". In demselben finden wir Mitte
August eure Annonce, nach welcher ein Gewölbe zum August-
Termin oder nach Uebereinkommen auch früher zu be­
ziehen ist. Wie das heute noch bewerkstelligt werden kann,
ist uns wirklich unklar."
— Curorte. Nr. 24 der „Cur- und Fremdenliste von
Bad Hall" vom Samstag den 18. August 2197 Parteien
mit 3337 Personen aus.
— Postwesen. Im Einvernehmen mit der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Ried im Jnnkreis wird vom 1. Sep­
tember 1900 an die Ortschaft Unter-Meggenbach aus dem
Bestellbezirke des Postamtes Aistersheim ausgeschieden und
jenem des Postamtes Haag in Oberösterreich zugewiesen.
RettungSabtheilnng der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Borfallenheiten vom 14. bis zum 18. d. M. Am 14. d. wurde die
Mehlhändlers-Gattin, Frau E. von ihrer Wohnung, Klammstraße Nr. 5,
mittelst Landauer zum Staatsbahnhof gebracht; am 15. d. 2 Uhr nach­
mittags wurde einer aus der Landstraße bewusstlos zusammengestürzten
Frau erste sachgemäße Hilfe; am >6. d. 3 Uhr nachmittags wurde über
ärztliches Ansuchen die Näherin Cäeilia Tischka, infolge von Vergiftung
durch Fliegenstich mittelst Einspänner in das allgem. Krankenhaus über­
bracht; über telegrap isctes Ansuchen wurde am leiben Tage der mit
dem Wiener Schiff von Mauthausen hieher gebrachte Schmiedgehilfe
Josef Datzka, welcher in Mauihausen einen Selbstmordversuch verübte,
in das allgem. Krankenhaus überführt; um */ 4 8 Uhr abends stürzte auf
der Landstraße bet den Ursulinen die Private I. H. bewusstlos zusam­
men, dieselbe wurde in ihre Wohnung, Magazingasse Nc. 6 überführt.
Gestern halb "> Uhr abends wurde einer auf der Promenade unwohl
gewordenen Beamtensgattin erster Beistand geleistet. Heute, 8V 4 Uhr
wurde in der Rettungsstation dem Buchbinder A. F., welcher mit einer
Schnittwunde am linken Daumen in die Centrale gekommen, daselbst


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 6 ]
Heraurgeber: Der katholische Pressverei«.
Lerantwonlicher SRcbactesv: Johann Hauser,
Brite 6 Linz, Sonntag
ein Verband gemacht Um halb 10 Uhr vormittags wurde der beim
Ratbhause von Aihembeschwerden befallene t,ent F. D unter Inter­
vention des Herrn Dr. tOüller in seine Wohnung,' Bethlehemstraße
Nr. 38, überbiacht.
— Linzer Volksküche Preiie: Suppe >, h, eingekochte 8 k,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise >6 h, Thee 8 h, Brot 4 ft.— ?o ntag, dm 19. August:
Eininachsappe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Topfenstrudel.
— Moniag den 20 August: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Selbstmord eines Münchener Malers. Aus
München, 17. d. M., wird berichtet: Der Maler Alois Lerche
aus München, 44 Jahre alt, erschoss sich am 12. d. aus der
Straße längs des Walchensees zwischen Urseld und dem Dorf
Walchensee. Man fand bei ihm nur einige Pfennige Geld
und eine Uhr. Seine Persönlichkeit konnte erst gestern fest­
gestellt werden.
— Verhaftung eines Anarchisten. Den „B. N."
wird aus Mori (Südtirol) geschrieben: Der Kellerarbeiter
Angelo Taverna von Arsic in Italien, in der Kellerei Grisi
hier beschäftigt, wurde am 11. l. M. abends zu später Stunde
verhaftet und in die bezirksgerichtlichen Arreste eingeliefert.
Er hatte öffentlich die Ermordung des Königs Humbert gut
geheißen und als lobenswerte That bezeichnet.
— Soldaten als Feldarbeiter. Aus Rom, 17. d.,
wird berichtet: Die Arbeiter auf den Reisfeldern von Moli-
nella bei Bologna, die in den Strike getreten waren, wurden
durch 300 Soldaten ersetzt. Weitere 2000 Soldaten sollen
demnächst zu dem gleichen Zwecke verwendet werden.
— In den Bergen verunglückt. Wie aus Kaschau
gemeldet wird, hat sich vor einigen Tagen in der Hohen
Tatra ein schweres Touristen-Unglück zugetragen. Drei aus
Galizien kommende Touristen und zwei Führer sollen von der
Franz-Josefsspitze abgestürzt sein. Eine von Tatra-Füred aus
organisierte Hilsscolonne hat nur die Hüte und Stöcke der
Verunglückten gefunden.
— Einsturz einer Eifenbahnbrücke. Aus Agram,
17. d, wird gemeldet: Die 300 Meter lange Eifenbahnbrücke
zwischen den Stationen Vulkan und Lupui ist heute einge­
stürzt, eben als ein Personenzug mit vollem Dampf die
Brücke passierte. Die Locomotive stürzte in den Zsilfluss.
Heizer und Maschinist kamen unversehrt davon. Die Per­
sonenwagen blieben auf dem rückwärtigen Theile der Brücke
stehen. Die Ursache des Brückeneinsturzes soll in den häufigen
Regengüssen der letzten Tage zu suchen sein. Der Verkehr
wird mittelst Umsteigens aufrechterhalten.
— Die That eines Wahnsinnigen. Aus Berlin,
16. August, wird berichtet: Einen Mordversuch im Wahnsinn
an seinem jüngeren Bruder Bruno begieng heute früh der
in Charlottenburg wohnende Zahnarzt Otto Hrwwitz, indem
er auf Ersteren mehrere Schüsse aus einem Revolver ab­
feuerte und ihn lebensgefährlich verletzte. Der irrsinnige Atten­
täter vergiftete dann sich selbst mit Cocain.
— „Fräulein, schlafen Sie?" In Karlsruhe wurde
ein Juwelier wegen Beleidigung einer Thelephonistin zu
20 Mark Geldstrafe verurtheilt. Er hatte wiederholt am
Telephon geläutet, ohne mit dem gewünschten Abonnenten
verbunden zu werden, und hatte deshalb der Telephonistin
zugerufen: „Fräulein, schlafen Sie?" Es scheint, dass der
Jnjurienrichter noch niemals selbst telephoniert hat, bemerkt
das Blatt, dem wir diese Geschichte entnehmen.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8964 K 81 h. Reu: Durch das
hochw. Pfarramt Grieskirchen unter dem Motto: „I. W. zum
Gedächtnisse des Sterbetages ihres Ehegatten" 20 K.—
Ein neuvermähltes Paar mit dem Motto: „Mit Deinem
Kinde so lieb, Mutter Maria, den Segen uns gib!^ 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Budapest, 17. August. Der „Pester Lloyd" meldet aus
Petroseny: Infolge einer großen Ueberschwemmung ist ein
Theil der Szurduker-Kunststraße sammt zwei Brücken ein­
gestürzt. Mehr als 700 Meter des Straßenkörpers sind de­
moliert. Auf der Bahnstrecke nach Lupeny sind drei eiserne
Brücken unterwaschen und die Dämme beschädigt. Der Verkehr
wird voraussichtlich auf vier Wochen eingestellt werden müssen.
3000 Bergleute sind brotlos, und da die Comitatsstraße eben­
falls infolge Einsturzes fast sämmtlicher Brücken unpassierbar
geworden, ist eine große Nothlage unvermeidlich. Der sichtbare
Schaden beträgt über eine Million Gulden, den Ausfall von
täglich 120 Waggons Kohle und die hiedurch bedingte Rück­
wirkung auf die Industrie nicht mitgerechnet.
Budapest, 17. August. Beim heutigen Wettrennen stürzte
der Jockey Gilchrist im letzten Rennen so unglücklich, dass er
schwere Verletzungen erlitt und von der Rettungsgesellschast
ins Krankenhaus gebracht werden musste.
Die Vorgänge in China.
Paris, 17. August. General Frey telegraphiert aus
Tien-Tsin unter dem 9. d. M.: Der Vormarsch nach Peking
wurde durch Privatnachrichten hervorgerufen, welche den
Russen und Japanern zugegangen waren und besagten, die
Chinesen hätten nicht die Absicht, Widerstand zu leisten,
sondern würden nach einer Scheinvertheidigung von Tongtschu
um Frieden bitten. Nach Tien-Tsin zurückgekehrt, machte ich
den bisher in der Entfatzcolonne nicht vertretenen Truppen
Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Italiens den Vorschlag,
ein Detachement zu entsenden, um nöthigenfalls bei der Ein­
nahme von Peking mitzuwirken. Die Commandanten der ge­
nannten Truppencontingente nahmen diesen Vorschlag mit
Dank an und bildeten mit den in Tien-Tsin zurückgelassenen
Franzosen ein Detachement, welches in Eilmärschen nach
Peking marschierte, tun sich der Entfatzcolonne anzuschließen.
„Linzer Volksblatt."
London, 17. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Hongkong unter dem 16. d. M.: Die Zollbehörden in
Kanton haben eine Depesche erhalten, der zufolge Sir Robert
Hart unter chinesischer Eskorte Peking verlassen hat. Es
wurde ein Kreuzer entsendet, um ihn aufzunehmen, wenn
er die Küste erreicht.
Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten morgens:
Die hiesigen Mandarine erhielten die Nachricht, dass die
Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan und der kaiserliche Hofstaat mit
dem Haupttheile des Heeres und den Boxern am 7. d. M.
Peking verlassen haben und sich nach Heianfu begeben hätten.
Die verbündeten Truppen begannen die Operationen gegen
die Mauern Pekings am 15. d. M. Sie erwarten keinen
längeren Widerstand.
Shanghai, 17. August, 11 Uhr 10 Minuten vormittags.
Die verbündeten Truppen zogen am 15. d. M. in Peking
ein. Man glaubt, dass die Truppen Puantschikeis nach Schenei
gezogen seien, um die auf der Flucht befindliche Kaiserin zu
schützen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Hofkirchen im Mühlkreis, 18. August. 10 Uhr 35 Min.
vormittags. Die hiesige Pfarrkirche steht in
Flammen. Jeden Moment zum Einstürzen. (Ob es auch
im Markte brennt, ist im Telegramm nicht angeben. D. R.)
Paris, 18. August. sC.-B.j Der österreichische General-
commissär Exner und der ungarische Generalcommissär Lukacz
wurden zu Grvßofficieren der Ehrenlegion ernannt.— Der
„Republique" zufolge dementiert die russische Botschaft den
Besuch des Czaren in Paris.
Rom, 18. August. sC.-B.j. Der Process Bresci ist auf
den 29. August anberaumt.
Kaiferfeier.
Wien, 18. August. sC.-B.j Dem Armeeverordnungsblatt
zufolge ernannte der Kaiser zum Oberst-Inhaber des 84. In­
fanterie-Regiments den General-Adjutanten Bolfras, des
96. Regimentes Feldmarschall-Lieutenant Catinelli, des 94.
Regimentes Feldmarschall-Lieutenant Klobus und verlieh einer
Anzahl von Generalen hohe Ordensauszeichnungen.— In
sämmtlichen Städten und Ortschaften der gesammten Mon­
archie wurde der Kaisergeburtstag in feierlichster Weise
durch Abhalten von Festgottesdiensten, Feldmesfen und sonstige
Festlichkeiten begangen. Dem vom Fürsterzbischof Cardinal
Gruscha celebrierten Hochamte in der Wiener Stephanskirche
wohnten die Minister, Staatswürdenträger, Geheimräthe,
Ordensritter, das Diplomatencorps und die sonstigen hohen
Functionäre und Notabilitäten bei. Im Brücker Lager fand
eine Feldmesse und sodann Defilierung der Truppen vor dem
Corpscommandanten Uexkuell statt.
In der Wiener-Neustädter Akademie fand nach dem
Gottesdienst in üblicher feierlicher Weise die Ausmusterung
und Beeidigung von 119 neuernannten Lieutenants statt. In
gleich feierlicher Weise erfolgte die Ausmusterung der Lieute­
nants, Cadetten-Officiersstellvertreter und Cadetten aus den
übrigen Militär-Bildungsanstalten. Dem militärischen Fest­
gottesdienste für die Wiener Garnison in der Votivkirche
wohnten Erzherzog Otto und die Spitzen der Militär­
behörden bei.
Ischl, 18. August. sP.-M.j Der Markt ist reich be­
flaggt. Um 6 Uhr früh celebrierte Hof- und Burgpsarrer
Bischof Mayer eine hl. Messe, der der Kaiser anwohnte. Um
11 Uhr fand ein herrlicher Festzug statt.
Berlin, 18. August. sC.-B.j „Post", „Kreuzzeitung",
u. a. widmen am Geburtstage des Kaisers Franz Josef Fest­
artikel, worin unter Hervorhebung der Herrschertugenden des
Kaisers betont wird, dass sich die deutsche Nation in den
innigsten Segenswünschen für den treuen Verbündeten und
Freund des deutschen Kaisers mit denjenigen seiner Völker
begegnet. Sämmtliche Blätter betonen, der Kaiser von Oester­
reich habe im Mai Gelegenheit gehabt, den Zoll der Ver­
ehrung des deutschen Volkes persönlich in Empfang zu nehmen.
Die Vorgänge in China.
London, 18. August. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 16. d. M.: Der chinesische Gesandte in Tokio
telegraphierte an Li-Hung-Tschang, die japanische Regierung
sei gewillt, sich für die Kaiserin-Witwe und den Kaiser zu
verwenden, doch sei sie entschlossen, die Flucht der vier be­
sonders verantwortlichen Beamten, insbesondere des Prinzen
Tuan zu verhindern. Der russische Consul in Shanghai steht
seit kurzem mit Li-Hung-Tschang in regem Verkehr.— Nach
Mittheilungen aus glaubwürdiger chinesischer Quelle fei Li-
Hung-Tschang von seiner Regierung beauftragt worden, durch
den chinesischen Gesandten in Petersburg sich darüber zu
unterrichten, ob Rußland gewillt sei, China behilflich zu sein,
dass es zu einer friedlichen Regelung der Dinge gelange und
ferner, ob Rußland Versicheruugen geben wolle, dass es nicht
irgend einen Theil der Mandschurei zu annectieren beab­
sichtige. Wenn die Antwort günstig ausfalle, solle der Vice-
könig sofort Unterhandlungen einleiten. Gleichzeitig wurde
der Militär-Gouverneur der Mandschurei angewiesen, die
Feindseligkeiten einzustellen.
Wien, 18. August. sC.-B.j Nach einem heutigen Tele­
gramme des Schiffes „Maria Theresia" aus Tschifu wurde
Peking genommen, die Gesandten sind in
Sicherheit.
Washington, 18. April. sC.-B.j Der Consul in Tschifu
telegraphiert: Die Verbündeten griffen Peking am 15. August
von Osten her unter hartnäckigem Widerstande der Chinesen
an. Abends drangen die Japaner mit den übrigen Truppen
in die Stadt ein und umringten sofort die Gesandtschafts­
gebäude, deren Insassen sämmtlich wohlbehalten waren. Die
Verluste der Japaner betragen über 100 Mann, die Chinesen
verloren 300 Mann.
London, 18. August. sP.-M.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Der Kaiser Kuangsu und die Kaiserin-Witwe
entflohen aus Peking am 6. d. auf der Straße, welche gegen
den 19. August 1900. Nr. 189
Nordwest führt. Die Leibgarde bestand großentheils aus
Boxern. General Tungsuffiang verblieb mit dem Gros der
Truppen in Peking; die kaiserlichen Schätze wurden früher
nach Wisanghu gebracht.
London, 18. August. sP.-M.j Eine Andeutung der
„Times" lässt ersehen, dass die Besetzung Shanghais durch
England, die nunmehr nach einigen Schwankunge> endgiltig
erfolgt ist, als Gegenzug auf die Besetzung Niutschwangs
durch Rußland aufgefasst wird. In Niutschwang hat Ruß­
land ohne irgendwelchen Protest seitens der Mächte seine
Flagge gehisst und die Zollverwaltung an sich gerissen.
Washington, 18. August. sP.- M.j Admiral Rewey-
meldet: Ich erhielt soeben ein Telegramm aus Tientsin vom
16. d. M., wonach Peking am 15. d. M. eingenommen wurde.
Spenden.
Für den Kirchenbau >n Lustenau: Ungenannt aus Pach-
manning 10 X.
Stimmen aus dein pulisicum.
Zusammenkunft.
Die hochw. Herren Weltpriester unserer Diöcese, welche
im Jahre 1885 in die öffentliche Wirksamkeit eintraten,
werden für den 28. August d. I. zu der vor 5 Jahren
vereinbarten brüderlichen Zusammenkunft nach Grieskirchen
freundlichst eingeladen.
Zusammenkunft am Vorabende zwischen 4 und 6 Uhr
im Gasthause des Herrn Josef Doppler.
Im Namen der College«:
Georg Baumgartner. Georg Wagnleithner.
Voranzeige.
Der Linzer Bildhauerverein veranstaltet Sams­
tag den 25. August d. I. in Herrn Pammingers Gasthaus­
garten, Landstraße 69, eine Abendunterhaltung unter der
Devise: „Heurigen-Fest ä la Nußdors" und verspricht der
Abend nach den bis jetzt bekannt gewordenen Einzelnheiten
des Programmes einer der originellsten, wie unterhaltungs­
reichsten zu werden.
Schuhmacher-Genossenschaft Linz-Urfahr.
Die Mitglieder der Schuhmacher-Genossenschaft werden ersucht,
sich an dem Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Bincenz Krippner, welches Sonntar, den 19. d. um halb 2 Uhr
nachmittags vom Triuerhanse, Bethlehemstraße 38 aus stattfindet, sehr
zahlreich zu betheiligen. Die Vorstehung.
> 1. CI. 3 l'l 1 |ClltlT
Bis 2. Septemter verreist.
(2126)
Ciirs zu Einjährig-Freiwilligen
HM" anfangs Septeaiber 1900 'IBü
im Jr.-JYCilitär-Dnstitute Iurner in£inz
Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. (2129 10 1)
Werlag Messverein Lrvz-MrfaSr.
Eben erschien:
Ordo sepeliendi.
Auszug aus dem Linzer Diöcesan-Rituale.
Auf geschöpftem, s.chr starkem Papier gedruckt, mit breitem Rande,
in Schwarzdruck. Preis 2 K 50 h, mit Post 2 K 70 h.,
Spareasse- Ansrveife.
Linz. (Wochen ausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 12. bis inclusive 18. August 1900 wurden von 534 Parteien
214110 K 16 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 137 Parteien
215.994 K 56 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcas se.) In der
Woche vom 12. bis inclusive 18 August 1900 wurden bei der städtischen
Sparcasse in Linz von 130 Parteien eingelegt 59.397 K 20 h und an
'■54 Parteien zurückbezahlt 75.246 K 50 h.
Telegraphischer Cnrs«Bericht vom 18. August.
Heute geschlossen.
Telegraphischer Mitternngslrericht.
Wien, 18. August. Das Luftdrnckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über der Südspitze von Italien,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Polen.
Ein zweites Minimum existiert über Holland.— Unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, warm, Neigung zur Gewitterbildung.
Linz, 18. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 22 Cm. unter Null. Terüperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 18. August.
Lust 18, Wasser 15 Grad.
Riesenhof, 18. August. Luft 18. Wasser 20 Grad.
GesÄsts-Zeitimg.
— Vom Schlachthofe in Linz. Im Monate Juli l. I.
wurden im städt. Schlachthofe zu Linz 590 Stück Großvieh
(darunter 102 Stiere, 410 Ochsen, 76 Kühe und 2 Kalbinnen),
359 Kälber, 17 Schafe, 1 Lamm und 656 Schweine geschlachtet.
Hievon wurden aus Sanitätsrücksichten confisciert und vom


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 189
Linzer Volksblatt.
den 19. August 1900.
Seite 7.
Linz, Sonntag
Consume ausgeschlossen: a) ganze Schlachtthiere:— Kühe,
6 Schweine und 4 unausgetragene Kälber; b) krankhaft ver­
änderte Organe, stammend von Rindern: 109 Lungen,
16 Lebern, 6 Milze, 5 Herzen, 3 Nieren, 1 Zwerchfell,
-fünfmal sämmtliche Mägen Mrd Gedärme, 2°/z Köpfe, sechsmal
die Kaumuskeln und 226 Kilogramm Fleisch; von Schweinen:
26 Lungen und 19 Lebern, 1 Milz, 4 Herzen, 2 Zungen
und zweimal sämmtliche Gedärme. Im gleichen Monate
wurden Fleischwaren im beiläufigen Gesammtgewichte von
208.432 Kilogramm von Auswärts zugeführt und der
Beschau unterzogen. Hievon wurden als gesundheitsschädlich
vom menschlichen Consume ausgeschlossen und vernichtet:
342 Kilogramm Rindfleisch, 72 Kilogramm Kalbfleisch,—
Kilogramm Schaffleisch und 9 Kilogramm Schweinefleisch,
außerdem: 5 Nindslungen, 3 Rindslebern, 1 Rindszunge,
1 Kalbsleber,-! 1 Schafleber, 1 Schasherz, 6 Schweinslungen,
6 Schweinslebern, 2 Schweinsherzen und 1 Schweinsmilz.
Auf die städtische Freibank wurden verwiesen: a) von im
Schlachthofe geschlachteten Thieren: 1 Ochs, 3 Kühe und 4
Schweine; d) von auswärts zugesührten Fleischwaren: 733
Kilogramm Rindfleisch, 22 Kälber, 2 Schafe und 5 Schweine;
Insgesammt also etwa 2308 Kilogramm Fleisch. In die
Wasenmeisterei zu Bergern wurden etwa 4000 Kilogramm
thierischer Abfälle überführt.
Linz. (Marktbericht» De» am 17. A g ist !. J.in L nb ?=
hmprsrwl Üint stattgefundn Fnisckrmarkt wurde mt 5 99 Kilo­
gramm Rindfleisch, 311 Schweinen, 285 Kalbe:»', 8 Sckasen,— Ziegen,
■4 Lämmern und— Kitzen beschick:. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 63 bi« 112 k Fettschweine 80 h bis 104 k, Jungschweine 96 k
bis 120 k, Kälber 72 k bis 100 k, Schafe 72 k bis 88 k Ziegen— h,
Lämmer »er Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück— K— k
bis— K.
Sei«, (Amtlich erhobene Preise vom 18. August 1800.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 k, Brot halbweiß 18-20 h,
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, «indfl. mit Zuw. K 1.12-124, Kalbst.
K 1.12-1.20, Rindsleber K 1 —, Kernfett80/r Schaffl.801rb.Ll.—.
Schweine-l. K 1.20—1 40, Geselchtes K 1.52-1.68, Pferdefl. 50-60 h
Speck K 1.60 Butter ganzer K 1.60—1.70, Butter, ausqcm K 1.70
>bir 180, Rindschma!, K 1.90 bis 2 10, Schweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz (Sudialz) 24—27 h Reis 40-44 h, flwiebel 16-18 k Knoblauch
50—60 fe Kren40-80 kr Sßuerban: 30—401» Saure Rüben —.— h
Pfeffer K 2 bs 2.50 Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82.
iZwetschken grodrrt 50—54 h, Bauern läse 86—94 k Tirolerkäse 90 1»
b. K 1.06 SchweireMle K 1.20—1 80, Liter Mückmhm 64-70 h,
Milch Ober« 32 40 k' Milch ordinär 14-16 h Bier Märzen 32 k
Wein erb. K.— 60 Brantwein 80 h bis K —, Äeofelmoft per Hckt. K 20
b. 27, Birnmof- K 6 38 -8 Weinessig per Liter 40 bis 50 h, Mostessio
per Liter 10 —15 h Kilo Grieß feiner 34—40 h Hausgrieß 32—36 k
Extramehl 84—40 h Wundmrhl 85—37 h Semmelmehl 27—29 h
Gerstenmehi 24- 26 h Pohlmebl 18 -20 h, Suppengerfte 40- 60 h
Wurtzgerfte 30—33 h Brei« 20—30 h Erbsen 35—40 h Linien
€0—66 k Bohner. 24—34 k Haiden gerollte 54—58 k Stoppelrüben
-- b —, 'Erdäpfel h. Hektol. K 2 Bi« 2 20, Kram i lW.) 28.49 b. 28.80,
Eier 22 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.80 bis 2.20, tzuchttairv«'^. —,
1 Paar Tanben 651» bis K —.75,; Stück Kasan« K —b.—, Gänse
hinge K —.— b. —, Gänse erwachset-.- K— b. —. Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten KüMeir, k— b. —, Enten erwachsen K 1.90
bis 2 10, Enten geschlachtet K —.— bis —, Liier Leinöl 90-94 k,
Baumöl K 1.04 h. 1 08 $m-m —.80 h, Petroleum —.40 h, Kerze»
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —.—, Seife weiße 70—741», graue 58— 62 k, UnMitt (tofjeS) 48 b.
48 h Brennh. hart. Bieter K 9.50 bis 10. —, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 2.— bis 2 20, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.48 bis
—.— Heu K 4.40 bis 5.60, Futtrrstrvt K 2 20 bis 2 40, Streuftroh
K 1.60 bis i .80, Lomtßroh i Bund 28 32 k, 100 Kilogr. Lei»,
i »men K 26— bis 30.—, Klee'amen K 100.— bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuritz K 10.50 bis 11.70 Feldgyps
100 Ka. K 2.35 bis 2.45 KnoÄ-ngypr K —bis— —, Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—.
i?lach8 v. d. Schwing. 50—60 k, -Nach« gehecneb 70 k h K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Aepstlkä----— Stück, pe»
Stück K —, Nkarilleichämne— Stück, per Stück K —, Kirsch»
l'ftume— St., per St. K —.—, gwetifvkenb.— Stück, per Stück
K —.—, Pfirsichb. Stück per Stück K —.—. ßtmlmo— St.
K —, Aepfelbr.— St. K —, Erlen— B, pe, Stück K,
Laldbäume— St. per Stück K —. Kastanieud.— St, per Stück
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 18. August 1900.
Her 100 Kilogramm Weizen Kor« GerL> illns Hme'
K k K k K k K k K k
Schöne. 17— 14 70 14 90 12 90 12 70
-Rittlere. 16 50 14 20 14 40 12 30 12 10
Geringere. 16— 13 90 13 90 11 85 11 60
A-ttelpreiS der 16 50 14 40 14 40 12 50 12 20
Hörigen Woche
Wien, 17. August. <««Uiche «arenconrse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 83° R. per Oci.-Dec Frachtbasts Aussig
K 25.20 bis K 25.30, Raffinade ruh., Prima K 84.75 biS IT 85.—,
betto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, uns., prompt conting.,
:>b Wien K 44 20 bis K 44.60. Rüböl, ruh, prompt ab Wien K 37 dis
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 92,— bis K 93.—, Oelsaaten,
Kohlreps, fest, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14 10 bis K 14 20,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K 12.50 6. X13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 1T37.50
bis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, ruh, Schweinfett, inld. inclusive Fass prompi.
1. Kosten ab Kien K 56.50 bis K 57.50, Speck, weiß, excl. Pack K 51.50
dis K 52.—. Unschlitt, Ausschnitt K 84.60 bis K 35.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sux. prompt ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wie«, 17. August. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.60; Banater, 75 bis 89 Kilo, K 8— 6«
K 860; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 8.05 bis K 8 35; Marchfelder
77 biS 79 Kilo, K 8— bis K 8.25 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.96 bis 7.97; per Frühjahr 1901 K 8.37 bis K 8 38, per
Mai-Juni K —.— b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.40 bis K 7.60 Schluss-
cnrse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K 7.45 bis K 7.4S, per Frühjahr 1901 K 7.82 bis K 7.83.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.75 bis K 10.50
österreichische K 7.50 Bt8 K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 60 bis K 6.70.
»euer K —.— bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 6.05 bis K 630.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.75
bis K 14 25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14 —, secunda
bis 11.50 bis K 12.50,
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Kr. 8 JE 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7|
K 7.4 j bt- K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. OK—.— n-
K Nr 1 K —bis K —, Nr. 2 K —.— bis K
Kr 3 K bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
ns K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, 9Jr. 8 K 8 50 bis K 9—
Nürnberg, lf. August. (Hopfenmarkt.) Nachdem seit vor­
gestern die Nächte wärmet geworden sind und auch zur Tageszeit
»rvckencs sonniges Weiter vorherrschend ist, erscheinen die gegenwärtigen
Witter-ngsverbältnisse als ganz günstig für die zur Zeit sich vollziehende
Doldenausbildung. Da d r Blütenanflug in den meisten Bezirken
ziemlich reichlich ausgetreten ist. echeichen deffen Entwick ung zur Dolde
und die völlige Ausbildung der letzteren die Andauer des derzeiligen
ruhigen und sonnigen Wetters, damit schließlich nicht noch eine weitere
Verzögerung im Erntebeginn eintritt. Bon wesentlichem Einfluss auf das
Ernteergebnis ist bekanntlich nicht allein d-r mehr oder weniger reiche
Ansatz von Doldenzapfen, sondern insbesondere auch die Möglichkeit
ihrer völligen Ausbildung; letztere hat die Pflanze bekanntlich im ver­
flossenen Jahre in verschiedenen Bezirken infolge eingetretener Nothreffr
nicht ganz erreichen können, wodurch das Erzeugnis theilweise unan­
sehnlich und verkümmert ausfiel.— Auf d,m Hopf nmarkre bli b der
Verkehr gestern ganz b-sonders schwach. Es wurden insgesammt nur
15 Ballen g handelt, wovon 8 aus alte, 7 auf neue Ware entfallen.
Erstere bestanden aus gepackten Hop'en, welche zwischen 70 und 85 M.
aufbrachten, letztere aus Tettnanuecn zu l tz'en Preisen von 120 bis
125 M Zur A fuhr kamen 5 Säcke gepackte Hopfen aus Stadtlagern
Nid 15 Ballen neue Wuitemberger Im «roßen Ganzen b steht trotz
t> r gut n Äeschaffrnheic d s neuen Gewächses vortä fig keine b sondere
Nachfrage dafür. Heute Vormittag war-n aus Tettnang bereits 3i Ballen
ii ue Hopsen eiagmoff.n, von d not b s jetzt nur wenige zu weichenden
Preisen von 110 bis 120 M verkauft sind. Von alter Ware gelangten
1 o Säcke zur Anfuhr.— Für die erste Woche> hälfre beziff rn sich die
bkadunoen alter Ware aus 25. an rruer auf 85 Balln, während der
«littchzeittge Umsatz in e-st-rer 50 in frischer einige 30 vöcke erreicht.
D e derzeitigen (meist nomin.) Norieenngeti des Nürnberger Marktes
Preise für 50 Kilo) lauten:
M-Mmue Prima 65- 95 Mart. Mackware Seamds 70 bis
85 Mark. Marktware Tertia 55—65 M GebrrgShopsen Prima so
»iS 100 M. GebirgShopfm Secunda —M. Aifchgründer Prim-
—.— M. Aifchgründer Semnda --M. Aifchgründer
M. Spalter Landstegelhopsen 100—120 M. Hallertauer
loo 110 M. Hakertam-r Greundü 80 -90 M. Hallertauer taf
60- 65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110-115 M. Württemm n
Prime 100 -110 M. Württemberg Seemtva 65 -90 R. WüM*
Berger Tertia —M. Badische Brnm» 105 -115 M. Badisch
Fecundli 80- 90 M.. Polen Prima 100-110 M., Polen Secund'
80 bis 90 M., Elsässer Prima 85—95 M. Elsässer Secunda 70 -85
! 399er Hopfen —.— Ä Marktware Prima —M. Marktware Secund.
M. 19:0er Hallertauer Prima 120— M. 1800:r Hall«.
Eo»rc Fecund« M. Hallertauer Siegelgut —M. 1800
Airttemberger Prima 110-120 M. Württemberger Sec. —.— M.
irdische Prima —.- M. 1900er Steiermärker 185 M.
(„Allg. Brauer, u. Hovsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KkKkK kKkKh
ss-eyr, 16 August. 16 40 14 05 14 10—- 11 60
Urfahr, 17. August. 16 30 13 89 12—
Salzburg, 9 August. 18 40 13 88———— 1’ 88
•Hieb, 14 August, 16 49 13 40 13— 13 8'»
Gmunden, 14 August 18 60 14 8 14— 12— 1 H 60
° In dritter, verbesserter und vermehrter Anlage WjKÄ
ist erschienen und zu haben in der Preshve
lagsbuchhandlnng:
veretns-Ler
des
. >0
Hgchw. Herrn Pfarrers Seb. Kneipp
über
Allßkhkitkll t hkiikllillttr
nebst ausführlicher Biographie
gesammelt u. herausgegeben von p. Friedrich Mäher.
32 VorträgeF
Preis per Exemplar 244 Seiten stark 40 kr., mit Post­
versendung 45 kr.
o Wiederverkaufet entsprechenden Rabatt.°
2öO'j<
Offi«
Mogc^ooqoo&oooocBoo<
Wergnü gungs A nzeiger.
Kr 1.8i«zn krzhmng MilitSr-
Vetkrmeii- uni) ilritflcr- SBtrdti
veranstaltet
Sonntag den 19. August, 4 Uhr nachmittags
in der
Uoschacher- Wierhalke in Urfatzr
ein
großes Koiserfeß
nnter Mitwirkung der vollständigen Bereinseapelle
unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn
I. H a u n o l d.
Dertsehiedsire Vslks1eelnstig.»rirKett.
VW- "WE
Eintritt im Bor verkauf 10 kr.— An der Lasse 15 kr.
Kinder frei.
Das Reinerträgnis fließt den erwerbsunfähigen Vereins-
w: Mitgliedern zu.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am nächstfolgenden
Sonntag statt. (2114)
Mtrifdie Mn
auf im Pliiigbcrg.
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann» Borberge de»
Böhmerwaldes). (874 89)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
gUIJ IS* Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Verlosungen.
— Dreipercentige Bodencredit-Lose vom Jahre 1880,
erste Emission. Btt der heute vorgenommenrn Züh mg fiel d-r Haup:-
tceffw mit 9 >.i>00 K auf Serie 1571 Nr. 53, der zweite Tr ff:r mit
4000 K auf S. 2641 Nr. 35. Je 2 00 L giwannen S. 1375 Nr. 27
und S. 2934 Nr. 26. In der folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien 230, 518, 544, 1003, 1083, 1655, 1559, 1640, 1860, 2265,
2306, 2534, 2609, 3843 3920 und 3972 gezogen, we'che je die Num­
mern 1 b^s 100 enihalten und mit dem Nominalbeträge von je 200 K
eingelöst werden.
Auszug aus dem „Linzer Amisölatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurde beim
k. k. Kreisgerichte Wels im Genossenschaftsregister bei der
Firma „Arbeiter-Consumverein zu Mondsee" das ausge­
schiedene Vorstandsmitglied Controlor Herr Franz Steiner,
dagegen wurde der neugewählte Controlor Herr Michael
Wachter, Maschinist in Mondsee, eingetragen.— Eingetragen
wurde beim k. k Kreisgerichte Ried die Firma „Schlager
und Herndl", offene Handelsgesellschaft seit 1. Sept. 1899
mit dem Sitze in Ried zum Betriebe eines Dampfsägewerkes;
Gesellschafter die Herren: Matthäus Schlager, Baumeister in
Ried, und Josef Herndl, Privat in Sigharting.— Gelöscht
wurden beim selben Gerichte, und zwar im Register für
Einzelfirmen bei der Firma „Friedrich Schönthaler", Kauf­
mann in Braunau am Inn, der bisherige Firma-Inhaber
Herr Friedr. Schönthaler und die der Frau Theresia Schön­
thaler, Gattin des genannten Firma-Inhabers, ertheilte Pro­
cura; eingetragen wurden dagegen die neue Firma-Inhaberin
Frau Theresia Schönthaler und die dem Fräulein Friederika
Schönthaler, Kaufmannstochter in Braunau am Inn, er­
theilte Procura.
Erledigungen: Zolleinnehmerstelle in der XI. Rangs­
classe mit den 'systemmäßigen Bezügen, Gesuche binnen 4
Wochen beim Präsidium der k. k. Finanzdirection in Linz,—
Mehrere Postassistentenstellen im Bezirke der k. k. Post- und
Telegraphendirection für Oberösterreich und Salzburg mit den
Bezügen der XI. Rangsclasse, Gesuche binnen 4 Wochen bei
der k. k. Post- und Telegraphendirection in Linz,
Lehrer st ellen: Lehrer-, eventuell Unterlehrerstelle
an der 3classigen Volksschule zu Aurolzmünster, Jahresgehalt
1200 K, beziehungsweise 1000 K nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 12. August an) beim k, k.
Bez,-Schulr, Ried.— Unterlehrerstelle an der 4class, Volks­
schule in Wolfsegg, Gehalt 1000 K, Subsistenzzulage 100 K
nebst freier Wohnung rc,, Gesuche binnen 3 Wochen (vom
12. August an) beim k. k, Bez.-Schulr. Vöcklabruck.
Stiftung: Ein vom k. k. Hofrathe Dr. Johann
Huemer gestiftetes Studien-Stipendium, jährlich 300 fl.; auf
dieses Stipendium haben in gleicher Weise Anspruch mittel­
lose Verwandte des Stifters und hoffnungsvolle Kinder von
mittellosen oder gering bemittelten Angehörigen der Pfarr-
gemeinde Geboltskirchen, Gesuche bis 5. Sept. bei der Ge­
meindevorstehung Geboltskirchen.
Licitationen: Tabaktrafik in Wels, Kasernstraße Nr. 3;
dieselbe darf nur in der Maria Theresiagasse in der Nähe
des Kreisgerichtsgebäudes ausgeübt werden; der Trafikanten­
gewinn betrug in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni
d. I. 468 K 12 li) der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles, ferner zum
Verschleiße der Postwertzeichen minderer Kategorie verpflichtet;
die Führung der Trafik ist am 1. October d. I. zu über-
nehmen; Offerte bis 3. Sept. d. I beim k. k, Oberfinanz-
Jnspector in Wels.— Abfindungsverhandlung behufs Sicher­
stellung der Verzehrungssteuer von Fleisch-, Wein- und
Obstmostverbrauch in der Abfindungscommune St. Radegund
und Tarsdorf, Gerichtsbezirk Wildshut für das Jahr 1901
unbedingt und für die Jahre 1902 und 1903 bedingt,
10. September 9 Uhr früh im Gasthause zum „Hörndl", Ge­
meinde Tarsdorf.
Mittlere Sölde in Stegfeld Nr. 16 zu Almcgg, Bezirk
Lambach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 3498 K 7 h (geringstes
Gebot 2332 K 5 h), 24. August 9 Uhr früh an Ort und
Stelle.— Brauhaus Nr. 77 zu Offenhausen, dann Kändl-
huberhaus Nr. 73 und led. Grundstück Wiese, sämmtlich im
Grundbuche Offenhausen, Bez. Lambach, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 23.325 K 84 h ^geringstes Gebot 15.550 K
56 Ji), 11. Sept. 9 Uhr früh an Ort und Stelle.— Hoch­
hubergut Nr. 5 in Rabenfurt, Grundb. Utzenaich, s. Zubehör,
Ges.-Schtzw. 24.908 K 24 h (geringstes Gebot 16.605 K
49 h), 4. Sept. 2 Uhr Nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Obern­
berg.— Haus Nr. 28 in Kirchham, s. Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 2613 K 50 h (geringstes Gebot 1742 K 27 h),
4. Oct. 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Frankenmarkt.
— Haus Nr. 6 in Ried, Grundb. Altschwendt, s. Parcelle
Nr. 1507/2, Ges.-Schtzgsw. 1400 K (gerägfteä @e6ot 933 K
34 Ji), 4. Sept. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Raab.—
Möbel, Bilder, 1 Salonanzug rc., 3. Sept. 3 Uhr Nachm,
m Hause Nr. 3, Sandgasse in Linz.— Gasthauseinrichtung,
Vieh, 1 Wagen rc., 1. Sept. 10 Uhr Vorm, im Hause Nr. 6
rn Hörsching, Bez. Linz.— Diverse Waren, 1 Casse rc.,
6. September 10 Uhr Vormittag im Hause Nr. 24, Land-
'traße in Linz.


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt'
den 19. August 1900.
Nr. 189.
GUTE SPARSAME KÜCHE
sg^ zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblickilich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Oiiginal-
ISf fläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengrichäften, Droguerien u. Coloniolwarenhanvlungen. Die Originalftäschchen werde» mit der Suppewürze Maggi billigst nachgefüllt.
Kleiner Än,einer.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate b i l l i g st, für Arbeiter und Dienstbote», welche
Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen
Modisteu-Lehrmädchen
wird unentgeltlich sofort aufgenommen
bei Eidenböcks Nachfolger, Linz,
wünscht
Promenade 20.
(2122
"NS. ertheilen Zu sprechen von 1-4 Uhr. würdig zu verkaufen. Adresse
ä_ 0 Promenade 15, Hinterhaus 2. Stock Adm. &. Bl. (2055
Gesucht wird
Person, welche in der Lage ist 80 fl.
als Laution erlegen zu können. Nur
geschriebene Anträge befördert d. Adm.
dieses Bl- unter „K. 8. S. 80"
an den Gesuchsteller. (2120)
Hilfsarbeiterin
wird sogleich aufgenommen. Adresse
unter „2121" in der Adm. d. Bl.
( 2121)
Lehrjunge
am liebsten vom Lande wird bei F
Staneck, Schuhmacher, Urfahr,
Stephaniestr. 5, aufgenommen. (2125)
tsstleserPßkl!
zu Riederthalheim t« der
Rähe d Station Breiten­
schützina der k. k. Staats­
bahn Linz— Salzburg,
kommt mit 1. Sept. l. fr.
zu besetze«. Etwaige hoch­
würdige Reflectanten,
welche sich zur Mithilfe
i. d. Seelsorge «och tüchtig
fühle«, werden gebeten,
sich behufs «Sthiger A«S
künfte baldigst an das
Pfarramt wende« zu
Wolle«. (1907 3 2)
I
Stell enge suche«
Aeltere, gute Köchin
welche auch Landwirtschaft versteht n
weniger Ansprüche macht aus hohen
Lohn, wünscht in einem kleineren
Pfarrhof oder bei alleinstehenden
Priester Stelle als Wirtschästerin.
Zuschriften sind erbeten unter „Köchin
2033" an die Adm. dieses Blattes.
(2033 3 3)
&eutsll)er linin Am Anberg ist ein schöner
cautionsfähig, sucht Stelle in Linz- GkUNd (20813 3)
RÄmnstMaer"^ vier Bauplätze im ganzen oder
Unterricht.
Ein Fräulein
Unterricht im Cla
Clavier
1. Thür.
(2123)
| Einstöckige Billa
in einem Marktflecken nahe von L nz
mit k. k. Post, Telegraphenstation
öu'auch Arzt. In gesunder Lage preis-
in der
2 2.
In vermieten»
Wohnungen
bestehend:•) aus drei Zimmern und
Küche sammt Zugehör mit Glasab­
schluss; 2) aus 2 Zimmern u. Küche s.
Zugehör mit Glasabschluss sind zu
vergeben, Urfahr, Mühlkreisbahnstr,
Neubau, 1., 2. und 8. Stock, ab
Novembertermin. Die Vorrichtungen
zur Wasserleitung sind getroffen. Aus-
kunft bei -ans Koller, Urfahr,
Hauptstraße 58. (2066 3 3)
Eine schöne Wohnung
ist im 1. St. Hopsengasse 7 zu ver­
mieten, bestehend aus 2 Zimmern u.
einem geräumigen Küchenzimmer,
Glasabschluss, Wasserleitung re. rc.
(2112 3 2)
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböar
Nachs., Modistin, Linz, Promenad,
Nr. 20, Ruppehaus.— Werde« ans
ausgeliehen. (1932,
mit schönem Garten u. etlichen Grund-
stücken, mit einer gutgehenden Neben
beschäftigung, geeignet für Private
und Pensionisten, ist sofort zu ver
kaufen. Der Garten ist anstoßend
beim Haus und hat circa 80 Stück
Edelobstbäume. Der Ort ist in sehr
gesunder Lage Obervsterreichs, a ich
ist das Haus geeignet für Sommer
frische. Preis 7000 fl. Auskunft unter
1072" in d.r Administration dieses
Blattes. (1972 3 3)
Nrtt möbliertes (2128)
Monatzimmer
mitseparatem Eingang, Gassen aussicht,
ist zu vermieten und sogleich zu be*
ziehen, Urfahr, Schmiedgaffe Nr. f
bei Herrn Hillebrand, 1. Stock.
Bäckerei
gangbar, ist ab Novembertermin od.
auch früher gegen billige Ablösung
zu verpachten. Adresse in der Adm.
Bl. Brieflich nur gegen Retour­
marke. (2124)
Uäirfe und Verkäufe-
Zwei FeldsäMrieden
neuester Construction werden billigst
verkauft bei F Kntfchera's Nachs.
G Heinrichs Sensengewölbe,Klamm­
straße Nr. 9.( 2 II 6)
Zwei schöne Baugründe
sind in der Steingaffe 23 zu ver­
kaufen. Auskunft Baumbachstraße 22.
(2024 10 7)
wiffenhaft 2020"
Blattes erbeten.
an d. Adm. d.
(2020 3 2)
Junges, solides Mädchen
(Anfängerin) wünscht als Verkäuferin
bei einem Conditor oder Bäcker unter­
zukommen.— Gute Behandlung er». „„„„„
wünscht, Lohn Nebensache. AdresMdresse unter „2085«
bei Seb. Schwarz, Thal 7, Urfahr.
Ein sehr gut gangbares
Spererei- und
Gemischtwarengeschäft
ist im Curorte Meran zu verkaufen.
bei Herrn Boxhofer, Domgasse 3. ministration. Brieflich
(2097 3 3) Retourmarke.
in der Ad
nur gegen
(2085 2 2)
Allgemeiner Verkehr-
AlteHsen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei
rc. werden zu besten Preisen gekaust
bei fr. Kutsche ra'sjNachf., Sensenge­
wölbe Klammstraße 9. (2115)
Karl Zemhofer
Kolksseststraße Nr. 4
lufpiüiimi uiiü WeMiisl.
Empfehle mich zur Uebernahme
aller Gattungen Buchbinderarbeiten,
ferner mein reichhaltiges, gut sortiertes
Lager inPapier, Schreib- u. Zeichnen-
requisiten zu den billigsten Preisen.
Besonders aufmerksam zu machen
erlaube ich mir die löbl. Aemter
auf meine unverwüstlichen Protokoll
Einbände.
Ferner empfehle ich mich zur Aus
führung von Passepartouts, Carlo
nagen, G -lanterien rc. und garantiere
bei mäßigen Preisen für streng solide
und tadellose Arbeit. (2118 12»
Most-Fäffer!
Es werden mehrere hundert Eimer
gute Mostfässer 10 bis 13 Eimer,>
per Eimer 50 bis 80 kr. verkauft.
Wiener Reichsstraße 30 in Linz, nächst
Löflerhos. (2088 3 2 )'
Lösten
Kremser
anille-
Feigenkaffee
owie besten Bauille, Salep-, und
Aimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Caeaopulver" und Eacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöstbaners Products« paus
lung Rathhausgaffe! und in
Erfahr bei Friedrich Lischt«,
Zuckerbäcker! (638)
Ruckerbauer K.,
Linz, Spitteiwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Lommerhüten sowie unausgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen
^Schinken
aiser-
JfCartin
per Stück
10 Meter
ä fl. 2.10
20M.fl.4-20
vorzügl. Yersuch empfiehlt
Sporn, £inz Eck« Doms
( 159)
«. t. Lands
Echter Most-Essig
ist das Beste und Gesündeste,— circa
30 Eimer sind zn verkaufe« pee
Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
e was billiger, bei Matthias Humer
in Oberwegbach Nr. 17, Post Wai
zenkirchen. (1779 10 6) Linz a. D.# Klammstrasse 9.
WBT Hrauerhütk Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Äßf* Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Simerl »ein
Aaröwaren -Aabriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Fußboden»
Tparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
boden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fnßbodeu-Bern»
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t! ocknend, englische Emailglasnr
Lavoir innen u. aussen email. fl.— 62 ür Waschkästen, frisch geriebene Del«
Lavoirkannen„„„ fl.—70 färben, trockene Malerfarben,
Nachttüpfe„„„ fl —38 Möbellacke, feinst englische Wage«.
Seifentassen„„„ A .-09 l««*e, «ieyelelack und Helmlack,
Wasserschaffel„„„ 13 L Strohhnt Appretnr mit Matt-
fl. 1.60 glanz in allen Farben, fernste, schön
Spüleimer„„ 9 L. glänzende Strohhmlacke in allen
fl.—90 Farben, Schnhlacke, Politurlacke,
m staunend billigen Preisen. Stoffarben, Naphtalin, gegen
Georg Puchmayer Sotten, Syndetikon, Kittmittel für
1728) Linz, Landstrasse 7. Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverzierunge«
u billigsten Preisen' (137 152 41)
Lrrybivliotyet
ves katholischen Lesevereiner
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ü-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Eonu
und Feiertagen nur Vormittag ge
öftnet.) Als Beitrag ganzjährig zn
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
Meldung beim Bibliothekar Hern
Zöhrer.
Flüssige Hronfktinrturep
i„ allen Farben, als: Gold, Kups->
o,,.. Silber, Blau, Grün rc. sind dos
echt Prager, roh u. m Dampf ge- vortheilhafteste und vorzüglichste Prö-
wchter, ,o auch Zunge Westphaler£ ^rgolder. oderiBrmrzLe.
Wiener-, Ungartsche- deuffche- und^ denkbaren Gegenstände, als
Beroneur-Salamt, Polmsche Jagd @{j «eder, Holz, Papier. Gyps
wurst, Deutsche Cervelat und S^^lack-^^^^^, Äorbwareusder höchste Glan-
wurst, 10 Deka gemrscht, 30 u-50 Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer
Angeführte Wurste sind auch& el j3;incturen zu erzielen. Zu haben nu.
der größten Hetze ohne Bedenken ge-^ b 8 er ersten Linzer Farben,
meßbar.- Alle Artikel sind aus^^ Firnis, und Siegellack-Fabrik
memen Wunsch von der städtische -—'--~
Nahrungsmittel-llntersuchungsanstall
auf Reinheit und Güte geprüft.
Sonn- und Feiertage nur von
8—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 15 16)
May
& Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 16)
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchster
Preisen
Amandus Heiniich 0 Gohs
Linz, Bolksgartenstraße 1..
Lager :cs; «ltbrauchbaren Rohren,
Vchiene«, Traversen» Hammer­
schmied-Artikel«
trotzte« «Kd Eooks
für Hausbrand, Industrie- und
schmiedezwecke zu Ln gros-Preise»
afc jeder Station. (655113)
»iiiiiiiiiiiiiiiiiiii niniiniiiiiiniiininn niiiiiimi
Strohmessec
JCäkselmesser
in vorzüglicher, garantierter
Qualität, zu sehr billigen Preisen
(2117) liefert (10 1)
F. Kutsoheras Nachfolger
S* Atsinriek
Zur Anschaffung und Ausbefferung
Kmmkiitk» md KiklhkmWr
(Kahne«, GolVstrckereien)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. 0. in Linz
Rudigierstraße 9. Nlariemmstatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
«erlog lies fit). PnsMttms Uifohr. Lberost WM
Erschienen ist:
des
Dieners
4 ^re 6 tcjten
Frranz Josef Rndigie«
Aischos von Lin;.
Herausgegeben von Franz M-Doppelvaner, Bischof von Linz.
Erster Ka»d aus der bischSstichen Jett:
Ueber dir wohrrKeligiilllJrsuEhristi u.das Lebt- Mch drrstlbka.
255 S. Groß 8°. Preis 3 K, (Mk. 2.50), mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
«eichen ihrer grotze« Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenseindlichen Gesetze geschaffen hatte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigier, der Glaubensheld, die
Wahrheiten der hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in seinem Glauben gestärkt und der seeleneifrige Prediger
wird reichlichen Stoff zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
alirnteriewaLe«!
3 QGOCX 3 ÖÖÜÜOd
Meerschaum-, Porzellan- und geschnitzte Holzpfeffen
Bernstein-, Meerschan«-, Holz-, Cigarren-,^
Cigarretteuspitzen& Pfeiferl
MSlikt, Mt»tti'8eW,MtWhtt in MLiiM
Gefnndheitsrohre mtt Merrfchanmstttrr rc
«kdler
ledenrarem
Geldtäschchen
Voptemoimaies
Lritf. i Sigstmotoslhti
glatt und gestickt
TiMittAse&ehßm
Echt englische Räh-, Stick-,Strick-, Häkel-,
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder»,
Schuster-Radeln, englische Riemer-
Ahle«, nebst allen sonstigen Radler-
Waren bester Fabricate. ,..
SÄ« /&
in den gangbarsten Farben, Ä
Größen und Formen.
Glasthieraugen
Noftnkrönse.
ft Am'TMttiMe&ßtom
Vcrbcrliös
^ 7 Lmtst-1 ßtmvMscksche,
Tornister und Zandschnltasche«
Häudkoffer in allen Größe«
Pofograp&ie- üfSum& -Haken
Uhrketten, Broschen, Uippes
V Manchett-Garmtnren und Gravattennadel»
^ $//^ Kleiderbürsten, Toiletiseifen und Parfum
JY Spazierstöcke in allen Formen
j Hpielwaren tc Präsent-Gegenstände.
ft
TaMhumiois and Essbestecks, SanJauu, Horn- und Macha-Schnüpftabak-Oosfin, Spielka rten.
OMqtr m iln Srftnltiritci jir fqam «Mn U«, „I Mipu-Milei
att. Papier., Stoff- und Naturblätter m allen Größen und Formen, verschiedene Lanbgattnugeu zu Grabkriinze, Blumenpaviere in
allen Farben, die gangbarsten Arten Silber- und Soldkrause, Plasch- oder Pleltfilber, Kripp- und Kettelstlber, Gold- und Silberflitter
°rd. und F-ntaste-BLzerl (Staubfäden) in allen Größe» und Farben ,c. rc (594)'
KiC3CXXXXIQOE3QO£ Blttmenbestandtheiler
XJPoaaeiDGOoo


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 189.
Linzer Volksblatt."
den 19. August 1900.
Linz. Sonnlag
m
Soeben erschien
IlllllilSil
im Verlage der Uressverrinsdruckerei in Urfahr:
^fWriltlK I ^-schicht-bus
i'VVvl iWUP
rber/ öes rtpsststs
Km Mmpf ms Mz.
l Ferdinand Zöhrrr
^ Veisasier des„FIor>an>:s".
8". 221 Seit««.
^)»«is: s H
Elegant broschiert 1 Bi 90, mit Post M 2.
gebunden 2 Bi 60, mit Post 2 Bi 80. H
mm
:l
mm
Ties Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriftstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
S«ite«sti»ekzu desselbenVerfassers
Wie der „Florianus", so ist auch der „Severmus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine höchst I«6««KiA tm5>
fpamt««tS> Ksschvieib«,»«, geschichtlich«
Svziitzl»r«g über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
Ober--»»,»- lliedevösteweich, i,rS«lzb«vg
tmi 8«^c»n in keiner Familie, ni keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch erhältlich in der Pves»i»eveiii»-vtt«k«vei
in Ci«,;, Rath Hausgasse 5 und itt allen Buch­
handlungen.
iiim
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs-Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Wer eineu guten
habe« will, verwende (1360- 58
Ms!? z. Atze'' öi»jtt Frittxksfftt.
Im iiodjio. ßierus anü P.T.Pilblmm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Kildern für Hirche und Kaus
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, «latzchromos und Bilder-
eturahmungeu und Renovierungen jeoer Art
A. Eigls Specialgeschäft
Kethtrhemfiraße 26, 1 .Stock rechts,vis-ö-vis dem„Ugrdirs".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährte
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Adolf
jRtelier
ßg moderne
Eabtdschaik.
7An%. 1 AnäMtr?,m-3 SA. TMx
eUmami
Eahnextraeliorar:
und 0
gHombisfimges
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem ?. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu-
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Hrautausstattungen. 'dA
Zrösstes Lager aller Zattungen Blödel
PreiSconrante sranco.
I. W. Müller
Lvrrtrft- rrnö Möbelbrschler
(7i6) Kl«?, Martrnstraße 10. K«Z.
Seit'. 9
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Haiskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Oeffs jcit'i I
Commnnal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
l a' Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142)
Willi fit Mn« im) MmWekirelek!
leim für leßramtszöglmge
Salzburg, DreifslllzkeiMlißt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstau des, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung -es
„Heim für LehramisrSglinge"
Salzburg, Dretfaltigkeitsstraße 12. (1337 35)
Amts Klder.
— Die Katastrophe der „Framse". Aus Toulon,
15. August, wird gemeldet: Die hier eingetroffenen Officiere
des Panzerschiffes „Brennus" berichten über den Zusammen­
stoß mit dem Torpedozerstörer „La Framee" Folgendes: Die
Schiffe der Escadre, welche sich auf dem Wege nach der
Meerenge von Gibraltar befand, fuhren in einer Linie mit einer
Geschwindigkeit von 10 Knoten. Die Nacht war ruhig und
klar. Gegen Mitternacht wollte Admiral Fournier dem Kreuzer
„Foudre" durch die „La Framee" einen Befehl zukommen
lassen und befahl Letzterer, sich dem „Brennus" zu nähern.
Die „La Framee" kam nun mit einer Geschwindigkeit von
16 Knoten heran. Ihr Commandant, de Mauduit, welcher
sah, dass sich sein Schiff dem „Brennus" zu sehr nähere,
commandierte „20 Grad nach links!" Dieser Befehl wurde
jedoch von dem am Steuer befindlichen Manne der „La
Framee" schlecht verstanden und durch eine Bewegung
„20 Grad nach rechts!" ausgeführt. Die „La Franke" fuhr
nun geradewegs aus den Vordersteven des Panzerschiffes
„Brennus" los, bekam zwar kein Leck, legte sich aber augen­
blicklich aus die Seite und kenterte. Die Bemannung, welche
in den verschlossenen Cabinen schlief, ertrank. Commandant
de, Mauduit hielt sich an einem Balken seines Schiffes fest,
lehnte jedoch mit größter Energie die Hilfeleistung eines
Quartiermeisters des „Brennus", der sich ihm in einem
Boote genähert hatte, ab, indem er rief: „Muth, Leute, suchet
euch zu retten! Adieu!" Hierauf verschwand er in den Wellen.
Die „La Framee" gieng nach drei Minuten unter. Es scheint,
dass der Uebertragungsapparat des Torpedozerstörers während
der Seereise nicht ordentlich functioniert hat.
Paris, 15. August. Wie „Figaro" und „Gaulois"
melden, glauben die Admirale Fournier und de Beaumont,
sowie Schiffslieutenant Cuverville und die meisten Schiffs-
officiere, dass die Katastrophe der „La Framee" ihren Grund
in Constructionsfehlern hat, wie deren mehrere an Bord der
Torpedoschiffe neuester Construction constatiert worden find.
Der Untersuchungsrath in Angelegenheit dieses Schiffsunfalles
wird Morgen unter dem Vorsitze des Admirals Roustan zu­
sammentreten.
— Der Advocat Luigi Crispi, des ehemaligen
Ministerpräsidenten Fr. Crispi Sohn, ist in diesen Tagen vor
dem Römischen Appellhof im Abwesenheitsverfahren zu vier
Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Er hatte der um gute
zwanzig Jahre älteren Geliebten, einer Gräfin Cellere, den
Schmuck im Werte von 60.000 Lire gestohlen und war flüchtig
geworden. Seine Verbrecherlausbahn begann dieser famose
Rechtsgelehrte damit, dass er vor bald zehn Jahren die
amtliche Ausgabe der Gesetze und Verordnungen des König­
reiches Italien in 24 prachtvoll in Leder gebundenen Bänden,
Eigenthum des Ministeriums des Innern, „entlieh" und an
einen Antiquar um 120 Lire verkaufte. Vater Crispi musste
diese Bücherei für 800 Lire zurückkaufen, um einen Scandal
zu verhüten. Ueber den Flüchtling Luigi berichtet die in Rio
de Janeiro erscheinende Zeitüngi'„Jtalia del Popolo": Der
Sohn des italienischen Staatsmannes war seit drei Monaten
Gast im Hause eines Italieners, der ihm Lebensunterhalt,
Wohnung und Kleidung verschaffte; denn die 300 Lire monatlich,
welche das Haus Fiorita ihm im Austrage des Vaters ans­
zahlte, verspielte er und machte Schulden. Von dort ist er
nun durchgebrannt und hat das Weib seines Gastfreundes
mitgenommen. Die pflichtvergessene Frau ist Mutter von zwei
Kindern. Einige Zeit später ließ er diese Person in einem
weltverlassenen Ort elend sitzen.
— Eine Frau beim Kirchtag verbrannt. In Bock­
fließ, Bezirk Korneuburg, war diesen Sonntag „Kirta mit
Tanzunterhaltung". Kurz vor Mitternacht stürzte die Petroleum­
hängelampe vom Plafond herab und zerplatzte. Eine der
Tänzerinnen, die 28 Jahre alte Postamtsdienersgattin Agnes
Gruber, wurde von den Flammen ergriffen. Die anderen
tanzenden Paare hatten im ersten Schrecken nur auf ihre
eigene Sicherheit Bedacht genommen, und so stand die Be­
dauernswerte einige Minuten von den Flammen ganz ein­
gehüllt. Als man ihr zur Hilfe eilte und die Flammen an
ihr erstickte, hatte die Frau bereits schwere Brandwunden am
ganzen Körper erlitten.
= Eine sibirische Revolveraffaire. Kürzlich wurde
ein in Preußen verhafteter österreichischer Ingenieur namens
Paul Biowski, ein 25jahriger Mann, gebürtiger Bielitzer,
dem Wiener Landesgerichte eingeliefert unter dem Verdachte,
in Irkutsk in Sibirien einen Mordversuch begangen zu haben.
Biowski und sein Schwager Josef Bereghy waren als Inge­
nieure beim Baue der sibirischen Eisenbahn angestellt worden.
Sie wohnten in Irkutsk und Biowski theilte das Heim seines
Schwagers und seiner Schwester. Zwischen den letzteren gab
es nun häufig Streit, und die junge Frau wurde wiederholt
von ihrem Gatten misshandelt. Als dies eines Tages in
Gegenwart des Bruders der Freu geschah, zog letzterer, auf­
gebracht über die schlechte Behandlung, die seine Schwester
zu erdulden hatte, seinen Revolver und feuerte ihn auf seinen
Schwager ab. Dann flüchtete er aus Irkutsk, ohne zu wissen,
ob sein Schwager lebe oder nicht. Bereghy, dem die Kugel
den Rock zerrissen hatte, war unverletzt geblieben, da die
Kugel an einem dicken Portefeuille abgeprallt war. Er er­
stattete die Anzeige und ließ seinen Schwager steckbrieflich
verfolgen. In Katovic wurde nun kürzlich Biowski verhaftet,
und nachdem der Oberste Gerichtshof das Wiener Landes­
gericht zur Führung der Untersuchung delegiert hatte, hieher
eingeliefert.
— Ein süßes Verkehrshindernis. In der Oranien-
straße zu Berlin fiel einem Kutscher ein Fass mit Syrup
vom Wagen herunter, lief zum größten Theil aus und über­
schwemmte das Pferdebahngeleise. Die naschhafte Jugend
machte sich zum Gaudium aller Schaulustigen dies zunutze
und nahm reichhaltige Kostproben davon. Die Pferdebahn
spannte aus, um nicht die Pferde mit dem klebrigen Stoff
in Berührung zu bringen. Schließlich sorgte ein Schutzmann
für Wegschaffung des Verkehrshindernisses. l
Hits dem Oletirfifsldafc.
Wien, 14. August. (Aufgehobenes Urtheil.) Am
16. März 1897 wurde hier ein Einbruch entdeckt, der in der
Nacht zuvor beim Juwelier Ludwig Platzer, Mariahilserstraße
Nr. 101, ausgeführt worden ist. Ein Strolch war durch Ein­
bruch in das oberhalb des Juwelenladens befindliche Geschäft
der Uniformierungs-Firma Schick gelangt, hatte eine Oeffnung
in den Plafond gebrochen und sich an einem Seil in das
Platzer'sche Geschäft hinabgelassen, wo er Pretiosen um 60.000 K
stahl. Aus demselben Wege flüchtete der Dieb, wurde aber
noch am selben Nachmittage bei der Verwertung der Beute
in der Person des Spenglergehilfen Johann Jerabek eruiert.
Jerabek, der schon wegen eines denn Juwelier Köchert ver­
suchten Einbruches im Jahre 1893 zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt wurde, ist vom Wiener k. k. Landesgerichte
am 29. Mai 1897 zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt
und nach Stein gebracht worden. Erst jetzt hat es sich heraus­
gestellt, dass Jerabek zur Zeit seiner Verurtheilung der militär­
gerichtlichen Competenz unterstanden wäre. Infolge dieser ge­
änderten Sachlage hat nunmehr der Oberste Gerichts- als
Caffationshof das im Jahre 1897 erflossene Urtheil aufgehoben
und gegen Jerabek wird neuerlich eine Verhandlung vor dem
Militärgerichte stattfinden. Der Einbrecher ist jetzt aus dev
Strafanstalt Stein an das Garnisonsgericht in Krems ab­
gegeben worden.
Prag, 16.Augnst. („Jud"— kein Schimpfwort.)
In einer vor einiger Zeit in der Saazer „Nationalen Ztg."
erschienenen Notiz, in welcher die käufliche Erwerbung einer
Realität seitens des jüdischen Kaufmannes und Hausbesitzers
Albert Lohr in Saaz gemeldet wurde, war der Letztere
„Lohrjud" genannt worden. Da Lohr in dieser Bezeichnung
eine Beschimpfung erblickte, überreichte er sowohl gegen den
verantwortlichen Schriftleiter der „Nat. Ztg." Gustav Borsten­
dörfer, als auch gegen den Herausgeber A. C. Wüst die
Ehrenbeleidigungsklage. Bei der hierüber vor dem Brüxer
Bezirksgerichte durchgeführten Hauptverhandlung wurden beide
Angeklagte schuldig erkannt und zu je 20 K Geldstrafen,
sowie zur Veröffentlichung des Urtheiles in der „Nat. Ztg."
und zum Kostenersatze verurtheilt. Vom Vertreter des Privat-
klägers wurde gegen dieses Erkenntnis wegen zu geringen
Strafausmaßes die Berufung angemeldet. Er wollte eine viel
größere Strafe haben, denn er fühlte sich ganz außerordent­
lich an seiner Ehre beleidigt. Aber es kam ganz anders, als
der Privatkläger gemeint hatte. In der vor einem Vier­
richter-Collegium des Brüxer Kreisgerichtes durchgeführten
Berufungsverhandlung wurden die Angeklagten freigesprochen
und Lohr zum Ersätze der Kosten der zweiten Instanz ver­
urtheilt.


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
,Linzer BolkMatt"
den 19. August 1900.
Nr. 189.
O^dress-QWseißef
? Vcter. di&tetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh und
^ Schafe, Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei
Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, nur Verbesserung
der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis 1/ 1 Schachtel 1K 40 h, 1/2 Schachtel 70 h.
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Drogueri^n. Haupt-Depot: (872 20 5)
Fnanz Joh. Kwizda,
k, u, k. österr.-ungar., königl. rumän. und fiirstl. bulg, Hoflieferant
Kreisapotheker, Kornenhnrg hei VS Sen.
Gegründet 1888. Bisherige Schülerzahl über 1000.
Erstes Presshurger.
Militär -YorlierBitimfis- Institut
Directionskanzlei Fischerthorgasse 8, II. St.
Diese altbewährte Anstalt nimmt mit 1. September 1. J. auf:
a) Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten, welche die Absicht hegen,
noch im Eeber 1901 die Prüfung abzulegen. Alter: 17 bis 20 Jahre,
Vorbildung: Einige Mittelschulclassen oder Handelsschule;
b) Gadettenschul- Aspiranten, welche die Aufnahme im nächst­
folgenden Schuljahr anstreben.— Alter: 13 bis 16 Jahre. Vor­
bildung: 2 bis 4 Mittelschulclassen oder der Bürgerschule.
Internat, militärisch geleitet, mit Studien-Controle.
Viele Hunderte ehemaliger Schüler des Institutes werden im
Programme namentlich ausgewiesen, welche bereits diese bestbekannte
Schule mit Erfolg frequentiert haben.
Jede Information ertheilt und ausführliche Programme ver­
sendet auf Verlangen, die
(2049 2 2) Instituts- Direction:
Pressburg, Fischerthorgasse 8, II. St.
von KurckÄ- and gewerbetreibenden.
Geruchlos und sofort trocknend!
MlllllllllIllIilMI^
H Linz: May& Weiss. D
W Urfahr: Buchberger. D
C Bad Hall: Janz.—
Z Wels: J. Ertl. S
IllllllllllllllllilllllllllllüUlllli
iifiMiiii:in>4
H Gmunden: Barth. D
H Ischl: Canaval. g
M Weyer: H. Haler. D
= Steyr: Peteler. Z
lllll!l!lllllllll!lllil!l!lllllll!lllll
(656 25)
DER EGHT£ ^ouo aoj
Christoph JUack
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBÖDEN.
Schönthaler; Kirchdorf: Lacheiner; Melk: Seeböcks Erben
Braunau. ovuunnu»ic.,.,
Ried: pleninger; Erelstadt: C. Schwarz; Waidhofen: Gottfried EriessWwe
Schärding: J. Poiudecker; Enns: Er. H. Wegersdorfer.
Postcolli 8, W. fl. 5.90 franco.
bürgert. Schuhmacher
Linz, Landstraste Rr. IIS
empfiehlt sein Lager aller Gattungen
Wb- Kchulmarm
zu den solidesten Preiseu.
Bestellungen
werden möglichst kchiieff
und billiz ausgeführt.
(823)
Grosses Inzer der patentierten
Reform- Kinder Stühle
und Streckfauteuils.
Neueste, eleganteste
Sportwagen
Permanente Ausstellung modernster
Streck­
fauteuils.
(2042)
M, Schneeberger, TL*,,
Linz, Graben Nr. 30.
Die einmalige Einschaltung einer!
k br.-fie bis zu drei Zeilen kostet 10 kr.
ei mehr als zweimaliger Einschaltung wirb
är se eine Einschaltung b kr. berechnet.
f elattt Karl, Schlosser in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
ächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
»sammenlegbar« Gartenfeffel
:nt Tische billigst.( 22 |A)
uchner, 0, E., Erste Linzer Ma-
. schinen-Strickerei, Grabe« 82,
pnz nahe der Landstraße, empfiehlt!
tacken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe rc. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Müber Georg, Kettensabrikani
«^Linz, Graben 22, empfiehlt sein
wßes Lager aller Gattungen Ketten
öS bestem steirischen Eisen.
«ratteiö Joses» Holz« und
«V Kohlenhandlung im eigne«
»anfe, Wnrmstraße 17. (134/A) 1
J ehetbauer 0osef» Schneider­
meister, Bischostzraße Sir. 9 in
finz, empfiehlt- sich einem PI. Tit.
-blicum zur Anschaffung gut passen-,
ix Herrentteider, sowie Priester-
leider für die hochwürdige Geist-
ichkeit; best renommiert I beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
llige« Preifea.
Frilm->j«rvagmet«er
obere Donauliinde Handlung,
U*>i«oth 0«rdi«««d
EN- Fabrikant, obere D
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werden
ichnell ausgeführt.
/ListSttner Georg» Schlaffer.
*St meister, Bethlehemstraße 38,
empfiehlt sich zu allen in fei» Fach
einschlägigen Arbeiten.
0efet, E len«
Handlung, Linz. Laus straße
Nr. 87, empfiehlt Oeses und Spar«
Herde >o«ie eckt vergoldete Grabkreuze
and G-nl>lsL>,riren
Mchwedianer»
Laubfägeholz-
geputzt), eigenes E>
Hahnengaffe Nr. 8
Fournier- und
Erzeugung (auch
zkugiliS. Berkaus
'« Linz.
Eduard Ullrich
Mandagist
Uns, Rathhattsgasse Uv3
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandage« wie: Bruch­
bänder, Leibbinden» Snspensor
rc. rc.» und
^tratzer Wilhelm, erste Linzer orthopädischer Apparate.
Vorhänge- Appretursanstalt be- Laaer in Svritzen. ckirura
-Z7A
200 Kronen
Vorschuss zum Beisen erhalten besonders befähigte Herren
am Lande, entweder als Platz-Vertreter oder als Agonien.
Ebenso eine recht einträgliche Beschäftigung findet ein
Jeder, der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch während
seiner freien Zeit ausser seiner Beschäftigung widmen
will. Namentlich sind diejenigen Herren willkommen, die
bereits als Vertreter oder Agenten in welcher Br. immer
thätig waren. Offerte an Wilhem Kann, Prag 1572 H.
Vorhänge -Appretursanstalt
findet fich Stockhofstraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
Strobl v.» Posamentierer.
Grabe« Nr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Brbeiten.
LAAadler Johann, Bindermeister,
-«r»- Linz, Hopfengasse 28a, empfiehlt
seine in dieser Fach einschlagende«
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführte
aus
Großes Lager in Spritzen, chirurg
Gummiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur!
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof. Dr.Stutzers Milchkoch Apparate,!
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.!
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preise
bei sachgemäßer Ausführung. Schrift!
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55)1
Ä*t abkränze
wJJ Blumen, sowie alle
Mros. Pnchners Sprachschule,
M Graben Nr. 19, Dentsch, Fra«-
»fisch, Englisch und Italienisch
-erde» schnell und gründlich gelehrt.
haronbetk Mathias, Damen-
" kleidermacher, Pfarrgaffe Nr. 18
Linz.
l»b ur Uebernahme aller Tapezierer»
-O arbeiten empfiehlt sich Michael
Kubizek» Klammstraße 9.— Land-,
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets auf Lager. (424/A 55)
-" •'!
vormals
Urfahr,!
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Tottone, ferner Blaudruck,
Canevas, Oxford, Nanking, Chiffon!
md Gradl, alle Arten Barchente
rnd besonders seine bestanerkannten
Seidenwpstücher in allen
künstlichen
Leichen-
bes-attungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KirchlicheLeichenbestattungs
Anstalt „Pietät" dos I. Dobrets»,»^., V" “‘"”cC'nhe(T*Vr
berger. Linz, Landstraß° Nr. SS^gradl, StrohsMemen^ ^ndtucher,
Marl Höckmann,
9% Leopold Höckmann,
Telephon N r. 265.
6|2>«««ef Karl Bürstenmacher
«mV HerrenstratzeRr. 17, neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur^s geneigten Ab-
O^ritschner Karl, Hauptstraße 24,!
O Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,!
Kuq- und Wirkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Cachemtre, Lüster,
Sammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
färbige Cottone, Oxford, Canevas,-
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
nähme.
iratze 3.
«Attenhoser, Johann Tivil- und
Priesterkleidermacher.
Lassende Ausführung, reelle Be-
-ienung. Linz, Landstraße Nr. 33
m Karmelitengebäude. (70\A)
3 a«zn» Friedrich,
Linz, hasnerstraße
Hafner in
^ 29, Thon-
>$en und Gparherde aller Art. (462/A)
KNnger «»ton, Raseur, Friseur,
F» und Perückenmacher, Adlergasse
Kr. 5 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer demtzause, vrrferttgt
Zöpfe, Locken, LhignonS, Damen-
icheiteln, Toupets, Perücken, sowie
.llc in dieses Fach einschlägigen Av
-ikel mit der Zusicherung promptester
and reellste "dienung.
GLUterttch Lonrad» Aonditvr,
Linz, Altstadt 9a. 4
Zagerer Simon, Wein-
2» Handlung, Pfarrplatz 13,
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß-
und Rothweiue in Gebinden und
Flaschen. (601/A)
«Ssthof „zur
»Linz, Harrachstraße
Kr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
,n den solidesten Bedingungen. Da-
elbst Restauration mit guter
k'rs.ek- n.
Salon-
Anzüge
werden
bei (812)
I.Dobretsbrrgrr
tz»rr«»kl»id»r-
grschSfl.
ToWw-LeihllnstM
zi»r, zandstr. 35.
«n»
M «. «MN» n. Nebet
m Mw mbü
Josts fintn und
fchSmr «artn. Ign»; fe»% Inßrm
n»nt«n-«. zait»r-Fadri!t» finhIMA-
(24S0/A) ft. 7,
E^annet Eduard» Bürsten-
(211/ A^ Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,!
Seiden-, Lüster- und Edothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,!
serttge Stroh- und Getreidesäcke, alle!
Gattungen Ledertücher, sowie sammt-
liche Schneider-Zugehörarttkel. Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111 /A.)
Akuwa I., Damenkleidermacherz,
"v Altstadt 8. Trauerkleider werden
binnen 12 St. angesertigt. (2205/A)
-r* El-ktoische
WelellchtMgs- unü
^ MWkktlWG'AnlM
besorgt die Firma
ZaaneV& Schient
Linz, obere Donanlände Rr. 3
Telephon Nr. 244. (i 870 /a;>
»eftauration
•,!ininif neu 5om‘
in. Linz
Herrenstraße Nr. 24 “PS
0T Banmbachstraße Nr.^
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit-
ausgestatteten R staurations- Locali-
täten.Daselbst zu jederTageszeitfrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus dsr Moser'sche»
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBerfügung-
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthost
zum schwarzen Bären".
(21/A)
Warnet
Installateur, Linz,
»Irba« Friedrich Nachfolger,
W Franz Josefplatz Rr. 7.
Rahmen- und Leisten- Fabriks-
Niederlage in braun, politur. schwarz'
und antik, Bilde« und Rahmen
su gros zu FabrikSpreise«.
(210/A)
Akelischkar Franz, Wagner-
meister, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A)
macker, Linz, «ldlergaffelS,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmüichelsolide Arbe t.
Sorten Militärbürsten. Ankans von
Borsten, Ross-, Schweins«, und
haaren zu den höchste» Preisen. (620/A)
Anton, Spengler und
Zollamts-
straße' Nr. 28 verfertigt
«ceiylenlicht
Acetylen-Apparate, compleie Anlagen-
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 10)
; <^8entschke A!otS, Gürtler, Herrer »-
straße 7, Linz, emsfichü je n
großes sag« von allen Kircher
gefäßen. Eigene Erzeugung. (1245/Ay.
A«>.
Josef,
schmied u. Gchleifermesj
Meffer-
schmied u.Gchleiserme'sfter,Rath­
bausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Mefferschmied-Ar-
buten, empfiehlt dem geehrte» Pub­
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern und.
Scheren. Billige Preise, ante und!
(23/A) 1
Franz, (Kämmerers
Nach?.) vorzügliche Ausspeiserei
und East, Bethlehem straße 8, neben
dem Gasthose „zum grünen Baum"...
(740/A)
AAergertzans, Tapezierer,Hirsch--
gaffe 16, empfiehlt sich zur
.Uebernahme von Tapezierer-Arbetieu-
den billigsten Preisen. (1957,'A)
AtteiUinger Fsanz, Leichenbe-
^ stattungsunternehmer, Anmelde
stelle: Linz, Landstraße 37, Urfahr,
Kirchengasse Nr. 10, empfiehlt seine
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und versichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
Fachte PresSburger Mohn-
n. RnfSbeugeln, eigene
Erzengnng, Original- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee­
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenbogen,
Tvnditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
3 oh»«n Hüchels Witwe, Linz/
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
Friseur- Geschäft. Ausführung aller
Haararbeiten. Verkauf von Seifen,
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Attikel. (34/A)
-^^onaner M.» Bau- und Galan--
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 48, Linz. Ueber-'
nähme aller Bauarbeilen, sowie!
derenjReparaturm billigst. Für solide
!Arbeit wird garantiert. (765/A)
Das beste u. billigste Anstrichöl
und
Holzconservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Garbolineum
Patent Avenarius.
Vor Nachahmniigen wird gewarnt!
„Garbolineum"- Fabrik R. Avenarius
Amstetten K.-Oe.
Bureau: Wien ill/1, Hauptstrasse 84.
(72710 8
M
^LaSlinger»
«V «nstria'
«Ltz-ilezek
AB Landkt
St-i, Mrstenmacher,
Landstraße Nr. 27, empfiehlt
feine Erzeugmffe zur geneigten Ab­
nahme Kreise billigst.
«SaMmelstetuer «., Uhrmacher
yi Linz, Franz Josef-Platz Rr. SS.
-oipfiehlt sein Lager van Taschenuhren in
Bold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser-
Wecker- und Schwarzwilder Wanduhren zu
:-<m billigsten Krise» mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen «erdn gut und
billig besorgt.( 727 /A)
LbapotoezkhJoh. Echloffermeister,
<0 Hirschgaffe 26, emMehlt fich zu
allen in sein Fach einschlägigen Ar.
beiten; verserttgt auch Donnerer.
(1403/A
Allianz
U Lebens- ant
_ Rentenver-
sicherungs- Actieugesellschaft Wien,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7:
% Stock; billigste Prämie», bequem
Combinationen. (2889/A)
Visitkarten
in
Steindruck'
liefert sinellstens und billigst die
lithographischeAnstalt d. k ath. Press-
veremes in Urfahr.
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, mnfach I
-und doppelstark, nicht
_ r Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben beiKranz
Wirglauer, (Sreinleitners
Nachfolger s), Linz,Hirschgasse 10.
(157/A)
Alpa« Johann, Kirchen-Pa«»
menten-Manusaetnr- und Kunfi-
Ackerei, di»», Herrentzratze 24. (209)
Erstes Linzer
iuder-Gonfections-
m WWtSrMst
empfiehlt zu jeder Saison
daS Reneste zu den billig­
sten Preisen von der einfachsten bis
zur feinsten Aussührung. H. Richter
t f, rtitttf &"tOX^• 1
inj, H-rrenstr. 3. (Auswahl- und «nsftattnngeü in exquisiter!
sendungen in die Provinz.) (319|A) u. hocheleganter Ausführung. (235/A
Ueisner irr Maar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehlt sich zur Eindeckung von Turm-
nnd Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben. Aufstellen neuer
Blitzableiter,UntersuchungundWieder-^
Herstellung schadhaft gewordener Lei­
tungen. (211/A)
MampfpuhMschetti
I I Franz Anders Rchs.
-i^WLiu?» Ketlsteliemüratze 38a
empfiehlt sich zum Pntzon von
Krägen, Manschetten, Hemden,
Blouse«, Kleidern, Vorhänge«
Ae Me Kr Mt!
Wer seine Belchuh«
ung tief schwarz,
glänzend u.dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes Schuh-
Werk nur
Feniolendt-
Ulltiirtrder
für Schndwi chle.
Ncberall
!«orräthig. 'Oft
Haiserl. Königl.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1833.
Fabriks­
Niederlage
Wien, I, Schulerstraße 21.
(H7S)


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 11 ]
Nc. 189,
Linz, Sonntag
»Linzer Volksblatt-
den 19. August 1900.
Seite 11.
:OOOOCOGOOOOOOOCOOOO°oOOOOOOOOOOOOCOOOOOO\
Bank für Oberösterreich und SaDzburg
Franz Josef-Platz 34
Welt-
Zweigniederlassung in Salzburg Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfaeh einschlägigen Geschäfte, als:
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Bscompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten und Creditbriefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser
ausstellung werden Creditbriefe auf Paris und andere ausländische Plätze zü den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Depötscassa).
Ausgabe von Ppomessen. auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Prioritäts-Obligationen der Weiser* Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder* schriftlich ertheilt.
(1078 13)
Jank für Oberösterreich und Salzburg.
»®0®0«0«0#0®0#0#0®0®o€K>«0«0«00«#0®0®0#0®H
K. k. östevverchiscche Ktcratsbahnerr.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ah t. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Utüttung »ach Wien:
12.36 nachts lyctfoKCUJUR Nr. 12 nach Wien, Wauihausen. Waid,
- Horen a. t>. ®., Villach. Tarvis, Poniasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.Sv früh Schnellzug Nr. s nach Wien, Waidhofen a. d. D-,
Weinreifling.
Z,50 früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Maurhausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis. Pontafel, Venedig,
Graz. Klaa-msurt, Laibach. Triest-
8.16 früh Personenzug Nr. 116 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensari, Laibach, T en.
11 Sä vorm. Personenzug Nr. 114 nach Wien, Mauthaufen,
Grein, Bad Kreuzen.
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 166 nach Wien.
12.17 nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Manthaulen,
Grein (Bad Kreuzen«.
1.38 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 310 nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 1I8 nach ®i. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Trieft, Klagensurt, Pontafel.
L.iä nachmittags Oftende-ExprefSzug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donuetstag und Sonntag nach
Eonstantinovel. Jeden Mittwoch u.S imstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orienl-Exvresszug Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Diensag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; >eden Mittwoch und Sanistag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wien.
-4.— aachm. Personenzug Nr. t» naa, Wien, Mauthausen,
Waidhosen a, d. i'j., Kleinreifling.
ft.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
Meinreifling.
6.15 abends Personenzug Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauihaul n, Steyr, Garsten, Amstctten.
8.39 abend? Personenzug Nr. 812 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mamhauseii, Sieyr, Wien.
8.44 abendS Perjonenzug Nr. 16 nach Amstetten, Maut­
hausen, Steyr, Waidhosen a. d. V„ Graz, Villach, Tarvis,
Pontafel. Venedig, Klagemurr, Laibach, Trieii.
Nichtung nach Gaisdach-Wartbrrg:
7.45 früh Personenzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personenzug Nr. 1L14 nach Budloeis, Prag,
Pilsen, Marienbild, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Personenzug Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3.20 nachm. Schnellzug Nr. t206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
•?„32 nachmittags Personenzug Sir. 1234 nach Budweis
2.SS abends Personenzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Maricnbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Kichtung nach Wol»;
3.82 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhose, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftanz, St. Margarethen, St. Gallen, Bnchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a, M., Köln, Brüssel. London.
3.53 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastan,
Nürnberg, Frankfurt a, M., Köln, Brüssel, London,
Bmunden (S.), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 srüh Personenzug Nr. 1» nach Aschach a. D„ Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalselden, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a, M,, Köln, Brüssel, London.
11.13 oorm. Personenzug Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhofl, Gmunden, Ischl, Auflee,
Vöcklabruck, Kammer, Riee, Simbach, München, Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel London,
11.4» vorm. Orient-Exprefszug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris,
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
iS.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalselden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Wries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich. Bas.-l, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
12.29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl, Aussee.
1.57 nachm. Qslende-Exprcsszug Sir. 7 nach Passau, Ostende,
London.
2.02 nachm.^ rlonenzug Sir.' 7 nach Gmunden, Jjchl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lead Gastcin. Zell a. S. Saalselden.
2.56 nachm. Pariser Ausitellungs-ExPresSzug Nr. 30-, nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris.
4.11 nacym. Personenzug «r. 4» naiy Un»err»hr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden Jfchl.Aufiee. Kammer,
Salzburg, Lmd-Gasiei», Saalselden, Zell a. S.. Inns­
bruck. Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Wargaretben, Sr. Gallen, Buchs Zürich, Basel, Paris.
5.3» nachm. Schnellzug Rr. l.05 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anssee.
7.03 abends Personenzug Rr 115 noch Aschach a. D.,Kammer,
Frankemnarkl, Ried, Simbach, München, Schärding,
Passau, Gmunden, J-chl, Anssee.
7.48 abends Schnellzug Sir.5 nach Aschach a. D„ Kammer, Salz-
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paflau,
Gmunden, Ischl, Auflee.
10.87 abends Personenzug Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Sir. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalselden, Zell amzSee, JnnS-
biuck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Pari»,
Schärding, Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüflel, London.
Die Fahrzeiten stnd in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 20 d per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Ktrhtirrrg ooir Wien:
3.22 früh Personenzng Sir. ll von Wien, über Amftetten von
Poniasel, Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
a. b. A.
3.43 srüh Personenzug Nr. Ul (vom 14 Juni an) von
Wien, über Amfle-ten von Pontaiel, Tarvis, Billach,
Klagensurr, Graz, Waidhos-n a, d, U.
7.23 früh Personenzug Sir. 15 von Amnerien, Venedig, Pon­
iasel, Triest, Laibach, Villach, Klaoenlurt. Graz, Waid­
bosen a. d.Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen,
11. N8 vorm, Personenzug Sir, 17 von Wien
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Munthrusen, Sreyr.
11.38 vorm. Orient-ErvresSzng Nr. 8 von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza,
12,2» nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.4S nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, Poniasel, Triest,
Laibach, Tarois, Villach, Klagensurt, Bruck a. d. M, Waid­
hofen a, d, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen, Steyr,
1,53 nachm. Oktende-ExpresSzug Rr. 7 von Budapest, Wien, An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Bionrag und Donnerstag von Constanza.
2.52 nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszng Nr. 309 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen,
5.26 nachm. Schnellzug Nr. 165 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6,25 abends Personenzug Rr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten. Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Triest. Laibach,
Billach, Klaaeniurt, Graz, Waidhosen a. d. P., Grein (Bad
Kreuzen), Manthausen.
8.55 abends Personenzug Rr. 19 oon Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a, d, U.
10.30 abends Personenzug Rr. 119 üb r St. Baleatin von
Venedig, Pontafel. Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Gral. Steyr, Mauthausen; an Soan- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen),
11.51 nachts Schnellzug Nr. r von Wien über Amstetten von
Venedig, Poniasel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz.
Richtung »0« 8m»d»ch Utarlbor»:
7.01 früh Personenzug Nr. 122? von Prag, Leipj'g, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Warienbad, Pilsen, Budweis,
10.55 vorm Personenzug Nr. 1233 van Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 12 >3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis,
2.3-) nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen,
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag. Leipzig. Eger,
Karlsbad Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abend? Personenzug Nr, 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St, Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Sichtung van Molo:
12.28 nachts Personenzug Nr. IS über Salzburg oon Paris,
Basel, Zürich. Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, L ndau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am ree, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Uuterrohr, über Sim-
bach-Ried oon München, über Paffau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regensbnrg.
3.16 früh Schnellzug Sir. 2 über Salzburg von Paris. Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Saal­
selden, Zell a S., Lend-Gastein, München, Aussee, Ischl,
Gmunden, London, Brüste!, Köln, Frankfurt a. M.,
-Nürnberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
8.49 früh Personenzug Sir. 20 von WelS.
7.34 früh Personenzug Nr. 11s von Salzburg, Kammer,
Edensee, Gmunden, Simbach, Ried, München, Passau,
Schärding, Aschach a. D.: an Welser Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seebahnhos).
11'35 vormitiags Personenzug Nr. 1:4 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
12.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.). Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Siürnberg, Regensbnrg, Paflau, Schärding,
12.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 von Aussee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ansstrllmrgs-Expresszng Nr. 310 von
Paris, Zürich, Buchs, Jnosdruck, Salzburg.
2.10 nachm. Ostende-ExprcsSzug Rr. 8 vo» London-Ostende,
Passau.
2.53 nachm. Orient-Expresszu» Nr. U> von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nackm. Schnellzug Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Anssee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.29 nackim. Personenzug Nr. 18 von Saalselden Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, München. Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck Zell am See,
Saalselden, Lend Galtein, Kammer, Aussee, Ischl Gmunden,
Gmunden (S:hf,), timerrohr, über Simbach-Ried oon
München, über Paflau-Sck>ärdi»q von London, Brüssel,
«öln. Franksurt a. M... Nürnberg, Regensbnrg.
6.V1 abends Personenzug Nr 21« von «öalavruck. Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Unterroyr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.02 abends Personenzug Nr. 316 (nur an Sonn- und F rer-
tagen) von Auflee, Ischl, Gmunden, Wels.
8.28 abends Personenzug Nr. l« von Innsbruck, Saalselden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
Ischl, Bmunden, Kammer, Neumirkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 abends Personenzug Nr. 112/a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
— Das Fahrplanplacat der westlichen Staaisdahnen ist in den
/j*' Schmerzstillende
Murellnmg
Rheuma, Gliederreißen, Kreuz-
schmerzen und andere Folgen der Er­
kältung werden mit meiner schmerz­
stillenden Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Boftnachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Pwbestasche 50 kr., große Flasche 1 fl.
Depot in der
Apoth. Hofftätters Erben
<8681 in Linz. (45 21
Das größte Glück,
io betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mit
großem Druck 60 kr. Mit Titelbild
Das vorzügliche Buch ist das schönste
Riffions»«udenkeu. Zu beziehen
durch die Pressvereinsdruckerei Lmz
Ried, Wels und Rohrbach.
tz». W. Weine!
KlingentHal, Sa. 42 k
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachlvollen Conceri-ZiehharmonikaS,
io Tasten, 2 Register, doppeltönig
10„ a„
10„ 6, SchSrig..
»1,1, doppeltönig
»1,4.
21
SRI. 5-
. 7.50
, 9 SO
. 15.
. 21 .-
27.—
Großartig ituffricrie Preisliste über alle Musikinstrumente gratis »nd franco.
3
! E
-gaiiiniiiiiiniiiiini!iiiiiiiiiiiiiiiniiiiii!i;iiinniiiiii[iiiii]iiiiiniiniiiiiiniiiiiiiiiinmiiin!nttga
Schleiferei**#
« und fpolieranstalt
mit elektrischem Betrieoe
»* LINZ O.
Bisohofstrasse Nr. 5 J
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser,alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchen-
und Wiegmesser, G.-att-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Maechinenmesser. (2481)
Schlittschuhe.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
«$ chirurgischen Instrumente fein
$$ geschliffen und poliert.$
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
jS;»H!llllilllllllHlllllH!lllllllli 111 HilllilHHilllillllilililHIHIIll lllillrt
Fahrplan der Mühlkrelsbahnt.
Sillig vom 10. April I960 Bis trof weiteres.
Urfahr
ab
6-55
1-00
4-50
6-00.
Aigen.
ab
5-00
11-00
5'40
Ottensheim„
615
148
5-30
6-39=
Oepping
5JL6
11*1«
555
Kottenegg
„
6 89
1-56
5'44
(«ll
Rohrbach
6 28
11-8«
6'05
Gerling,
„
6 59
S'24
6'12
an L
HaSlach.
5*44
11-44
6_22
Neubau».
„
7'IS
8'44
6^33
■Bffi
Pürnstein
6 05
12-15
6j43
R-«f«lde»
„
7 43
3-08
6J>6
Jlti q
»ieuselde«
6 18
13 17
6^57
Pürnstein
n
7-51
3 1«
7^04
Neuhaus
6*40
13-40
7 19
Haslach.
n
8^15
S'SS
7^
Gerling.
„
7 00
12-59
7_37
Sohrbach.
„
8-35
8-59
7^48
ä§3
SS »s?
Rottenegg
„
7-85
1 26
8_03
Oeppiu».
,e
8-45
4-09
7^58
Ottensheim,
7 37
1-39
808
Aigen
an
9-00
4 84
$•13
g|S
Urfahr.
an
8-14
2-16
8 2
sa§
7_10»
7^
80)0*
Hb 24. Mai verkehren bi« auf Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr nack. Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 230 nachm., Ottens-
h-im ab 3-0«, Roktenegg an 3-so.— Rottenegg ab s-so, Ottensheim ab 3-42,
"nähr a» 4 20 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevaratzua
,wi)chenUrfahr und Nensclden: Nrsahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Nen-
scldcn ab I1 vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter-
! »eeichung der Minutenzifler bezeichnet.
Josef Kchrems
vormals
Erste oberösterreichische Möbel- Jndustriehalle
linj, Lpillelwikse Nr. 9, litt}
empfiehlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
TiMMrer- ÄfMit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
kaWlkttKrsiitMWWll
Rusr- und Eichenholz stnd in großer Auswahl stets
lagernd.
Sflon-Geukutture« sowie Tischlermöbek
»oriähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzten Preisen zum Verkaufe.
«llligr, ssiidr Mödrl für Kote!, «. Safes rtr.
Sers am Lager. 790
Illustriert« tzreiscouraut» zrati« und ftanco


[ 2023-06-29 10:52:08.894 - 19000819 - Seite 12 ]
äll
Serte 12
Lcnz, Sonntag
,Lttrzer BottSVlatt."
den 19. August 19 -x
Nr. 189
$up Ziel
KmpfeHtensrverle KoteLs-
Tiim*7 Hotel „zur Stadt Frankfurt', am Franz
Jjlll/i. Josesplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
^nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
gj 15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
^.Stocke alle mitBalkon. Mäßige Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
lfefdifon!
Westaurattonen- Aases etc.
T.jng Gasthof „zur Austria", Harrachstraße 26
(nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitsekirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Besitzer. !80l>
T Casino- Restauration. Obere Promenade
1 JäilllSfi» (neben dem Theater), schönster und schattigster
1 Gastgarten.— Gutes Zipferbier, Passauer Löwenbräu,
1 echte Weine, gute billige Küche. L. Danhofer. (1298)
\ Sonn- und Feiertag Frtihconcert.
Linz. dasthof ttfUM engl, gof\ Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. auswärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhose. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
(1305) Johann Scharmüllcr, Besitzer.
\ M Hotel „Jttr goldenen Kanone", dtrenom»
1 MJM.nM.Mit m iert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
| elektrischer Beleuchtung Inmitten derStadt gelegen ö Min.
j vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
j zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hause.
| Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
- Gut bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. M'chelober-
; bier (Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
1 Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bedienmg.
| (1299) Gustav Jaul, Besitzer.
V 4»» w Cafe Engelbrechl, am schönsten Platze (Franz
Joses-Platz), int Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Cafe. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
T »lqgy eg Stfckttzaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Domaseth. (1320)
i T iyyry Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
[ JStadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
I mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
|. und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
1 Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
Z Hans Wurm, Besitzer. (1321)
T.m^ Gasthof „zum grünen Baum". Altrenom-
XJlliZi, mierter Absteige-Gasthos, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kanderer. (1300)
Lin«. Restant MMmscto VerMais
i Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
I Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
1 Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bbr. er-
2 bräu vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
5 Ou parle frangaise. H* English spocken.
5 (1301) Hans Heim, Restaurateur.
|| nv Gastbof „zur goldenen Birne" Graben
mJmUMi» Nr. 16. R nommiertes, altes Einkehrgasthaus,
^neurenovierte, billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarten,
^ gute Getränke, Poschacherbier, Moserwerne, gute schmackhafte
r^Küche. Hochachtungsvoll Johann Kästner, Besitzer.
ITnfaliM Gastbof „zur Kaiserkrone." Ende der
Hauptstraße, nächst dem bifchöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichtete
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1806) Anton Eichinger, Besitzer.
Eiisus. Eestanratioii „Kmffler Bicrlalls“
| in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai)
ü ---empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
D Z berg'schen Brauerei Krumau sowie sehr gute warme u.
D §,kalte Küche zu jeder Tageszeit. A Knollmeier.
¥Tmff sä Achleitners Gasthof vorm. Ferihumer
mJ 1 IttUrt Hauptstraße 20. <*B~ Directe elektrische
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner, Besitzer.
V XdiaaLSi Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
Z, *™****®" vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
W Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. l.St. Elektrische
^ Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct dom Weinhauer.
I Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
- T S»«— Hotel „goldener Löwe", neurestauriert, billige
- MAMMMJaM Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
I Wolfinger, Hotelier.( 1822)
fnnsttlPIlPls Gasthof „goldener Stern",
LHAA8RIK g. Lcction im neuen FriedWheile
eröffnet werden.— Jene Parteien, n eiche in dieser Scction
Grabstellen und Monnmente besitzen, wollen, wenn sie diese ben
noch für weixre z hn Fahre benützen wollen, die in der
Jriedhofordnung festgestellte Taxe von 10 fl. (20 K) binnen
sechs Wochen bei dem Todtengräber gegen Quittung erlegen.
Ei folgt diese Zahlung innerhalb dieser Zeit nicht, so fallen
Grabstellcn sammt Monumenten an den Friedhofsfond zurück;
es werden Monumente und Kreuze, wenn sie innerhalb dreier
Monate von den Eigknlhümern nicht zurückgefordert und vom
Friedlose hinweggeräumt werden, zum Nutzen des Gottesacker-
fondes verkauft
Dieses wird hiemit zur Kenntnis und in Er­
innerung gebracht.
Um derNmvÄMgdes §t §arliara-iiteöt}oTf0iitreö:
Linz, am 19. Au ust H O '.
Lcopolö DuNinger
(2101 3 1) X>.-mfc§ofctfter u. Stcrdtpfclvrer.
Franz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfest strasse 15
-$« Telephon 189 h$-
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Ausbesserungsarbeiteii
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
ZEDIe
0
und
sselb au-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt gieb zur Uebernahme aller einschlägigen
ISeUherstelInngen und Reparaturen, und zwar:
€f%
I 1 ny ti ivfli a^ ei ?YSteme, Locomohil©
«MaiUpjK6SS6t und ÜampReirnügs- An*
•™ lagen. Vorwärmer, Dämpf- und Sadbessel,
sowie Plannen, Reservoire, Blechkamine
m. und dergleichen,
} ratismissions- JUitagen, E&SZ
W Rollwägen, Hehezenge und Pressen aller
Art. „,
Ebenhecht'fche
iCctl Lad af ferf^ eilartftalt
Schärding (©ber- Gcllerrrich)
(Stiftern ^>favtrcr
S'-' ön bev Srtljfarmricroitt»» u. <£XifaOctt-j^lDcftf>a.s 2 n.
3m 3a.Xjvc 1899— 1160 durgäftc.
Geöffnet »cm 1. Clpvit 6rs 1. Houcmficr.
Behandlung in Störungen der Blutinffchung uno allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Äthmungs und Verdauun-s-
organe und de« Nerven ystems, Augen-, Ohren- und Frauen-
kmvkyeiten. Im neuerbauten Teacte: Dampfbad,
Douchen, Vollbad, eleftriidK, warme, kalie und
Medicin fcke Bäder. Untersuchung mitreist Röntge,.»
strahleu. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. HockqueAenwasser.
Elektrische Beleuchtung Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospecie gratis.
Besitzer und Leiter: Badearzt Otto Gdenstecht.
Vereins-rzt des 1. Wirner Naturheil Vereines. Comthur des Jmperial-
Medschidie-Ordens dritter Classe, Ritter des hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenar-Medaille, des Armeedenkzeichens von 1866 und 1870/71 und des
kgl. bahr. DienstauSzeichnungszeichen. (876 18)
ftwU
f.iu Versuch yeiiflyttltll
Echt orientalischer (231 52
Feigen-Kaffee,
deftov und ßcsttnSieftse
Feigen-Kaffee*
sitttatebhuifc.
Feigen- Kaffee
dahor MUfgStt Kuffoerufatz.
f“Cix Ecktlielt.
SAA TJeberall za haben. '-"MI
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIÄLÄ, WIEN, VI2.
Gegründet 1860. Millergasse 20
F 1 I.LÄ
TlAtaA
WlAIaA
3-a.xa.za.tl©
Annoncen Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge Hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Txpeditiou Rudolf Messe,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
ßiserne Saehstühle, Ätel,e s«egen,
v genietete Träger und Sänlen, Brücken,
St
nnd Stege und dergleichen.
nMOMflkts/iM von Maschinen Jeder Art
eparaturen werden sachgemäss,
prompt and billigst ausgeführt
(io f)
III MI II llll lllllll llll llll llll MIIIIMMMIIIIIMMM11III11 llll III11III11 MI I IHM I llll llll III MIHI IIIIMII
Geschäfts --
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir die ergebene Anzeige zu machen, dass ich mit
18. .Ittyitfl 1900 am hl-sigm Platze
tsSJS Pfaergaffe Ar. 14
Papier-, Zeichnen- und
etne
En detail
Schreivrrqnistten -Handlung
eröffnet habe und empfehle mein reichhaltiges Lager in üdrtsUt*, EsttSSH-t-, VrissH-UH-ioron
ttfti EsttVdPtd, sowie ^rtf?iCVfitCf:C rc. rc. und alle in dieses Fach ein­
schlägigen Artikel zu den billigsten Preisen.
Indem ich für das mir als Reisenden der Niederlage der Welser Maschinen-Papier-Fabrik in Linz
geschenkte Vertrauen bestens danke, stelle ich die höfliche Bitte, dasselbe auch jetzt auf mein eigenes Unternehmen
gütigst übertragen zu wollen und werde gewiss bemüht sein, durch reelle Bedienung und billige Preise die Zufriedenheit
meiner P. T. Kunden zu erlangen.— Um geneigten Zuspruch bittend zeichne Hochachtend
Josef Knieberger
Papier-, Zeichnen- und Schreivrequistten-Kandkung
( 2 i 27) An;, Marrgasse Ur. 14.
illMIIIIIIIIIMlIIIIMillllllllMlllMIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIlllllllllllllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIllllllllllllllllllllHllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllMIMIMIMIMIM
Akad. Buchdruckerei des kalh. Pressvereivs in Lim (verantw. Leiter Karl C o m m e n d o\

