
[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 1 ]
f
Vran«meratt»«r
Wr «in»:
«umaUich 1 K 20 b-— fL «0 tr.
vierteljährig 3 K fiO b^ 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= 8„ 80„
ganzjährig 14 K— d --° 7„—,
Lnftellung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch dir Polt:
monatlich 1 u 80 d—— p. SO kr.
vierteljähria S K— b= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5.—.
ganzjährii, 80 K— h ■= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Emm- und Feiertage um 8 Uhr abends.
Weöactionsr und Gsepeöitions-Locate: WcrLHHcrrrsgasss Wv. S. releph?».««.
FUial-Gvprdite:
In 8in» r Stifter ftraße 28, Schillerstra»«
32, Humboldtftr. l, Starhemdergftr. «7.
Wawegg lio, Keplerstrabe 38/», Da«,
»affe l«, Herrenftrahe Nr. 24 und M,
Hirfchgaffe 14, Hafnergaff« 13, Kloftrr-
ftratzc 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldftr. 24, Volksgartenstrahr
84, Kapnzinerstr «äußere) 43, Baumbach-
ftraße s, Harrachftrabe 24, Frau» goief-
platz s, Römerftraße i», Hofberg i
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PresSvereineS, MaximilianSstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Stcur bei F. Weichseldauwer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale deS PrefSvereine«,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zu «smuude» bei Herrn gränz göduiaer.
In Ried in der Miale deS PresSbereineS.
Inserate werden augenommm: In Litt» im ExpeditionS-Locale RachhauSgaste!
«I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des PresSvereineS;,
Sädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt<
in SHeb jn der PresSvereinS-Buchdmckerei
«ft und den Haupt«
nicht ausgenommen.
Nr. 288.
Dienstag den 18. December 1900.
Jahrgang.
Zur Aellellung
des
kLL
„Kinzer Morksötatt
wird hiemit höflich eingeladen. I« unserer Zeit schwerster
Kämpfe ist ein festes Zusammenstehen aller katho­
lischen, kaisertreuen Oesterreicher dringend geboten,
ist eS höchst nothwendig, die katholische Landes­
presse kräftigst zu fördern.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" wird im
neuen Jahre alles aufbieten, um, unterstützt von treuen
Freunden des Volkes, das „Linzer Volksblatt" recht
reichhaltig und intereffant zu gestalten. Möge dieses Be­
streben durch baldige und zahlreiche Bestellung des „Linzer
Volksblatt" gefördert werden.
Das „Linzer Volksblatt" kostet für Linz-Urfahr:
Monatlich 1 K 20 h, vierteljährig 3 K 60 h, halbjährig
7 K 20 h, ganzjährig 14 K.— Zustellung per Monat
20 h mehr.
Durch die Post: Monatlich 1 K 80 h, vierteljährig
5 K, halbjährig 10 K, ganzjährig 20 K.— Einzelne
Blätter 10 Ji.
Bestellungen wollen an die Administration des „Linzer
Volksblatt" gerichtet werden.
Die Redaction und Administration.
Amerikanischer Wries.
«Originalbericht des „Linzer Bolksblatt".)
Piopolis (Jlls.), 29. November I960.
Obschon ich, wie mein letzter Brief verrieth, kein großes
Vertrauen in den Wahlsieg W. I. Bryans hatte, hat mich
dessen großartige Niederlage doch arg enttäuscht und ver­
schnupft. So schlimm hätte ich mir den Ausgang doch nicht i
geträumt.
Vielleicht liegt es in meiner immer noch uubezwungenen
Landlernatur, dass ich höhere, geistige Interessen jenen mate­
riellen des Augenblickes überstelle, dass ich auch meinte, die
Mehrheit unseres in mancher Hinsicht hochherzigen Volkes
würde die Verletzung unserer Bundesverfassung, wie sie
in der Unterjochung fremder Völker vorliegt, für ein viel
größeres Uebel halten als eine zeitweilige Wirrnis im Geld­
märkte, die durch Bryans unglücklichen Silber-Fanatismus
etwa hervorgerufen worden wäre.
Unser Volk hat nun anders entschieden, und damit deutlich
erklärt, dass der „allmächtige Dollar" eigentlich halt doch sein
oberster Götze ist. Das ist nicht so zu verstehen, als ob
irgendwo große Massen von Wählern durch bares Geld für
Mac Kinley gekauft worden wären, sondern s o, dass sich
viele Tausende weismachen ließen: Unterm Mac Kinley haben
wir so weit „gute Zeiten" gehabt, ist das Geld fleißig im
Verkehre herumgekreiset. Wenn wir nur Geld haben, was
schert uns dann Mac Kinleys Welthändelsucht, auch wenn
angeblich hiedurch die Constitution verletzt werden sollte. „Erst
leben, dann philosophieren!"
Die unterlegene demokratische Partei war sich ja während
des ganzen Wahlkampfes auch bewusst, dass sie dem Volke
mit der Hauptfrage von 1896, ob nämlich die Silber­
währung an Stelle der alten treten sollte, nicht mehr kommen
konnte. Demnach wurde allgemach die neue Hauptfrage, ob
die Weltmannssucht Trumpf sein sollte, aufgerollt, aber sowohl
Bryan als noch viel mehr die Silberbolde in westlichen Staaten
waren schwach genug, die eigentlich schon 1896 abgethane
Silberfrage wenigstens im Hintergründe beizubehalten, wohl
um damit im Westen Stimmen zu fangen.
Das Volk indes traute diesem Zurückstellen der Frage
von 1896 nicht, erhob sie vielmehr neuerdings zur Haupt­
frage. Also war Bryan gar nicht der folgerichtige Candidat
der Anti-Imperialisten. Das verstund der schlaue Ex-Gouver-
neur Hill von New-Iork sehr wohl, als er sich um jeden
Preis weigerte, die Nomination für die Vice-Präsidentschaft
anzunehmen. Und Cleveland schmollte in seinem stillen Heim
zu Princeton N. I.
Der steht nun gerechtfertigt da. Ihn hat seine eigene Partei
schmählich im Stiche gelassen, obschon seine Amtsführung in
zwei Terminen zu den glücklichsten unserer Republik zählt.
Einerseits verdarb er es mit den chronischen demokratischen
Aemterjägern, die Beamtenstellen als selbstverständige Beute
der Sieger betrachten, andererseits konnte er mit den Silber-
bolden, die das Land in schwere finanzielle Bedrängnisse ge­
führt hätten, nicht übereinstimmen. Daher sein Fall, daher
auch unsere jetzige Nothlage. Ein Grover S. Cleveland
hätte uns wohl vom ungerechten, unseligen spanischen Kriege
bewahrt, hätte uns den großen Elephanten der Philippinen
nicht aufhalsen lassen. Unter ihm oder Seinesgleichen wären
wir noch ein friedliches Volk, das sich selbst genügt, das im
eigenen Lande alle Kräfte concevtrieren könnte, die mensch­
liche Freiheit und Wohlfahrt zu schützen und zu vervoll­
kommnen.
Als Bryan 1896 durch seine augenblickliche Popularität
und Beredsamkeit über die ClevelandMe Richtung in der
demokratischen Partei obsiegte, hat er schon seine Niederlage
von 1900 eingefädelt. In Geldsachen ist unser Volk eben arg
konservativ.
Auf vier Jahre ist also unsere heillose Eroberungspolitik,
die Begünstigung des sich immer mehr consolidierenden Groß-
capitalismus fest begründet. Bryan ist eine politische Leiche.
Auch wenn Vereinzelte seiner Anhänger noch davon flüstern,
dass er 1904 wieder als Präfidentschafts-Candidat aufgestellt
werden wird, glaubt kein Verständiger daran. Ein Candidat,
der's erstemal in seiner eigenen Herzenssache und 's zweitemal
in einer ihm durch die Umstände aufgezwungenen Hauptfrage
unterlegen ist, braucht sich nicht ein drittesmal blamieren.
Damit ist nicht gesagt, dass die demokratische Partei
schon ganz maustodt ist, so dass sie für 1904 gar keine Aussichten
hätte, ihren Mann und ihre Cougressleute durchzusetzen. Es
kommt halt darauf an, wie weit die republikanische Partei
ihren jüngu en Sieg au «beutet. Die Erfahrung hat soweit
gezeigt, dass eine siegreiche Partei leicht dem Hochmuth ver­
fällt. Es steht also zu erwarten, dass das zweite Regiment
Mac Kinleys mit größerer Energie auf unserer Eroberungs­
politik verharrt, also die. Philippinen gründlich „amerikani­
sieren", d. h. in diesem Falle unterjochen wird, koste es soviel
Blut und Geld wie es wolle. Selbstverständlich muss die
stehende Armee sofort auf 100.000 Mann erhöht werden, da
wir jetzt schon auf den Philippinen allein mit 65.000 nicht
auskommen. Unsere Flotte muss natürlich auch riesigen Zu­
wachs erhalten, um jeden Preis, auch Schiffahrts-Subsidien
werden unvermeidlich, wie auch die Soldatenpenfionsliste, die
jetzt schon jährlich an die 170,000.000 Dollars (b. h. über
800 Millionen österreichische Kronen) beträgt, großartig wachse«
muss. Mac Kinley wird's kaum ^vermeiden können, sich in
alle mögliche» Welthändel einzulassen, so dass unser bisher
idyllisch sriedsames Land in vier Jahren um kein Haar
sicherer und besser dastehen wird, als irgend eine militärische
Großmacht Europas.
Findet sich unser Volk bis dahin in die neue Lage, kann
und will es die ungeheuerlichen Kosten bestreiten, daun mag
es wohl die alte Bundesverfassung verbrennen, wird aber
den jetzt erwählten Vicepräsidenten Theodor Roosevelt als
nächsten Präsidenten glorreich erwählen.
Es kann auch anders kommen. Weun die leidige Silber­
frage endlich als ganz nebensächlich begraben wird, mögen
doch die riesigen Kosten und das viele vergossene Blut unser
Volk belehren, dass wir als Friedensstaatenbund viel glück­
licher gewesen sind. In diesem Falle schiene mir David Hill
von Newyork der richtige Mann, unser Land wieder seiner
alten Aufgabe zurückzubringen. J. N. E.
Gin Mick hinter die Coulissen.
Von den treibenden Elementen der liberalen Partei
scheint gegenwärtig auf die Regierung eingewirkt zu werden,
damit sie die Verhältnisse im böhmischen Allodial-Großgrund-
besitz im deutschliberalen Sinne umgestalte. Man glaubt nämlich,
dass es die Regierung in der Hand hätte, mit Hilfe einer
Mittelpartei alle Mandate dieses Wahlkörpers der deutsch­
liberale» Partei zu überantworten, die in früheren Jahren
thatsächlich im Besitz dieser Mandate war. Hiedurch soll der
sogenannte Feudal-Großgrundbesitz, den die mächtigen Ge­
schlechter Böhmens, die Schwarzenberger, Lobkowitzer, Buquois'
u. s. w. bilden, möglichst kaltgestellt werden. In den Ver­
tretern dieses mächtigen, christlich- konservativen Hochadels
erblickt nämlich die jüdisch-liberale Hochfinanz und Geldaristo­
kratie das größte Hindernis für die Wiederaufrichtung eines
liberalen Staatsregimentes. Einen interessanten Einblick in
die erwähnten „Unterströmungen" gewährt ein Artikel der
„Berliner Börsen-Zeitung", dem wir folgendes
entnehmen:
„Aus Wien, 10. December, wird uns geschrieben: Zwischen dem
unter der Führung des Prinzen Alois Liechtenstein stehenden rechten
Flügel der christlich-socialen Partei, die zu Di Pauli und dem böhmischen
Feudaladel Beziehungen unterhält,*) ist eine bemerkenswerte Verstim­
mung eingetreten, der das „D. Vlksbl." recht ungeschickten Ausdruck gibt,
indem es den Ministerpräsidenten des Complotierens mit den „Liberalen"
beschuldigt. Auch von Conferenzen des Herrn v. Koerber mit „liberalen"
Politikern wird gesprochen. Solche Conferenzen haben jedoch, soweit bis­
herige Mitglieder der Obmänner-Conferenz oder der deutschen Fortschritts­
partei in Betracht kommen, in der letzten Zeit nicht stattgefunden. Ein
durchaus nüchternes Neutralitätsverhältnis kennzeichnet die Beziehungen
Mischen der Regierung und den deutschen fteisinnigen Volksparteien.
Was den Prinzen Lichtenstein verstimmt, das ist die Erkenntnis der Ge­
fahr, dass Herr v. Koerber bei dieser Neutralität bleiben und bei der
Vertheidigung der Berfasiung den Muth gewinnen könnte, sich mit aus­
nahmsweiser Entschiedenheit gegen die böhmischen Feudalen zu
wenden, welche die Drahtzieher jener czechischen Größenwahnsvolitik sind,
zu deren Bekämpfer» auch der deutsche Gemeinbürge Prinz Liechtenstein
gehört. Diese Gefahr ist ziemlich nahe gerückt, das weiß der edle
Prinz am besten.
Zu dem Schmerze, dies nicht aussprechen zu dürfen, gesellt sich
der weitere, dass nur ein kleiner, von Dr. Geßmann angeführter Theil
seiner Fraction ihn begreift, während Dr. Lueger aus Gründen, die in
der Wahlbewegung zu suchen sind, den standhaften deutschen Bolksmann
spielt und seine „Deutsche Zeitung" die Anwaltschaft der Regierung fort­
führen lässt. Und der dentschböhmische Pater in der Partei, der
Landtagsabgeordnete Opitz, fühlt sich in dieser Frage ganz als deutsch­
böhmischer „Volksvertreter" und hämmert in seinem Kaplanblätt­
chenfest auf Di Pauli los, ohne der innigen Bande zu gedenken,
welche diesen mit Liechtenstein verknüpfen und nach den Absichten des
Prinzen zu einer Fusion mit der Katholischen Volkspartei, zu einr
Centrumsbildung im österreichischen Abgeordnetenhause
unter Liechtensteins Oberbefehl führen sollen. Nur die Klugheit Doctor
Luegers brachte diesen Fusionsplan, der auf dem Umwege über
Linz angeregt worden war, zum Scheitern. Seither haben sich seine
Aussichten durch das Auftreten der Tiroler Christlich.Soci­
alen gegenDiPauli nicht gebessert. Bliebe die Regierung auf
diesem Wege, bleibt die Verstimmung der Liechtensteine in Wien und der
Lobkovic gerechtfertigt, dann befände sich Herr von Koerber endlich auf
rich'iger Bahn".
Wir wollen nicht untersuchen, was in diesen Ausführungen
Wahrheit und was Phantasie ist. Denn Phantasie ist auch
dabei. Es wäre auch müssig, die Frage zu erörtern, ob
Herr v. Koerber gesonnen sei. sich endlich auf die „richtige
Bahn" zu begeben. Dies wird ja die Zukunft lehren. Wir
beschränken uns nur darauf, aus diesem liberalen Situations­
bericht eine kleine Nebenepisode herauszugreifen.
Der Gewährsmann der „Börsenzeitung" schreibt dem
Prinzen Liechtenstein den Plan zu, im Parlament eine
Centrumspartei zu bilden. Er besorgt augenscheinlich, dass
dieser Plan gelingen könnte; denn er freut sich, dass sich die
Aussichten des Prinzen Liechtenstein in letzter Zeit nicht ge­
bessert haben. Mit einem wahren Hochgefühl verzeichnet es
der Gewährsmann, dass Herr Opitz und die „Reichspost" die
Pläne des Prinzen Liechtenstein kreuzen und so den Liberalen
in die Hände arbeiten. Nun ist es aber gerade die „Reichs­
post", die schon so oft nach einem Centrum für Oesterreich ge­
rufen hat. ES ist uns allerdings unbekannt, ob Prinz
Liechtenstein wirklich eine Centrumspartei zu gründen beab­
sichtigt. Aber die Thatsache bleibt bestehen, dass das Auf­
treten des Herrn Opitz und der „Reichspost" den Liberalen
erwünscht ist, obwohl sie sowohl Herrn Opitz als auch der
„Reichspost" die geleisteten Dienste mit beißendem
Spotte lohnen. Hieraus kann man sich einen Begriff
machen, wie sich die Liberalen, wenn sie unter sich sind, über
Herrn Dr. Schöpfer und andere Geistliche, die durch möglichst
schroffe Ausfälle gegen die katholische Volkspartei der guten
Sache zu diene« glauben, lustig machen werden.
Die Liberalen können sich so weit bezähmen, dass sie
ihre Freude und ihren Hohn über die traurigen Wirrnisse
im christlichen Lager wenigstens nicht in inländischen
Blättern laut werden lassen. In ausländischen thun sie sich
weniger Zwang an. Umso aufmerksamer sollen
aber alle Gutgesinnten auf solche Stimmen
hören, denn es ist ein alter Grundsatz: ab hoste disce!
Wenn sich die Gutgesinnten die Hände reichen und die
Stänkerer energisch zur Ruhe verweisen, dann wird der Friede
bald wieder hergestellt sein. Sonst aber werden wir noch
mehr zum Gespött der Gegner werden und wir würden auch
nichts Besseres verdienen.
ung"
*) Hier sind offenbar die Worte zu ergänzen: „und der Regier-
D.R.
Jur Mäht im Andustrialöezirk Steyr.
18. December.
In den letzten zwei Feiertagen stellte sich Herr Bürger­
meister Redl von Steyr den Wählern in Steinb ach,
Sierning und Sierninghofen-Neuzeug vor, lauter
Orte mit vorwiegend conservativer Wählerschaft, in denen der
Gegencandidat E r b im Jahre 1897 mit erdrückender Majorität
gewählt wurde.
Das liberale „Steyrer Tagblatt" fasst das Ergebnis
dieser drei Wählerversammlungen in folgenden Sätzen zu­
sammen:
„Schon diese drei ersten Besuche haben genügt, um Jedem,
der sehen kann, die Einsicht zu gewähren, wie aufschneiderisch
die Prahlerei der deutschnationalen Organe war, die äußeren
Wahlorte werden „geschlossen" oder auch nur „ziemlich ge­
schlossen" für Herrn Professor Erb stimmen. In Wahrheit
wird der deutschnationale Candidat in Steinbach kein Viertel­
dutzend, in Sierning kaum die Hälfte der Stimmen erhalten,*)
und ebenso wird seine Herrlichkeit in Sierninghofen und
Neuzeug auf ein sehr bescheidenes Maß eingeschränkt werde».
Es ist eben auch die Wählerschaft des Außenbezirkes selbst­
ständig und lässt sich von Herrn Profeffor Erb und seinem
*) Erb Keß sich von den Konservativen wählen hat aber die Coi
sirvativen schmählich verrathen. Auch nicht ein Conservatioe
sollte ihm die Stimme geben. D. R.
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 2 ]
l 4i^^ f fej f ^l!W^) rf^''''' &** '"v ***
TT
Teck 2. Qm*., DienStaq.
„Alpentzotett" nicht hypnotisieren. Wit sind' überzeugt, ^fs
dieselbe EchchmM äNch in Neichvft«. Mnöckg, »W}«, M
(dass sich MitzMS jede WählMeMmmlstttz, chch M AbHe,
verbeten hgt) u. s. w. gemacht werden Ms sich diit tiWtWe
Dostränd ErbS auf die Äählyrte MiHHorsi KiiW>mfl Ml-
leicht auch Ktemsmünstet undWtndischgatsteu,Mducierev toÄ'
In der Versammlung zu Steinsistch empfählen sokWhl
der Herr Pfarrer, wie auch der Herr Bürgermeister die Candi
datur Redls.
Herr Pfarrer Schwarzbauer erwähnte, dass Erb der-
sprechen habe, nach jeder Session des Abgeordnetenhauses
zu kommen Und Bericht zu erstatten; erschienen sei er Mr
nur einmal, u. zw. erst auf specielle Einladung des politischen
Arbeitervereines. Anlässlich der Ueberschwemmungen von
1897 und 1899 habe Erb für Steinbach nichts gethan.
„Wir haben nichts bekommen. Wir haben später zwar auch
etwas erhalten, aber erst durch die Bemühungen eines an­
deren Herrn, der hier in unserer Mitte fitzt.*
Im Anschlüsse an diese Worte sagte Herr Bürgermeister
Eisterlehner: „Dass Herr Professor Erb auS Anlass
der großen Wasserschäden nichts für uns gethan hat, ist wirk-
lich wcchr» Wir hatten im Jahre 1899 einen größeren
GGchest, m W* MchtzargemeiNdeN, als wir aber äst den
Landtag eine Petition einreichten, würden wir abgewiesen.
Das ist doch ein klarer Beweis, dass der Herr Äbgeoronete
Geb gar nichts für «nS gesprochen hat, sonst wäre ei» Hin-
weiß darauf, dass wir größeren Schaden 'hackn, wie andere,
sicher vön Etsokg gewesen. Ich habe banst selbst eiste Petitidn
äst den Landtag gerichtet, um eiste Unterstützung zu erlangest,
«nd die ganzen Belege über Anzahlungen im Beträge von
2200 ft. histgelM. DaräUfhiN hüben wir dann 500 «Nd
einigst Hrüden AeromMen; aber darumhabest w i r Uns
selbst wsthreN müssen» Herr Profesior Erb hat uns,
nicht dazu geholfen. Jeder Wähler Muss bedenken: Wenn der
Abgeordnete nicht hilft in dem Falle, wo es noth thut, wözu
wählt MäN ihn dann?"
Schließlich gab die Versammlung, die den größten Theil
8er Wählersthaft repräsentierte, einhellig ihre Zustimmung
M Eändidsttür WM.
^n Sierning ergriff von conservativer Seite zuerst Herr
Pfarrer Gutzeneder das Wort. Er sagte unter anderem:
Herr Proseffor Erb hat uns wunderschöne Versprechungen
gemacht. Ich habe sie selbst gehört, weil ich damals recht
gut war, mit ihm herumzufahren und seineCandidätur
artzupreisen. Aber von all dem, was er versprach, hat er
Nichts gehalten, und einem solchen Mann kann man kein
Vertrauen entgegenbringen.
Dünn hat Herr Professor Erb ganz besonders betont,
dass er in religiöser Beziehung immer mit dstr katholischen
Bdlkspartei und der katholischen Kirche halten wolle (Rufe:
^Hört!"). Wie hat er aber Wort gehalten? Mit dem Haupt-
stänker er in religiöser Beziehung ist er Hand in Haud ge­
gangen und hat ihn öffentlich als seinen besten Freund
Märt in Kirchdorf und Windischgarste«. K. H. Wolf ist aber
dev Mäun, welcher in Oesterreich die Los von Rom-Bewegüng
in Scene gesetzt hat. Was gehört die Religion überhaupt in
die Politik herein! Und was hat speciell diese religiöse Be­
wegung überhaupt für einen Zweck in politischer Beziehung?
Sie hat der katholischen Kirche Verdruss gewacht, obwohl es
eigentlich nicht schade war um die Abgefallenen, und die
Anderen haben nichts gewonnen: denn wenn einmal ei« Ast
dürr ist, dann stützt er dem BaüMe nichts mehr; wen» der
erste Wind geht, reißt er ihn ab, und die Los von Rom-
Bewegung war auch nur so ein Wind. Aber einem Mautte,
dstr religiöse Interessen zu vertreten versprochen
W ustd dennoch Mit einem K. H. Wolf Hand in Hand geht,
kann Man kein Vertrauen mehr entgegenbringen, denn das
ist eine Handlungsweise, die wir nimmermehr billigen können."
Redner empfahl zum Schluffe die Candidatur des Herrn Redl.
Außerdem sprach Herr Kaufmann Mühlberger ans
Sierning. Er sagt: Vor ungefähr 3 Jahren hat Herr Pro­
fessor Erb in diesem Locale vor einer großen conservativen
Wählerversammlüng sehr viel versprochen und uns auch die
Hände gedrückt zum Zeichen, dass er es auch halten wird.
Ich muss offen gestehen, wir waren ganz begeistert. Ich
kattu Mich heute noch auf vieles erinnern. So sagte er unter
omderem: „Es ist meine und eines jeden Abgeordneten
Pflicht, öfter im Jahre bei seinen Wählern zu erscheinen, um
deren Wünsche und Beschwerden kennen zu lernen, die er
dann an maßgebender Stelle gewissenhaft zum Ausdrucke
bringen wird." ES vergangen aber 2 Jahre und wir b e-
k a MHv( i)» ni ch t zusehen, ebensowenig wie ein Ge-
noWHasts-Borsteher in der Nachbarschaft, welcher sich be­
klagte stndsMe: „Auch ich habe ihn nicht zu sehe» gekriegt
üstst habe übrigens ganz genug von ihm" Ferner sagte H:rr
Profeffor Erb seinerzeit: „Ich bin selbst Katholik und als
solcher fühle ich die Pflicht, die Grundsätze meiner
katholischen Wähler hoch zuhalten." Heute geht er
Mit den „Los von Rom"-Hetzern, die unser Heiligstes
in den Koth zerren. Man könnte sagen; „Professor Erb hat
rckstMs gegen die Religion gesprochen." Zugegeben; aber
da müss man den weisen Spruch beherzigen: „Sage mir»
mit wem du umgehst und ich sage dir, wer du bist."
Herr Profeffor Erb sagte, dem Arbeiter müsse auch ge-
hölsett werden. Als aber seinerzeit die katholische Bolkspärtri
chre Gesetzvorlage über die Altersversorgung dev
Arbeiter einbrachte, da half Herr Profeffor Erb die Be-
räthstng derselben durch Öbstrnction verhindern. Ich
gehe Meine Stimme Herrn Bürgermeister Redl von Steyr,
weil er ein Gegner der Öbstrnction ist» die nur unser schönes
QWWch zstgxünöe richtet, zweitens ist Herr Bürgermeister
Redl Mu GegNer der „Los von Rom"-Bewegu»g «nd et«
eHM' östechstsDscher Patriot, und drittens ist mir cms
Euetn 30jährigen Aufenthalte in Steyr die Charakterfestig­
keit dieses Mannes bekannt und bietet mir die Gewicht dass
<*'; hWst )*>&& Mr it peMrochen Hai,- DÄMM■ bttte ich
die Htztrest Wähler poy Sierning Herr« BistWÄtteWs
, .Linzer WlMWt.'
^ann Wdb boÜ Steyr ihre
. T Mme zu geben, (Leb-
HMstrf Wte Ver MDchenfÄ Mit dün deEchrmtDirÄert
Mr« DM.PD, iren Mir ber«M früher erwähnt hübest.
Un RerWMA wW die Wählerckrsämmlung des HWcst
Redl ebedfalls auMorbcntlich gut besucht von Wählern aus
Msent Mte Md «ft Siebn istahofeu. Das obenerwähnte
Blatt erwähnt, dass das Programm des Caudidaten „mit.
einer einzigen Ausnahme vielleicht die volle Zustimmung
aller Anwesenden fand." Dann heißt es im Berichte weiter:
„Herr Grillmayr (Sierninghofen) interpellierte Herrn
Bürgermeister Redl betreffs seiner Haltung in der Frage des
Hausierhandels und ersuchte chn, für den Fall seiner
Wahl den Beschwerden der Steuerzahler gegen die
Vexationen vom grüne» Tische ein geneigt^ Ohr zu leihen.
Herr Bürgermeister Redl fügte das letztere als selbstverständlich
bereitwillig za. Er werde in dieser Beziehung alles thust,
was in seinen Kräften stehe. Die Frage des Hausierhandels
aber könne nur durch die möglichste Einschränkung und Hiut-
anhaltung desselben eine für Handel und Gewerbe befriedigende
Lösung erfahren, und er werde für eine solche mit aller
Entschiedenheit eintreten. Die Antwort des Herrn Caudidaten
wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. ... So ist also
auch in diesen beiden Wahlorte« die eingebildete Herrlichkeit
des Herrn Professors Erb auf ihre wahre, nicht sehr impo­
nierende Größe gemessen und reduciert worden."
Aus diesen Kundgebungen, die wir absichtlich dem
liberalen Organe entnehmen, mag Herr Profeffor Erb er­
sehe«, dass er durch seine zweideutige Haltung das Ver­
trauen einer Wählerschaft verscherzt hat, die treu zu ihm
gestanden wäre, wenn auch er seinen Versprech­
ungen treu geblieben wäre. Das that er nicht,
drum weg mit ihm?
Tages-Kerichl.
Irüarrd.
Oesterreich. Linz, 17» December. (Zum Process
Stein Wender.) Der Process, den der bekannte Parla­
mentarier Dr. Steinwender gegen den radikalen Politiker
Paul v. Pacher wegen mehrfacher Ehrenbeleidigung ange­
strengt hatte, endete, wie wir an anderer Stelle näher be­
richten, am 15. d. M. vor dem Schwurgerichte in Salz­
burg überraschenderweise mit der Freisprechung des An ge­
klagten. Die Geschwornen verneinte» alle Schuldfragen­
bejahten aber außerdem eine Anzahl Zusatzfragen, ob der
W ahrh eitsb ew eis erbracht sei. Dies ist für Stein-
wender um so unangenehmer, als auch ein hässliche« Sitt-
lichkeits-Delict in Frage stand, besten sich Steinwender, wie
er erklärte, niemals ichuldig gemacht hat. Wegen dieses Fac-
tnms wird Steinwender nochmals klagen. Dieses Beispiel
lehrt abermals, wie gefährlich es ist, wegen politischen
Affairen vor die Geschwornen zu treten. Die Verhandlung
entrollte ein abschreckendes Bild von den Zustündest
in der deutschen Volkspartei und namentlich unter den Ra­
dikalen. Die Fr, Pr.", die übrigens Dr. Steinwender
nicht ausstehen kann, bemerkt; „Mit dem thatsächliche« In­
halte dieses Verdictes, das eine ungewöhnliche Schärfe ent­
hält, weil es sich mit dem Freispruche nicht begnügt, sonderst
dem Kläger auch den Makel des erbrachten Beweises anheftet,
haben wir uns nicht zu befassen. Wichtiger ist die Atmosphäre,
welche diesen ganzen politischen Process umgeben hat. Da
sehen wir deutlich dieses gegenseitige Zerfleischen, diese klein­
lichen Coulissengeschichten, diese Roheiten und Insulten, mit
welchen sich gerade ein Theil "des deutschen Volkes unterhält,
während ringsherum Feinde drohen. Mr hören noch einmal
den Zwischenruf von den „171 Schuften"; man gibt uns
einen ganzen Katalog von neuen „Schuften"; Briefe werden
verlesen, die in einer Sprache abgefasst sind, deren sich ge­
bildete Männer schämen müflen; Klatsch und Tratsch wird
breitgetreten, und in diesem ganzen Gewäsch zeigt sich auf
keiner Seite eine Spur wahrhaft männlichen Wesens und na­
türlicher Liebenswürdigkeit. Es ist abscheülich!"
(Das internationale Schiedsgericht.) Die
„Wr.-Ztg." meldet: „In Gemäßheit des Artikels 23 der im
Haag zwischen Oesterreich-Ungarn und einer Reihe anderer
Mächte am 29. Juli 1899 abgeschlossenen Convention be­
treffend die friedliche Beilegung internationaler Conflicte sind
der königlich niederländischen Regierung namens Oester­
reich- U N g a r n 8 die Herren Dr, Friedrich Graf Schön­
ern, erster Präsident des k. k. Verwaltungsgerichtshofes,
Mitglied des Herrenhauses des österreichischen Reichsrathes,
k, k. Minister ä. D.; Dr. Defider v. Szilagyi, Mitglied des
Abgeordnetenhauses des ungarischen Reichstages, königlich
uügarischer Minister a. D.; Albert Graf Appöüyi, Mitglied
des Magnatenhanses und deS Abgeordnetenhauses des un-
gärischen Reichstages, und Dr. Heinrich Lammasch, k. k.
Univerfitäts-Prosessor, Mitglied des Herrenhauses des öster­
reichischen Reichsrathes, behufs Aufnahme in das Verzeichnis
der Mitglieder des im Haag zu errichtenden ständige» Schieds-
gtzeWshofes nanihaft 'gemacht mordest."
AttsUmd.
Mm. (Consistorium.) Hent^ 17. d. M.- findet das
Confistorinm statt, auf Mlchßm üsttck astdere« Mschösen äuH
der hochwürdigste Fütsterzbischüf Dr. K at sHth a ler von
Salzhckg die päpstliche Bestätigung erhalten -Miro»!
Italien. (D i e b e st r a f t e« Prahle r.) Bei der
großen Tiberübrrschwemmung im vorigen Mstnäte wutdeu
dir nenen EittfaffstützSdämttie in Rom arg mitgenommen. Als
snstHest dieses Wetk vollendet strorhen war, hatte der Präftct
Fioxenttüi die stoitze Zstschrift verfasst: Imperium ßeinaftörum*
et TM?ew&lis E&lema nequetunt> Mrtz NuWcA« itäfifeö
Sabaudiis auspiciis perfeetum. Was die römischen Kaiser
«styWte 'Pästste nicht zustande gebracht, Haben die Italiener
untir den Savoyer« vollendet.
den 18. Deeember,1900. Rr. 2G.
Nachdem düse mit einem Aufwanöe von etwa 100 Mil--
lionen gemachted ArbeitG sich als höchst mangelhaft heraus--
gestM habest und vielleicht sogar vollständig erneuert werde»
müßen, ist es kein schlechter Einfall, dass dem Minister nun­
mehr eine neue Fassung des Epigraphs vorgeschlagen wird;:
Imperium Lamauorum et universalis ecclesia rident de
operibus itulicis, Tiberim frenaado. Die römischen Kaiser
rckd die päpstliche Herrschaft lachen über das Beginne»
der Italiener, den Tiber zügeln zu wollen! Noia bene wird
dieser Vorschlag von der auttclericalen „Fanfulla" gemacht!"
Frankreich. (Der Klostersturm.) Nach der
„Croix“ soll sich Leo XIII. brieflich an den Präsidenten
Loubet gewandt haben, um ihm Vorstellungen wegen des
Unheils zu machen, das über die Kirche und Frankreich durch
eine Gesetzgebung heraufbeschworen würde, die den geistlichen
Orden und Genossenschaften naheträte, sie ihres Besitzes
beraubte, und die Kundgebungen ihrer geistlichen Thätigkeit
einschränkte. Auf den Auszug der Statistik Über den Grund­
besitz der klösterlichen Genossenschaften, deffe» Wert nach Ver­
sicherung des Ministerpräsidenten eine Milliarde übersteige»
soll, wird demnächst die Veröffentlichung der vollständigen
Arbeit folgen, die von dem Finanzministerium veranlasst
wurde. Dieselbe soll der Debatte über die geplante Reform
vorangehen. Der Monarchist Eaffagnac bestreitet die Richtig­
keit der von dem Finanzministerium angegebenen Ziffern
betreffend das Vermögen der Klöster. Er meint, man dürfe
eS bei den 500 Millionen bewenden lasten, auf die Briffon
im Jahre 1892 den Grundbesitz der geistlichen Genoffen»
fchasten schätzte, der ermächtigten und der nichtermächtigtest.
„Aber was sind denn 500 Millionen im Vergleiche zu dem
Vermögen einzelner Amerikaner, und was find sie erst, wenn
man sie auf die Köpfe der 160.000 Mönche und Nonnen
Frankreichs vertheilt! Aber auch das ist nur eine fictive Be­
rechnung» da die OrdeNSleüte ihre Einkünfte nicht selbst ver­
zehrest, sondern mit unzähligen Armen theilen. Wenn es in
Frankreich nicht so viele Schufte nnd Betrüger gäbe, müsste
man eine solche Wahrheit nicht erst ist die Welt hinaus-
schreien, schließt der Chef-Redacteur der „Autorite“!
Belgien. (Der Antisemitismus) greift von Frank­
reich herüber und erfüllt die „gewissen Greife" mit Unruhe.
Aus Brüssel, 14. December, wird berichtet: Gestern abends
fand in Brüssel ein großes Meeting statt behufs Protestes
gegen die antisemitische Bewegung und gegen die Rituakttiord-
Processe, Namentlich den Fall HilSner. Als Redner traten
auf liberale, radicale und socialistische Abgeordnete und der
demokratische Geistliche Daens. Eine Protest-Resolution
wurde einstimmig angenommen.
(Also gartz wie in Oesterreich, wo auch die Liberalen,
Deutschnatiottalest und Socialdestiökräteu die Hände schützend
über die Auswüchse des Jndenthums halten. Abbe Daens
ist der Stifter der— christlich-socialen Partei in Belgien,
der aber heute bereits jeden Halt verlöten hat und offen
mit den Kircheufeiuden geht. Bor einigen Jahren konnte man
in Oesterreich einen Führer der Christlich-Socialen stolz de»
Abbö Daens als „seinen lieben Freund" nennen hören.)
Me WorgSd in Ghma.
Die französische Regierung hat an den österreichisch--
ungarischen Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn «nd dessen
Gemahlin, an den Linienschiffslieutenant Theodor R. v..
Winterhalder, den Linienschiffslieutenant Kollarz.
und die Seecadettm Richard Frh. v. Boyneburg-Leng s-
feld und Thomas Mayer, welch letzterer aber bereits
am 22. September in Tien-Tsin an Typhus gestorben ist,
ans Grund eines vom französischen Gesandten in Peking,
Herrn Pichon, erstattete» Vorschlages Auszeichnungen ver­
liehen. In seinem Berichte über diesen Gegenstand legte
Herr Pichon in Worten warmer Anerkennung dar, dass die
Genannten sich bei der Vertheidigung der französischen Ge­
sandtschaft in Peking in glänzender Weise hervor­
gethan, und dass auch der österreichisch-ungarische Geschäfts­
träger und dessen Gemahlin sich an dem Kampfe gegen die
Belagerer der Gesandtschaft mit soldatischem Muthe betheiligt
haben. Insbesondere über das Verhalten der Frau v. Rosthoru,
die öfters mitten im Kugelregen stand, äußert sich Herr Picho»
in Ansdrücken der Bewunderung. (Rosthorn ist mit seiner Ge­
mahlin vor einigen Tagen bereits in Triest angekommen.)
Die angenommene» Friedensbedingunge«.
Tieu-Tfi», 14. December. (Reuter-Meldung.) Aus glaub­
würdiger chinesischer Quelle verlautet, der Kaiser habe fol­
genden 10 Forderungen der Mächte zugestimmt:
1. Zahlung einer Entschädigung von 700 Millionen
Taels, zahlbar innerhalb 60 Jahren, wofür die Likineinkünfte
als Sicherheit dienen sollen. 2. Errichtung eines angemessenen
Denkmals zum Gedächtnisse des Freiherrn von Ketteler in
Peking. 3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher Prinz,
begibt sich nach Berlin. 4. Die fremden Truppen halten bte
Verbindungslinie zwischen Taku und Peking besetzt. 5. Be­
strafung der zu den Boxern gehörigen Beamten. 6. Candi-
Laten aus solchen Plätzen, wo Ausländer misshandelt wurden,
werden auf die Dauer von 5 Jahren zu den chinesischen
Staatsprüfungen in Peking nicht zugelaffen. 7. Das Tsung-li-
Damen wird abgeschafft. 8. Die Gesandten haben jederzeit
Zutritt zum Kaiser. 9. Die Einfuhr von Waffen und Mu­
nition wird verboten. 10. Die Land- und Seeforts zwischen
Shanhaikwan-Takn-Peking werden geschleift.
Berlin, 15. December. Das Obercommando meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Colonne Rohrscheidt fand in
Tsang bedeutende Vorräthe an Waffen und Munition, dar­
unter mehrere noch in Kisten vtrpackte Fünfzehncetttimeter-
Kanonen. Das vorgefundene Kriegsmaterial wurde theils ver­
nichtet, theils mitgenonimen.— Capitän v. Usedom erlitt
heute durch einen Sturz vom Werde einen Bruch des rechte«
Unterschenkels.


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 218. Linz. Dienstag
Kirchliches.
— Vollkommener Ablass für de» Nenjahrstag.
Seine Heiligkeit Leo XIII. hat mit Apostolischem Decrete
vom 16. November allen Christgläubigen, welche nach Em­
pfang der hl. Sakramente der Buße und des Altares vor
dem zur öffentlichen Anbetung ausgesetzten hochwürdigsten
Gut von der Mitternacht des 31. December bis zum Mittag
des 1. Jänner zu beliebiger Zeit eine volle Stunde hin­
durch dem Gebete obliegen und hiebei auch auf die Meinung
des hl. Vaters beten, einen vollkommenen Ablass gewährt.
Aus diesem Grunde hat der hochwst. Herr Bischof, wie wir
schon in der letzten Nummer berichteten, angeordnet, dass
am Neujahrstage vom Frühgottesdienste an das Allerheiligste
feierlich ausgesetzt werde und dass in jenen Kirchen, in
welchen ein Mitternachtsgottesdienst gehalten wird, diese
Aussetzung schon von 12 bis 1 Uhr nachts stattfinde.
Hartkirchen. (Missions-Renovatton). Die vom
8. bis 13. December von den hochw. P. P. Redemptoristen
M. Mieser, Rector, I. Mach, I. Rosenitz und K. Hosp hier
abgehaltene Misfions-Renovatiou hat einen in jeder Hinsicht
sehr schönen Verlauf genommen, was wohl nicht wunder­
nehmen darf, da uns ja die Missionäre vom vorigen Jahre
her noch in der freundlichsten Erinnerung standen. Wie sehr
es die hochw. Patres verstanden haben, die Wahrheiten unserer
heiligen Religion dem Volke herz- und mundgerecht zu machen,
bezeugten die von Tag zu Tag fich mehrenden Zuhörer, und
die mehr als 2000 zählenden heiligen Communioneu. Wie
erbauend und aufmunternd für das gläubige Volk wirkte aber
auch die so fleißige Anwesenheit bei dev Predigten sowie bei
der so herrlichen Schlussprocesfion von Seite der erlauchten
Graf Harrach'schen Patrouatsherrschast! Mit welcher Liebe
und Verehrung blickt das Volk auf einen Adel, der seine
religiöse Ueberzeugung achtet und theilt. Dass der ganze
Convent von Pupping, die Priester der Nachbarschaft die
Schlussfeier mit ihrer Anwesenheit verherrlichen halfen, ver­
pflichtet uns auch gegen sie zum iuuigsten Danke. Die Hochw.
P P. Missionäre aber mögen das Bewusstsein als Dankessold
von uns mitnehmen, dass wir ihre Bemühungen capitalisieren
werden, damit von den Jntereffen ihnen auch der ewige Lohu
dereinst vermehrt werde.
Correspondenzerr.
Linz, 15. December. (Vom katholischen Landes-
Lehrervereine.) Am heutigen Tage veranstaltete die
Ortsgruppe Linz des katholischen Landes-Lehrervereines eine
statutenmäßige Versammlung im Hotel „Austria". Eine statt­
liche Anzahl Mitglieder, viele liebwerte Gäste der Ortsgruppe
Wels und einige illustre Schulfreunde der Stadt hatten fich
eingefunden. Erst fesselte Director Walcher die Versamm­
lung durch einen höchst instructiven Vortrag über Begriff,
Erscheinungsformen und Ursachen der Idiotie. Dann bereitete
die Fachlehrerin Fräulein Tempus einen ungewöhnlichen
Genuss durch die Schilderung ihrer Romreise, die sie anläss­
lich der Huldigung katholischer Lehrer Oesterreichs unter­
nommen. Eine Reisebeschreibung! Wer greift da nicht
schmunzelnd um seinen Bädecker? Doch die treffliche Lehrerin
wusste io anziehend zu schildern, dass wir ihr mit wahrem
Vergnügen, ja heller Neugierde, folgten von Stadt zu Stadt
bis hin zu den Füßen des heiligen Vaters, der, wie sie mit
gläubiger Rührung erzählte, wirklich väterlich sich um den
katholischen Lehrerverein Oesterreichs erkundigte und ihn
segnete.
Director Pleniuger brachte einige^interessante statistische
Notizen über die Durchführung unseres Reichsvolksschulgesetzes
in den einzelnen Kronländern. Leider war die Zeit zu sehr
vorgerückt, um in eine weitere Besprechung dieses Gegen­
standes einzugehen.
Nach Mittheilung mehrerer Vereinsaugelegenheiten
sprach der rührige Obmann der Ortsgruppe Linz einige
kernige Worte zur Jahres- und Jahrhundertwende und dann
trat der Frohsinn in sein Recht. Herr Blindenlehrer Groß
u. A. trugen nicht wenig zur Unterhaltung bei, namentlich
entzückte die Vorführung des Melodrams Amadaeus Mozart.
Mnes constatieren wir mit freudiger Genugthuung: in den
Versammlungen des kath. Lehrervereines herrscht ein nobler
Ton, der in unserer bewegten, rüden Zeit angenehm berührt.
Möge der Verein blühen, wachsen und gedeihen!
Nrsahr. (Kleiukinderbewahranstalt.) Die
Christbaumfeier für die Kinder des Kindergartens findet
Donnerstag den 20. d. M. und für die Kinder der Bewahr­
anstalt Freitag den 21. d., jedesmal um 3 Uhr nachmittags,
im Anstaltsgebäude statt.
Königswiese», 15. December, 5 Uhr abends. (Elek­
tricitätswerke.) Soeben hat die Eröffnung des durch
die vereinigte Elekricitäts-Actiengesellschaft in Wien von Herrn
Efrem Freyenschlag, Sägewerksbesitzer hier, erbauten Elektri­
citätswerkes, stattgefunden. Die in den Hammerwerke« des
Genannten und am hiesigen Marktplatze in Betrieb gefetzten
95 Glühlampen functiouieren tadellos.
Steyr. (Die Generalversammlung des Press­
vereines Steyr) fand gestern Sonntags unter zahlreicher
Betheiligung statt. Director Lorenz verlas die günstigen
Ergebnisse der Druckerei im abgelaufenen Vereinsjahr. Ob-
mann Stadtpfarrer Strobl feierte den hochverdienten Re­
dacteur Großmann der „Steyrer-Zeitung", der die Zeitung
von 2000 auf 4000 Abonnenten gebracht hat und dessen
Schlagfertigkeit, Eifer und Tüchtigkeit Freund und Feind an­
erkenne» muss. Ein Gastredner, Director Pesendorfer aus
Linz, sprach in einstündiger Rede über die Wichtigkeit der Preffe.
Wels, 17. September. (Dr. Josef G reiter), Advocat
in Wels, hat seit heute in seiner Kanzlei eine telepho­
nische Sprechstelle. Die Sprechstelle führt daS
Nummer 63.
Ebensee, 16. December. (Todesfall.) Heute abends
starb nach langem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leide»
Fräulein Sophie Im an dt, die Schwester des hochw. Herrn
„Linzer BoWblatt."
Pfarrers, im 48. Lebensjahre. Die Theilnahme der Pfarr-
gemeinde an dem Schmerze des hochw. Herrn Pfarrers, der
innerhalb einer Woche zwei Schwestern durch den Tod ver-
loren hat, ist eine allgemeine und herzliche. Das Leichen­
begängnis ist am Mittwoch. R. I. P.
Eberschwang, am 15. December. (Suppenanstalt.
— Spiele.) Die Suppenanstalt für arme Schüler wurde
am 5. November im Gasthause des Herrn Franz Xaver Topf
eröffnet. Die Schüler der hiesigen Volksschule werden am
23., 25. und 26. December und am Neujahrstage und am
Feste der hl. drei Könige nach dem Nachmittagsgottesdienste
im Saale des Herrn Fr. X. Topf zu Gunsten der hiesigen
Suppeuanstalt aufführen: „Von Gottes Gnaden", Schauspiel
für Mädchen von W. Pailler in 3 Acten, und „Rinaldo
Riualdino", Poffe von W. Pailler in 3 Acten für Knaben.
Ampflwang. (Begräbnis.) Gestern den 13. d. M.
fand die Beerdigung des am 11. verstorbenen Adolf Kislinger,
Student der 7. Classe der Realschule in Linz, statt. Dass
der gute und fromme Adolf, die Freude seiner Eltern und
Geschwister, sich auch die Liebe seiner Profefforen und Mit­
schüler erworben hat, zeigte sein Leichenbegängnis. Der liebens­
würdige Hochw. Herr Professor Franz Sal. Schwarz führte
den Conduct und hielt das heilige Requiem, seine College»,
die durch ihr musterhaftes Benehmen die zahlreichen Gläubigen
sehr erbauten, spendeten dem theuren Verstorbenen einen
schönen Kranz, trugen ihn zu Grabe und saugen ihm noch
ein inniges Grablied. Mögen den tieftrauernden Eltern und
Geschwistern, Adolfs Mitschülers und des Hochw. Herrn Franz
Schwarz erbauende Worte, die selbe an sie richteten, zum
Troste sein. Adolf Kislinger, der fast täglich die Kirche be­
suchte, starb wohl vorbereitet, geduldig und gottergeben im
18. Lebensjahre. So ruhe er in Gottes heiligem Frieden,
den er im Leben so liebte, bis zum großen Prüfungstage.
Hargelsberg. Die am 14. d. M. abgehaltene Jagd
(Anberg) brachte ein recht erfreuliches Resultat. Es wurden
erlegt: 120 Fasane, 4 Rehböcke, 80 Hasen und 2 Reb­
hühner.
j Gurten, 14. December. (Todesfall.) Heute um
■ Vs 3 Uhr früh starb hier nach kurzem Leiden unerwartet
schnell Stephan Mair, Besitzer des Schrotshammergutes
in Edt, im 75. Lebensjahre. Der Verstorbene war eine all­
gemein geachtete und beliebte Persönlichkeit, der niemand
Feind sein konnte. Er war ein Bauer von altem Schrott
und Korn, voll tiefer Religiosität und Frömmigkeit. Als er
vor kaum 2 Wochen seinem Pathenkinde, dem im 54. Lebens­
jahre verstorbenen Stephan Wimmer, Bauerssohn vom
Großengute in Freiling, das Geleite zum Grabe gab, da
hätte es niemand gedacht, er selbst wohl am wenigsten, dass
er der erste sein werde, der ihm in die Ewigkeit nachfolgen
sollte. Der Herr über Leben und Tod hat es so gewollt.
Der gute alte „Steffl" ruhe im Frieden des Herrn.
Mnnzbach, 15. December 1900. (Geburt.) Am 13.De­
cember wurde im Schlöffe In »er« st ein die hochgeborne
Frau Maria Baronin von Tinti geb. Baronin v. Gudenus,
glücklich von einem Mädchen entbunden, welches bei der
hl. Taufe die Namen Elisabeth, Gabriela, Maria erhielt.
Gottes Segen dem Sprößling und der von der hiesigen Be­
völkerung hochgeschätzten Herrschaft Tinti!
Schärding, 16. December. (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Am Sonntag den 23. December 1900
findet im Gasthause des Herrn Felix Ertl „auf der Alm"
in Brunnenthal eine landw. Wander-Versammlung statt,
bei welcher Vorträge über „Milchwirtschaft" und „Bedeutung
der landwirtschaftl. Verkauss-Genoffenschaften" gehalten wer­
den, wozu alle Landwirte und deren Angehörigen und Freunde
der Landwirtschaft höflichst eingeladen sind. Beginn der Ver­
sammlung 3 Uhr nachmittags.
Salzburg. (Z u m S ch l a ch t v i e h m a r k t) am 14. d.
wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich in mittelmäßiger
Qualität 63 Ochsen, 87 Kühe, 48 Kalbinnen und 50 Stiere
aufgetrieben Bei flauer Handelsbewegung wurden in die Stadt
und Umgebung, sowie in das Gebirge, Tirol und Bayern
verkauft: 63 Ochsen zu 124—140 K, 84 Kühe zu 80 bis
116 K, 48 Kalbinnen zu 116 bis 130 K und 47 Stiere zu
108—114 K per Metercentner Schlachtgewicht.
Wien. (Spende des Kaisers.) Se. Majestät der
Kaiser hat für den Penfionsfond des Burgtheaters viermal-
hunderttausend Kronen gespendet.
Aus Tirol. (Die Klage gegen den Fürstbischof
Balussi.) Zur Zurückziehung der Klage der Herrn Doctor
Sueti und Ulrich gegen den hochwst. Oberhirten von Trient
erfährt das „T. V.". dass kein Advocat in Bozen fich herbei­
lassen wollte, am Verhandlungstage, der auf den 13. d. M.
anberaumt war, die Vertretung der beiden Kläger zu über­
nehmen.
Graz. (Explosion.) In der hiesigen Strafanstalt er-
eignete sich heute morgens eine Explosion, durch welche eilf
Personen verletzt wurden. Die Explosion hat auch großen
Materialschaden angerichtet.
Der Socialdemokrat Professor Krv.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
—a— Steyr, 16. December. Auf einer schiefen Ebene
gibt es kein „Halt!" mehr— fällt der Mantel, muss der
j Herzog nach.
Um es kurz zu sagen: Herr Professor Erb, der so-
genaunte Gewerbefreund, der angebliche Deutsch­
nationale, ist ins Lager der Socialdemokraten
gegangen, um dort fich Stimmen für sein Mandat zu
er—langen.
Gestern abends fand in Steyr eine große socialdemo­
kratische Versammlung statt, zu welcher die beiden bürgerlichen
Reichsraths-Candidaten Bürgermeister Redl und Professor
Erb geladen wurden. Herr Bürgermeister Redl hatte es in
einem höflichen, motivierten Schreiben abgelehnt, zur Ver­
sammlung zu erscheinen, Herr k. k. Profeffor Erb dagegen
war mit dem ganzen deutschuationalen Tross von Steyr
den 18. December 1900. Seite 3
en parade erschienen. Die Herren Schriftleiter Fl ei sch­
au derl, Millionär Kiderle und Gesinnungsgenossen
schienen ihren Stolz darein zu setzen, vor Mer Augen öffent­
lich die innige Vermählung der Rothuelken und Kornblumen­
blauen zu zeigen.
Die Versammlung war sehr gut besucht und währte bis
circa halb 12 Uhr nachts. Sie nahm einen geradezu denk­
würdigen Berlanf und besiegelte die politische Verbrüderung
der hiesigen Deutschnationalen und Social­
demokraten.
Schon am 26. November d. I. hatten in Steyr die
Deutschuationalen mit heroischem Opfermuth für die
czechischen Socialdemokraten gestimmt. Die Namen Bar-
c aba, Kandella, Zaworka, W awerka, Cihak,
Dudy, Kozeluh find Ihren verehrten Lesern gewiss
noch in klangvoller Erinnerung. Die Wahl in der V. Curie
war nun das Vorspiel für das, was fich am 15. d. ereignen
sollte.
Gestern sprach Profeffor Erb öffentlich in der social­
demokratischen Versammlung und in einer einstündigen Rede
gieng er den Socialdemokraten derart um den
Bart, dass sie ihm eiumüthig für den Tag der
Wahl ihre Stimme i« Aussicht stellten!
Zwar hatte die Wiener „Arbeiterzeitung" ihn
noch vor 14 Tagen eine „politische Wetterfahne" ge­
scholten, ihn den „Vielgewandelten und Viel-
gebaudelteu" genannt, zwar hatten ihm auch gestern
noch ein socialdemokratischer Redner am Beginne der Ver­
sammlung den Vorwurf der Gefinnnngslumperei gemacht,
aber so was geniert schließlich weder einen Erb noch einen
Soci. Seit gestern abends gilt der k. k. Profeffor Leopold
Erb als der officielle Candidat der Socialdemokratie.
Seine Rede war, insbesondere im ersten Theile, den
Socialdemokraten auf den Leib geschnitten. Gleiches,
direktes Wahlrecht, Verringerung des Militärs, Auf­
hebung der indirecten Steuern u. a. sollten den
Leim bilden für die socialistischen Gimpeln, die thatsächlich
darauf flogen. „Die Dummen werden benützt, um
etwas Gutes zu erzwecken", sagte schließlich Geuoffe
Zuschratt er, um die von Erb verbrochene Dupieruug der
Clericalen entschuldigend zu begründen, und Se. Herrlichkeit
Genosse Weiguny spendete eigenzüngig dem neuen Ehreu-
Genossen Erb hohes Lob. Anfänglich habe der Social­
demokrat Erb gesprochen, sagte er, erst später sei der
deutschnationale Erb zu Worte gekommen. Dem Ge­
nossen Weiguny hatten die socialdemokratischen Phrasen
des Herrn Erb sehr wohl gefallen— waren sie ja mit dem
Brusttöne besonderer Ueberzeugung gesprochen— und sichert
er sowohl wie Genoffe Zuschratter dem Ehren-Erb schon
nahezu bedingungslos die Stimmen der Socialdemokratie
zu. In einem späteren Zeitpunkte soll darüber officiell be­
schlossen werden. Dies die neueste Schwenkung des
Herrn Erb!
Um übrigens der Geschichte gleich de« richtigen An­
strich zu geben, verdolmetschte ein ezechischer Soci sofort
mitten im Laufe der Versammlung und in Anwesenheit
sämmtlicher Dentschnationalen in etwa halbstündiger
ezechischer Rede die innigen Gefühle, welche die Steyrer
Deutschuationalen seit kurzem für die „Urbehm" und „Stock­
ezechen" empfinden. Lebhafte „Slava!" und „Naz dar*
mischten sich sodann in die „Heil Erb! "-Rufe.
Dies die neuesten Wandlungen der Steyrer Politik. Ein
wenig intereffant, ja vielleicht sogar pikant klingen da die
Worte, die Herr Professor Erb, der heutige Ehren-Soeiäl-
demokrat, am 24. Februar 1897 im Landtage gesprochen.
Damals sagte er:
„Wohin hat die Gewerbefteiheit unseren Handwerkerstand
gebracht? Sie hat ihn bereits so weit gebracht, dass der
kleine und kleinste Handwerker, wie jetzt die Wahlen be­
weisen, mehr oder weniger in das Lager einer uns nicht
freundlichen Partei, der Socialdemokratie, hinüber­
getrieben wird. (Rufe: „Hört!")— Meine Herren, die
Partei des Haffes am Besitze nimmt mit Vergnügen
Besitzlose oder besitzlos Gemachte (oder an ihren
Mandaten Bedrohte A. d. R.) auf und wir habe»
dabei noch ein anderes trauriges Schauspiel erlebt,
das hier angenagelt werden muss. Im Kampfe gegen die
Socialdemokratie ist jene Partei, welche den Kampf in Oberöster­
reich allein aufgenommen hat, die Clericalen, zum größten Theile
allein geblieben und mit Wehmnth muss ich es hier constatieren,
dass in meiner Vaterstadt Steyr die clericale Partei,
der, wie Sie wissen, ich ja nicht angehöre, ganz allein im
Kampfe gegen die Socialdemokratie ausgetreten ist und dass
ein Theil der liberalen Elemente sogar mit den Social­
demokraten gegangen ist (Rufe: „Hört!" „Hört!").
Meine Herren, das ist eine Partei, welche die Ver­
treterin des Mittelstandes sich nennt! Beim ersten An­
stoße der Socialdemokratie warf sie muthlos die Waffen zur
Seite, theils aus Mangel an Muth theils aus Hass
gegen die Religion, theils ans Eigennutz bei de«
Wahlen. (Rufe: „Sehr richtig!" Lebhafte Bravorufe.) Es
ist traurig, aber ich constatiere hier, und es muss her­
ausgesagt werden, es wird auch die Zeit noch kommen,
wo die besitzendste und besitzende Classe (also
die Liberale A. d. R.) auch mit uns (!!) noch den Kamps
gegen die Zerstörung der socialdemokratischen Ele­
mente ansnehmen wird. (Bravorufe.) Vielleicht kommt
dann das Wort „zu spät". Denn die Socialdemokratie
wird nicht haltmachen vor den Klöstern, auch nicht halt­
machen vor dem Religionsfonde, sie wird auch noch
weiter hinübergreifen (Rufe: „Ganz richtig!"),
vielleicht auch zu jenen Herren, die heute mit den
Socialdemokraten aus ganz bestimmten
Gründen liebäugeln!"
So scharf sprach 1897 Profeffor Erb gegen den
Socialismus. Heute liebäugelt er nicht nur, heute ist
er selbst Ehren-Soci und der officielle Candidat
der czechischen Socialdemokratie in Steyr!!


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 4 ]
■" ’iTü=, "i 'V'’:
Gttte 4.
M MM
.Linzer Bolkttlatt.'
den Ä. WAMr 1900.
Nr. 288.
!kM R e d I keMn gröfierttt
cial1.sti.sche Redss. hft er gestern H MHr
««»«.-M MMsd/hie Ängön 'lütt Ä
HM frfe MbÄzeilpüüa
b allchHWUMWW^L MM
ür damit Uür D» Mtt^dÄt rtttötz wanke.,
wir. gerÄ'e
% siebe
M (srs^
ans wttterch) ded SoM
#i iiifi Ttliih..
i
mV»...!
Linz. 17. December 1900.
Blüch und Dr. LMM. Me
.Sonn« »nd
-Schavf.,
Mouta'schttchntz"% Wien, Organ deß Herrn Alex. Scharf
rkild die Mannte Mochenschrift des Rabbi Bloch befassen
sich Mt der Candidatur des deütschttätionale« und aMisemi--
MW« Herrn Dr. Löcker in Linz, NM Mär in einer Weift-
die eineÄ«fklSrn«g Nöthig mächen dürste. Wir 'stellen
die Mden ZeiiMMänSschnitke Nebeneinander:!
Mb EoMaBzettnng" Nr. '49 Som 3. De->
HrewSe Uttfines Blattes eihiltten wir folsiendö
Zuschrift; .... ..
Ich habe dieser ,Tage in einem Wiener Blatte .gelesen, dass die
MüWAchMWM i" Linz, im holden NnveMhmen'nttt
Dmtfthen Bönspürtei, den Ätwvcaten Dr. ZuliüS Löcker für den WiW»
wch candidieren. Die DeutWortschrittliche« in Lift,'scheinen sehr-Mrtoft
Begriffe vom Geiste des Fortschritts zn haben, wenn, sie durch ein Com-
vremi s -diesem.Manne, zu einem Mimdat verhelfen wollen, welcher,einem
~° “*'• her geradezu ÜngeheNetlA erscheint.
!esinn»ngnl ei« Mcknn Hab«i4Nmst
ein Circular versendete, welches die
.Vertretungen jüdischer Intern,>
«snblft EWMttg Mner Kanzlei
«MsdMttche BemerkUng enthielt.
14. DecemM, S..D6:
'Lizrz a,, d. .Dpnau. Vor
Rr. 50, ausgegeben am
EL
», «. «.d gerer Zeit hat sich hier einDactor
Sa M ÄdÄcat etatzstAt, welcher diefts rtfreütiche 'EriWls
rculare VekLÜMab, in "welchen zum Vovms bekaMgsgchM!
wurde, dassi -i- diftr tzerr Rechtsanwalt— Vertretungen jüdischsr Jn-
tesesWeu ablehnt. Mm« Dr, Löcker ostentMip „dft VerDtung.Mslwr
JnftMeMn" zum.Wräus ädlchnen.zu muffe»glaM,.chnnftdtts?^>
Kzwecken, in den 'Augen seiner hiesigen Gesinnungsgenossen Mfonders
schön Äzustchen". W ist altzemewManitt, dass die MH- sonst, M
MuWtmidmÄL.'ikstch hervorthuende« -Advocate« gelegentlich, ihre« An?,
tisemitismus^säuberW und fest einpackten und- bei dm. Juden Hatschek
— Weiß— oder Whnstein ihre „ganz ergebenste Aufwartung" machten,
wen« ein saftiger Bissen zu erlangen war. Also in Linz und Umgebung.,
wo nur eine-Handvoll Juden sind, da verschmähte Dr.Löcker deren Ber-
tretuntz und 4st ,i»- stolzer. Antisemft,^ «s- eine, Entfernung. bis,
LY .Mometer: soweit ist es bis zur nächsten Kroplands-Grenze, Tarnvpos,
«nd'Kraläu— Brody und Warschau Hegt sa niG Mehr i« OherSster^-
reich— uüd dvrthin hat man das famöje Nöffnnn^^ntMckre
niemals gesendetg wüs thut -Ran Äso? 'Dadk' dw, «Wen EWS-
vttftch«« .-fr dar-Weiitlichen BrrhMdlmigm— konnte .jchU,.hei
den. ,MMen k. k.,Gerichten, zufällig Wvefmde b a hd nach. ErWtzien,
des famoM Cireul-res,härar: ..>Zn, «Hachen des z. B-, Hbraham TarinM-
duft (folgen noch etliche jüdische Phäntcksienämen d. R.) aus Galizien;
BMowinn— Rn«land> wer wurde da gleichzeitig als Vertreter
und RechtsbeistaNd MNfterufen: Dercherr Dr.Julius Löckerst Wft
Juden sichgefNydm
genossen mögen sich hieraus die entsprechende Nutzanwendung entnehme«
niiftMffen, daft,(hier genug Advocaten sind, von denen gar Miner es
für nöthig fand, seinen Antisemitismus in so provocierender Weise von
sich.'zu geben, «äs M-JOus Lpcker. .,,,.... t&."
. f 'ym uilseren SkäddPuM Mdich belaant zu gebet
stäreft wir, dass'tvir in Her VertretNyg eines Inden
^'deuWnatroWen 'Ädbocaftn (in änstaNdigeP Säche)/an
W leine WMWMiMeit tztsbliAe» können. Anders lftgl dep
Fäll bei Hr. 'LockM' ftftnn Hie Ängabey der beiden jüdischen
BMrr richtig sind, was allerdings nicht "erwiesen ist-
Dr.Mckksr'wrrd sich wohl veranlasst sehey, den Wähttrn'eine
MWrOgMHM AngeWeW zu Mn.
He. Mchestät Mt Mt\
et*
M WtWAidd
........ Mt bchnMnftMn Mierkich UrWtbavt, bistS
Me WrMlMlng M NM iftgMn 'hüt. Me Wähl Wird W
Landtagssaale des Landhauses Linz Wrtzeuomme» wetdev. Me'
WäWMliiNL SeWnt 1 Ä 11 M vvriNiüW; tzrr Schluss
.W WnnMübgHe st>O> ans 1 Ahr «achDttäK fsistgHetzt.
!Me LWMatkimWM «Äst M 'SShör^^
MltnWRestr, MD fl der
iWuüm die Nü MÄftn der GenüchMn Ol Drzäichneü stnd
!MWn MW MrM 'WÄ. MMpMtz dex'WäßftrkOe W
WÄMeWatea. WW in Meröstetreich Mhned.zÜtzeftndet,,'
'WdgeM 'hie äichÄhätb dieses KrvnlaNdeS nn-hnetiöen WM'
lMMtzen. ans GMd 'des§ Ä Hr ReiDrqtMMählvrd..
«Mg MMt üüWordM Wervän, H« LegiMatiMMrtchr^
M WäMal-Burestu Nr k. ^.bbchtöMMchiWWWäiHälterei
\m WWen. M DM ^MketztätMenBschlWnMimmNch,
'Wtzm M WGlM-MMr öft LegiMütihußkärten 'filr
'MWMWe WWer: AsterHerg Mrl Fürst ^v., Herzog vün^
^Gotßchäe. ElantMäÄnitz HeiWch Gras v. Meher ANtvn.
EiftMerg PeM -FWerr ,v. Fürstiftberg MÄM, Läüb-
!KeSsw wn W"“' w,i:"
-M»M> Egon MNdKäf .zu MrsteWerg.'
Müz und MMa. MuWinanN MÜdolf Mäf W.
HäWsl ^KML Bätornn. 'Harrach Atfted Mas v. HnttaU
ÄMl GWn 'b. Vt. Mch.'Mhür Gros v.'KiMn. MdW
^Ferdinand Was N. KMuliNsky. Theodora Mästn v.ÄarNbedg.
Kätl Was b. WMa/Wfö«S 'Graf p. Ät. Wer, Stift m'
SMbNkg WymnW H'orNer, Äbt). Meiffex 'Karl Edler °v.^
WeHenegg. Wsttter Lothar und WM Edle'v. SchlefivßeE
Anna. Schnäpper Maria Freiin v. Schuster^ FerdiNaNd, Dr.^
-- HMWfMie. Hm 15. Äfet' veWied in LW'
FrMNn Magdäftmt, Sch ü l l e'r, Iringjährige WWeiun btt
Firma Jäwb ÄttstWrs SttfeMkdMi, im 66, LebenHähke;
Das 'LeMenbegänguis findet Dienstag den 18. d. M. um
3 Ähr unchmittags' Pom Spitale' der' värnih. Whswestern 'MS
stäkt.— Am 15. d. M. ist in Ürfähr Frau Therefia
P e n z l e i t h n e r, gewesene Hausmeisteriy bei Graf Kuen-
bürg ünd Mitglitt» des SchukttrMpereines in. Arfahr, im
^ 8. Lebensjahre verschieden. Die Leichenfeier fand heute
der
^— Am 16. d. M. WMchied hier' Herr Franz S ch w'mr zs
Buchhalter der Wma'M. Grubbäuer, im 41. LebeÄjähte!
Das Leichenbegängnis' findet. Dienstag den 18. d. M. um
4 Ähr MchrNittätzs vom Allgem. NänlenhäsiseMs statt.—:
Äm 16. d. M. vMlhied in Äüz-Herr 'Jvsef LiudeN-
berger, Wdt. Arbeiter, im 29. Leheüsjähpe.DäS Leicheu-
-begängnis findet DiWtag um 2 'Ähr vom 'Mauerhause,
Hartächstraße 33, aus 'statt.^
— CeNträMtüWffiM. Das' o.-ö. Landesarchiv Litt-'
i wickeste irp ÄbgeläfiseNen Jähre eine recht ersprieWche Mätttz-
Heit.' 1. 'Wer 'MnMtt'giln^. deS' k. ,k. ÄckerbäuMNrMiums
'wulche PM Archive der hrößte Theil'/ifts ehemälchen Stifts-
-archivrs°M Spitäl äm'Pyhrr; übeMben. 2. 'Die Uebergäbe
'der' Acten der nnsMWen' öberWereichischrn 'Klöster'M
der stir Hen lausM»en MeM her DchNvm' »kcht mchr be>
nöchiMn Ätteu der StäÄhätftM wfttde cütMtrwt. 3. Die
'Bereisung von 16 MarltaHiven'wurde vM LäMesärchiE
'vMenvchmen, 'M.HüzelNen Bestände inpentattfiekt und' über,
jrdes^ eWtne 'MärÄarchiv tty Mricht erstattet.’ Das Resultat
ist' ein Lecht besictArigenbes. ^Die 16 'Archive wiesen ttitttp
BMnd Pvn' 183 ÜrkÜiibe»,' fast bnHgchends Mf Pergament'
Mchrieveu, ans.. UN'tn letzteren, betrWn je 4 UrkuNSen dM
14. uüd 15. Jahrhundert, '56 Ürkchldeu das 46 ., 40 Ur-'
1 ?..' 65 UrlMdzu das 18. und 17 Urkunden
öäs"l 9. JWchänM. 'Die '' 3 M, HäDchMftUhände^dieftP'
Archive enthalten manches für die Orts- Änd LänbeWschichtP
WiWse'Mätetial.' 4 .' Die UebetMssmrg der 'btt Her Bezirks-
MchchÄMschaft GmNnden verMhrtrn Atten'Äer Hertschäst'
WkköÄstei« wurde äusidbahnt. ANßerdem wurde 'das ArchiN
dürch Mitunter beachtenswerte'Gäschenle vel-schftdener Privat-
peWstttl berttcherfi Sttne Benützung nimmt zu; die OrdNnntzs-
ätbeiten find ttn erfreulichen' Fortgänge begriffen. I
' WHewätor StadÄath W Franz Edlen v. Benak 'be>
richtet, dass die Spärcaffe in W^els in 'baNkenstverter Mste
SöschlWrn' habe, in' einem fürÄhre Zwecke -süfzufÜHDenden
NedbaN' aüch enffpNecheNde LocülitSte»'für die StädtbibliÄhiE
.. Majestät hat mit Mp Nedbau aüch eNtspttchWde LocülMte» W die StädtbiblMM
.Mch'^ El. I. Wch FiyänßftttiMr l und das Localmuseum Hur Berfiigüvg zu stellen.^Die^öerzttü
der Flnän^-DirttMn in Salzburg Rudolf Wter vmi.......
chptti den Titel und Charakter eiNeS Finanzrathes 'taxfrei
verNeheu..,. ,, .., ,. ..,
.-^tzrtziWste «ch Hie Diesjährige .Mpfchlg M
chuxde.ffir
Namen d>
MWMlMW
Eine Knndmachüng des.k, k, Statl>
Djeser, Liste fiM fMchd^BemerWngen ,PoranGMckt:. Mit
vember lpOÖ, Z.' H 577 /?r. (in der Nummer 263 der „Linzer
LeMg^jHW^^MchWM?0) wird) MMMchführnM
des Reclämaiiönsberfährens "nachstehend Hie Wähterliste des
vtm'des Spärcaffe 'beNützten Räume werden stir die Anäev.
bringtzng des 'städtischen Archives verwendet;' die Cenkrül-
coMMission'beschloss,-der SPareäsft-Mr'ection thrHAnebkermmH
aNsMspÄchen.
—^"SkfärderuNg der Prvftfforen aft'LchrM. Ml
LMrerinnen-BikdUttMänstalten. Me „Wiener ÄbenlE
meldet: Wie wir hören, hat das k. k. Ministerium fürMÄkK
«nd-Unterricht auf Gründ desi'Bestimmungen -des beMstlichen
GehMsgefttzes vom 49. September 4898 MürÜehr aüch'bft
BtzsötdeÄtNg von Professoren' an staättichen -Lehrer- ÄNV'
Lehrerinnen-Bildungsanstalten in höhere Rcmgcläfien für das'
wurdVv M LMseMWHres4SWMM^M4KPrvfMvren
in die VIII. und st4 Professoren iq. die VII, Rängclasse be­
fördert. Die.Gesajnmtzahl der im lnnstnM Jahre in höhere
Rangclassen eingereihten Professoreu an staattichen Lehrer- und
Lchrett'nneü-Mlöungsanstälten beträgt somit 39.— Die Be-,
sörderftng pon Directoren an staatlichen LHrer- und Üehrerinnen-
MduugSänstaltM in die VI. Raugcläsft steht dem Vernehmen
Nach unmittMar bevor.,
— Oesthwechsel. Das ANwesen RömexstrM, 17.
„Hlanckvillä" sammt dem Puchmayerfeld ist um den Preis,
von 60.000 K in den Besitz des Herrn Kasberger (Herren-
straße) MemeääMen. ...,
..." MÄnaD^LWate, 5JNis
^MatMmeiNde be^GyMönisten A Eng
Schünfi bat sich iy her Kixche dieHanÄchi
nachts-Cäntate vorgefunden, dre daselbst m
f Wb«as ÄuMührt^ wurde Nvd
blich.siwmmen'HD »Jnr'Mippe
Oelsberg,'der
, g-
emer
Hu 7,
»l durch den
ylehem lastet' 1
«nS eilen", als durch die M:Mich. weiche Melodie als nn-
zwttftlhast echter Eugelsbera documentiert. D«S -Original
ist füx vier gemischte Stimmen (Sopran, Alt, Denor und Bafs>.
Mt Orgtt «yd kleines Orchester Metzt und sowohl in der
Kirche als im Coucertsaal stud BereiuSkrttse aufführbar.
Eduards Kremser hat die Cantate für ein- odac zweistim»,
mM« Chor Mit Cüwftr -nnd Harmonium (oder -einem- de»-
bttdeN JnsttNmente allein) bearbeitet, wodurch dieselbe in
jeher Schule und in jedem Hänse leicht «nfznsühisen ist und
wodurch der wahrhaft prächtigen Weihnachts-Cantate dft
westeste Verbreitung gesichert, ist. Das Werk erscheint soeben
im Verlage des „Wiener Mustk-VerlagShauS", vorm. F. Rö-
rich, L, Johannesgaste 17, und I., Kchlmarkt 11.
.— Die Chvistbaumfeier der Kleinkinder-Sewahr.
anstatt findet im Hause Nr. 5 Steingasse am 21., im Hanse
Nr. 5 Schubertstraße am 22. d. M., ftdeSmal um halb 4 Uhr
nachmittags, statt.
t- <Uiü -tNtMMoNiil^eiäldemörratlscher Kuh-
haNpel. Me verlautet, sollen die in L i n z in der V. Curie-
gewählten 30 deutschsortschriülichen" Wählmanner wiMich,
bearbeitet werden, dem socialistischen Candidaten Weigutty-
die Stimmen zu geben, Zu diesem Zwecke sollen diese Wahl--
Mättner zu einer VersamMlNttg im bläuen Saale des
KäNfmäNftischen Bereinshanses am 19. December eingeladen
sei«. Da wird ihnen gewiss der blaue Dünst vorgemacht
werden, dass sie ^zur Niederringung des Clericalismüs"
den Weiguny'wählen müssen, obwohl die'Führer der National-
liberalen mit ihrer NamensüNterschrift öffentlich erklärt, dft
deutschsortschrittlichen Wahlmänner würden nur einem solchen
CäNdidaten die Stimme geben, der weder schwarz, «och
räth ist. Herr Dr. Beürle wird vielleicht sagen: Weiguny
ist weder schwarz noch roth, denn er ist weder ein Neger,
noch ein Indianer— folglich brechen wir unser Wort nicht.
Aber 0b sich die 30 Wahlmänner ebenso leicht über die Er­
klärung, dass sie weder schwarz, noch roth wählen würden—
denn diese Erklärung ist auch in ihrem Namen abgegeben
worden— hinwegsetzen werden, ist noch die Frage. Die
Wahlmänner werden vielleicht nicht wissen, was diese plötz­
liche Schwenkung ihrer Führer' veranlasst hat. Wir können.
es "ihnttr sagen. M Witt» ihnen deshalb zugemurhet, das in
ihrem Namen abgegebene Wort zu brechen.'damit
in Steyr die Anhänger des Hirsch Moses Arbeitel Donner­
keil dem bedrängten Professor Erb die Stimme geben. Der
eitle Weiguny, der für sein Leben gern die 30 Stimmen
ans Linz hätte, wird nur um diesem Prms die „Genoffen"
von Steyr bearbeiten wollen, dass sie Erb wählen. Dies ist
der neueste Kuhhandel und die 30 Wahlmänner sollen
bei diesem Handel nicht bloß dft Rolle der Kühe .spielen,
sondern außerdem dem Vorwurfe ausgesetzt werden, ein
öffentlich gegebenes Wort nicht gehalten zu
h-aben.
— Die Früchte der Verhetzung reife«. Aus E b en-
see wird gemeldet: An- der Jschlerstraße zwischen Steinkogl
und Langwies stehen mehrere Kapellen. Aus zwei derselben
wurden kürzlich von unbekannten Thätern die geweihte«
Crucifixe herausgerissen, das eine von Silber und
ein Weihegescheuk des Herrn Villenbesitzers Wittmann sanft
sich nicht mehr, das andere (aus der sogenannten Pilzkapelle)
wurde zerbrochen im Straßengraben gefunden.
Man kann da sehen, wie manche Menschen mit einem geradezu
teuflischen Hasse gegen die Religion erfüllt find. Aber das-
find eben die Folgen der socialistischen Verhetzung!
— Eine Drohung. Die „Mühlviertler Nachrichten"
schreiben: In einem Markte des Mühlviertels haben ein
sptiakdemokratischer Führer und ein Socrlehrer einem Wirte
mit Boycottftrung gedroht, weil er in seiner Gaststube das
„Linzer Volksblatt" aufliegen lässt und einem Manne, der
nicht socialdemokratisch wählte, die Wohnung nicht kündigte.
Der Wirt hat sich glücklicherweise von diesen ^Helden" nicht-
schrecken lasten. Wir würden eine schöne Freiheit erleben,
wenn in Oesterreich solche Leute ans Ruder kämen. ^Ersuchen
die Namen bekannt zu gebe». D. R.)
;,— Zur Neujahrsgratulation. Wir erhalten folgende
Mchrift: „Von Jahr, zu Jahr-nimmt die Anzahl der.^znr
Versendung gelangenden Neujahrs-Gratulattonen zu und für
manche vielbeschäftigte Person ist diese Sitte zu einer Plage
geworden. Vor vieftn Jahren schon hat sich in Linz eine
Gegenbewegung gegen die Äussendnng dieser Gratulationen
gezeigt und die heütige Nenjahrssammlung zu Gunsten des
städttschen Armensondes verdankt dieser ÄgitatioN ihre Ent­
stehung. Sie war ursprünglich eine Sammlung von Spenden
für die Arme«, die Kosten, wttche die Anssendung der Karten
Verursachte, sollten' den Arme« zugewendet werden und die
Glückwunschkarten aufhören. Heute ist der ursprüngliche Zweck
vergessen und die Versendung der Karten blüht wie nie zupor..
Eine''Anzahl bekannter Persöttlichkeiien unserer Stadt fand
sich heuer zusammen, um Nochmals, wenigstens vorderhand^
in kleinerem Kreise zu versuchen, diese Sitte Einzuschränken.
In der Rubrik „Stimmen aus dem Püblicnm" findet sich ein
diesbezüglicher'Aufruf."
— Verein MiMlschüle für DbeNösterreich und
Salzburg. In der am Abende des 15. Decembers ab­
gehaltenen Versammlung dieses '"Vereines hielt Professor
st. Thassilo Lehn er aus KremSmünster unter dem Titel
„Pädagogisch-didaktische’! MiÄellen" einen sehr anziehenden
Vortrag,'in welchem er die Bemerkungen des österreichischen
Pädagogen Simon Redteübacher 'über Cäsar,' Cicero und
Tacitus interpretierte.' Er wies zunächst auf die- drei von ihm..
— Pröfeffor Lehner— verfässteü' Arbeiten hin, Wttchst diesen
hervorragenden Schulmann zum Gegenstände haben: Redten-
bächers Stellung zum 1 Griechischen' (Gymn., Progr. Krems-
müüster 4894), "PKtÄMWrS^M'MSgrsWMäWW' Gmnd-
sätze 1895', Ein i österreichischer Pädagog- aus der' Reformzeit
des 17. Jahrhunderts/Berlin"1898'und gab' sodänn im An­
schluffe an Redtenbachers Urtheile und auf Grund von'Be-
ftgstellett eine' scharfe' ChärMMstik 'deHschriWellettscheN Per­
sönlichkeit Eäsars, Ciceros und Täcitus. 'Julius Cäsars Vor­
liebe" für "die mllitarkschen' DÄÄlS," seine" Einfachheit ünft?


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 5 ]
M. 288.
Linz.'Menstag
, Linzer BolkSblatt."
den 1^. December 1M0.
Natürlichkeit undschöne, gewühlte ANSd«icksweise,"TnMus
GreroS Pathos,einWmeichelndeMedMLisemnd MneSprmhe
nstd 'CorneliusTacitus' PrngWltiSMnS, MMche Reife Ach
eMsthüfte Würde würden dem Vortragenden» in daß,
hellste Ächt gestöllt 'Mld Ech »die Schwächen. dieseriAntoren
nicht' verschwiegen. Mim -gltt«bt einen mode,«en Schulmann
zu hören, wenn Redteubtzcher anräth! bei: dev'Lectürö Cäsars
und der histottschen-Schriftsteller Äechaupt! eine Karte,, zu.
gebrauchen, Abbildungen zu benützen -Md/wichtige-Womönte
der EWhluyg^zn zeichnen. So manche Aeußerungen Redten-
bacherS erinnern an unsere gegenwärtigen Instructionen für'
de« Gymnastaluntecricht, so dass man ihn emen Vorläufer
dieser Instructionen --nennenkönnte. ?.5Thassilo -L e h n er
stellte den gewählten Stoff in fesselnder Weise dar und erntete
für seinen -formschönen -und gehaltvollen Bortrag -allgemeinen°
Beifall.. Hierauf wurde von, Professor O. Langer über ein
Memorandum des galizischen Lehrörvereines für/ höheres
Schulwesen -betreffs der Uchersüllung der österreichischen
Mittelschulen Bericht erstattet und von der Versammlung der
Beschluss gefasst, diesem Memorandum in der Mehrzahl der
Punkte beizustimmen- «iuigv. Punkte- aber »Mrückzuweisen.
— Drittes stottutvnmästiges M»fikverei»sconcerft.
Mit dem gestern Sonntag den 16. d. M. im großen Fest-
saale-des kaufmänttischen-BereiNshauses abgehaltene« dritten
statutenmäßigen Concerte tzatAder Mufikverein die Reihen-
fotze- seiner Anführungen MchiesesBeoeDchchr abgeschloffew
und ^-es soll ^Mich festgestellt -fein, dass M^deM Reigew Mt
vorzhgüchen ÄMHrvügen des lanfendewJaffres Wes dritte
»Nd letztst Coucerl «in würjügesMied: war. Mtt hoch-,iMr«
efsantes Programm-Wostf ÄeiterrWorspiel'Wl« DMkMMd-
schuh" p-SchUbert: Symphonie» 6 -d»kk «nd-Äffzt«/.„Jtw»le",
symphonische Dichtung nach Schiller) bot ..den diesmal weyiger
zahlreich erschienenen ^EoueMbOrchern'.einen äuserlesmeff
Genuss. Leideristes uns Raummangels halber» micht möglst^^
die- ««Mnen nznr WWchrung gebrüchten Gompositionenein-
gehend zu bsssprechev, und so- wollen wir nach dem gestern
Gehörten kurz berichten, dass die unbedingt, charakteristische
Composition- Reiters, stellenweise Remiutsoenzenan Wagner
undW«tcknev «wachrief und die- hieraus" foltzürde -Schuberfsche
Symphonie infolge ihrer Länge auf dieZuhörer etwas ermüdend,
einwirkte; «neu großen Erfolg- -dagegen hatte Liszts »Ideale",
zu verzeichnen. Es gereicht «ns zur Freude, coustatieven zu
können, dass" der^Müfikverein- die vmftchend-Mge^hrtey,
Tonwvrke in WkeUdel 'kjWlerffchevMeifekzü^OWv brachst'
und' es 'ist kein. gerchtzes.'VEMt- -hes.»Dixigeuten.-Herr«
Mustkdirector Göl lerich,- dass.» mit» Rückficht »aus die» nicht
geringen Schwierigkeiten, eine» so schöne «bMärte -Leistung
geböte» werde«: konnte; selbstverständlich gab das.WchlicuM
seiner'Befriedigung durch rauschenden Applaus Ausdruck und
wurde am Schluffe des Mmertes' der bewährte DiÄgent
Herr Musikdirektor Göllerich durch. stürmische Hervorrufe
ausgezeichnet. _r-.
— Ustberfahren. Am 15. d. M. circa ",'26 Uhr abends
gieug die» in eher» Steingaffe'Nr. '18»- bei dem Regtmeytsarzte
Schweighoser bedienstete und wsthuhafte- Amme" Katharina
HaWbocka von Rrfahv gegen Linz zu. Zn »der Mitte -der
Donaubrücke wollte: sie mehreren Passanten/ die aüch flach"
Linz gieugen» vorgehen; dabei streifte sie an» eine Frauens­
person, welche hiedurch das Gleichgewicht verlor und über
das-Trottoir fiel. In diesem Momente wurde diese Frauens­
person von einem entgegenkommenden Motorwagen der hie-
figeu elektrischen Gesellschaft erfasst und unter den vorderen
Auftritt des Wagens geschleudert. Sie ist in circa einer halben
Stunde verschieden. An diesem Unglücke dürfte niemand ein
Verschulden treffen, da der Motorwagenführer Heinrich Reck­
nadel, welcher, nebenbei bemerkt, im vorgeschriebenen lang­
samen Tempo fuhr, das Niederstürzen dieser Frauensperson
nicht vorher sehen konnte, da die Entfernung zwischen dem
Motorwagen und der gestürzten Person eine derart kurze
war, dass dieser den Wagen unmöglich rechtzeitig zum
Stehen bringen konnte. Die Verunglückte wurde von mehreren
Passanten zwar noch lebend aufgehoben und in das Ver­
zehrungssteuerlinien- Amtsgebäude übertragen, wo fie von
Herrn Dr. Zecheuter ärztliche Hilfe erhielt. Infolge der
schweren Verletzungen ist sie nach Uebersührung durch die
hiesige:sveiwMge-RettW»MeMfchaft ins hiesige allgemeine
Krankenhaus verschieden. Zeuge dieses Unglückes waren der
Controlor Herr Josef Steindl, sowie die in der Bethlehem-
stvaße Nr. 35 wohnhafte Bedienerin Francisca Maurer.
Nachträglich erschien am hiesigen Sicherheitswache-Hauptposten
der in Urfahr Fischergafle Nr. 3 wohnhafte Taglöhner Franz-
Schwarzlmüller; er agnoscierte die Verunglückte als seifte^
Gattin Clara Schwarzlmüller, im. Jahre 1834. geboren, züv
Gemeinde Pernau,, Bezirk Wels zuständig. SkAvgrzlmüller
hinterlässt Ihren Gatten und emKmd im Alter von angeb­
lich 13 Jahren. r.
— Landwirtschaftlicher Besprechrrngsabend Seyrl-
»fer am 19?December. Zu der Notiz hierüber in der letzten.
Gonntagsnummer werden wir ersucht, nachzutragen, dass'
irrtümlicherweise der Name der Gästhyuses falsch angegeben
war und soll es richtig heißen:- Gasthause des Herrn
Leopold Lanz".
— Linzer Volksküche. -Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion Ä d, Halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee& /r,"Br0t 4 h..— 'DieNNag den 18. December:
BUdflstippe/'Rinostttfth nt: Ekbsenpnrre; Lebettnvdel Pt, KMutj Rosinenreis,
GVoMerreichifcher Kmrdiag.
: Linz, Ä 6 .» »December. Rach einem-vom hochwdst.Herrn
Bischöfe Franz Maria in der Minoritenkirche celebrierten
feierlichen Hochamte, an welchem der Herr k. I. Statthalter
Freiherr-; v,° P flt h 0, der Herr LarchOhalchtmann Doctor
Alfted E b e n hoch, viele Abgeordnete und Laudesbeamte
theilnahmen, fand heute vormittags 10 Uhr die Eröffnung
der 5. Session der 9. Landstagsperiode des oberösterreichischen
Landtages statt. Die Gallerte war sehr-, gut besucht. Die.Me-
gwrnng ist «Mptten dmch den k. k» ^Statthalter'
v- P ut h on.
Der' Herr' L a n de tz ha st p t mann. .efföffuet. die'.HitzE
vm 10 Uhr 20 Minuten vormittags Wik folgender Anspräche:
Meine hochverehrten Herren! Se. kais. u.. könPl.. Apost.
Majestät- haben wit ällerhWster- Entschließung' den; Landtag
des ^herzogthnmes Österreich oP der'-Enns auf den heü-
tigeu- Tag zu"seiner'"verfasfuNgSMüßigen Thätigkeit einzube­
rufen geruht. Indem ich die verchrten Herren'Abgeordnetest'
und den Vertreter cher' t k. Regierung, Se. Excellenz de«
hochverehrten Herrn k- k: Statthalter auf das ehrfurchtsvollste
begrüße, erkläre ich die 5. Session der 9. Landtagsperiode
für eröffnet.
»' Wie "den Herren- bekaNnt ist, Ist dem gegenwärtigen
SeffionSabfchnitte nur- eine kurze Dauer gewidmet üud ge­
gönnt und find demselben^ hauptffichlich Gegenstände zur Be-
rüchung' zugewiesen, welche die ''VandesMänzen betreffest,
einerftits »in erster Linie um die- provisörffche Sicherstellung
des LandeshanshatteS -biSuzu "dem Zeitpunkte vorzunehmen,
bis zu welchem" der Landtag selbst die Ptälimwarien ist Be­
rathung und BeWusHcffsnng gezogen hat und anderseits zur
Berathung ewer Regierungsvorlage, welche den Zweck hat,
die Sanierung der LMdOfinnnzemiN Angriff zu nehmen.
Seit. wirplmeme sehr verehrten- Herren, das letztemal
versaiwMelt waveu^hat-cher-TodiabermM ein-MiMed: stttd-
zwar ein ischr Hervorragendes! Mitglied- aus unseren»-Reihest
gestiffen. Dev -verfiorbene»Her«Abgeordnete'JohannEv. Wtmi--
hA z el.hat bei,mllen -Eollegen des hohe« -LandtzaKs- »jene
SyMipwchien stch -errungen, welche» jeder »-loyale» Charakter,
welche jeder EWifche»; Monn .1 und welche- jeder umsichtige
Befürworter»der öffentlichen Angelegenheiten von allen Seiten
und von-«Leu Parteien gewiss erringen -wird.
Die» Bedeutung-deS. Verstorbesten, -wenn »"ich nur »kürz
daranszurvckkommeNi darf, geht aus dem großen Bertraueuher-
vor, welches ihm seine-Mitbürger zu wiederhvltemnalen bis zum
Ende.-feines Lebens geschenkt haben.. Er wstrde>iv'dke Händels-
kammer gewählt, im Jahre 1870, in -den Gemeinderathicher
Landeshauptstadt Linz im »»Jähre 1873, »zum Prafidewen der
Handelskammer im Jahre 1877, zum>Landtags-Abgeordneten
im Jahre 1878, zum Bürgermeister-dev Landeshauptstadt Linz
im Jahre 1885 und dann-in-drer-Wahlperioden nacheinander
zum Reichstaths -Abgeordneten im Jahre 1894, und wurde
infolge seiner hervorragenden ersprießlichen Thätigkeit wieder­
holt von Sr. Majestät unserem allergnMigsten Kaiser aus­
gezeichnet. Mntati 8 mutandis; ich darf gewiss vom ver­
storbenen Herrn College« Wimhölzel sagen: 1s saxa lo-
quuntur. Die Landeshauptstadt Linz und viele ihrer Ein-'
richtnngen werden immer davon Zeugnis »äblegen, wie der
verstorbene Altbürgermeister im Interesse der Stadt außer-'
ordentlich gewirkt hat.
Ich weise nur hin auf die MühlkrMbcchn, die zweite
Donaubrücke, den Umschlagplatz und die städtische Sparcaffe,
die Kaiser Franz-Joses!'Knaben- -und Mädchen»-Volks- und
Bürgorsch«le,. »die HandelsakadKnie,» die Handwerkerfthule, die
Wasserleitung u. s. w. m s. w., -allesGmrichtungen, welche der
Landeshauptstadt zum Mtzen getticheu und welche in ihm
den wesentlichen Förderer und vielfach sogar den eigentlichen
Urheber gesehen Haben. In unserem Landtage, meine ver­
ehrten Herren, war er insbesondere ein außerordentlich
fleißiges Mitglied, ein hervorragendes Mitglied im Fimanz-
Ansschuffe, und wir. alle haben das frühzeitige Hinscheiden
dieses Mannes sehr bedauert.. Wir sind an -feiner Bahre »ge­
standen, wenn auch- so Manche als politische Gegner, so doch
als treue Freunde, als diejenige«, welche seine Thätigkeit in»
objectiver Weise zu würdige« gewusst haben.
Die Herren haben fich- von den Sitzen erhoben. Sie
gestatten daher, dass diese Kundgebnng dem amtlichen Pro-,
tolle der heuttgem Sitzung einverleibt werde «nd wir werden
unserem verstorbenen College«- ei« treues Andercken bewahren.
Meine hochverehrte«; Herren! .Unter dem Eindrucke, be­
sonderer Loyalitätskundgebungen steht das heurige. »Jahr und
der Beginn des Landtages iw dem Jnbiläumsjahre bezichnngs-
weise in dem Jahre, in welchem SL. MqjeMt,--mnser! .Aller-»
gnädigster Kaiser und Herr seinen 70.-Geburtstag--gefeiert-
hat, kann gewiss nicht begonnen werdeu. -vhne- dass wir,
wenn, auch nur kurz.auf dieses Ereignis und.,»die Kund­
gebungen, welche dasselbe begleitet »haben, zurückschauew. Vom
fernsten Westen des Reiches, wo stolz österreichische-Dampfer
die Fluten des.schwäbischen Meeres durchfurchen, bis in den
fernen Osten, wo der Pruth die Wasser den, Karpathen zur
Donau führt, von den windmwuchten Höhen des Riesen­
gebirges bis-tief in -den. Süden hinab, wo bis Adrian die
dalmatinische Erde kiffst, überall im gcmzen:-weite» Reiche-
haben die Herzen. der. Völker am Geburtstage unseres Aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn in besondrer- Begeisterung,
in besonderer Liebe, in besonderer Freude empyrgeschlagen.
Allenthalben wurden Acte der. Wohlthätigkeit »geübt.Mkd
errichtet, nirgends, in der .kleinste« Hütte nicht, wurde ver­
absäumt au diesem Tage speciell nnfereSGnädigsten Kaisers zu
gedenken. .Auch in Oberösterreich ist in ganz besonderer Weise
dieser. Dag, gefeiert worden. Abgescheq von .denMigeü Acten,»
welche der Laudesausschuss als Landesvertretuvg.gesetzt hat,
und welcheJhrer Beurtheilung,, beziehungsweise zur Ertheilung
der Indemnität Ihnen.Wcgelegt 'ws»rden, find» es. aber die
Zeichen der Begeisterung, und der Freude,, wie-fie in »Ober­
österreich- zutage getreten find/ überall lauter Jubel, lauter
freudige BegeistLrung,. lauteste Liebe, au dem Tage, den der
Kaiser gefeiert hat.
Und als am Vorabende des Geburtstages unseres
allergnädigsten.Kaisers.von.allen »Kirchen.des. Landes ohne
Unterschied der Eonsession ei«, feierliches GlockrWeläute die
Gläubigen von der Bedeutung,.des Tages benachrichtigte,-»da.
Mögen in jener heiligen Stunds-wohl zahlreiche fromme Ge­
bete, zum Himmel- gestiegen fein, um de» Segen Gottes zn
erflehen für unseren geliebten Kaiser/ -das- ganze-Kaiserhaus
und unser liebes Oesterreich." Ich gläübe, der Landtag, welcher
am Ende des Jubeljahres seinew Anfang nimmt, kann, seine
Thättzkeit nicht-besser beginnen, nls Mem: wir gtzichsam!isovders^cMch..deS Gs^iMrmWns.d'dlm» »prögrsssive-Stei-
\ als Echo jener brausendqn,.LxMsterten Bölkskündgebung hiev 1-gepNW-er.Mtener Sei.WMrsn-Etnkanmlem-aud rtMch» auch
»in den vier Wänden des oberösterreichischen Landtages ans durch die Personal-Einkoni mensteuer eine fühlbare ^Herab-
beMertem'Wzen.imit.eina«der..Wfen:i Se. MeMömMd-
löpiglicher. Apoflolische McheM «Wser .wllMMdWetzlMcher
ynd,.Herr-»Franz.^iskfll.-^Er lsberchochl^Wchs HochllMte
Vp:famMyng..L«jcht»i» ei» drmmGgeS^hMeistertesMchzKls.)
...Se..Excellenz»der L.H,M«sthcffter Wssih«n>lktkrPych«»:
ttzpher. Landtag!> Weil ich ,die».Wre/.hahe,-.onch inzMeftr
Seffio» die RegierWg zn-vertreten,-.sei es»mixigOaWt/chs«r
Regierungsvorlage einige Worte vornuszufchicken,. -wslchkLch
berefts in den Händen der verehrten Herren- Abgeordneten
befindet, nämlich der Vorsage betreffend dik-Mihebnng rives
Landesznschlqges znr staMichen-BrMtwei«^ :W,!istp:tpie
bekannt, schonder Wgie««g,
durch die. Herauzichuüg.. der sowohl,.für »dem. St«at Ms- avch
die Länder, verfügbaren.»HiWWkllem »>«ne Saniernng-rZder
Landesfinanzen> herbeiznfHren «nd. MkHiWpMen Lei.lhrer
Inanspruchnahme mit den. Lällderf««dsjM..!Wfen. »oWese
Absicht ist zuerst.zum Attsdrucke gelangt chehcher Ktvfnhrmlg
der Personal-Emkommensteuer im Jahre 1896».und:ist-»ans-
führlich.im EinführMlgSPcüente »iedergckgt, .wont^hüdieüEr-
trägnffse. dieser! Steuer», auch zu Nachläffen:.su.a Malstk«ürw
und Zuweisungen für die Lärcherfonds-bestUWitnstud..»-Diese
Zuweisungen haben sich aber als Wgenügmd erwiefeu .nnd
die Regierung ffttebt daher, die Beffernngi-d« LaMsfi»sM»
auch auf dem Gchiete. der indirecten Stenern:««.» DieserUb-
sicht ist.der vorliegende EMwurf entsprungen, wenn er .Mch.
anfangs..iu anderer Form, geplant war. Die Erläuterungen,
welche der Vorsage, beifttztzen,, geben darüber weiteren Anf-
schsuss.;Jch möchte:»speeiell das hervorhebe»/-jwss.»die Regiemug
rückstchtftch' der Compilation dieses EntNMfes. im. -Eirwer-
nehmen mit.-den Landesvertretungen.-vorgegWgen.sst,f.chlss
int November 1899 und. im Jänner 190Ö LersammüMestu«d
Conferenzen von Landeshauptmännern im FinanMinisterium
darüber stattgefunden .haben und dass die. Regierung,dey»»be­
gründeten Einwendungen einiger Länder. RrchpMg.. getrMen
und auf, die Gegenleistungen, die '.fie früher gestelltchatte, .ver­
zichtet, hat.' Es ist kein Zweifel, dass-nach% 22. der ober-
österreichischen Landesordnung dev Landtag auch berechMfist,
Zuschläge- zu»den tndirecteü Steuern zu beschließen. Nuy Wt
allerdings das Land Oberösterreich auf Grund des im. letzten
Fvühjahrc.'gefassten Beschlusses Hereits die Landes-Bierunfloge
er», eine selbständige indirekte'Auflage, und hofft damit die
dringende« Erforderniffe zn decken. Es ist aber notorisch dass
dev'Bedärf jährlich ein steigender ist. Durch die. gegenwärtige
Regierungsvorlage werden dem .Lcmde'Mehreinnahmen von
jährlich rund 184.000 K zukommen, welche imnächsten. Jahre
bereits flüssig gemacht werden können,-insofern diese Regieryngs-
vorkage in diiesem, sowie auch in de« übrigen Kroüländern-noch
vor dem 1. Jänner 1901. Gesetzeskraft erlangt. Ich. erlaube
mir daher, nachdem ich dieses vorausgeschickt, Sie im Jntepesse
des Landes zu bitten, diese Regierungsvorlage schleunigst, in
Berathung zu nehmen «nd annehmen zu wollen.. Indem -ich
dem vckrhrten Herrn Landeshauptmanne für die freuudllchen
Begrüßnngsworte danke, »bitte ich ihn und alle. .Herren. Abge­
ordneten überze»ngt. zu sein, dass ich auch bei den. Mrigen
VerhandluNgsgegenständeü dieser Seffion mit.»meinen! »besten
Kräften zum- Wohle des Landes mitwirken werde. (Beifall.)
Hierauf werden zu' Schriftführern gewählt die Abgeord-
neten Franz Kaltenbruner und Heindl; zum Ordner
des Hauses wird über Vorschlag des Abg. Prälat» Grasböck
Abg.» Fell «er gewählt. ZN' Verificatoren des .Protokolls
toerben: gewählt die Hbg: 'Muhr, Graf Ezdyrf, Gyri und
Hoftetter. Sodann leistet.der neugewählte.Abgeordnete der
o»-ö.» Handels- Und Gewerbekammer Karl Rein iAge r.die
Angelobung. Der Herv Landeshauptmann begrüßt denselben
unh- gibt der-Ueberzengyng Ausdruck, dassalle der Kammer
dMbar sei« werden, dassRV. Herr« Reiningex.M.'»,ihrem Ab­
geordneten wählte.
Hierauf finden die Ausschusswahlen statt, In» den F.inan z-
aussch«ss wurden gewählt die Abgeordneten: Abt GraS-
böck (Obmann), R. v. Dierzer (Obmannstellv.),. Hauser,
Abt Baumgartner, Dr. Esser, Schachimge,^ Hnber,
Reininger, Stiegker.— In ^den Gemeinde- und
V er s as s un gs au s sch«ss die Abgeordnetem»»Graf Ez d 0 r f
(Obmann), Dr. Jäger (Obmaunstellvertreter), Dr. Bst eh,
Dr. Beurle, Dr. Esser, Fellner, Gyri,. Dr.. Mayr,
Zehetmayr.— In den volkswirtschaftlichenÄns-
schufs die Abgeordneten: Abt Baumgartner (Obmann),
Pösch l .(Obmauustellvertr.),. NiLdermay r, Ba l dingcr,
Muhr, Doblhofer, Frhr. v. Gagern, Frhr. v. Hayden,
Franz Kaltenbrunner, Müller, Hofreiter, Wraf
Weißenwolff.
Hierauf folgt die Zuweisung der Vorlagen nnd des
Einlaufes au die vorgenannten Ausschüffe. In Vorlage be­
finden sich: Bericht betreffend die Regierungsvorlage wegen
Einführung eines. Zuschlages zur.staatlichen Brautwei»-
steuer; Bericht über die Erganzungswahl in der. Handels-
kanuner; Bericht betreffend die Laudes-Lebens- uud Renten-
»Versicherungs-Anstalt; Bericht über provisorische Emhebung
der Laudesumlage«.
»Muter den Einläufen befindet sich eine Zuschrift des
k. k. Bezirksgerichtes Linz um Auslieferung des Abgeordneten
Dr- Esser, gegen welchen/ ein »gewiffer -Josef Keößwang
eine EhrenbeleidigungMage eingebracht hat. Diese Zuschrift
wird. dem.Gemeinde-, «nd Verfaffuugsausschusse zugewiesen.
..Rachbezeichnete An träge wmLeuieintzebracht: 1. Aürtrag
der» Abg. Dr. Beurle,,»Pösch»l und>Genosst« bNreffend» die
-Anslaffnng des »Notariates, in Lembach. (Geht- au den
Gemeinde-, und Bepfaffungsausschnss.)
2..Antrag»Les ermay r mud. GeNoffe« -be-
tveffend die Üebelstände bei »dev» Durchführung, der: Pe^oval-
! Einkommensteuer. Dieser Antrag, welcher dem volkswirtschaft­
lichen Ausschüsse zugewiesen wird, kantet:
^Obwohl. die. unterzeichneten Antragsteller anvvstnnen,
»dass, bie. neue progressive»,Pvffonäl-Wukammensteuer richtige
-. fM& P r, 1, m J 1^^, h'"


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 6 ]
WW
«WWWAME
WM
Seite 6.
Linz, Dienstag
»Linzer BollSblatt."
den 18. December I960.
Nr. 288.
Minderung der andere» direkten Stenern geschehen ist, so
ergeben sich doch in der Dnrchsührnng dieser Personal-Ein­
kommensteuer solche Uebelstände, dass sich die gefertigten
Antragsteller veranlasst sehen, dieselben hier im Landtage
zur Sprache zu bringen. Indem sich die Antragsteller vor­
behalten, näheres bei der Verhandlung im Landtage vor­
zubringen, sei hier nur erwähnt, dass man von Jahr zu
Jahr mehr Leute mit ganz minderem Besitze zur Personal-
Einkommensteuer heranzieht. Ferner sei erwähnt, dass viel­
fach die Recurse vom vorausgehenden Jahre erst erledigt
werde«, wenn schon wieder die Steuer für das nächste Jahr
vorgeschrieben ist oder dass die günstige Erledigung von Re-
cnrseu von den Bezirkscommiflionen nicht beachtet und die
Steuer für das nächste Jahr wieder in der alten Höhe vor­
geschrieben wird. Indem die Zahlungsaufträge oft erst im
September, Oktober zugemittelt werden, die erste Rate der
Personal-Einkommensteuer aber schon im Juni entrichtet
werden muss, ergeben sich oft ungerechtfertigte Verzugszinsen.
Es stellen daher die Gefertigten den Antrag: Es möge diese
Angelegenheit im volkswirtschaftlichen Ausschnffe berathen
werden und möge derselbe zur möglichsten Abstellung dieser
Uebelstände geeignete Anträge stellen."
3. Antrag der Abgeordneten Dr. B st e h und Genoffen
betreffend die Abfassung von Rechtsurkundeu und Grundbuchs­
gesuchen bei Realitäten im Werte unter 200 K durch die
Gerichte. Der Antrag lautet: „In der Erwägung, dass es
für die Bevölkerung von großem Vortheile wäre, wenn bei
Käufen von Realitäten von geringem Werte rc. die Urkunden
und Grundbuchsgesuche kostenfrei abgefasst würde«, stellen die
Gefertigten den Antrag: Das hohe Haus wolle beschließen,
die Regierung werde ersucht, in Bälde einen Gesetzentwurf
einznbringen, wornach die Gerichte verpflichtet find, Rechts-
Mnnden «nd Grundbuchsgesuche hinsichtlich jener Realitäten
abzufassen, die einen Wert bis zu 200 K repräsentieren.
(An den Gemeinde- und Verfaffungsausschuss.)
4. Antrag des Abg. Hauser und Genossen: „In Er­
wägung, dass die Personaleinkommensteuer bei richtiger
Durchführung die einzig gerechte Steuer ist; in weiterer Er­
wägung, dass die Grundlage der Grund- und Erwerbsteue«
eine völlig' ungerechtfertigte ist, wird beantragt: Die k. k.Re-
gierung wird aufgefordert, ehestens das System der Personal-
einkommensteuer auszubauen und auszugestalten, so dass durch
entsprechende Progression die niedere steuerkräftige Bevölkerung
thunlichst geschont wird, und speciell die Grund- und
Erwerbsteuer aufgehoben werden kann. (An den
volkswirtschaftlichen Ausschuss.)
5. Antrag des Abg. Hauser und Geuoffen: Nachdem
dieDonau-Dampsschiffahrts-Gesellschast trotz Subvention, welche
ihr seinerzeit vom Reichsrathe bewilligt wurde, den Verkehr
aus der Donau nicht auf der Höhe der Zeit und den In­
teressenten entsprechend erhält, andererseits aber eine Bahn­
verbindung Aschach— Pas s a u den Jntereffeuten
viel mehr entspricht, wird beantragt: Die k. k. Regierung
wird aufgefordert, eine weitere Subvention der Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft nicht mehr in Aussicht zu nehmen
und die dadurch entfallenden Beträge dem projektierten
Bahnbau Aschach—Paffau zuzuwenden. (An den volkswirt­
schaftlichen Ausschuss.)
Die Abg. Dr. Jäger, Dr. Beurle und Genossen stellen
einen Dringlichkeitsantrag betreffend die Flussregu-
lierungs-Arbeiten in Oberösterreich. Zu diesem An­
trage gibt Abg. Dr. Jäger die Erklärung ab, er schlage
vor, diesen Dringlichkeitsantrag erst in der nächsten Sitzung
zu begründen und sei damit einverstanden, dass über den
Antrag auch erst in der nächsten Sitzung verhandelt werde.
(Zustimmung.) Der Landeshauptmann bemerk! sonach, er werde
diesen Dringlichkeitsantrag aus die Tagesordnung der nächsten
Sitznng stellen.
Hierauf Schluss der Sitzung um 12 Uhr 10 Minuten
mittags.
Die Zeit und die Tagesordnung der nächsten Sitzung
wird auf schriftlichen Wege bekannt gegeben werden.
Bon beiden Seite» wurde wacker, aber nur auf der katho­
lische« Seite auch ehrlich gearbeitet.
Landtage.
Wie», 17. December. sC.-B.j Die Landtage von
Steiermark, Salzburg, Schlesien, Mähren, Vorarlberg und
Tirol wurden heute eröffnet. Im steiermärkischen Landtage
find die Slovenen nicht erschienen. Der Landtag von Salz­
burg nahm einstimmig einen Antrag -auf definitive Fest­
setzung de« Landesbudgets an. Im mährischen Landtage
wurde vom Abg. Stransky ein Antrag auf Vorlage der
Declaration über die Ehe des Erzherzogs "Franz Ferdinand
eingebracht. Im tirolischen Landtage erschienen die italienischen
Abgeordneten. Nachdem der Statthalter und der Landes­
hauptmann die Mitglieder des Landtages in deutscher uud
italienischer Sprache begrüßt hatte, verlas der Abgeordnete
Brugnara im Namen der Italiener eine Erklärung, welche
besagt, ihr Erscheinen nach lOjähriger Abwesenheit bezwecke,
solange die Autouomiefrage nicht ihren Forderungen ent­
sprechend ausgetragen sei, jedem Beschlusse uud jedem
Antrage entschiedene Opposition zu machen.
Ein deutsches Schulschiff gescheitert.
Madrid, 17. December. Das deutsche Schulschiff
„Gnaisenau" ist im Außenhafen der von Malaga gescheitert
und gesunken. Das Schiff ankerte seit 1. November vor
Malaga. Bei einer gestern abgehaltenen Revue über die
Schiffsjungen ordnete der Commandant mit Rücksicht aus
den herrschenden Sturm an, die Keffel so rasch als möglich
zu Heizen. Die Ankerkette riss jedoch und das Schiff scheiterte
heim Eingänge in den Hafen. Die Besatzung sprang in das
Meer. Der größte Theil fand hiebei den Tod. Das Schiff
steht bis zur Mitte des Mastes unter Wasser. Der Comman­
dant Krestmann ertrank an Bord des Schiffes. Ein Rettungs­
boot, das 15 Schiffbrüchige aufgenommen hatte, schlug um,
wobei 12 Mann ertranken. Dem Hafenpersonale gelang es,
zahlreiche Seeleute zu retten. Die geretteten Schiffsjungen,
von denen viele verletzt find, wurden im Hospital und in
Privathäusern untergebracht. Die Zahl der Ertrunkenen
wird auf IM geschätzt.
Lemberg, 17. December. sP.-M.j Auf de« neugewählten
Abgeordneten der V. Curie, Breiter, wurde ein Attentat
versucht In der Wohnung Breiters fand die Polizei einen
Arbeiter, der einen Dolch unter dem Gewände hatte. Breiter
ist unabhhängiger Socialist, der sich der officiellen socialistischen
Partei nicht anschließen wird.
Budapest, 17. December. (C.-B.s Das Abgeordneten­
haus nahm die Vorlage betreffend das Recrutencontingent
pro 1901 an.
Constantinopel, 17. December. sC.-B.j Die armenischen
Bischöfe von Musch »nd Bitlis wurden in Freiheit gesetzt.
Der Bischof von Musch wurde nach Constantinopel berufen.
München, 17. December (P.-M.j Reichskanzler Graf
Bulow ist heute hier eingetroffen, er wurde am Bahnhöfe
vom Personale der deutschen Gesandtschaft empfangen.
Die Vorgänge in China.
London, 17. December. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Shanghai vom 15. d. M.: Telegramme aus dem Norden
melden eine neuerliche Thätigkeit der Boxer in der Nähe von
\ Zeking und Tien-Tfin. Man glaubt, dass gewifle Ausländer
eimlich den Handel mit Waffen in stillschweigendem Einver-
tändnifse mit dem Taotai von Shanghai fortsetzen.— „Daily
News" melden aus Shanghai: Der Kaiser ordnete die Aus­
teilung neuer Vollmachten für Li-Hung- Tschang und
Tsching als Commissäre an, sodass sie mit den Verbündeten
verhandeln und mit Berechtigung das Siegel verwenden können.
Berlin, 17. December. sC.-B.s Der Kaiser sprach den
aus China zurückgekehrten Truppen im Namen des ge-
Die Zusendung vou Ueuführs-Glückwunschkarten
ist von Jahr zu Jahr in Zunahme begriffen und wird sowohl dem-
Absender als auch dem Empfänger zur Last. Die Unterzeichneten
erlauben sich daher, um diesem Uebel zu steuern, einen Vorschlag
behufs Abhilfe zu machen, der zugleich den gerade in dieser Zeit so
schwer belasteten Postbediensteten eine, wenn auch kleine Erleichterung­
verschaffen, außerdem ober einem für unsere Stadt Linz sehr nützlichen.
Verein eine nicht unbedeutende Summe zuführen könnte. Wir schlagen
nämlich vor: Gegen Einzahlung von zwei Kronen, werden einige Tage
vor Neujahr alle dem Vorschlage Zustimmenden (in der Reihenfolge
der Anmeldung) in der „Tages-Post", im „Linzer Bolksblatt" und in
der „Monlagspost" mit dem Beifügen veröffentlicht, dass sie, sowohl im
Privat- als auch im Geschäftsverkehre, anlässlich des Jahreswechsels
keine Glückwunschkarten zur Versendung bringen. Der nach
Abzug der Veröffentliwungskosten verbleibende Restbetrag der Ein­
zahlungen wird dem Linzer Verschönerungsvereine zu­
gewendet.
Franz Dimmel, Franz Edling er, Josef Hu st er, Dr. Fritz.
Rucken st einer, Julius Wimmer.
Anmeldungen, unter gleichzeitigem Erläge von zwei Kronen,
werden in nachstehenden Stellen entgegengenommen: Cafe Central,
Landstraße Nr. 38; Tabak-Haupt Niederlage, Schmidthor-
straße Nr. S; Administration der „Tages-Post" Promenade;
S. Ehrentletzberger, Franz Josefplatz Nr. 6. (3199)
Auf eine Beilage: „Die Oberösterreicher im
heiligen Lande" machen wir die geehrten Leser besonders
aufmerksam.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.548 K— h. Reu: Hochwürden
Herr Dr. Andlinger in Ebenste und Mutter statt eines
Kranzes auf den Sarg des f Frl. Sophie Jmandt 6 K.
Briefkasten der Redaction.
H. in M.: Dank für Information.
Linz. Conventus am Mittwoch den 19. December.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Ein Gastwirt vor Gericht.
Wels. 17. December. (P.-M.) Heute findet die Ver­
handlung gegen Herrn Karl Zauner, Gastwirt hier, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung statt. Wir
haben über diese Affaire bereits früher eingehend berichtet.
Herr Karl Zauner ist am 14. September vom Bezirksgerichte
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
zu 4 Wochen Arrestsverurtheilt worden; Zauner hatte nämlich
einen unanständigen Gast auf die Gasse befördert. Dieses
Urtheil wurde jedoch aufgehoben und Herr Zauner wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung unter
Anklage gestellt. Wir werden über diese weite Kreise hoch-
interessierende Strafverhandluug unseren Lesern ein-
gehend berichten. Die Vertheidigung führte vor dem
Bezirksgerichte Dr. Franz Mayrhofer; seitdem gegen Herrn
Zauner die Anklage wegen Verbrechens erhoben ist, liegt
die Vertheidigung in den Händen des Herrn Dr. Jose^
Greiter.
Wels, 17. December. (P.-M.) In der heutigen Stich­
wahl in der Vorstadt siegten die vereinigten Liberalen.
Deutschnationalen und Socialdemokraten. Vo» 972 abgegebenen
Stimmen erhielten die Candidaten der „Mischmafchpartei"
549 Stimmen, die katholischen Candidaten erhielten 423 St.
Armsihes Mnsißkftßrl
in schöne, milchgemästete Kapaunen, Ponlards, große Brathühner,
Backhühner, Buten, «Snse, schöne Jndianbenneu und »Hahne«,
schöne Kasane«, empfehle verlässlich gut «nd frisch.
' Für Weihnächte« und Sylvester A/Lwahl
in oben angeführtem Geflügel. Für Gasthäuser und bei größerer Abnahme
ermäßigte Preise. Empfehle auch verlässlich gute Prager und Pilsen er
Schinken uud Zungen.
und SüdfrüchtenkSrbe, besonders schöne Obstkörbe zu allen Preisen,
geschmackvoll arrangiert.
Große Auswahl in schönem Südtiroler Obst, in weißem RoS»
marin-, echte Ealville»,Edelrothe-, Leder-,Goldreinetteu-.Taffet»
und Maschanskeräpfel, besonders schöne Sorten Birnen, prachtvolle
ftische AnanaSsrüchte zu 3 bis 4 fl. per Stück, kleine schöne Ros­
marin» als Christbanmäpfel, prachtvolle grüne, süße Weintrauben,
Mandarinen.
Ms besondere Specialität empfehle sranzösche« Champagner
Chateau Marsac, jeder theuersten französischen Marke gleichkommend,
per Flasche 3 fl. 80 kr., per Me (12 Flaschen) k Flasche 3 fl. 28 kr.;
ebenso halte Lager in Heidsieck-Monopol, Oromant D’Ay Rose, Stöberet,
Carte noir, Kleinoschek, Goldmarke, Herzogmantel, Asti spumanti,
Wiener Seet, Rheinweine, Bordeaux, österreichische, «ngar.
ische, steirische und besonders gute Tiroler Tisch» und Tafelweine.
Aufträge nach auswärts werden in sorgfältiger Weise ausgeführt
Alois Egger, Delikatessenhandlung, Linz
Cattfcftrafje Nr. 64.( 3202>
<£i« seh? reiehes
Lager mit Weihnachtsgeschenken empfiehlt die
Buchhandlung webering. (Devotionalienlager, besonders große
Auswahl in Bilder jeder Größe!)— Reelle fixe Preise! (3200)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 17. December.
Papierrente...
nn»til.n4rT>
« r r
Äoldrente
Oesterr. Kronenrente.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Los« zu 100 st.
1860er Lose zu 880 A.
Ung. Prämienlose,
Lest.-ung, BmttarttkÄ.
-, u ••— r. Creditarttrn
ammten Vaterlandes und des gesammten deutschen Volkes! u«z ««vtra-mi
den Dank aus.
London, 17. December. fC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Peking: Eine englische Colonne unter Oberst Tüllow fand
die Boxer in der Ortschaft Kaoling verschanzt. Nachdem Tüllow
Verstärkungen erhalten hatte, griff er am 11. die Ortschaft
an und nahm sie. 40 Boxer wurden getödtet. Das Land ist
im Zustande voller Anarchie, welche es nothwendig macht,
häufig Expeditionen zu veranstalten. Graf Waldersee müsste
den verschiedenen Nationalitäten Actions-Sphären zuweisen.
Eine derartige Maßregel würde allgemeine Zustimmung finden.
London, 17. Dec.sP.-M.) Die hies. Morgenblättcr bringen
nachstehendes Telegramm aus Peking: Der englische Gesandte
erhielt neue Instructionen. Unter Berufung auf Graf
Waldersee als Quelle wird erklärt, dass alle englischen Truppen
von Peking zurückgezogen werden zum Zwecke des Schutzes
der Eisenbahn Peking—Schanhaikwan, an welcher von den
Engländern gearbeitet wird.
Wien, 17. December. (Börse für landwirtschaftliche
Prodnete.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Wegen Mangels an Anregung war das Geschäft im ganzen
flau, die Tendenz aber doch um eine Nuance fester. Es
wurde gehandelt: Frühjahrs-Weizen zu K 7.68, Frühjahrs-
Korn zu K 7.58—7.59, Mai-Juni-Mais zu K 5.13 bis
5.14, Frühjahrs-Hafer notierte K 5.90 bis K 5.91.
Nuglobmtt
Saatettda
Wnderbankactie»
K. Rordbahnactie»
DampsschtffactieR
Staatrbahuactt«r
Südbahnartiru,
98.35
9810
11805
98 65
117.10
92 20
164.—
166 75
1692-
670.76
678.—
270.50
548-
465 50
407.—
6200—
762—
665.—
110.50
Alpine Moman-Bett»«, 439.50
Böhm. Wtmtamciks .. 1220.—
Rima ...... 48950-
Holdi. ... 37750
Zondar? .... 240.10
D. Reichsnot«!... 117.62*
Rapslronsd'or... 19.14
Jtal. Banknoten>. 90.70
Bueateu ..... 11.37'
100 Rubel 254.25
O.-Oe. LandeSanlehes. 87.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandö.. 98.—
Tom. Schuld b. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.-
Ö.-Or. Bankaktien.. 440.—
UeiMÜnchnsr Actien. 145.—
Wrkm ..... 106.75
Linzer Brauerei-Actieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 635.—
Schwach.
Telegraphischer Mtterungslrericht.
Wie«, 17. December. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über den Far-Oer-Jnseln, dwd
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Ostsrankreich,,
ein zweites Minimum existiert über Centralrußland. Unbe­
stimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, Frost, schwache
Winde.
Landschaftliches Theater in Linz.
—= Direktion: Alfred Eadar. ==-
Stimmen ans (fern ihiMcum.
Zm» Neubau der Kinder-Bewahranstalt in Margarethen
spendete die Hochgeborne Frau Baronin Handel 100 Ls, wo­
für den ergebensten Dank hiemit zum Ausdrucke bringt
Leopold Dullinger, Domcapitular und Stadtpfarrer
Für den Kirchenbau in Lustenau: Die Hochgeborne Frau
Baronin Handel spendet L00 K.
Spende».
Zum katholische» Pressverein: Herr Alois
Hausbesitzer und Weinhändler in Steyr 10 K.
Grafsl,
Dienstag den 18. December 1900.
79. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken gütige
Novität! Zum 7. Male: Novität!
Wienerinnen.
Lustspiel in 8 Acten vo» Hermann Bahr.
Regie: Rudolf Lenoir.
Aus der Theaterkanzlei.
Mittwoch wird das Mener Bolksstück „Mutter Sorge" von R. Hawel,
zum zweitenmale wiederholt.— Donnerstag begeht die Sängerin Paula
Rettich mit Lortzing's komischer Oper „Der Waffenschmied" ihren Ehren­
abend.— Der Vorverkauf für die Erstaufführung des Hermann Bahr'schen
Lebensbildes „Der Franzi" (Franz Stelzhamer) die am Samstag statt­
findet, hat bereits begonnen.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Rr. 8, Parterre rechts.
Damaskus nDeirnt.


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 7 ]
Nr. 288.
„Linzer Bolksblatt."
Seite 7*
den 18. December 1900.
Linz, Dienstag
Volkswirtschaftliche WMHMmrge«.
— Frankierungsmarkrn für die Beförderung von
Eilgut i« Localverkehre der österr. Staatsbahneu.
Die österreichische Staatseiseubahnverwaltung hat vor einige,
Zeit durch Einführung von Frankierungsmarken eine überaus
einfache Abfertigung einzeluer Colli ermäßigten Eilgutes er­
möglicht. Bei Verwendung der Fraukiernngsmarke wird die
fönst bei der Aufgabe von Gütern erforderliche Schreibarbeit
wesentlich verringert, da die Ausfertigung einer Frachtbriefes
entfällt und das betreffende Collo (oder ein an dasselbe an­
gebrachtes Cartontäfelchen) lediglich mit der Adresse und der
Bezeichnung de« Inhaltes des Gutes, sowie mit der Marke
zu versehen ist. Auch können bei diesem Abfertigungsverfahren
Güter nicht nur in Stationen und besetzten Haltestellen,
sondern selbst iu einer Anzahl unbesetzter Haltestellen auf­
gegeben werden. Bisher war die Benützung der Frankierungs­
marke auf Colli ermäßigten Eilgutes beschränkt, und
zwar konnte die auf den Betrag von 50 h lautende Frau-
kierungsmarke zur Begleichung der Transportgebüren bei
Ausgabe einzelner Colli ermäßigten Eilgutes im Gewichte bis
10 Kg. auf Entfernungen bis 330 Km. oder von solchen im
Gewichte von 10 bis 20 Kg. auf Entfernungen bis 160 Km.
verwendet werden.
Infolge vielfacher Wünsche aus den Kreisen des ver­
frachtenden Publicums tritt mit 1. Jänner 1901 eine Ausge­
staltung der Abfertigung mit Fraukierungsmarken dahin­
gehend ein, dass für mit Fraukierungsmarken zur Ausgabe
gelangende Colli ermäßigten Eilgutes die Beförder­
ungsdistanz auf 400, beziehungsweise 200 Km.
erweitert wird, und dass die auf den Betrag von 50
Heller lautende Frankierungsmarke auch zur Begleichung der
Transportgebüren bei Ausgabe einzelner Colli gewöhn­
lichen Eilgutes im Gewichte bis 10 Klg. auf Entfernungen
bis 200 Km. oder solcher im Gewichte von 10 bis 20 Kg.
aus Entfernungen bis 100 Km. im Loealverkehre der öster­
reichischen Staatsbahnen Verwendung finden kann. Es ist
gewiss lebhaft zu begrüßen, dass durch die besagte Ausge­
staltung der Markenabsertigung die Möglichkeit geboten wird,
diese einfache und praktische Abfertigungsweise, welche schon
bisher in den Kreisen des verfrachtenden Publicums großer
Beliebtheit sich zu erfreuen hatte, in weiterem Umfange in
Anwendung zu bringen.
Verein zur Hebung der Landes-Pferdezucht in Ober­
österreich.
Am Sonntag den 9. December 1900 fand im Saale
des Stiftes Lambach die 19. ordentliche Generalversammlung
des Vereines statt. Hierüber wird uns mitgetheilt: „Anwesend
waren: Herr Präsident August Graf zu Eltz, Vicepräfident
Herr Eduard Dosch. 7 Ausschussmitglieder und circa 300
ordentliche Mitglieder. Der Herr Präsident begrüßte die Ver­
sammlung, insbesouders Se. Gnaden den hochwürdigsten
Herrn Abt Cölestin Baumgartner, den Commandanten des
k. k. Staatshengsten-Depots in Stadl Hru. Major Ludwig Graf
Huhn, welcher mit 4 Herren Officiereu erschienen war, ferner
den LI. Landes-Thierarzt Herrn Sylvester Pelschimovsky und
den k. k. Postmeister von Lambach Herrn Karl Köttl. Der
Herr Vorsitzende hielt dem verstorbenen Herrn Präsidenten
Fürst Starhemberg einen tiefempfundenen Nachruf, betonte
dessen Verdienste um den Verein und ersuchte die Ver­
sammlung, das Andenken au den Verstorbenen durch Erheben
von den Sitzen zu ehren. Im Verlaufe der Tagesordnung
ersuchte Herr Major Gras Huyn um daS Wort, um in
längerer, äußerst verständlicher Rede den Einfluss der Pariser
Pferdeausstelluug auf die oberösterreichische Pferdezucht zu
besprechen. Ueber Antrag des Herrn Majors wurde von der
Versammlung der einstimmige Beschluss gefasst, für ein
Jacks Vrautmerkung.
Seeroman von Clark Russell.
(85. Fortsetzung.)
Dreiund dreißigstes Capitel.
Warten.
Nun war's also heraus. Endlich kannte Tante DamariS
meinen wahren Namen, aber es war wie eine Beichte am
Rande des Grabes. Was bedeutete meine Liebesjagd, meine
Maskerade, angesichts der schrecklichen Noth, die den „Strath­
more" betroffen hatte?
Mrs. Grant mit ihrer Tochter, gefolgt von der Familie
Joice sammt Wärterin, kamen jetzt herunter und setzten sich.
Es war jammervoll auf die Kinder zu blicken, die sich ver­
wundert und schläfrig umsahen, als könnten sie nicht ver­
stehen, warum man sie aus den Betten gerissen hatte.
„Sie thaten recht, herunter zu kommen," redete ich Mr.
Joice an. „In Zeiten der Gefahr ist es eine große Thorheit,
wenn die Passagiere den Seeleuten das Deck nicht überlassen,
um sich frei darauf bewegen zu können.
„Ich hatte keine Ahnung, dass Sie Seemann gewesen
find," erwiderte Mr. Joice.
„Allerdings, ich war mehrere Jahre auf See," gestand
ich etwas kleinlaut.
„Wenn das Schiff finkt und wir uns in die Boote
flüchten müssen, da werden wir wohl alle unsere Sachen
zurücklassen müssen?" sragte die arme alte Mrs. Grant
resigniert.
„Sprechen Sie nicht vom Sinken des Schiffes!" schrie
Tante DamariS.
„Wenigstens jetzt noch nicht," sagte ich. „Leider liegt
die ganze Nacht vor uns, aber horchen Sie, noch hört man
nicht das Gerassel der Pumpen. Dieselben werden fort­
während gepeilt, und so lange sie Me find, wissen wir,
dass kein Wasser durch das Schott gedrungen und das Schiff
fest ist.
„Es thut wohl, Sie so reden zu hören," sagte Tante
Mittel zur Bekämpfung der Fohleulähme 200 K zu be­
stimmen. Zu Ehrenmitgliedern wurden von der Versammlung
einstimmig eruannt: Se. Hochwohlgebore» Freiherr von der
Decken-Offen, k. u. L Generalmajor d. R., k. u. k. Kämmerer rc.,
Se. Excellenz Michael Freih. v. Käst, wirk!, k. k. Geheimer
Rath, Ackerbauminister a. D., Se. Hochgeboren Arthur Gras
von und z« Spriuzeustein, Frecherr v. Neuhaus, k. und k.
Kämmerer rc. Der Herr Major Graf Huyn hatte die Güte,
die Versammlung zur Besichtigung der Hengste in Stadl
einzuladen, wofür sich der Verein sehr zum Danke verpflichtet
fühlt. Zum Schluffe dankt der Herr Präsident den PI. Tit.
Gästen und Mitgliedern für ihr zahlreiches Erscheinen,
hauptsächlich Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Prälaten
für die gütige Ueberlaffuug des Saales, sowie dem Herrn
Major Gras Huyn für den sehr interessanten und lehrreichen,
mit stürmischem Beifall aufgenommenen Vortrag. Mit einem
dreimaligen „Hoch" auf den hohen Protektor deS Vereines,
Se. k. u. k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Salvator, und auf das hohe k. k. Ackerbauministerium
schloss der Herr Präsident die Sitzung."
fiterato ums Kunst.
— Die österreichisch-ungarische Monarchie in Wort
und Bild. Der Baud „Bukowina" liegt abgeschlossen
vor. Ans 532 Seiten gewährt er ein farbenreiches Bild der
Landschaft, der Geschichte, des Volkes, der Literatur, Kunst
und Volkswirtschaft des merkwürdigen Landes. 142 Abbil-
düngen, alle von der Hand österreichischer Künstler, ver­
schönern und erläutern den Text. Die schöne, dem letzten
Hefte beigegebene Chromoxylographie eines Huzuleupaares, einer
Ruthenin und eines Rumänen ist nach S. 335 einzubinden.
Dieser Band kostet ungebunden 10 K 20 h.— Von
„Ungarn" ist der 5. Baud vollendet und der 6. Baud,
der den südöstlichen Theil des Königreiches mit Siebenbürgen
und den benachbarten Berggebieten behandeln soll, mit
2 Heften angefangen. Die 2. Abtheilung des 5. Bandes
behandelt die Montangegend und die nordöstlichen Karpatheu-
gebiete Ungarns, also vom Barser Comitat im Westen bis
zum Marmaroser Comitat und der Umgebung von Nagy-
banya im Osten und von der Hohen Tatra und Zips im Norden
bis zur Matra und zum Bükkgebirge im Süden. Von be­
sonderem Interesse ist die Schilderung einer Bärenjagd in
der Munkacser Gegend aus der Feder weiland Sr. k. u. k.
Hoheit des Kronprinzen Erzherzog Rudolf (S. 435—439.)
199 Seiten sind mit Bildern von der Hand heimischer
Künstler geschmückt. Der Preis dieses Bandes beträgt ohne
Einband 9 K. Der 6. Band „Ungarn" bringt die Be­
schreibung des südöstlichen Theiles deS Königreiches, also
Siebenbürgens und der benachbarten Berggebiete. Die ersten
2 Hefte liegen vor. Sie enthalten an erster Stelle die physika­
lische Geographie und Ethnographie dieses als geographische
Einheit aufzufassenden Gebietes und behandeln dann die
Denkmäler der Urzeit, Römerzeit und Völkerwanderungszeit
und einen großen Theil der Baudenkmäler seit der Begrün­
dung des Königreiches Ungarn. Treffliche Illustrationen, 36
an der Zahl, erläutern den Text..
Schon vor der Ausgabe des 6. Bandes wurde mit der
des 7. Bandes der Länder der St. Stephanskroue begonnen,
welcher Kroatien und Slavonien behandelt. „Kroatien,
Slavonien und das staatsrechtlich dazugehörige Dalmatien
bilden in geographischer Hinsicht zwei vollkommen verschiedene
Einheiten." So fängt die Einleitung an, welche sich mit der
physikalischen Geographie und Ethnographie des Landes be­
fasst. Daran schließt sich die „Geschichte der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien", die in den vorliegenden
zwei Heften von der Steinzeit bis zur Schlacht bei Mohacs
reicht. Jntereffant ist die Anmerkung Seite 27, in welcher
Damaris. „Ich bin überzeugt, Sie würden uns nicht
täuschen.
„Das würde ich in der That nicht."
„Wie lange waren Sie znr See, Mr.— Mr. Seymour?"
Ich sagte es ihr und fügte hinzu: „Sie dürfen also
versichert sein, dass ich genug davon verstehe, um die Gefahr
bemessen zu können, und dass ich jeden Augenblick bereit sein
werde, für Ihre und Ihrer Nichte Sicherheit zu sorgen und
mein Leben in Ihren Dienst zn stellen, wenn es die Umstände
erfordern sollten."
Sie wandte ihr Gesicht ab und murmelte mit erstickter
Stimme: „Gott segne Sie!"
„Wenn wir in die Boote müssen, so bleibst Du bei uns,
Jack," flüsterte Florence, meinen Arm fest pressend. „Von Dir
getrennt zu werden, könnte ich nicht ertragen."
' „Wir wollen noch nicht von den Booten sprechen, mein
Herz. Vielleicht haben wir sie nicht nöthig. Wenn das Schott
hält, soll der Umstand, dass die Abschottung voll Wasser ist,
uns nicht hindern, in Ruhe Sydney zu erreichen."
Doch wenn ich auch so sprach, meine Hoffnung war nur
sehr schwach. Der „Strathmore" war ein stark gebautes Schiff.
Er besaß Rippen von Eisen, seine Schotts aber waren, wie
bei fast allen Segelschiffen jener Zeit, von Holz. Diese Schotts
— eins vorn, eins hinten, den laugen Schiffsraum klar
lassend— bestanden aus senkrechten Planken, welche mit
Bindeholzen versehen und, wie man es nennt, gefedert, aber
nur leicht kalfatert waren, so dass sie, als wasserdichte
Scheidewände, mir nicht sehr vertrauenswürdig schienen, ob­
gleich sie schon manchmal ein Schiff gerettet hatten. So lange
das Schiff nur leckte, durften wir hoffen, dasselbe vermittels
der Pumpen flott zu halten. Nach einem Stoß aber, wie
der Dampfer ihn uns versetzt hatte, stand zu befürchte», dass
noch schwerere Schäden angerichtet waren. Wie es schien, war
der ganze Steuerbordbug zerschmettert und der Klüverbaum
weggeriffeu worden. Unter diesen Umständen konnte man
nicht wissen, ob daS Schott nicht doch zu stark gelitten hatte,
um dem Druck des Wassers zu widerstehen. Ich, ebenso wie
Daniel, fürchteten, dass während eines stärkeren Hebens des
Schiffes das Wasser das Schott durchbrechen, den Schiffsraum
der Redacteur dieses BandeS, Sectiouschef Dr. Isidor KrSnjavi,
Professor an der Universität zu Agram, betont, dass Dalmatien
zwar nach actuellem Staatsrecht als eines der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche gelte, aber laut 8 65 des Gesetz-
lrtikels 30 vom Jahre 1868 als integrierender Bestandtheil
deS Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien virtuell
ein Land der ungarischen Krone sei. KrSnjavi bespricht ferner
lie kircheuhistorischen Fragen mit nur zn deutlich bemerkbarer
Feindseligkeit gegen Rom. 17 Bilder schmücken die zwei
tzefte.— Vom Bande „Bosnien und Herzegowina"
ind bis jetzt 13 Hefte erschienen. In diesem find bereits die
leographische Uebersicht, Fauna und Flora, die landschaftliche
Schilderung, Archäologie, Geschichte, Volkskunde und Literatur
deS interessanten Gebietes erschienen nnd nur noch deb Schluss
der schon begonneudeu Abhandlung über die Baukunst und
der Arttkel über das volkswirtschaftliche Leben ausständig.
141 von 178 Bilder», die der Band enthalten soll, find be­
reits gebracht. Gerade dieser Band darf doppeltes Interesse
beanspruchen.
Ans dem ffiecidifesaafe.
Schwurgericht Wels.
Einbruch i» das Steneramt Lambach. In der Nacht
vom 24. auf den 25. Oktober d. I. wurde in das Steuer­
amtslocal in Lambach eingebrochen und dem Steuereinnehmer
nach gewaltsamem Eröffnen der Schreibtischlade von seinem
Privatgelde 55 K 42 h entwendet. Außerdem hat der
Thäter alle Laden und Kästen geöffnet gehabt, auch die
eiserne Casse, in welcher sich Werteffecten von mehr als
1,000.000 K befanden, hat der Thäter versucht, zn er­
brechen, was ihm aber dank der soliden Construction der
Casse nicht gelungen ist. Der Localaugenschein ergab, dass.
der Thäter durch ein Kaminthürl in den Kamin und von
diesem durch Ausbrechen eines Loches in die Steueramts-
localitäten gelangte. Die weiteren Erhebungen ergaben, dass
die im selben Hause bedienstete Magd Katharina Hager am
25. Oktober um halb 6 Uhr früh beim Oeffnen des Haus­
thores im Vorhause einen Manu stehen sah, der ihr über
Befragen angab, im Hause übernachtet zu haben. In diesem
Manne erkannte sie einen beim Lambacher Rauchfangkehrer­
meister Eder bedienstet gewesenen Gehilfen und passte die von
Hager angegebene Personsbeschreibung auf einen gewissen
Alois Pichler. Die Nachforschungen über dessen Aufenthalt
blieben längere Zeit resultatlos, bis er selbst am 4. Nov.
von Steyregg, wo er in Arbeit stand, an Eder in Lambach
eine Karte schrieb, seine Unschuld betheuerte und den Verdacht
auf einen ebenfalls bei Eder bedienstet gewesenen Gehilfen
lenkte. Pichler, welcher 26 Jahre alt, nach Zechnitz a. d. Drau,
Bezirk Marburg, zuständig ist und bereits öfters wegen Dieb­
stahls abgestraft erscheint, wurde verhaftet. Er leugnet, der
Thäter zu sein und will in der kritischen Nacht im Gasthose
,zu den drei Kronen' in Linz übernachtet haben, obwohl er
von Zeugen, die ihn bestimmt erkannten, am 25. Oktober
um 6 Uhr ftüh am Bahnhöfe in Lambach gesehen wurde,
die bei ihm ebenfalls wie Hager eine braune Schachtel ge­
sehen haben. Nach dem von Pichler anSgefMen Meldezettel
übernachtete er im besagten Gasthause in Linz einen Tag
vorher.
Am 10. d. M. fand gegen Pichler die Schwurgerichts­
verhandlung vor dem Kreisgerichte Wels statt. Den Vorsitz
der Verhandlung führte Landesgerichtsrath Winiwarter, die
öffentliche Anklage vertrat Staatsanwalt Schuster, die Ver­
theidigung hat Dr. Prischl übernommen. Pichler bleibt auch
während der Verhandlung beim Leugnen, trotzdem von den
zur Verhandlung erschienenen Zeugen unter Eid nachgewiesen
ist, dass Pichler von denselben am 25. Oktober früh in Lam-
im Nu überfluten, und den „Strathmore" bei seinem ohnehin
bedeutenden Tiefgang wie ein Stück Blei auf den Meeres­
boden drücken würde.
Für mich, einen starken, rüstigen Mann, der gut hätte
oben helfen können, war es zum Verzweifeln, hier unten in
der Kajüte unthätig fitzen »nd ruhig der Dinge harren zu
müssen, die da kommen sollten. Immer wieder musste ich meine
Unruhe mit dem Gedanken bemeistern: „Da bist ja nur Passa­
gier, Daniel hat dich gebeten, ein Beispiel zu geben." Ich
] machte mich ja auch nützlich, indem ich mich bemühte, den
angstvollen Frauen Muth einzusprechen und mein armes
Liebchen aufzurichten, welches in unserer Noth zu mir auf­
blickte, wie die Frau zu ihrem Mann, von dem sie weiß, dass
er nächst Gott ihr bester Freund und Schutz ist.
Zu zweien «nd dreien kamen nun auch die anderen
Paffagiere herunter. Der letzte, welcher kam, war Capitän
Jackson mit seiner Gattin.
Die Zeit vergieng, und da nichts Schlimmeres zu folgen
schien, fassten alle wieder etwas mehr Muth.
Die Stewards hatten bereits auf Befehl des Capitäns
die Scherben entfernt und Ordnung gemacht; jetzt setzten sie
Spirituosen, Wein und Gebäck auf den Tisch, wie immer. Es
war neun Uhr. Tante Damaris hatte kein Wort mehr ge­
sprochen. Mein linker Arm lag um die Taille meiner Braut.
Sie lehnte an meiner Brust, und immer wieder flüsterte ich
ihr tröstende Worte zu, die sie mit einem schmerzlichen Lächeln
oder einem zärtlichen Druck ihrer Hand belohnte. In dieser
traurigen Nacht hatten wir alle Scheu vor den anderen verloren.
Ich stand auf, mischte Brantwein und Wasser, und be­
stand darauf, dass Florence «nd chre Tante etwas davon ge-
noffen. Auch Mrs. und Miss Grant veranlasste ich zum Trinken,
die andere» Frauen überließ ich ihren Männern. Dann nahm
ich ein Glas und sprach: „Meine Herrschaften, ich trinke auf
yuser gutes Schiff ,Strathmore'. Es hat uns bis hierher
sicher getragen, der Weg nach Australien ist ihm vertraut, und
mit Gottes Hilfe, der über tapfere Seeleute wacht— und
es find Herzen von Eisen in diesem Schiff— wird es uns
nicht im Stich lassen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 8 ]
»Lmzer Bolksblatt."
den 18. December 1900.
Sette 8. Linz, Dienstag
Nr. 288.
Hoch gesehen worden ist. Nachdem die Geschwornen unter
Obmann Gustav Pauk, Bergwerksdirector in Thomasroith,
die au sie gestellten Hauptfragen, bezüglich der Schuld des
Pichler einstimmig bejahten, so verhängte der Gerichtshof
über ihn eine fünfjährige, schwere alle Vierteljahre mit einem
Fasttage verschärfte Kerkerstrafe. Pichler ist der erste, der im
neuen Schwurgerichtssaale verurtheilt worden ist.
Schwere Körperbeschädigung. Der 20 Jahre alte
Eisenbahnarbeiter Anton F e d e r l i k wurde am 8. September
d. I., als er gegen 11 Uhr nachts das Brucker'sche Gasthaus
in Hörbach verließ, von einigen ebenfalls im besagten Gast­
hause anwesend gewesenen Burschen, darunter der 17 Jahre
alte Pferdeknecht Joses Wanata verfolgt und ihm mit einem
tzarten Gegenstände, wahrscheinlich ein Stein, auf das rechte
Auge ein Schlag versetzt.— Dem Federlik war durch diesen
Schlag hie Regenbogenhaut zertrümmert und eine Entzündung
der Hornhaut herbeigeführt worden, eine au sich schwere
Verletzung, welche Nebst einer mehr als 30tägigen Gesnnd-
hettsstörung auch eine bleibende Schwächung des Gesichtes
nach sich zog. Zudem ist für Federlik noch die Gefahr völliger
Erblindung vorhanden, da durch die Verletzung des rechten
Auges auch das linke Auge in Mitleidenschaft gezogen ist.
Wanata, der vom Beschädigten als der Thäter bezeichnet
wurde, leugnet denselben verletzt zu haben und behauptet zur
kritischen Zeit gar nicht aus dem Gasthause gekommen zu
sein. Am 11. d. fand die Schwurgerichtsverhaudlung gegen
Wanata beim Kreisgerichte Wels statt und bleibt derselbe
dabei, den Federlik nicht verletzt zu haben, aber auch dieser,
der als Stänkerer bezeichnet wird, konnte denselben nicht ganz
bestimmt als den Thäter bezeichnen. Nachdem die Geschwornen
die an sie gestellte Schuldsrage einstimmig verneinten, so
fällte der Gerichtshof unter dem Vorsitze des Landesgerichts­
rathes Dr. Brunner ein freisprechendes Urtheil Die öffentliche
Anklage vertrat Staatsanwalt Schuster, die Vertheidigung
führte Dr. Wiesenberger. r.
Salzburg, 14. December.(Ehrenbeleidigungs-
Process Steiuwender gegen v. Pacher.) (Fort­
setzung.) Um */*4 Uhr nachmittags wird die Verhandlung
wieder aufgenommen.
Zur Vernehmung kommen die Zeugen Ingenieur Schneller
und Dr. Sylvester.
Der Vertheidiger verlangt die Verlesung mehrerer
Artikel, in welchen v. Pacher den Dr. Steinwender persönlich'
augegrisfeu und derselbe keine Stellung dagegen genommen
hat. Der Vertreter der Anklage, Dr. Beurle, spricht sich
dagegen aus, da cs nicht feststehe, ob Dr. Steinweuder diese
Artikel gelesen habe.— Die Verlesung dieser Artikel wird
abgelehnt.
Es wird nun zum zweiten Punkt der Anklage überge­
gangen, laut welchem dem Dr. Steinwender in einem Artikel
Volksverrath vorgeworfen wird. Es wird die Regierungs­
freundlichkeit des Dr. Steinwender gerügt, sein Verhältnis
zum früheren Handelsminister Pino und zum Grasen Kiel-
manSegg geschildert, denen sich Steinwender mit Bausch und
Büge» zur Verfügung gestellt hat. Pacher wirft ferner dem
Dr. Steiuwender vor, dass er gegen die der?
Spracheuverordnungen, die er vor deren Erlassung gekannt/
nicht Stellung genommen habe. Pacher sagt im betreffenden'
Artikel, dass nn Mittelalter es der Brauch gewesen sei, dass
Spione auf den Bauch geschmiffen und durch den Rücken er­
schossen wurde», und das gebüre auch dem Dr. Steinweuder.
Der A »geklagte und der V e r t h e i d i g e r werden
bei ihren Ausführungen wieder schr weitschweifig, so dass der
Dr. Beurle dieses Vorgehen als reinste Obstructiv» rar
Schwurgerichtssaale bezeichnet.
Ei» weiterer Angriff richtet sich gegen Steinwender da­
hin, dass derselbe Ministeranklage« nicht unterschrieben habe.
Endlich warf er demselben in einem Artikel vor, dass Doctor
Steiuwender reichen Juden zuliebe dahin gewirkt habe, dass
die Tauernbahn ungebaut bleibe.
Verlesen werden die Aussagen des SectionSchefs Hal­
ban und des Ministerpräsidenten v. Ko erb er, welche beim
Landesgerichte in Wien zu Protokoll genommen wurden. Nach
denselben sei nichts bekannt, dass der Entwurf der Sprachen­
verordnungen vor dessen Erlassung dem Dr. Steinwender zur
Begutachtung übergeben worden seien, ebenso auch, dass dann
Dr. Steinwender sich gleichgiltig geäußert hätte: Nun, da
wird es wohl dann einen Rummel geben, nämlich wenn die
Sprachenverordnungen erlassen werden.
Zur Vernehmung kommt der ehemalige Vicepräfident des
Abgeordnetenhauses, Prade. Er gibt an, dass weder ihm,
noch Dr. Steinwender, noch einem anderen Abgeordneten
seiner Partei von der Regierung der Entwurf der Spracheu­
verordnungen vorgelegt worden sei. Es sei ihm auch nicht
bekannt, dass Dr. Steinwender sich geäußert habe, dass es
bei Erlassung der Sprachenverordnungen einen Rummel geben
werde. Redner spricht über die Geschichte der Sprachenverord­
nungen. In der „Bohemia" habe er im December 1896 ge­
lesen, dass Sprachenverordnungen erlaflen werden. Graf
Badem habe ihm im März 1897 mitgetheilt, es werden
Ausgleichsverhandlungev stattfinden. Am 22. März 1897 sei
eine Bestirechung beim Ministerium mit mehreren deutsch­
böhmischen Abgeordneten in dieser Angelegenheit gewesen, ein
Entwurf der Spracheuverordnungen sei aber nicht vorgelegt,
sondern nur die Grundzüge bekanntgegeben worden. Abge­
ordneter Funke habe gesagt, dass diese Sprachenverordnungen
Entrüstung Hervorrufen werden.
Dr. Steinwender sagt, dass er von dieser Be-
sprechung bei einem Besuche, den er dem Abg. Bareuther
gemacht, Mittheilung erhalten und von den Grundzüge» der
Sprachenverordnungen Kenntnis erhalten habe. Er habe
gegenüber dem Ministerpräsidenten und von den Sprachen-
verordnungen abgerathen und gesagt, es werde einen Sturm
gebe». Es sei also unrichtig, dass er sich geäußert hätte:
Nur heraus damit, die Sache werde sich schon widerlegen.
Was die Unterzeichnung der Ministerauklagen betreffe, habe
er deshalb nicht unterschrieben, weil die Sache keine Aussicht
hatte, da ja hiezu Zweidrittel-Majorität erforderlich sei. Die
Ministeranklage könne doch nur von der Majorität beschlossen
werden, er sei aber mit seiner Partei in der Minorität ge­
wesen. Auch Abg. Prade sei gegen die Miuisteranklage ge­
wesen. Später habe er die Ministeranklagen unterschrieben.
Der Angeklagte v. Pacher kommt nun auf den ihm
bei der vormittägige« Verhandlung vom Dr. Steinwender
gemachte» Vorwurf des Meineides zu spreche». Bei einer
Schwurgerichtsverhandlung im Jahre 1894 hat nämlich
Dr. Steiuwender an den Zeugen v. Pacher die Frage ge­
stellt, ob er seinerzeit in Villach war und sich um sein
Mandat beworben habe. Pacher hat das verneint. Derselbe
erklärt nun mit aller Entschiedenheit, dass von einer falschen
Aussage keine Spur sei. Dr. Steinweuder widerspricht
Zeuge Bürgermeister Scholz von Villach erklärt, dass
Dr. Steinwender in der Tauerubahnsache die größten Ver-
dieuste sich erworben und viele Anerkennungen erhalten habe.
An 40—50 Sitzungen habe er theilgenommen.Der ihm ge­
machte Vorwurf sei daher gänzlich ungerechtfertigt, denn er
habe die Sache nur gefördert. Zeuge erzählt dann, dass
Pacher eines Tages bei ihm gewesen sei und ihm gesagt habe,
Dr. Steinwender passe nicht mehr als Abgeordneter und
welche Stellung die Stadt einnehmen würde, wenn er als
Candidat für dieses Mandat auftreten würde. Zeuge habe
ihm erwidert, dass kein Grund vorliege, den Abgeordneten
zu wechsekry man sei mit Dr. Steinwender zufrieden. Der
Angeklagte stellt diese Aeußerung entschieden in Abrede.
Es erfolgt noch eine lebhafte Debatte in dieser Frage,
an welcher insbesondere der Vertheidiger theilnimmt. Um 8 Uhr
wird die Verhandlung für heute geschloffen.
Um 1/ 2 10 Uhr vormittags wird die Verhandlung wieder
aufgenommen. Der Vorsitzende gibt bekannt, dass der
Gerichtshof die Anträge der Vertheidigung aus Vorladung
von Zeugen und Verlesung von Actenstücke abgelehnt hat.
Hierauf gibt Dr. Sylvester Aufschlüsse über die
Thätigkeit des Dr. Steinwender in der Tauernbahnangelegen­
heit. Er führt an, dass, wie allgemein bekannt, Dr. Stein-
Wender in dieser Sache eine rastlose Thätigkeit entwickelt
habe. Der Vorwurf, dass er den Juden zuliebe die Ver­
zögerung des Baues der Tauernbahn angestrebt, habe gar
keinen Grund. Steiuwender sei gegen alle aufgetreten, die
gegen die Tauernbahn waren.
Der Vertheidiger gibt zu, dass Dr. Steiuwender für
die Tauernbahn etwas gethan habe, aber er habe die rechte»
Mittel hiezu nicht angewendet. Er hätte mit Erregung des
Volksunwillens die Regierung zwingen sollen, die Bahn zu
bauen. Dr. Steinwender legt dar, dass er mit Eifer und
auch mit einigem Erfolg für die Tauernbahn gearbeitet
habe. Dass dadurch, wenn man den Volksunwillen hervor­
ruft, der Bau der Tauernbahn gefördert würde, sei ihm
ganz etwas neues. Auch andere Bahnen seien nicht durch
den Volksunwillen gebaut worden. Er habe in der todten
Zeit nicht geruht und für die Bahn gearbeitet und für seine
Verdienste sei ihm nur Schwindel vorgeworfen worden.
Es kommt nun ein anderer Punkt zur Anklage. Dem
Dr. Steinwender wurde nachgesagt, dass er ein dankbarer
Schützling zweier Minister gewesen sei.
Nach der Darlegung des Vertheidigers wurde in den
90 er Jahren gegen Dr. Steinwender beim Wiener Landes­
gerichte die Anzeige erstattet, dass er ein Sittlichkeitsverbreche»
begangen hätte, v. Pacher warf nun dem Dr. Steinwender
vor, dass er sich an zwei Minister gewendet habe, damit die
Angelegenheit niedergeschlagen werde. Die Untersuchung sei
nun auch wirklich eingestellt worden, Dr. Beuerle wendet
sich gegen die Darstellung des Vertheidigers. Die Anzeige
trage den Stempel der vollen Unwahrheit an sich, daher
habe der Staatsanwalt auch keine Veranlassung gefunden,
gegen Dr. Steinweuder einzuschreiten. Was Dr. Oedl anführt,
bilde nicht einen Schein von einem Beweise. Herr Dr. Steiu­
wender werde sich in dieser Sache selbst rechtfertigen. Der
Vertheidiger beantragt die Vorladung einiger Zeugen,
was jedoch abgelehnt wird. Es folgt nun die Verlesung
mehrerer Actenstücke, darunter die Leumuudsnote der Polizei-
direction in Wien über v. Pacher, wonach eine Bestrafung
in Wien nicht vorgekommen ist. Aus derselben geht auch
hervor, dass v. Pacher bei Versammlungen manchmal in
Reden scharf aufgetreten sein muss. Die Leumundsnote der
Stadtgemeinde Salzburg sagt, dass v. Pacher der radicalen
Partei angehöre, sich aber hier nie bemerkbar gemacht habe.
Aus die Frage des Vertheidigers, ob er Verwaltungsrath sei,
antwortete Lacher, tx sei Verwaltungsrath bei einigen
Unternehmungen gewesen, habe aber, als er für ein Mandat
candidierte, diese Stellen im Jahre 1891 zurückgelegt. Es
sei ihm von einer Unternehmung eine Pension von 6000 fl.
angeboten worden, er habe aber dieselbe nicht angenommen.
Auf eine Frage, wie hoch sein Vermögen sei, bemerkte er u. a.
groß sei dasselbe nicht.
Das Beweisverfahren wird geschloffen und die Ver­
handlung um y 2 11 Uhr bis 4 Uhr nachmittags unterbrochen.
Salzburg, 15. December' (Schluss des Ehren-
beleidigungs-Processes.) Den Geschwornen wurden
fünf Haupt- und ebenso viele Zusatzsragen vorgelegt. Die
Hauptfragen bezogen sich auf den Vorwurf der Feigheit, des
Volksverrathes, der Irreführung der Wähler, eines Ab-
hiälgigkeits- Verhältnisses von zwei gewesenen Ministern und
der Hintertreibung des Tauern- Bahn- Projectes. Die Zusatz­
fragen lauteten dahin, ob der Angeklagte für die erhobenen
Vorwürfe den Wahrheitsbeweis erbracht habe.
§mtt Mder.
— Ein «Wer „bayrischer Hiasl". In der Augs-^
burger Gegend treibt sich gegenwärtig der Mörder, Räuber/
Einbrecher, Wilddieb rc. Matthias Kneißl herum, der
den angestrengtesten und eifrigsten Bemühungen der Polizei
und Gendarmerie bisher stets zu entgehen wusste. Wie wir'
meldeten, hat der gefährliche Mensch bereits einen Gendarmen
erschoffen und einen andern so schwer verwundet, dass ihm
ei« Bein abgenommen werden musste. In der „Augsburger
Postzeitung "finden wir eine intereffante Schilderung über'
die Art und Weise, wie nach Kneißl gefahndet wird. Sie
schreibt: Im Laufe des Mittwoch Nachmittag wurde die
Geudarmeriestatton Hattenhofen benachrichtigt, dass der Bri­
gant Kneißl sich in einem Hause der Ortschaft Oberndorf, die
eine halbe Stunde von der Bahnstation Althegnenberg ent­
fernt ist, aufhalte. Auf die von sehr glaubwürdigen Leuten
gebrachte Nachricht hin setzte der Stationscommandant in
Hattenhofen sofort die kgl. Polizeidirection in München und
die Polizeihauptwache in Augsburg in Kenntnis. Von den
umliegenden Gendarmeriestationen wurden sofort die Mann­
schaften nach Althegnenberg beordert. Von München wurden
12 Schutzleute mit dem nächsten Zuge ebenfalls nach Alt­
hegnenberg abgesandt und von Augsburg giengen 14 Schutz­
leute mit Pölizei-Jnspecwr Schnatterer dahin ab. Ins­
gesammt waren es 50 Mann Polizeiaufgebot, das sich in
Althegnenberg vereinigte. Alsbald wurde der Marsch in der
Richtung nach Oberndorf zu angetreten. Halbwegs wurde
Halt gemacht und die Parole ausgegeben. Die Mannschaften
wurden in drei Gruppen getheilt, von denen die Augsburger
Schutzleute nach links, die Münchener nach rechts aus­
schwärmten, während die Gendarmerie die Straße und dje
Seitenwege besetzt hielt. Gleichzeitig wurde der Vormarsch
gegen das in Frage stehende Haus ausgeführt. Dasselbe steht
vereinzelt vor der Ortschaft Oberndorf Und wird das Hüter­
haus genannt. Etwa 150 Schritte von dem Hause noch ent­
fernt, hörten die vorrückenden Mannschaften lautes Hunde-
gebell aus dem Hofe. Im Laufschritt wurde nun von allen
Seiten das Haus „eingenommen". Der Hüter wurde heraus­
geholt und befragt, wo Kneißl sich aufhalte, ob er im Hause
sei. Der Hüter antwortete „Nem". Er kenne den Kneißl gar
nicht. Als ihm mit der Verhaftung gedroht wurde, bequemte
er sich allmählich zu dem Geständnis, dass er am vergangenen
Samstag mit dem Räuber und Mörder Kueißl von Steinach
heruntergegangen sei. Von dem weiteren Verbleibe des Kneißl
wisse er aber nichts. Er musste nun mit einem Kerzenlichte seine
Wohnräume beleuchten, und die Schutzleute durchsuchten das
ganze Haus. Kneißl war aber nicht zu finden. Die Vermuthung
liegt sehr nahe, dass Kneißl von der Annäherung der Schutz­
leute unterrichtet worden ist und zu der Zeit, als das Hunde­
gebell gehört wurde, mitsammt dem Hunde des Hüters in
der Richtung nach Oberndorf geflohen ist. Der Hüter wurde
sodann nach dem Verbleibe seines Hundes beftagt, worauf er
erwiderte, der befände sich in seiner Hütte im Hose. Bei
näherer Besichtigung der Hundehütte zeigte sich, dass wohl
die Hütte und die daran befindliche Kette vorhanden, der
Hund aber losgelaffen war. Darüber sagte der Hüter: „Dann
wisse er nicht, wo der Hund sei." Seine Frau ließ sich eben­
falls nicht zu einem Geständnisse herbei; nur die neunjährige
Tochter der Leute gestand ein wiederholtes Drängen, dass
Kneißl im Hause gewohnt habe; erst noch abends um 5^/s Uhr
sei für ihn Bier, Käse und Häring in der Wirtschaft zu Obern­
dorf geholt worden. Das Mädchen gab weiter an, man habe
es angelernt, wenn es bei dem Wirte gefragt werden sollte,
für wen eS die Sachen hole, solle es sagen, es gehöre einem
Vetter, der zu Besuch da sei. Der Hüter war so durch die
Aussage seiner Kinder der Lüge überführt und wurde sofort
verhaftet. Fest geschlossen wurde er in das Gefängnis nach
Bruck abgeführt. Man wollte auch die Frau festnehmen. Da­
von wurde aber abgesehen, weil es nicht möglich war, mitten
in der Nacht— es war 11 /» Uhr— die Kinder anderwärts
unterzubringen. Kneißl hielt— das steht fest— sich im Hause
des Hüters auf und ist durch dessen Beihilfe entkommen. Es
wurden noch zwei Einzelhöfe und ein Ziegelstadel aufs Genaueste
durchsucht, aber bedauerlicherweise gleichfalls resultatlos. Die
Einwohner der Althegnenberg benachbarten Orte sind in be­
greiflicher Aufregung. Nachdem noch die angrenzenden Felder
und Waldungen durchstreift waren, wurde die Streife beendet.
Aus ähnliche Weise ist Kneißl den Behörden schon wiederholt
entgangen. Er taucht bald da, bald dort auf, und ver­
schwindet wieder ohne eine Spur zu hinterlassen. Er hat
offenbar seine Hehler und Aufpasser unter der Landbevölkerung.
Aus Furcht vor seiner Rache getrauen sich viele über seinen
Aufenthalt nicht zu redm. Jedenfalls ist Kneißl die Person,
über die gegenwärtig im ganzen Königreiche am meisten ge­
sprochen wird.
— Eine seltene Appellation. Aus Zürich wird be­
richtet: Dass ein Verurtheilter an die oberen Gerichtsinstanzen
appelliert, weil die über ihn ausgesprochene Gefängnisstrafe
ihm zu niedrig erscheint, kommt doch wohl in der Criminalistik
selten vor. Die Appellationskammer Zürich stand vor einigen
Tagen vor einem derartigen Räthsel. Der 16 jährige Walter
Bommbeli, ein bereits einmal wegen Diebstahls mit Gefängnis
bestrafter junger Bursche, der vom Waisenamt in die Besserungs­
anstalt Ringweil verbracht worden war, dort aber nachein­
ander verschiedenemale durchbrannte, hatte ein Fahrrad im
Werte von 175 Mark gestohlen. Das Bezirksgericht hatte
ihn wegen einfachen Diebstahls zu sechs Wochen Gefängnis
verurtheilt. Gegen dieses Urtheil hatte der junge Bursche
Berufung eingelegt. Auf die Frage des Appellationsgerichts-
präfidenten, was er denn wolle, antwortete der Appellant,
er möchte für etwas längere Zeit Arbeitshausstrafe statt Ge­
fängnis, damit er in der Strafanstalt irgend etwas erlernen
könne. Komme er nach sechs Wochen aus dem Gefängnis, sn
könne er doch nichts, und eine Stelle finde er auch nicht.
Der Staatsanwalt schloss sich hierauf der Appellation an und
beantragte, den Appellanten für sechs Monate ins Arbeits­
haus zu schicken. Das Gericht beschloss, den jungen Mann in
Anbetracht seines Alters, noch nicht mit Arbeitshaus zu be­
legen, wohl aber mit sechs Monaten Gefängnis, die, unter
Berücksichtigung des Befferuugszweckes, im Arbeitshause zu
verbüßen seien.
Kermrjgebrx: Mer krtheltsche Prestveret«
NKE«»«mcher Redaetm« IshE


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 9 ]
Nr. 288
Linz, Neustag
dW 18. DeeeWer 1 S 0 S«
DaS Verbiet der Jury lautete: Erste Hauptfrage: zehn
Stimme« Nein, zwei Stimmen Ja, Zufatzfrage neu» Ja, drei
Nein; zweite Hauptfrage: acht Ja, vier Nein, Zusatzfrage
sieben Ja, fünf Nein; dritte Hauptfrage: zwölf Nein, Zusatz­
stage zwölf Ja; vierte Hauptfrage: sieben Nein, fünf Ja,
Zusatzfrage sieben Ja, fünf Nein; fünfte Hauptfrage: eilf Nein,
ein Ja, Zusatzfrage acht Nein, vier Ja.
Der Präsident forderte Dr. Benrle auf, sich sogleich
über das Verbiet zu äußern, nachdem die Geschworne» auch
dort, wo sie die Hauptfrage verneinten^ überflüfligerweise die
Zusatzfragen in Berathung gezogen haben.
Dr. Beurle bemerkte, mt8' der Art der Beantwortung
gehe zur Evidenz hervor, dass die Geschworne» die Fragen
falsch verstanden und unrichtig beantwortet habe». Nach der
Strafprocessordnung stehe auf ein Verbiet, das offenbar Un­
deutlich ist, das Momtur-Verfahren oder, wertn es offenbar
unrichtig ist, wie im vorliegenden Falle, Caflierung und Vtt-
Weisung des Falles vor ein anderes Schwurgericht, allein
nur dann, wenn der Irrthum zu Unguusten des Angeklagten
erfolgt ist. Da dies hier nicht der Fall ist, so bleibe nichts
anderes übrig als der Freispruch des Angeklagten; selbst­
verständlich werde dieses Urtheil von Berufsrichtern zu über­
prüfen sein.
Vertheidiger Dr. Oe dl erklärte, das Verbiet sei weder
in sich widerstreitend, noch undeutlich oder unvollständig; die
Geschwornen haben nur offenbar geglaubt, dass.sie auch dort,
wo sie die Hauptfrage verneinen, die Zusatzfrage in Be­
rathung zu ziehen haben.
Der Gerichtshof zog sich zu einer kurzen Berathung
zurück. Bei seinem Wiedererscheinen verkündete der Präsident
folgenden Beschluss: Der Gerichtshof hat sich nach der Straft
processordnung nicht bemüffigt gefunden, das Monitur-Ber-
fahren einzuleiten, wenn auch 4 Zusatzfrageu in Berathung
gezogen wurden, obzwar die Hauptfragen verneint wurde».
Welche Motive die Geschworne« bei ihrer Verneinung der
Hauptfragen leiteten, dies zu überprüfen, stehe dem Gerichts­
höfe nicht zu, weshalb weder die Einleitung des Monitur-
VerfahrenS, noch die Caffierung des Urtheiles am Platze war.
Der Angeklagte Paul v. Pacher wurde nun in den
Saal gerufen und ihm das Verbiet mitgetheilt, worauf sich
der Gerichtshof sofort erhob und der Präsident de» Freispruch
verkündigte.— Im Zuschauerraume brachen die zahlreich
erschienenen Schönerianer in Heilrufe aus. Der Präsident
rügte dies und bezeichnete es als eine Taktlosigkeit.
Dr. Beurle meldete sofort die Nichtigkeitsbeschwerde an.
prima K 12.75 bis JE 14—, ,-cu-w« Geschäftszahl E 63/00/6.
GesMsts-Zeiüuig.
«elS plmtlich erhöbe«« »rette vom IS. December 1SÜ0
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 14—16 A, Brm halbweiß 18—20 A.
Rindfl. ohn« Zuw. JE 1.82—1.44, Rmdfl. mir Zuw. K 1.14—1.26, Kalbst,
JE 1.14—1.20, Rindslebi-r X120, 8er.tt?eit82A, Schasst.80 Ab.JEl. -,
Schweinefl. K 1.24-1.46, Gese-chres K 1.52-1.68, Pferdefl. 50-60 A
Speck JE 1.60, Butter ganzer K 1.80—1.85, Butt«, ausqem K 2—
bis 2.20, Rindschmalz K 1.90 bis 2.—, Schweinschmalz JE 1.50—1.60,
Salz(Sudsalz) 24—26 A, Reiö 40-48 A, Zwiebel 14-16 A, Knoblauch
80—45 A, Kren 44—82 A, ®csc«feau» 20—24 A Sau« Rüben —.— A,
Pfeffer JE 1.906. 2.40, Paprika K 2.80—2.50, Kümmel 75 A b. K— .85,
Zwetschke» gedörrt 52—54 A. Bauer«Me 60—70 A, Tirrlerkäse 90 A
b. K 1.10, Schweizerküse JE 1. 20 —130, Liier MlÄeahm 60—70 A,
Mich Obers 82 40 A, MllS ordinär 14—16 A, Bier Märze» 38 A,
Wein ord. K 1.40, Brantto. K —.80, Aesftlvwst per Hekt. JE 18.50
b. 15, BiamwK K 6.60 —6.50, Arineffip per Liter 40—50 A, Moftessi«
per Liter 10—15 A, Kilo Grieß feiner 34—36 A, HauSgrieß 34—36 A,
Kxtramsh! 34—36 A, Mundmrhl 80 -32 A, Semmelmehl 28—30 A,
Gerstrmnchi 24—26 A, PMmchl 16—20 A, ZLppengerfte 48—52 A
Wurstgerste 28—32 A, Mein 28-32 A, Gröle« 40-48 A. ihar.
52—64 A, Bohne« 82—88 A, Haide» «jersöte 48—60 A. Stoppelrüben
L- bis— LÄLpfel h.Hktl. JE 1.10 b. 1.50, «taut Z0W.)— b. —,
Eier 15 St. JE. 1,1 Paar Hühner K 2.— bis 2.40, Zuchttauoe« JE.—.—,
1 Paar Tauben 70 A bis K— .80, 1 Stück Kapaun JE 4.— bis 4.20, Gärn«
junge K —.— b. —, Gänse erwachsen, K— b. —, Gänse geschlachtet
JE 5.— b. 5.40, Enten «üchietv A— b. —, Enten erwachsen JE —.—
bis —.—, Enten geschlachtet K 2.— bis 2.60, Liter Leinöl 92— 96 A,
Baumöl K 1.06 b. 1.08, MvM —.78 A, Ketrolew» —.40 A, Kerzen
Sieatht Klg. K 1.60 b. —, gezogene JE 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b.—.—, Getfe Seipr 70—72 A, grauL 58—60 A, Uuschlitt (vrheS) 48 b.
46 A, Brenuh. hart, Meter K 8.— bis 9.50, weich K 6.50 bis 8—
Holzkohle» Hekwl. K 2.60 bis 2.80, Araunkotzle» 100 Lgr. K 1.60 bis
—, He« K 5.50 bis 6.50, Krüerftrol: K 2.35 bis 2.65, Streußroh
K 2.05 bis 2.30, Lagerst roh 1 Bund 40—50 A, 100 Kiiogr. Lein-
same» JE 26.— bis 30.—, Kee»«« JE 100.— bis 130, Rübsamr»
JE 23.— bis 24.—, Hektoliter Stsäsm* JE 10.50 SiS 11.70, Aeldgyp»
100 Ko. K 2.35 bis 2.45, rdiochenqypK K —.— bis —, Schafwolle
Me K 2.25 bi» 2.40, mittl. JE 2.— bis 2.20, ord. K 1.80 b. 2.—,
Flach» 3. d. Schwing. 50—60 A, -Vach» zehechrb 70 A 6 K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück JE—, Aepktbä»,— Eck, per
Stück JE —, Marillenbäume— Stück, per Stück JE, Kirich-
däumr— St., per St. K —.—, Zwetschkend.— Stück, per Stück
K —, Wrsichb. Stück, vor stück K —, Btrndrut— St.
K —, Lepfelbr.— Sr. JE —, Mtn— B, pes Stück K —,
Waldbänm?— St. per -Nick K —, Kastamenb.— St., per Stü?
K —, Nußbäume— St. per Stück K —.
Welfer Getreidepreis vom 15. December 1900.
Malz, per 50 Kilo:
K 11.50 bis K 12.50.
M e h l, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.20
K 18.60, Nr. 1 K 12.60 bis K 18.—, Nr. 2^ 11.80 bis K 12.20,
Nr. 8 K 11.50 bi» K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8.50, Nr. 7J
K 7.60 bi? K 8 —, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K —.— bis K—.~, N-. 2 L bis K—
m. 3 JE —.- bis JE —Wiener R«zk«MhftTyM 9k. 0 JE 12.—
bis JE 12.50. Nr. 1 JE 10.75 bis Jf 11.—, M» JE 8.60 St8 L 9.-
«ietualieupreife ,« Wie» tu der Woche vom 8 Dec.
btS 18. Dee.) Weizmmehl von K 15.— b. 27.—, Kornmehl K 17.— bis
JE 26.—, Weizengrieß K 26.— bis 28.—, exclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auezugmehl A 28—36, Mundmehl A 26—34, Semmel­
mehl A 24—30, Pohlmehl A 16—26 per 1 Kilos Kaisersemmel zu A 4
3 7 bis 7 5 Deka, Mundscmmel zu A 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
A —.— bis A —.—, gemischtes Brot 214—40 A, schwarzes Brot
A 19-4-32 0, Erbsen A 24—60, Linsen A 82-70, Bohne» A 30-48,
gerollte Gerste A 28—80, Zwiebel A 12—30, Knoblauch A 28-48 pee
1 Kilo, Kraut, weißes A 8—40 per Stück, Sauerkraut A 28—32, säur--
Rüb«A24 bis 28 per 1 Kilo, Kohlrüben 2 A bis 6 A per Stück. Kohl
4 A bis 12 A per Stück, Häuptelsalat, frauz. per St. 10—24 A, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K —.—bis—, per 1 Kilo A, heur. per
100 Kilo K 5.— bis JE 7.—, per 1 KW A 6 bis 8. Kipftl, ulte
JE —bis K —per 10O Kilo, per 1 Kilo A— bis -, Kipfel
heurige JE 12.— bis K 14 —, per 1 Kilo A 14 bis A 18, Spinat
K —.40 bis K —80, Aepsel K —.24— 1.20, Birnen A 60 bis 1.20 K,
Zwetschken, frische, A— bis A —, Zwetschken, gedörrte A 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter JE 1.60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter A 12—32, Rahm A 40—9s per 1 Liter, Eier, frische, 24 bis
30 Stück um K 2.—, Reis A 40—80, Rothwild K —.60 bis 4— p?>
Kilo, Hasen K 2.— b. 4 —, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
L2-5—.Eulen JE 2.40 6. 4.—, Gänse JE 4.40 b. 10.— per 1 Stück,
Karpfen, leb.,L 1.60—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, JE.1.10 bis K 1.20,
per 1 Kilo, Schlachtvieh K —34—87 per 100 Kilo. Auftrieb 5397 Stück
Rindfleisch, vorderes, K —.50 —1.60, Rindfleisch, hinteres, JE —.68 bis
JE 1.90, Kalbfleisch JE -.64—2.—, Schaifleifch L —.40— 2 —,
Schweinefleisch h 80 b. K 2., Brennholz, hart, 1 Raumm., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un-
geschwemmtes, K 8—13, weich. 1 Raummeter JE 7.50—11, preuß. Strin-
tohlen K 1.53 bis 1.74 per 60 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen eu
äetall K 1.80—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wie«, 15. December. Wate»eo«ttz« per Wres«,
W«-) Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. ver Jänner Frachtb äst» Autftz,
K 24.60 bi« K 24.60, Raffinade pich., Prima K 84.75 bis K 8b'.-,
mtto Secunda K 84.26 b. K 84.60. Spiritus, unv., prompt eonting.
ab Wien K 42— 6. JE 42,40. Rüböl, ruhig, vromvr ad Wien K 40.50 b.
K 41.60, Lemöl. ruhig, Btomst at> Wien K 90.— bis K 91.—, Oeisaatru,
Kohlrepr, jMr Sept.-Oct. 1900 ab Wten K bis K
Mrsleum, ruh. Kvukaj., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfit,
ZE11.5«b. JE 12,—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. JE39.35
blo JE 40.35, bto. wafftvhell, propM ab Wie« »er Waggon K WM ■«*■■
K 41.35. Femoaren, flau, Schweinfett, inländ. inclusive Fas» promvi.
1. Kotten ab Wie» K 60.— bis K 60.60, Sdeck, w«iß, exü. Back K 47.50
»'s K 48,60. Unscklitt, Ausschnitt K 84 50 bis JE 35.50. Lolonial-
V rrra: Kaffee, schwach, Samos sup. prompt ab Triest JE49.— bis JE 53,
Wftindischer je nach Sorte JE 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sä!« 62 K bi» JE 123.
»mchschE-Marktpreise.
Wnze» Kmu Gerste Lin» Hafte
KhKhKhKhKb
Saizburr,. 13. December. 18 14 15 49 13 36
IrchiieiAp
vormittags 9 Uhr^
Gerichte, Zimmer Nr. 2,
Am LI. Ddeomber 19 W)
findet Lei der» unten bezeichneten
die Versteigerung der Realität:
M u rz i n g e r- O a It ji tt u 8 Nr.
Grundbuch Gnus, Ez. 187, sammt Zubehör statt.
Das HauS sammt Stock! und Zubehör, sowie die Garten-
parcellen find a«f 26.947 K 70 h bewertet. Das geringste
Gebot beträgt 13.520 K 26 h; unter diesem Betrage firchet
ein Verkau' nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenaus­
zug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
de« Kauflustige» bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, während der Geschäftsstundeu eingesehen werden. Rechte
welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, find
spätestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könne». Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
stetgerungsverfahrens werden die Personen, für welche zur
Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet find
oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werde«,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigtem nahmhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gnns
am 25. Oktober 1900.
( 3*73 2 2) Dornfeld.
8ür die vielen Beweist herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und des Ablebens meiner
innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, Fräulein
Unna loditeifnet
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden
und für die Begleitung zur letzten Ruhestätte, ins­
besondere Sr. Hochwürden Herrn P. Burghard für
die trostspendenden Krankenbesuche, spreche ich hiemit
in meinem sowie im Namen der übrigen Verwandten
Allen meinen herzlichsten, wärmste« Dank aus.
Linz, am 15. December 1900.
Die tieftrauernde Mutter:
Mise Hochleitner.
1. Linzer Leichenbchnttungr-Anftalt Fr. kichler, »farrplatz 17, Ntpuzmer
praßc 10 und Landstraße S7. (S 206
«tn»
JE A
Per 100 rMsgramm «Key«! «mm Ker«c
JE A K h JE A
17— 15 80 15 10 12 75
16 50 15 10 14 50 12 20
15 99 14 60 14— 11 75
.16 45 15 20 14 55 12 30
EchSM
Mittlern
GeriKgere.
MittelprerS itt
vorigen SBocfe
«Sien. 15.
$t*ret
Kh!
12 60 i
12
11
12
50
05
December. (Amtliche Lsvrfe der Börse für land-
Wirtschaftliche yrodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.65 bis K 8.26; Banaler, 74 bis 79 Kilo, JE 7.20 SiS
JE 7.90; Südbahn. 77 bis 80 Kilo. JE 7.55 biS K 7.95; Marchfeldcr
77 dis 79 Kilo, K 7.60 bis JE 7.85. Schlusscurfe: Uiaucewore per
* rbst JE—.—M8—.-, per Frühjahr 1901 K 7.67 bis JE 7.68, per
1-Jrmi K —b. JE —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakijcher, 72 bis 75 Kilo,
K 7,30 bis JE 7.60; diverser ungarischer 71 bi» 74 Milo, K 7.15 bis
JE 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, JE 7.50 dis K 7.65. Schluss-
rrrrft: Asancrwate per Mai-Juni K —.— bis K —.— per Herbst
JE —bi» JE —, per Frühjahr 1901 JE 7.67 bi» JE 7.58, per
Mai Juni 1901 K 7.48 bi» K 7.50.
Gerste, per 50 Wo: Mährtfche (neue) K 8.20 bi» JE 9.75,
Ssterreichische K —bi» K —; Brenner« «. Rsügrrste (neue) K 6.10
bis K 6.35.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer JE 6.66 bi»
& 6.75. neuer K 5.- bis K 5.10
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima JE 585 bis K 6.15.
Reps, per öO Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) JE
MS&.
Fahrplan der lUftiilkreisbahii.
®»Kig vom l. HctoSer 1900 Bis auf tociictes. E
f 11
si? 8
Urfahr.
ab
6* 80 )lS '32
4 00
Aigen.
ab
600
UVV
4-44
OttenShki«^
110
1 18
4-40
Oe»»iN»
SIS
11*16
500
Kattenrg,
VS*
18«
4*64
«ahrhach
ft
6*86
11-96
511
Gerlin«.
ft
764
1-64
S' 2 S
HaSlach
5*44
1144
6 «ö
Kenhan».
8 ‘Ü
816
8-43
Purustei»
606
18*05
6-61
Neufelden
„
889
998
9-06
Neulelde«
8 l 8
18*17
6 >*K
Pürnstet»
ft
5-48
8 46
6-14
Keuhan»
ft
6-40
18- 4»
6- 9,
HaSlach
-
9.19
8*10
S -88
Gerlin«
7*00
19-69
6-48
Kahrbach.
-
»80
3-80
«SS
Ntaittn-««
ft
“96
196
7-08
Oeuving.
* u 9 40
8-40
? 08
L«en»h>.--i..
7- 8?
! M
Ai,--
'ÄI
ttrfab»
V#
w
Fahrplan der Krenutbast«3in*
' Ortttg mm L <pctoS«r 1900 an »is auf nxitmes.
6. 591 tt| 5 .og—
...
Bad Ha». an
BlattMSteitxI. an
8.18
1.4
8 *8 3.17
J .68 J Bad Hall
Bad Hall
An,..
7.8—
. »bi 6.4»— j UM 6.46 I «ad Ha». »II 7al0k 1.091- k 7.77
. ans 8»as— I 9.66j 8.87 1onj 9.6^ 3.17s— I 9.39
o ste «acht»» Dm 8.00 Uhr atm »i, 6.69 »hr ftüh iß durch Unter.
ftreichnag dir MtautaMer tqeichmt.


[ 2023-06-29 10:44:44.955 - 19001218 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Dienstag
»Linzer BolkSblatt."
den 18. December 1900.
Nr. 288.
< 8 c$cbäft$-€röTTnung.
Erlaube mir die bösliche mittbellnng, dass ich mit IS. December i-oo
Urfahr, Rudolfplatz ßr.$
ein
Kurzwaren-, Oläsebe- und
Hinderconfection$- 6 e$chafi
*««««
eröffnet habe.
c««*«
(3198)
Durch glückliche einkaufe befinde
gute und billige Aare abzugeben.
ich mich in der angenehmen tage.
zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Melanie Aaguer.
Urfahr, im December 1000.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate
Administration unentaeltlich Auskunft.— Preise
^"" ^telluna I
und vermittelt di«
weltlich Auskunft.— Preise der Inserate billiast, fte
Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe r
Kaufe u nd V erkäufe.
Sefdiift summt Itiriiftiii
und Warenvorräihe insbelonders für
Anfänger, die sich eine Existenz grün­
den wollen, geeignet, um nur 110 fl.
zu verkaufen. Adr unter „3205"
in der Adm. d. Bl. (3205/
Ällgenre inev V erkehr
! Jnm ChnkkwLl!
herzige Sinderhäubchi«, Mützen
u. Puppeuhüterl« in großer Aus­
wahl am Lager, sowie sofortige An­
fertigung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eideuböcks Nach­
folger, Modistin, Linz, Promenade 20,
Ruppehaus. (3088)
WtMen
i« größter Auswahl, mit schS
nett, giftfreien Farben, zu
billigste« Preise« bei (3201 2
Wisiisi Sisztts Wime
i« Linz, Mosterstraße Nr. 6.
WB, Singers SBitme i, 8i«
Karbware«- Zsaörtks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Sprttz-
wachS für Tanzböden, Futzhode«.
^parwichfe für Parquet- und an-
estrichene Böden, Liuoleum-Fuß»
»oden-Gla,ur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Ber«-
stein-Lackfarbe. in 6 Stunde«
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Del»
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wage«-
lacke, Biehelelack und Helmlack,
Ltrohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhut lacke tu allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Raphtali«, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Mas und Porzellan, Firnisse.
Terpentinöl, Flader• Abzug-
Papiere, Mal»> Patronen,
Pinseln und Sargverziernuge«
r»
Robert Kobinger
Linz (3145-5 3)
Zibeben 1 Kilo L l
u. 1.10, Kletzen 1 Kilo 32 u. 80 h
i Pflaumen, bosnische, 1 Kilo 44, 52
u. 60 h, Kirschen getrocknete 1 Kilo
f K 1.20, Feigen 1 Kilo 44. 48 und
[52 h, 1 Schachtel Feigen 70 fe,
| Sultaninen-Rosinen 1 Kilo K 1.60
und 2. 20, alles rein und sauber ge-
! putzt; Datteln 1 Kilo K —.90,1.25
I u. 2.60, ein Carton K 1.20.
frauetfiiliset and Partezellel MM
liefert schnellsten» und billigst die
svchdruckeret des katholischen Kressvereines in Kwf.
. Gefahrlos u. unverbrennbare
! Patents
Sk. k. Sstewsrchische Stcratsöcchrrerr.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig vom 1. Oetober 1900.
Abfahrt von Linz:
zltchtnng mdr «timt
12.86 nacht» Persouemug Rr. IS «ach Wie«, Waidhofen a. d. $.,
Billach. TarviS.Pontasel, Laibach, Triest, «raz, «la-ensnrt.
gchv früh «chsellW« Rr. 2 nach Wie»; an jede« Die»«»-,
Sonn« und Wertage nach Waidhosen a. d. 9., Uleta»
5.56 frich^ersoneuzug Rr. 20 nach Wien, Mauthausen, «rein
(Bad Kreuzen», Steyr, Kleinrcisting, Billach, Tarvi», «raz,
Klagensnrt, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personenzug Rr. 316 nach St. «alenttu, Steyr,
Barsten.
12.17 nachmittag» Personenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
«rein (Bad Kreuzen), Waidhost«.
1.4» nachm. Personenzug Rr. 11» nach St. Balentin, Steyr,
«raz, Billach, Klagenfurt,Tarvi», Laibach, Triest, Bontasel.
2.1» nachm. Oftende-MpresSzng Rr. 8 nach Wien, Budayest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Cou»
ftantinovel, jeden Mttwoch und Samstag nach Constauza.
2.88 nachm. Orieut-Expresszug Rr. 10 nach Me», Bud^est;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Cou-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Soustanza.
S.o» nachm. Schnellzug Rr. so« nach Wien.
t._ nachm. Persomm«, Rr. 1» nach Wie». Mauthansen.
Waidhof«! a. d. 9-, Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wim, Waidhosm a.d.9.,
6.1» abend» Persotrenzug Rr. 31« nach St. Balentta, Maut­
hausen, «rein, (Bad Kreuzen), Steyr.
* Rr, 1« nach St. Balmtt», Maut-
aidhosen a. d. B-, Steyr, Biwch,
Pontasel, Benedig, «raz, Klagenfurt,
Münster,
Ried, Si
Frankfurt ..-- >,„,
8.41 abends.
rbnftetten,
Triest.'
^ glicht«», »ach «alabach-Maotboog:^
7.4« stütz Perso»e«t«g Rr. 1333 nach Budwei», Pma, Ptlsm,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmibad, Sarlibck.
12.83 nachmittag» P«so»n,z«g Rr. 1314 nach Budwe«, Pro».
Pilsm, Martenbad, Sger, Leipzig, Fraiizeiirbad, Karlsbad.
4.30 nachmittag» »ersonenzng Rr 1384 nachBudwei».
9.3» abend» ÄersonenzrA Rr. 1338 nach Bwwei»,
Pilse», Marienbad, iAer, Leipzig, Franzmrbad, «arlrbl
llUlittitg ttiidj Molsi r
3.88 stütz Persou^ich Nr lt nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Bmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Müncheu.Jimrbruch Bozen-«rie»,
M-rau, Bregenz, St. MargaretLn. St. «allen, «-
Buch», Zürich, Basel, Pari», Ried, Stmbach. i
Schärding, Passau, Nürnberg, Frankfurt a.M.
Brüssel, London.
7.41 früh^Pers onenzng Rr.,n>^ach As,
r. Bmunden, Ischl, Auflee. Salzburg,
~;,,,r ir, -Ti iCAAi>tt{nA flßrtfCmi SReomShitra
OnXm* Ä* B'
urt a. M., Köm, iöruflei, Asotwott.
D.. Krem»-
München,
Nürnberg,
11.40 o°rm.^rient.Skprel»,u« Nr-.» «ach «munden.
-'~" rg, München, r
«nknuft in Linz:
■ v. Picht«», »o» Ml»«:
3.33 stütz Pe«so»e>«»»g Rr. ll von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvt», Billach, «lageusurt,
«raz, Watdtzoseu a. d. 9.
7-38‘—
Hausen.
11.08 vorm. Personenzug Rr.
Rr. 8
17 «o» Wien, «leinreifling,
11 .8» vorm.
11.86 vorm. Orient
von Men, Watdtzose».
Rr. 3 von Budapest, Wien;
und Sonntag von Conftantinopel,
Donnerstag von Constanza.
1.44 nachm. Personenzug Rr. 117 von Wien, wer Amftetteu
von Pontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Bruck a.d.M., Steyr, «rein (Bw Kreuzen), Mauthausen.
I. »» nachm. Oftende-Expresszng Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch. Freitag imd Sonntag von Constanttnopel,
jeden Montag und Donnerrtag von Constanza.
8.4« nachm. Pers«»e»,«g Rr. 1» von Mm, Mauthausen.
6.3« abend» Personen,», Rr. u» von St- »almhn. Steyr.
7.29 abmd» Schnellzug Rr. »0» von Wen, über Amstctien
U von Triest. Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagensnrt,
Waidhostn a- d. «rein (Bad Kreuzen), Mauchausen.
8.»» abend» Perso»e«z«g Rr- is von Wien, wer Amstetten
«on Trieft, Laibach, Tarvi», «raz, Billach. Klagenfu«,
Waidhostn a. d. 9., Steyr, «rein (Bad Kreuzen), Maut-
10.80 abenÄ Persoue«,«, Rr. iis, (an Sonn-und Feiertagen
de» Mouate» Oetober uw April) von St. Balentin.
II. »1 nacht» Schnellzug Rr. i von Men.
ztich 1 »»g »o» Saiobach'KPartberg:
h Personen,«g Rr. 1337 von Mag. Lchqig. «ger,
«arirbad, Sr-nzen»bad, Warienbw, Pilsen, Bwwei».
in m tooent. Äkvsouemust Nr. 1333 von Budweis.
8.31 nachm. Pnfoneuzug Rr. 1L18 vonB^Meis.Mpzrg,Eger.
^wlrbw, Franzensbad, Marienbw, Pisten, Prag.
9.80 abend, Perfo»e«,«g Rr. tSSt von Prag,
«arlrbw, Frailzenrbw, Mariendw, Ptstm, Bwwei».
Nicht»»« vo» znowr
12.38 nacht» Wrsonmz«, Nr.^lS w« Ällzbmg vonLari»-
7.01
chrich, Buch», Sonst»»,, St.<
St. Morga'
»then, ^rePnz.' Meraii, Bozen-Brie», Innsbruck, Mün-
\ t Jöicgcna, rvu-Ttzb»,„ ...^
Jen, Simbach, Ried, &< >• !, Köln, Frankfurt a. M„
Pausta», Schärding, Kammer, Auflee. Ischl, Bmuwen.
«muwm (S.), Uiüerrotzr..
6.16 nacht» Schnellzug Rr. 3 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. M argarethen, St. «alle», Buch», Constanz,
«regmz, Meran, B^en-«rie», 3m>»bruck. Müncheu.Londim,
Brüflest küln, Frankfurt a. M„ Nürnberg, Paflau,
Schärding.^^_„
7.M P^onenzug Rm 11» von Fränkenmarkt, Ebenste,
«imiwen, Paflan, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochmmarkt»tagen von Gmunden
Ischl
Auflee, Salzburg,'München, P«i».,^„ k
11,47 voran. Schnellzng Nr. 8 nach Aschach a. D., «munden
(Seebh.), Bmuwen, Ischl, A»flee.Kammer, Salzburg,
München. Pari», Bozen, «rie», Meran, Bregenz, Constanz,
Sst Margarethä. St. Gallen, Zürich, Bafel, Pari» üb«
Ried, Simb°chn°chMünch-n.ab-rPaflwna^
12— M§"^tts«»enzug Rr.l t, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Brie», Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, «munden (S.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
2.10 nachn"'Ofte»de.Expres»r«g Rr. 8 von London-Ostende
9 48 nackm' Personenzug Nr. 18 i»m Saalstldea, Zell am See,
a '“ sÄ Ä sfet, «mnwe»..Aschach.°,d. D,
chm. Oi'
1.87 nachm" Ostende-Erpresszu» Rr.7 nach Paflau, Ostende,
2.03 nachnn Pcrsoneuzua Nr. H7n»ch Wel», an Welserwochen-
nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Bicklabruck.. ,,,
(Seeb.), Gmunden. Ischl, Auflee, Kammer, S-Kburg,
JnuSbruck, Bozen, «rie», M. ran, Bregenz, Lindau,
Buch», Et. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
7.87 abend» Perso- enzng Nr. U5 nach Nenmartt-Kallham,
Bmuwen. Ebensee, Salzburg.
\°lil Patt».
.Uwbruck. Bozen, Brie», Meran, Bregenz, St. Marga-
r«hm. St. Ballen. Constanz, Zürich, Buch», Basel^Schäv-
ding, Paflau, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüflel,
2.8» nachm. Orient-Exprestzug Rr. io von Pari», München,
5.1, nachm^Schnellzug Rr. »über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Brie», Innsbruck. München,
Kammer, Gmunden (Sbhs.), Uaterrohr. Munchen^Simbach,
Ried, London, Brüflel, Köln. Franksurt a. M. Wrnderg.
Reaenrburg, Paflau, Schärding, an Bortagen von Somi-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Bmuwen, an Gmundner Wochenmartttagm von «munden,
6.01 wend» Personenzug Rr. 816 von Wels, Simbach, Rnd,
München, Paflau, Schärding. Unterrohr, an Sonn- und
Feierlagen von Böcklabruck. Jschl, Gmnnden. an Wester
WochenmarklStagen von Kammer, Vöcklabruck.
Q oa a h«iha Personenzug Nr. i6 von München, Salzburg,
Auflee, IM, Gmunden, Aschach a. D., Neumarli-Kallham,
an Welser Wocheiunarlltagen von Kammer.
Di-"Be.,ehr,zeit-u stw ta mttt-l-nropäischer Zeit angesetzt.- Da» Fahrplanplacat der wesüichen StaatSbahnen ist in
den Stationen zum Preist von 30 h perStück erhältlich.
f Kochgeschirr
email. Waschgarnitmen, eiserne Wasch
! tische, geschmiedete S>ahl-Essbestecke
& «»*» fjj rf' u. -Küchenmesser, Löffelware, lack.
Blechwaren, Küchenwaren, beste
Fleischschneid- und Semmelreib­
maschinen, Kaffeemühlen, messingene
Mörser und Schneebecken, Schmalz-im Karmelitengebäude.
tiegel, Serviertasfen, Gewürzkasten,
Ahorn-Tranchierteller und -Bretter rc.
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen und guter
Ware. Johann «las, Haus- u.
Küchengei äthschastenhandlung, Herren
straße 7. (St 54 e 2)
ImÄnler!
Preisen' (137 156)
Hrauerhüte
von fl. 1.30 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei SidenbSS»
Rachf., Modistin, Linz, Promenade
Rr. 20, RuppehanS.— Werden am
auLgelieheu. (2830)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Sinz, Land­
straße Rr. 30 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung vo»
Herrenkleider modernster Fatzvn
Empfiehlt sich auch ganz besonder«
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abböröcke,
Havelocks und CivMeidung. Garantie
für gutes Paffen. Biele Zufriedenheits»
zeugnisfe sind im Besitze. Ausführung,
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe find stets-
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
'~' (71 119)
Durch seine
inlrnfive Krennkraft
wird
jedes große Stück Holz ober
sofort in Brand gesetzt. Da
selber unverbr> nnbar ist, kann ein
Stück 6 8000mal verwendet werden,
daher arotze Ersparnis an Klein­
holz. Gegen Einsendung von 22 kr.
wird ein Stück sammt Gebrauchsan­
weisung franco zugesandt.— Zu
haben bei
TN
_ E
(2917) Lirz (8 5)
ftevftvafac Uv. 6.
Wiederverkäufer entsprechend billiger.
AbNagerMtz
Magenlciden uud Bleichsucht sicher
heilbar nur mit
Maiszwieback
von RichardMayer, Pöttschach-Desinic
Nr. 58. Prospekte mit Zeugniffen
kostenfrei. (2945 5 4)
Vorzügticbes
laschru-Hier
auS der fürstl. Schwarzen-»
berg'fchen Brauerei Krummr
empfiehlt in Vio L- zu 14 kr.«,
l/ 2 Liter zu 9 -6 kr., sowie in
Gebinden
KI. 018 KROUHEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
.(2881) halle", Linz. (30 15>
Verschiedenes»
Ich war« e hiermit Jedermann
«..., dass ich für meine« Manu,
Echte (2436 30 17 Johatt« Ammer Rr. 189 i«
Debrecziner Sastwürstel, 1 PaarLambach, vo« ihm gemachte
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h Schulden nicht bezahle.
Warnung.
f
Ami
Für Weihnachten
Maria Ammer
Privat i« Lambach Rr. 180.
(8174 3 3)
In zweiter Auflage erschien im Verlage
v. Nönelhy Jänos, Selcher, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenftr.
empfiehlt
Galanterie-, Tombola- und
Präsentartikel,Gesellschafts-
P--s^---in^-ucke--i U-fak-
Schaukelpferde und Christ­
baumschmuck in großer Auswahl
i A. Wisbauer,
i Kaufmann s
Landstraße 49. Vereinshaus.!
Alle Vupprnreparature«
. werden schnellstens gemacht
j Proviuzaufiräge
prompt effectuiert und Nichtpassendes
. anstandslos umgetauscht.
I (2920-10 7)
Mrchrrwort für dre christliche Jugend
von ?. Ulrich Lteindlberger. Approbiert
2 K 50 ä, mit j)ost-
St. 4 K f mit j)ostzu-
\6 S., Preis 6 h t 50 5t.
Zusendung 2 K 70 h, s00
sendung% K 30 ä.
Josef Brandstädter,
Sii|, Alhhsisgch Hl. 1$
übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
Nafiermeflern
tt. re.
sowie
i nkstitAn
MMKLKN• AfBÜHM
ttttb Aepsratnrru
«9« »8t
bärgerl. Messerschmied
imd ScMeifermeistflr
Aij, Hithhsitzsßk St. II
halte ein
großes Waren- Lager
aller erdenstichen Sorten
von
Messer« «.Scheren
besonder»
Rasiermeffer
ans Solingen, <Ahei«pre«-
fie»), E«,la«p u. E«l««v.
Führe stets das Beste.
G««Mie wwd Dr pdos Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
'Akad. Buchdruckerei de» tath.'Presrvereins in Linz (verantwTÄeiter'Kar\ Commenda.)

