
[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 1 ]
NrSrmmeimtto«:
Für Li«,:
iiwuatlich 1 K 20 i=— fl 80 ft.
vierttljLhrig 3 K 50 h= 1» 75„
ßalbjühr^ 7 K— h= 8 „50,
^nz,äyrig 14 K— h= 7„—
Lustellung 20 h= 10 ft. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=- fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h= 8„ SV„
halbjährig 10 K- h= 5,-,
ganzjährig 20 K— h •= io„—,
Einzelne Blätter 6 fr.= 10 h
Lai Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abend».
t
AAA
V'AfV'
X
für Stadt und Mud.
Weöcrctions- unö GXpeöitiorrs-Locate: WcrtHHcrusgcrsse Wv. S. reiep»»«.Rr.
Fttial-Grpedite:
In Linz: Ttistcrstraße 88, Schillerstrasse
32. Hnmboldtstr. 1, «tarh-mdergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraßc 88/». Dom­
gaffe in, Herreustraße Nr. 84 und »r,
Hirschgaffe 14, Hafuergaffe 18. Kloster-
straße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
»8 u. 7v, Feldstr. 84. Bolksgartenstraße
84, Kapuzmerstr. (äußeret 48, Baumbach-
straße », Harrachftraße 24, Kran, Josef-
Platz 3, Riimerstraße i8, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des fathol
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Fr!. Wcrxlbaumer, Warttplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbapmer, Psarra.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
lsti Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Fövinaer.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Li», im ExpeditionS-Locale Rathhaurgaffe Nr. », in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried in der PresSvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerci des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaüx: Hubert Friedl in Wien( 7/ 1. MatzleiuSdorferstraße 7); A. Oppelif in Wien; Haascnstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Muffe in Wien, München, Franlfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; M. Duler in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 46.
Dienstag den 27. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Mit 1. März 190V beginnt ein neues
Abonnement
auf daS
^Uiuzrr NolLsLlakt"
wozu ergeb enff einlade»
Die Rciiactlön& A-miuiKratisll.
Die PrLnumerationS-Brdinguiffe find am Kopfe des
Blatte« ersichtlich.
KirthrMungen üöer das Greiöen
der Juden m Aöerungarn.
i.
Der ungarische Ministerial-Commissär E g a n wurde
kürzlich in der jüdischen Presse des Landes heftig angegriffen,
weil er in Munkacs eine „antisemitische" Rede gehalten
haben sollte, und diese Angriffe richteten sich später auch
gegen dessen Chef, den Ackerbauminister D a r a n y i, als
dieser, obwohl ein Judenstämmling, seinen Untergebenen im
Parlamente vertheidigte. Dem Wiener „Vaterland" ist
nun, man weiß nicht wie und woher, eine Denkschrift
in die Hände gerathen, welche Egan auf Grund amtlicher
Studienreisen in den ruthenischen Gebieten Ober-
ungar n s, wohin er vom Ministerium gesendet worden
war, vor etwa 4 Monaten dem Ackerbauminister unterbreitete.
Das „Vaterland" veröffentlicht in wortgetreuer Uebersetzung
diese Denkschrift, die überall das peinlich st e Aufsehen
hervorufen wird, unter dem bezeichnenden Titel: „D i e j ü d i sch e
Maffia in Oberungarn." Wir finden uns veranlasst, i
Ae Mer MKchM well fie ein
geradezu entsetzliches Bild von der Aüs-
saugung eines früher wohlhabenden Land­
volkes durch dieJuden und einesTerroris-
mus, der auch vordenschwerstenVerbrechen
nicht zurückscheut, geben.
Wenn man diesen Bericht liest, begreift man es, dass
es selbst die gänzlich verjudete ungarische Regierung nicht
wagte, einen Beamten zu maßregeln, der zur Kenntnis
solcher Zustände gekommen ist.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(52. Fortsetzung.)
XXII.
Der Doctor vermochte nicht viel Trost zu geben: man
wisse noch nicht, was daraus werden könne, vielleicht nichts,
vielleicht etwas Schlimmes. Er verordnete Eisumschläge.
„Reyna ist auch gleich so ängstlich," bemerkte Helene;
^sie ist nicht gewöhnt, mit Kindern umzugehen."
Gegen Abend erholte sich Anton wirklich ein wenig; er
setzte sich im Bette auf und spielte mit der Arche Noah, die
-er kürzlich von Constant bekommen hatte.
Helene kam, um nach ihm zu sehen und brachte ihm
Bonbons.
„Ich meinte, Du wolltest nichts von den Näschereien
wissen," sagte Reyna.
„Nun ja, wenn das Kind nicht wohl ist, darf es wohl
-eine Kleinigkeit haben."
Sie gieng bald wieder und warf in der Eile einen
-Stuhl um.
„O Ma!" rief Anton, nach dem Köpfchen greifend, „so
weh da!"
„Es ist noch lange nicht besser," sagte Reyna, ihm eine
neue Compresie auflegend.
Einen Augenblick, nachdem sie fort war, pochte es an
der Thüre, und auf Reynas „Herein" erschien Julius auf
der Schwelle.
„Wie ich höre, ist Anton nicht wohl!" sagte er.
„O, Herr Ju!" rief das Kind, ihm die Händchen voll
Thierfiguren entgegenstreckend, „hier ist ein Kätzchen, eine
Geiß und eine Kuh!"
„Es geht etwas besser," bemerkte Reyna, indem sie sich
Mühe gab, ruhig zu erscheinen. Ich war wirklich unruhig
und habe den Doctor kommen lassen. Wie finden Sie
Anton?"
„Ein wenig geschwollen, aber sonst sieht man ihm
nichts an."
Er setzte sich zu dem Kinde und erkundigte sich nach
dem Namen der Thiere.
Ein herabgekommenes Volk.
Egan stellt zuerst dar, wie das ursprünglich gut situierte
ruthenische Bauernvolk in Oberungarn durch das Umsich­
greifen der Fideicommisswirtschaft, durch die gleichzeitig ein­
geführte Pachtwirtschaft und endlich durch die vom Staate
geduldete Zerstückelung von Grund und Boden bald voll­
ständig verarmte und fährt daun fort:
Man sollte nun annehmen, dass in dieser verlassenen
Gebirgsgegend, wo das Volk für Verdienst kaum Gelegenheit
hat, wenigstens das Leben uinso billiger ist. Doch finden wir
gerade dqs Entgegengesetzte, weil das Volk, das im Durch­
schnitte schon von der Mitte des Winters an, da es die
eigenen Früchte bereits verzehrt hat, gezwungen ist, für Geld
zu leben, die unentbehrlichen Lebensmittel um 8 bis 10'/,
theurer zahlt, als in der Comitatscentrale, und um 15 bis
20% theurer, als im Centrum des Landes, in der Hauptstadt.
Dazu kommen die übrigen Schattenseiten der weiten
Entfernung von der Centrale,' Im alten Ungarn hat fich
bekanntlich die staatliche Administration mit volkswirtschaft­
lichen Fragen nicht befasst. Auch die Bach-Aera hatte eher
polizeilichen und rechtsprechenden Charakter, als dass sie in
das wirtschaftliche Leben des Mlkes eingedrungen wäre. Unser
heutiges Administrationssystenk, auf die Bezirksnotäre basiert
und vor dem Volke in so Zerlassener Gegend einzig die
Staatsgewalt repräsentierend,8ässt uns vorstellen, welche Con-
sequenzen es hatte und welt^,wahrhaft haarsträubende Zu­
stände in dieser Hinsicht sicM entwickelten. Der (griechisch-
katholische, also verheiratete) Gorspfarrer hat ungefähr 200 fl.
Bezahlung. Das Lecticale trn&f sonstige Naturalbezüge muss er
eintreiben, da auch er, der ^cößtentheils Vater zahlreicher
Kinder ist, gezwungen ist, fG Erhaltung seiner Familie zu
sorgen, so gut er kann. Es lügt in der menschlichen Natur,
dass jener Lehrer, den der Schulinspector kaum in jedem
dritten Jahre besucht; der Gastliche, der an einem solchen
Orte wirkt, wohip lein VorcWirter währM .seines Lanzen
Wirkens vielleicht niemals Tommt; der NÄärs Ker^seWK
Stuhlrichter im besten Falle einmal vierteljährlich in seiner
Gemeinde sehen kann, dass fie Alle fich an eine gewisse Be­
quemlichkeit, ja nicht selten an kleinere oder größere Willkür
gewöhnen, in zahlreichen Fällen aber durch ihre Tyrannei
und Habgier zum Fluche ihrer Gegend werden. In anderen
Gegenden des Landes gibt es wenigstens eine Mittelclasse der
Grundbesitzer, welche, den Zeitbedürfnissen entsprechend, vor­
anschreitet und deren Beispiel mittelbar aneifernd auf die
„Weißt Du, was das ist? ... ein Lion," sagte Anton.
„Ja, sie haben ihm im Haag allerlei französische
Wörter beigebracht," lächelte Reyna, „und er hat sie alle
gut behalten."
Julius beschäftigte sich noch eine Weile mit dem Kleinen,
dieser lachte und spielte fröhlich, bis er plötzlich sein Köpfchen
hängen ließ und es an Julius' Brust lehnte.
„Weh— so weh!" klagte er und fuhr mit den Händchen
über die Haare.
„Wissen Sie noch," fragte Reyna, „wie das Kindchen
von Jöriffen auch so über Kopfweh klagte? Es starb an
Gehirnentzündung."
„Es kann auch etwas anderes sein," sagte Julius aus­
weichend.
„Herr Verheide," entgegnete sie, ihn fest anschauend,
während er den Blick senkte, „Sie find auch besorgt! Wenn
es nur die schreckliche Krankheit nicht ist, wo keine Genesung
zu hoffen oder— eine Genesung, die schlimmer ist als
der Tod!"
„Man muss nicht immer das Schlimmste denken!"
Julius sah einen Augenblick zu, wie Reyna dem Knaben
Compreffen auflegte; dann schickte er fich zum Gehen an.
An der Thür blieb er stehen und sagte in einem Ton, als
wenn das Reden ihm schwer fiele: „Wenn Sie mich zum
Wachen brauchen.sollten, stehe ich zu Ihrer Verfügung."
„Sie find sehr gütig, aber es ist nicht nöthig. Ich nehme
ihn zu mir in mein Zimmer und werde immer gleich bei
der Hand sein."
Die Nacht über war das Kind sehr unruhig. Früh am
Morgen kam der Arzt und gab den Rath, die langen blonden
Lochen des Knaben abzuschneiden. Reyna that es selbst, und
Helene schalt weidlich darüber. Sie hatte zum Friseur schicken
wollen, aber Reyna that alles eigenmächtig, ohne selbst die
Mutter zu fragen. Sie werde, meinte Helene, wohl besser
thun, dorthin zu gehen, wo man sie besser zu schätzen wifle;
dann könne Reyna mit Anton thun, was fie wolle.
Julius war indeffen zu Frau Jöriffen gegangen, um
ihr einzuschärfen, wenn die Damen nachfragen würden, ihnen
zu erzählen, dass die Krankheitssymptome ihres Kindes ganz
anderer Art gewesen seien. Als Reyna indes die Frau genau
ausfragte, gewann sie die Ueberzeugung, dass bei Anton die
gefürchtete Krankheit wirklich ausgebrochen sei.
Kleingrundbesitzerclasse einwirkt. In dieser Gebirgsgegend ent-
fällt jedoch auch dieses aneifernde Beispiel. Es gibt überhaupt
keinen anderen volkswirtschaftlichen Factor, der durch das
Gewicht seines eigenen Einflusses auf die Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse, auf die Controlierung der Verwaltung,
der Schul- und überhaupt der öffentlichen Angelegenheiten
einwirken und der hiedurch mittelbar auch der Kleingrund-
befitzerclaffe zum Nutzen gereichen würde. So ist das acker­
bautreibende Volk in des Wortes strengstem Sinne völlig sich
selbst überlassen.
Derart wurde es möglich, dass in dem auf die Land­
wirtschaft zumeist angewiesenen Theile eines ackerbautreibenden
Staates ein Volk dahinsiecht, das durch's ganze Jahr weder
Fleisch noch Ei, kaum ein Paar Tropfen Milch sieht, das
Roggen- oder Weizenbrot nur an großen Feiertagen isst,
dessen Nahrung Haferbrot und— wenn es sie hat— Erd­
äpfel find; das die eigenen Produkte in den meisten Fällen
bis Neujahr verzehrt hat und von dieser Zeit an schon ge­
zwungen ist, mit gekauften Lebensmitteln sich zu nähren.
Während man andere Gebirgsgegenden des Landes begeht,
findet man die kräftigsten, gesündesten Menschen und die
meisten Soldaten, hingegen begegnet man in dieser Gegend
gelbwangigen, blutarmen, hin- und herschwankenden kraftlosen
und verkümmerten Gestalten, die zu jeder größeren Kraft-
anstrengung unfähig sind. Die Recrutierungslisten aber weisen
in erschreckender Zahl unentwickelte, zwerghafte, kropfige In­
dividuen aus. Was ist natürlicher, als dass dieses in einem
derartigen Stadium Mitleid erregender Vernachlässigung
dahinsiechende Volk in geistiger Entwicklung auf dem möglich
niedrigsten Grade steht, dass es trunksüchtig, nicht an die
Arbeit gewöhnt ist und das moralische Bewusstsein noch
nicht gehoben ist.
Die Blutsauger.
Was jedoch diese an fich schon in Verzweiflung stürzenden
Verhältnisse völlig unerträglich gemacht hat; was den Unter-
gängdieses Bokkes fo sicher und unausweichlich «lacht, dass
jeder Fremde, der drei Tage in dieser Gegend zubringt, leicht
ausrechnen kann, wann die Zeit eintritt, zu der der letzte
Ruthene landesflüchtig wird; was es begreiflich macht, dass
ich bisher— mit Ausnahme von höchstens Zweien oder
Dreien— noch keinen ernsten Mann traf, der es überhaupt
für möglich hielte, dass an der heutigen Lage noch irgend
etwas geändert werden könne, das liegt in trauriger Wirk­
lichkeit darin, dass wir über dieses, auf der tiefsten
Seit acht Tagen— so lange dauerte die Krankheit
schon— hatte Reyna nicht mehr geschlafen.
„Heute Nacht werde ich bei ihm wachen," sagte Julius
in einem Ton, der keinen Widerspruch duldete. „Sie müssen
schlafen!"
Und Reyna ließ es zu.
Helene wollte eine Krankenschwester kommen lassen. „Ich
kann nun einmal nicht wachen," betheuerte sie; „ich bin die
Mutter, es geht mir zu sehr zu Herzen, ich muss meine
Kräfte schonen."
Sie bat Reyna, die den Knaben fortwährend mit mütter­
licher Sorgfalt pflegte, an ihre Eltern zu schreiben, dass
Anton krank sei, denn sie könne es nicht thun.
„Aber liebe Helene, ich habe die Hände voll zu thun.
Warum sollst Du es nicht thun können? Ein Kind darf seinen
Eltern nicht zürnen."
„Du hast gut reden; Du hättest sie einmal hören sollen.
Aber es ist jetzt eine so schöne Gelegenheit, wieder alles gut
zu machen, wenn Du schreiben wolltest, natürlich nur in
Deinem eigenen Namen und nicht als in meinem Aufträge."
Damit gieng sie ihres Weges.
„Fräulein, wollen Sie so gut sein, emmgl nachzusehen!"
rief Jansy und belichtete, das Kind sei schlimmer geworden.
Reyna schickte sofort um Helene, aber diese war nirgends
zu finden; sie war zum Dorf gegangen, um Verheide zu suchen.
Nicht weit vom Hause begegnete sie ihm und klagte
unter Thränen, dass Reyna ihr nicht einmal erlaube, ihr
krankes Kind zu pflegen. „Und denken Sie fich, Reyna ver­
weigert mir selbst, für mich nach Hause zu schreiben."
„Fräulein Winalda hat wahrlich genug zu thun!"
„Nur ein kleines Briefchen! Sie schreibt so flink. Ich
würde fie gar nicht darum bitten; denn ich weiß, dass sie
mich nicht mehr leiden mag. Aber Sie begreifen, was eine
Mutter fühlen muss. Zehnmal habe ich die Feder angesetzt...
ich kann nicht weiter; nun möchte ich Sie um die Gefälligkeit
bitten, für mich zu schreiben."
„Ich mische mich nicht gern in Familien-Angelegenheiten."
„Nur ein paar Zeilen, z. B. an Corry, sie würde im
Himmel sein... Pardon, ich weiß nicht, was ich sage; ich
bin so aufgeregt. Oder an Papa oder Mama, dass ich so
betrübt sei, weil der kleine Anton so krank ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
Stufe stehende, ackerbautreibende Volk unmittel-
bar das geschickteste Kaufmannsvolk der Welt her­
fallen ließen.
Der erste Anfang der Einwanderung dieser aus­
schließlich vonr Handel, vom Geschäft lebenden In­
dividuen ist schon sehr alten Datums. Gefährliche Pro­
portionen jedoch nahm sie erst mit den Siebziger-Jahren au,
wobei meiner Ansicht nach zwei Factoren einwirkten. Erstens
der Druck, den damals die russische Regierung auf die im
Reiche lebenden nichtrussischen Gläubigen auszuüben begann,
infolge ivelcher Verfolgung nur der vermöglichere und in­
telligentere Theil nach Länder« jenseits des Meeres und in
den gebildeten Westen auswanderte, während der ärmere und
in der Cultur zurückgebliebene Theil Galizien überschritt und
über Galizien zu uns gerieth.
Als zweiten Factor, der auf das mastenhafte Herein­
strömen der Ankömmlinge und deren Niederlassung hier wirkte,
sehe ich die Erfahrung an, dass in der Regel die meisten
Krankheiten nur jenen Organismus befallen, der hiezu eine
gewisse Disposition zeigt. Nachdem der frühere Wohlstand des
Gebirgsvolkes mit dem Aufhören der Urbarialverhältnisse
nicht nur in der Bereg, sondern längs den ganzen nördlichen
Karpathen bis zu deren Ende in so großem Maße herabsank,
dass es in diesen volkswirtschaftlich kranken Verhältnissen
den geeigneten Stützpunkt erblickte und fand zur Sicherung
seiner eigenen Existenz, deshalb bedeckte jenes eingewanderte
Volk, das bloß von Vermittlung und Wucher lebt, jeden
Winkel der Gebirgsgegend und ließ sich dort in immer mehr
wachsender Menge nieder.
Die Verhältnisse, welche infolge des ungleichen Kampfes
zwischen diesem auf primitiver Stufe stehenden einfältigen
Landwirte und dem welterfahrenen schlauen Kausmanne in
dieser Gegend entstanden, sind unbeschreiblich.
Es gibt Gegenden, wo schon mehr als fünfzig Per­
cent des Kleingrundbesitzes in ihren Händen sind.
Nicht eine Gemeinde, wenn sie auch nur aus sieben bis acht
Häusern besteht, gibt es, in der nicht wenigstens ein Exemplar
dieser Vermittler zu finden wäre. An größeren Verkehrs­
punkten bilden sie nicht bloß durch ihren Einfluss den über
die Anderen unbedingt herrschenden, sondern auch schon der
Zahl nach den sehr beträchtlichen Theil der Bevölkerung.
Zum Beispiel:
In Volocz ist unter 1115 Einwohnern die Zahl der
Nichtchristen 212, also 20 Percent; in Szolyva ist unter
1836 Einwohnern die Zahl der Nichtchristen 372, also
25 Percent; in Vereczke ist unter 1506 Einwohnern die Zahl
der Nichtchristen 639, also 42 Percent; in Munkacs ist unter
11.000 Einwohnern die Zahl der Nichtchristen 6000, also
nahezu 60 Percent. Im ganzen Szolyvaer Bezirke ist in
seinen 56 Gemeinden die Zahl der Nichtchristen 3833, also
16 Percent der Bevölkerung.
Sie pachten fast die gesammten Herrschaftsweiden und
-Wiesen, und abgesehen von einzelnen verhältnismäßig geringen
Besttztheilen, die seit ein paar Jahren unmittelbar dem Volke
hinausgegeben wurden, geben sie mit einem ihnen gefälligen
Nutzen dieselben in Subpacht. Sie pachten die gesammten
Wirtshäuser und sorgen dafür, dass in jeder Gemeinde
an je zahlreicheren Orten Gelegenheit zum Verderben
des Volkes gegeben werde, weil alsdann erstens umso
mehr Brantwein konsumiert wird, außerdem aber um
so schneller die materielle Lage des betreffenden Landwirtes
geschwächt wird und er umso schneller dem schonungs­
losen Gläubiger zum Opfer fällt. Sie pachten die
Fuhren auf, bei der Herrschaft wie bei dem Holz-, Material-
und sonstigen Transporte der ein, zwei Industrie-Unter­
nehmungen. Sie übernehmen die Comitatswegearbeiten, den
Bruch, die Verkleinerung und Transportierung des Stein­
materiales. Sie vermitteln den ganzen Handel mit Vieh,
Lebensmitteln, in Kleidungs- und mit allen sonstigen häus­
lichen und landwirtschaftlichen Bedarfsgegenständen. Sie endlich
repräsentieren auch die einzige Creditquelle in der Gegend.
Bei jedem einzelnen Geschäfte mit reichlichstem Nutzen
arbeitend, halten sie in ihren Händen das tägliche Leben,
den ganzen Jahresvcrdienst und die ganze Zukunft des armen
Landvolkes.
DerLandwirt ist hier in vollemSinne
des Wortes zum Sclaven dieser Handels­
classe geworden.
Der niedrigste Zinsfuß, den ich in dieser Gegend
fand, wenn der Creditsucher unter gewöhnlichen Verhältnissen
lebte, war 3 fl. per Jahr für 10 fl., also 30 Percent. Ein
billigerer Zinsfuß kann— doch nicht meines Wissens— in
einzelnen besonderen Ausnahmsfällen vielleicht bestehen, aber
diese etwaigen Ausnahmen besitzen für den allgemeinen Geld­
verkehr keine Bedeutung.
Sowie jedoch der Creditsucher bedrängt ist, wird die
Saite schon enger gespannt. Dann ist der gewöhnliche Zins­
fuß für 10 fl. wöchentlich 1 fl., der solchen Bauern gegen­
über, die schon aus früherer Zeit Schuldner des Kaufmannes
sind, am häufigsten angewendet gefunden werden kann. Aber
stellenweise kann man auch viel höheren, ja zweimal so hohen
Zinsfuß antreffen. Zum Beispiele im nördlichsten Theile der
Beregher Verchowina, unmittelbar an der galizischen Grenze,
in Laturka und in den Nachbargemeinden pflegt ein Theil
der Bewohnerschaft Schweinhandel zu treiben. Die Schweine
werden in Galizien eingekauft und auf den Munkacser
Markt hinabgetrieben. Zu diesem Zwecke borgen die in
Laturka und Umgebung wohnende« Kaufleute den Bauern
Geld und zwar unter solchen Bedingungen, dass sie für 10 fl.
wöchentlich 2 fl. beziehen. Diesen ähnliche Verhältnisse find
auch in anderen Gegenden zu finden.
Aus Initiative des Obergespans des Beregher Comitates
hat in neuerer Zeit die Regierung mit mehreren Verfügungen
diesen Verhältniffen einigermaßen abzuhelfen getrachtet. Die
Kaufleute hatten in großer Menge Vorschüsse auf die
neue Fechsung gegeben und deren Preis per Metercentner
mit 4 fl. 50 kr. schon im voraus abgeschlossen. Durch eine
Justizministerial-Verordnung kamen die einzelnen Grundbesitzer
„Linzer Volksblatt."
in die günstige Lage, dass sie ihre Products nach eigenem
Ermessen verkaufen konnten und nur schuldig waren, das.
aufgenommene Darlehen mit Hinzurechnung von 6 Percent
Zinsen zurückzuzahlen. Hiedurch waren die Kaufleute ge­
zwungen, sich mit dem Landwirte auszugleichen und von
ihren Forderungen abzustehen.
Se. Excellenz der Justizminister hat neuestens die Ver­
folgung des Wuchers von Amtswegen angeordnet.
Die moralische Wirkung dieser Verordnung war im Anfang
im nicht geringen Maße wahrzunehmen, weil die Wucherer
im ersten Augenblicke außerordentlich erschrocken. Später übrigens
fanden sie den Modus, auf ihre Opfer solche Pression zu
üben, dass sie sich vor ihren Anzeigen nicht zu fürchten
brauchten. Wenn aber die spekulierenden Krämer nicht un­
mittelbar von den durch Wucher Betroffenen, sondern durch
Geistliche oder Beamte angezeigt wurden, dann wurden
diese entweder mit Brandlegung bedroht oder
wurde direct nach ihrem Leben getrachtet, so
dass es ihnen in den meisten Fällen gelang, ihre eventuellen
Angeber in Schach zu halten.
Der Rindvieh-Wucher.
Der meiste Wucher übrigens geschieht nicht mit dem
Gelde, sondern mit dem Rindvieh. Der Rindviehwucher be­
ruht auf der sogenannten „Halbtheil-Rindviehhaltung" und
äußert sich im Durchschnitte in folgender Form:
Zum Beispiel der Kaufmann kauft 2 junge Ochsen um
70 fl. und gibt sie dem Bauer zur Halbierung um 100 fl.
Innerhalb eines Jahres verkaufen sie dieselben gemeinschaft­
lich um 140 fl. demjenigen, dem der Kaufmann sie im Ge­
heimen schon im voraus für 160 fl. verkauft hat; der vor
dem Bauer sich abwickelnde Handel lautet aber nur auf
140 fl. Der Kaufmann zieht von diesem Verkaufspreise für
sich selbst die kreditierten 100 fl. ab, in die zu halbierenden
40 fl. aber theilen sie sich. Nur dass ich bei meinen Erhe­
bungen in dieser Richtung auch nicht auf einen einzigen Fall
stieß, in dem der Bauer von dem ihm gebürenden Gelde
etwas gesehen hätte, weil er auf Steuer, Riemenschuhe,
Kukuruz, Lebensmittel u. s. w. da und dort 1 bis 2 fl. vor­
ausnahm. Regelmäßig also bekommt der Bauer bei der Ab­
rechnung gar nichts, sondern eher bleibt er noch dem Kauf­
manns auch nach dem Viehverkaufe noch Schuldner. Der
Kaufmann gewann also nach den eingelegten 70 fl. Capital
das Folgende:
1. 30 fl., mit welchem Betrage er den Bauer schon bei
der Viehübergabe betrog;
2. 20 fl., als der dem Kaufmanne gebürende halbe Theil
des beim Verkaufe erzielten Plus;
3. 10 fl., weil er wenigstens 50%, aber zum größeren
Theile auch 100«/, bei jenen Materialien gewann, die er
dem Bauer inzwischen auf Conto der ihm gebürenden 20 fl.
verkauft hat;
4. 20 fl., mit welchem Betrage er den Bauer beim
Verkaufe betrog;
zusammen 80 fl. Gewinn in einem Jahre nach 70 fl.
Capital, das ist: 116°/« Zinsen.
Aehnlich ist der Gewtzw, wenn der Kaufmann nicht
Ochsen, sondern Kühe dem Bauer' übergibt. Die Kuh kostet
dem Kaufmanne z. B. 35 fl., er übergibt sie dem Bauer um
50 fl., nach ein paar Monaten Haltung kalbt die Kuh, nach
3 Jahren wird sie sammt ihren aufgezogenen Sprößlingen,
also ihrer 4, auf den Markt getrieben und verkauft.
Die Kuh scheinbar um 40 fl., thatsächlich (im Geheimen)
um 55 fl., die 2%jährige junge Kuh um 60 fl., thatsächlich
(im Geheimen) um 70 fl., die anderthalbjährige junge Kuh
um 35 fl., thatsächlich (im Geheimen) um 40 fl., das halb­
jährige Kalb um 15 fl., thatsächlich (im Geheime») um
20 fl.; zusammen also um 150 fl., thatsächlich (im Geheimen)
um 185 fl.
Der Kaufmann zieht sich die vereinbarten 50 fl. ab,
bleiben zur Theilung IM fl. Der Kaufmann gewann so nach
35 fl. Capital:
1. 15 fl., mit welchem Betrage er die Kuh theurer auf­
rechnete, als sie ihm kam;
2. 50 fl., als den dem Kaufmann rechtlich gebürenden
halben Theil des beim Verkaufe der 4 Stück Rindvieh er­
reichten Plus;
3. 25 fl., weil er wenigstens 50 Percent beim Verkaufe
jener Waren gewann, die er dem Bauer inzwischen auf Rech­
nung der dem Letzteren gebürenden 50 fl. verkaufte;
4. 35 fl., mit welchem Betrage er den Bauer beim Ver­
kaufe der 4 Stück Rindvieh betrog;
zusammen (125 fl. Gewinn unter 3 Jahren nach 35 fl.
Capital, d. i. 110 Percent Zinsen. Der Bauer hat in
dieser Zeit bloß die Milch der Kuh verwendet; von dem jungen
Pflegevieh hatte er keinerlei Nutzen.
Es kommt nicht selten vor, dass der Kaufmann in einem
schlechten Jahre, da der Bauer nicht genug Viehfutter hat,
dem Bauer für Bargeld Heu verkauft, damit der Bauer für
sein eigenes Geld das, Eigenthum des Kaufmannes bildende
Rindvieh aufbessere. Den Graspacht der Weide zahlt immer
der Bauer. Auch diesen nimmt er nicht selten von dem Kauf­
mann heraus, der ein größeres Terrain von der Herrschaft
in Pacht genommen hat und diesen den Landwirten zu drei-
bis vierfachem Preise in Subpacht gibt.
Hier ist noch in Betracht zu ziehen, dass in obiger Rech­
nung jene Weise der Verrechnung zwischen Kaufmann und
Landwirt, wonach sie in dem während der Haltungszeit ein­
getretenen Wertplus „halbieren," als berechtigt angenommen
ist. Das wäre aber nur dann ein correcter Calcül und ein
gerechter Handel, wenn der Landwirt ebensoviel durch die
Benützung des Ochsen oder durch die Milch der Kuh ge­
winnen würde, als er während dieser ganzen Zeit an Futter,
Pflege, Behütung u. s. w. opfert. Nachdem aber auch diese
nähere Vergleichung zum größeren Theile den Schaden des
Landmannes herausstellen wird, nachdem unter der ganzen
Haltezeit das Risico einzig den Bauer trifft, und nachdem
schließlich der Kaufmann von dem Augenblicke angefangen,
den 27. Februar 1900 Nr. 46.
da der Bauer durch Annahme des Halbierungsviehes in eine
abhängige Stellung zu ihm gerieth, diesen bei jeder denkbaren
Gelegenheit bedrängt und ausnützt: so z. B. die unentgeltliche
Fuhr, unentgeltliche Taglöhnerarbeit u. s. w. von ihm fordernd,
so werden die obigen Zahlen immer nur das Minimum
ausdrücken, das Maximum aber lässt sich überhaupt nicht
bestimmen.
Es kommt aber immer schöner. Ist diese Volksaus­
saugerei in einem Rechtsstaate schon etwas Unerhörtes, so ist
das, was diese jüdische Wucherergesellschaft sich gegen die­
jenigen erlaubt, die sich jenes tief erbarmungswürdigen Volkes
anzunehmen wagen, einfach haarsträubend und wenn es
nicht durch eine amtliche Denkschrift festgestellt würde, über­
haupt unglaublich.
Tagrs-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 26. Februar. (Vom Executiv-
Comits der Rechten.) Wie das „Vaterland" mittheilt,
hat Herr v. Jaworski infolge der von den Jungczechen in
der Donnerstag-Sitzung beantragten namentlichen Abstimmung
die einberufene Sitzung des Executiv-Comitäs der Rechten
abgesagt.
Diese vom Abgeordneten Stransky beantragte Abstim­
mung muss nämlich als Obstructionsversuch betrachtet werden.
Wir erinnern daran, dass schon unter dem Ministerium Clary
das Executiv-Comitä der Rechten, als die Obstruktion der
Jungczechen einsetzte, sofort auseinandergieng, um zu decla-
lieren, dass die gemäßigten Parteien der Rechten jede Ob-
struction verabscheuen.
(Die Wiener Gemeinde-Wahlreform ange­
nommen.) Nach viertägiger Debatte hat der niederösterreichische
Landtag am 24. d. M. die von der christlich-socialen Partei
ausgearbeitete Wahlreform für die Gemeinde Wien— die
Grundzüge derselben sind unseren Lesern bekannt— ange­
nommen. Das Gesetz wird voraussichtlich sanctioniert werden,
da der Statthalter gegen die jetzige Fassung desselben keinen
Einwand mehr erhoben hat und so werden die Gemeinde­
wahlen wohl bald ausgeschrieben werden. Die Socialdemo­
kraten sind mit der Wahlreform äußerst unzufrieden. Da sie
sich so gerne als die alleinigen Vertreter von Bildung und
Anstand ausgeben, so führen wir an, was die „Arbeiter-
Zeitung" dem Landtag nachruft.
„Endlich— schreibt sie— war die ekle Komödie aus.
Herr Dr. Pattai erhob sich nun, allen Räuberhauptleuten
den Dank zu sagen. Der unverschämte Mensch hatte dabei
die Dreistigkeit, dem Landmarschall und dessen Stellvertreter
den Dank auszusprechen— für ihre objective und unparteiische
Leitung der Verhandlungen! Man wird starr angesichts
solcher Frechheit! Herr v. Gudenus begieng nun die letzte
Gemeinheit— er unterschlug eine vom Abgeordneten Noske
über die Führung der Verhandlungen eingebrachte Inter­
pellation und lobte dann den Landtag. Um */*4: Uhr war
der Landtag vertagt. Man wird an diese kurze Session noch
lang zurückdenken!"
Ob es nicht die Socialisten sein werden, die noch lange
mit Schmerzen an diese Session zurückdenken werden?
Aus Wien, 25. d. wird geschrieben: Nach einer Vor­
mittag im Ronacher-Saale abgehaltenen Protestversammlung
gegen die neue Wahlordnung sammelten sich circa 5M0 der
socialdemokratischen Partei angehörende Personen auf der
Ringstraße an, wo sie eine Demonstrations-Promenade ver­
anstalteten, Pfuirufe ausbringend und Arbeiterlieder singend.
Die Wache zerstreute die Demonstranten und verhinderte
dieselben, gegen den Franzensring vorzudringen. Nur einer
kleinen Gruppen gelang es, vor das Rathhaus zu marschieren,
wo abermals Pfuirufe ausgebracht wurden; auch diese wurden
schließlich von der Wache zerstreut. Insgesammt wurden circa
40 Verhaftungen vorgenommen, die meisten Verhafteten jedoch
alsbald wieder freigelassen.
(Zur Haltung der Polen.) Der Polenclub fasste
in seiner Sitzung am 24. d. eine Resolution, worin folgender
Satz vorkommt:
„Treu seinen autonomistischen und parlamentarischen
Grundsätzen, kann der Polenclub mit den, gleiche Principien
anerkennenden Parteien nur insoferne im Einvernehmen
wirken, als dieselben deren Verwirklichung auf parlamen­
tarischem Wege anstreben, ohne den Gang der Reichs­
rath sv er Handlungen zu hemmen."
Diese Worte enthalten eine deutliche Mahnung an die
Jungczechen.
(Gegen Schönerer.) Der „deutschnationale Verein"
in Gablonz sendet an Herrn Schönerer einen offenen Brief,
worin es heißt:
„Sie haben in der am verflossenen Sonntag in der
Gablonzer Turnhalle abgehaltenen Versammlung unter An­
führung einer aus dem Zusammenhange gerissenen Stelle
unserer Wahlkundgebung gegen uns Schimpfworte solch
niederer Art sich erlaubt, dass die Wiedergabe jedem gebil­
deten Mann widerstrebt. Sie hiefür gerichtlich zu belangen,
halten wir unter der Würde unseres angesehenen Vereines
und überlassen es allen Mitbürgern, zu entscheiden, wer seit
zwei Jahrzehnten im Bezirke Gablonz mehr im Interesse des
deutschen Volkes gearbeitet hat, Sie oder wir. Während es
das Bestreben unseres Vereines, stets war, durch zweckent­
sprechende Organisationen die nationale Kleinarbeit zur
Deutscherhaltung des Bezirkes zu fördern, unsere deutsche Be­
völkerung zur Verträglichkeit und Einigkeit zu mahnen, damit
dieselbe der gemeinsamen Gefahr gegenüber stark ist, haben
Sie Ihre Aufgabe darin erblickt, den Kampf Deutscher gegen
Deutsche zu entfesseln und dadurch unsere nationale Volks­
kraft zu schwächen."
Ausland.
Deutschland. (Ein päpstlicher Nuntius für
Deutschland.) Dem „Bayer. Kur." entnehmen wir unter
allem Vorbehalt folgende Mittheilung: „Der verlängerte Auf-


[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 3 ]
Nr. 46. Linz, Dienstag
enthalt v. Hertlings in Rom und Berlin erklärt sich nicht
allein aus der Regelung der Straßburger Facultätsfrage, die
so gut wie entschieden ist, sondern auch aus den Unterhand­
lungen, die sortgesetzt über eine Neuregelung der Nuntiatur­
srage ^für Deutschland gepflogen werden. Die Reichsregierung
hegt den Wunsch, eine Nuntiatur sür Deutschland' statt derer
in Bayern errichtet zu sehen. Der Nuntius— die Nuntiatur
würde zu einer solchen ersten Classe erhoben werden— soll
nicht in Berlin, aber auch nicht in München, sondern in
einer Stadt Mitteldeutschlands, deren Bewohner überwiegend
katholisch sind, residieren. Die Verhandlungen über den päpst­
lichen Nuntius für Deutschland werden gegenwärtig mit den
Bundesstaaten gepflogen."
Die heute eingetroffene „Germania" bemerkt hiezu:
„Diesen Mittheilungen des Münchener Blattes gegenüber
sind wir in der Lage, aus authentischer Quelle festzustellen,
dass der Aufenthalt des Herrn Baron v. Hertling in Rom und
Berlin mit einer anderweitigen Regelung der päpstlichen
Nuntiatur am bayerischen Hofe nicht im geringsten Zusammen­
hange steht, dass mithin diese Nachricht des „Bayer. Cour."
jeglichen Grundes entbehrt. Wir können noch hinzufügen, dass,
wie wir wiederholt meldeten, diplomatische Verhandlungen über
Errichtung einer Nuntiatur sür ganz Deutschland überhaupt
nicht im Gange sind."
(Abg. Dr. Lieber.) Aus Berlin, 24. Februar,
wird gemeldet: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber ist heute
wiederum eine andauernde und merklich fortschreitende
Besserung zu verzeichnen, so dass jetzt eine sichere Aussicht
auf W i e d e r h e r st e l l u n g besteht. Diese Nachricht wird
auch in den österreichischen katholischen Kreisen mit Freude
ausgenommen werden.
Italien (Das decre t o- 1 egge.) In der italieni­
schen Kammer begann am 24. d. die Berathung über das
cwerMo-legge, d. i. die im Juni vorigen Jahres erlassene
Verordnung betreffend die Beschränkung der Press-, Vereins­
und Versammlungsfreiheit. Der Commissions-Bericht über
diese Angelegenheit liegt der Kammer zwar schon einige Zeit
vor, die Berathung desselben wurde indes hinausgeschoben,
da die Regierung wünschte, dass mehrere dringende Vorlagen
vorher erledigt werden. Da inzwischen die beiden Kammern
des Cassationshoses widersprechende Erkenntnisse über die
Giltigkeit jener Verordnungen gefällt haben, sprach die Re­
gierung vor einigen Tagen in der Kammer selbst den Wunsch
aus, die Debatte über das decreto-legge für jetzt anzube­
raumen, und die Kammer hat mit 159 gegen 53 Stimmen
diesen Antrag genehmigt. Ob das Cabinet bei der Endab­
stimmung eine Majorität finden wird, ist bei der Parteien-
Zersplitterung in der Kammer noch zweifelhaft, darum spricht
man in Rom von der Möglichkeit eines Cabinetwechfels oder
einer Kammerauflösung.
Rudini und Giolitti haben sich namens ihrer Parteien
g e g e n das Gesetz erklärt.
Frankreich. (Die Socialisten gegen den „Ge­
nossen" Handelsminister.) Auf dem Congress der,
französischen Arbeiterpartei, der dieser Tage unter dem Vor-
fitze von Jules Guesde stattfand, wurde der Handeksmknister,
„Genosse" Millerand, scharf getadelt, weil er zu der elfstün-
digen Arbeitszeit die Hand geböten, und es ermöglicht habe,
dass sogar auch Unerwachsene zu einer Tagesarbeit von
solcher Dauer angehalten werden können. Die Betheiligung
eines Socialisten an dem „Bourgeoisregiment" wurde dann
noch von dem Congress ausdrücklich verdammt. Eine Ver­
sammlung der socialistischen Jugend der Loire gieng noch
weiter, sie ließ dem Handelsminister einen Protest gegen seine
Anwesenheit im Cabinet zustellen und seinen sofortigen Rück­
tritt verlangen, weil die Eintracht im socialistischen Lager
unter seiner nutzlosen Amtsthätigkeit leide. Genosse Millerand
befindet sich aber auf seinem Ministerstuhle so wohl, dass ihm
die Eintracht im socialistischen Lager ziemlich schnuppe
sein wird.
England. (Rüstungen in Indien.) Die russischen
Truppenverschiebungen um Mittelasien veranlaffen natürlich
die Engländer zu Gegenrüstungen.— Aus Calcutta,
24. d., wird aus amtlicher Quelle gemeldet, dass die beun­
ruhigenden Nachrichten eines Blattes in Bombay über mili­
tärische Vorbereitungen in Indien sehr übertrieben seien. Es
sei keinerlei Befehl ergangen, ein zweites Armeecorps zu mo­
bilisieren oder Cavallerie an die Grenze zu entsenden. Im
Hinblicke auf die jüngst vorgenommene Vermehrung der
russischen Truppen in der Nähe der Grenze von Afghanistan
sei die Regierung auf der Hut, und es seien bestimmte mili­
tärische Vorbereitungen getroffen worden. Dieselben seien
aber geheim geblieben. Es seien zahlreiche Meldungen in
Betreff der Abfichten der russischen Regierung jüngst in Um­
lauf gesetzt worden; doch seien diese Meldungen als solche
anzusehen, welche mit Vorsicht aufzunehmen seien. Die letzten
Nachrichten aus Afghanistan besagten, dass sich der Emir
wohlbefinde und dass seine Beziehungen zu der englischen
Regiernng ausgezeichnete seien. Der Grund, dass die Erlaub­
nis für die Officiere, Indien zu verlassen, aufgehoben wurde,
sei darin zu suchen, dass eine große Anzahl von Officieren
nach Südafrika gegangen sei und dass infolge dessen die zu­
rückgebliebenen Officiere durch die Pflichten, welche die Pest
und die Hungersnoth ihnen auferlegen, überlastet seien.
Aus dem Congostaat. (Grausamkeiten eines
Cannibalen-Stammes.) London, 24. Februar. Das
Reuter'sche Bureau hat von in London eingegangenen amt­
lichen Berichten des Hauptes der amerikanischen Mission in
Luebo am oberen Kassat in dem unter belgischer Herrschaft
stehenden Congo-Staate Kenntnis erhalten, wonach der Stamm
der Zappazaps in der dortigen Gegend Gewaltthätigkeiten
verübt haben soll. Diesen Berichten zufolge hätten die Zap-
pazaps, ein grausamer Cannibalen-Stamm, einige Ortschaften
in der Nähe der Station Jbanschi überfallen, die dortigen
Gemeinden geplündert, die Häuser in Brand gesteckt und
einen Theil der Bewohner als Sclaven fortgeschleppt. Die
Mission in Luebo hätte nun einen Missionär abgesendet, um
„Linzer Volksblatt."
die Angelegenheit zu untersuchen. Dieser sei in ein verschanztes
Lager der Zappazaps gekommen. In dieses Lager hatten die
Zappazaps, wie der Missionär erfuhr, die Häuptlinge, deren
Stellvertreter und andere hervorragende Personen aus den
benachbarten Ortschaften mit ihren Frauen, etwa 500 an der
Zahl— scheinbar zu einer freundschaftlichen Zusammenkunft
— eingeladen, dieselben dann innerhalb des Lagers umzingelt
und von ihnen einen Tribut an Sclaven, Elfenbein und
anderen Dingen gefordert. Da die Leute nicht zahlen konnten,
wurden sie von den Zappazaps niedergeschossen. Nur einige
wenige entkamen. Der Missionär sah 40 bis 50 Leichen. Von
drei Leichen hatten die Zappazaps das Fleisch abgeschnitten
und verzehrt, andere Leichen waren verstümmelt. Der Missionär
sah weiter 81 abgeschnittene rechte Hände, welche dem Staats­
beamten von Suluaburg übersendet werden sollten, zum
Zeichen, dass die Zappazaps ihre Sache gut gemacht hätten.
Sechzig Frauen dienten den Zappazaps als Sclavinnen. Der
Missionär sah eine große Flagge des Congo-Staates an einer
hohen Stange im Lager; er sah ferner acht Gewehre, und
zwar sechs Gewehre des regulären Heeres und zwei Martini-
Henry-Gewehre. Der Führer der Bande erklärte, dass der
Staatsbeamte ihm diese Gewehre gegeben habe; er habe ihm
auch Pulver und Zünder für die Percussions-Geschütze, von
denen der Missionär eine große Anzahl sah, gegeben. Der
Führer hätte erklärt, er handle unter der Autorität des
Staatsbeamten.
Gine iieöemnal calsierte Matzt.
Etwas aus Italien.
Der „M. Allg. Ztg." wird aus Rom, 19. Februar, ge­
schrieben: Man kann Phänomene von der ernsten oder von
der heiteren Seite nehmen, man wird sich immer mit ihnen
beschäftigen müssen, namentlich wenn sie bis zu einem ge­
wissen Grade symptomatisch find, und der Fall des Wahl­
kreises Pietrasanta in Toscana ist nicht nur sympto­
matisch, sondern wahrscheinlich in der europäischen Wahl­
geschichte noch nicht dagewesen. Da die Vorgänge keiner
Commentare bedürfen, so will ich sie in der Form einer
chronologischen Geschichtstabelle erzählen: 1867. Camillo
Ventura wird als Sohn armer Eltern in Triest geboren.—
1894. Die Prinzessin Maria Odescalchi hinterlässt bei ihrem
Tode ihrem 27jährigen Gutsverwalter Camillo Ventura ihr
ganzes, mehrere Millionen betragendes Vermögen.— 1896.
Ventura lässt sich gegen Zahlung einer hohen Summe von
einem verarmten neapolitanischen Fürsten adoptieren und
nennt sich Prinz von Carovigno.— 21. März 1897. Ven­
tura, Prinz von Carovigno, lässt sich vermittels großer Be­
stechungen und Beeinflussungen, die ihn nach eigenen An­
gaben 100.000 Fr. kosteten, zum Abgeordneten für Pietrasanta
wählen.— 4. Mai 1897. Die Kammer erklärt die Wahl
für ungiltig, erstens, weil Ventura.als Triestiner und öster­
reichischer Unterthan nicht wählbar ist, zweitens wegen
Wahlbeeinflussung.— 6. Juni 1897. Ventura wird zum
zweitenmal mit denselben Mitteln gewählt.— 16. Juni 1897.
Zweite Cassierung der Wahl.-- 25. Juli 1897. Ventura
wird zum drittenmal gewählt.— 2. December 1897. Dritte
Cassierung der Wahl. Das Gericht in Lucca verurtheilt ihn
wegen sträflicher Wahlbeeinflussung zu 4 Monaten Gefängnis.
— 23. Jänner 1898. Zum Viertenmale gewählt.— 28. Fe­
bruar 1898. Vierte Cassierung.— 17. April 1898. Zum
fünftenmale gewählt.— 21. April 1898. Fünfte Cassierung.
— 4. September 1898. Zum sechstenmal gewählt.—
3. Juni 1899. Sechste Cassierung.— 13. August 1899.
Zum siebentenmal gewählt.— 16. December 1899. Siebente
Cassierung. Für die Neuwahl stellten ihm nun die Socialisten
den gleichfalls unwählbaren Anarchisten Batacchi gegenüber.
— 11. Februar 1900. Stichwahl Ventura- Batacchi.—
18. Februar 1900. Batacchi gewählt, Ventura geschlagen.
Wäre das alles in einem anderen Lande möglich?—
Wie sieht es mit der politischen und allgemeinen Moral einer
Wählerschaft aus, die siebenmal sich durch Bestechungen zur
Wahl eines notorisch Unwählbaren veranlassen lässt?— Wie
sieht es im Gehirn Venturas aus, der Hunderttausende aus
Eigensinn für seine sieben Wahlen opfert, ohne die leiseste
Hoffnung, seinen Sitz in der Kammer einnehmen zu können?
— Auf alle diese Fragen wird man schwerlich eine Antwort
erhalten. Das schlimmste aber ist, dass die Komödie noch
nicht einmal zu Ende ist. Wie bekannt, ist auch die Candi-
datur des jetzt gewählten Anarchisten Batacchi nur eine
Protestcandidatur, um die Regierung zu seiner Begnadigung
zu zwingen. Auch er ist unwählbar, die Wahl muss gleichfalls
cassiert und eine neunte Ersatzwahl vorgenommen werden.
Man würde sich nicht wundern, wenn dabei Herr Ventura
zum achtenmal als Sieger aus der Urne hervorgienge. Die
ganze Sache wäre sehr lustig, wenn sie nicht so traurig für
das Land wäre."
So äußert sich ein liberales Blatt./Wir brauchen wohl
kaum aufmerksam zu machen, dass solche Streiche und Thor­
heiten, die im modernen Italien keineswegs vereinzelt da­
stehen, bloß den kirchenfeindlichen Parteien zur
Last fallen. Denn die guten Katholiken wählen in Italien
überhaupt nicht, weil ihnen die Ausübung des Wahlrechtes,
die eine Anerkennung des Raubes von 1870 bedeuten würde,
von der Kirche untersagt ist.
Krieg m Südafrika.
Trotz der mit so großer Bestimmtheit und so vielen
Einzelnheiten von englischer Seite gemeldete» Gefangennahme
des Burengenerals Cronje mit 8000 Mann bei Koodesrand
liegt bis heute eine ämtliche Bestätigung dieser Meldungen
nicht vor. Vielmehr will eine Berliner Depesche wissen, Cronje
hätte sich durchgeschlagen. Von englischer Seite liegen heute
nur ganz unbedeutende Nachrichten vor. Das Ausbleiben
weiterer Meldungen dürste wohl darin seinen Grund haben,
dass die Buren von allen Seiten dem General Cronje zu Hilfe
kommen und die Engländer in schwere, noch unentschiedene
den 27. Februar 1900. Seite 3.
Kämpfe verwickelt find. Dass der Krieg auch mit einer even­
tuellen Gefangennahme Cronjes nicht entschieden ist und beim
Vordringen auf Bloemfontein erst recht große Schwierigkeiten
zu überwinden sein werden, zeigt eine Beschreibung des dor­
tigen Geländes. Der Weg von Jakobsdaal nach Bloemfontein
ist schon sür den Reisenden, der die Postkutsche längs der
Straße Paardeberg—Emaus—Petrusberg—Bloemfontein be­
nützt, wenig reizvoll. Die Straße ist schlecht, führt durch eine
wellige, sehr unftuchtbare, dürre Ebene, aus welcher da und
dort Granitkuppen emporragen, während gewaltige Blöcke
desselben Gesteins oft in Mengen über die Fläche verstreut
sind. Die Kuppen wie die Steinmassen stellen ebenso viele
Vertheidigungspunkte dar; am besten vertheidigt sich jedoch
jenes Gebiet gegen eine feindliche Armee durch seine Oede.
Zwischen Jakobsdaal und Paardeberg trifft man nur in
stundenweiten Entfernungen einzelne Bauernhöfe, deren Eigen­
thümer gutwillig nichts hergeben und wo fremde Truppen
auch wenig genug vorfinden werden. Die Hitze ist zur Zeit
außerordentlich, Sandstürme nicht selten, Wasser längs der
Straße überaus spärlich— und dieser Weg ist 150 Kilo­
meter lang!
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Paardeberg vom 22. d. M.: Die Beschießung des Lagers
Cronjes durch die englische Artillerie dauerte den ganzen
Tag. Heute wüthete hier ein heftiges Unwetter. Gestern abends
traf eine Transportcolonne mit reichlichen Lebensmitteln und
Munition im englischen Lager ein. Es geht das Gerücht, dass
in nördlicher Richtung von der englischen Stellung 2000
Boers operieren. Gestern abends rückten die Engländer 250
Meter näher an das Bett des Modder-Flusses und fanden
die Leichen mehrerer Boers. General French nahm noch 75
Boers gefangen.
Prätoria, 22. Februar. (Reuter-Meldung.) Der Text
des Kriegsbulletins von gestern abends lautet: Der Comman­
dant der Verbündeten in Colesberg meldet, dass er gestern
von einer starken Cavalleriemacht angegriffen worden sei. Es
folgte ein heftiger Kampf. Die Engländer versuchten, die
Stellung mit Sturm zu nehmen, und kamen bis auf 400
Iards an die Kanonen der Verbündeten heran, mussten sich
jedoch mit schweren Verlusten zurückziehen. Auf Seite der
Verbündeten wurde ein Mann verwundet. General Grobler,
der in den Kampf verwickelt war, hatte keine Verluste.
Ueber den Kampf am Modder-River bei Koodoosrand
ist noch keine Nachricht eingegangen. Doch find Gerüchte über
ein heftiges Gefecht im Osten des Lagers Cronjes im Um­
laufe. Die Verbindung mit Cronje ist noch offen.
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Prätoria vom Heutigen: Einer Depesche aus dem Lager
der Boers bei Ladysmith zufolge passierten am 22. d. M.
britische Truppen den Tugela mit Kanonen und griffen die
Commandos von Ermelo und Middleburg an, mussten sich
jedoch nach schwerem Gefechte zurückziehen. Der Angriff
wurde am darauffolgenden Morgen erneuert, die Engländer
aber nochmals mit schweren Verlusten zurückgetrieben.
London, 24. Februar. (Reuter-Meldung.) General Buller
meldet, dass .bei den Kämpfen am 22. d. M. auf seiner Seite
3 Officiere getödtet und 14 verwundet wurden. Unter den
letzteren befindet sich General Wynne. Buller fügt seiner
Meldung hinzu, er könne augenblicklich keine weiteren Ver­
lustlisten senden, der Kampf dauere fort.
Marschall Roberts meldet, dass im Kampfe bei Klip­
kraal am 16. d. M. 3 Officiere und 25 Mann verwundet
wurden.
Berlin, 24. Februar. Verschiedene Blätter verzeichnen
ein aus Privatquellen stammendes Gerücht, dass es General
Cronje gelungen sei, sich durchzuschlagen.
London, 24. Februar. Eine Capstädter Depesche meldet:
Gestern abends wurde durch Aufteißen der Schienen bei
Muldersvlei im Bezirke von Stellenbosch, 15 Meilen von
Capstadt, ein Attentat auf den Zug versucht, der die Frei­
willigen der Londoner City an die Grenze bringen sollte.
Das Attentat wurde aber rechtzeitig entdeckt und vereitelt.-
London, 24. Februar. Aus Capstadt wird gemeldet:
Der neuerliche Versuch General Bullers, Ladysmith zu ent­
setzen, ist vorläufig gescheitert. Buller trat angesichts der Un­
möglichkeit, unter dem überaus heftigen Feuer vom Grobles-
kloof aus schweres Geschütz über den Tugela zu bringen,
wieder den Rückzug an.
Gin Misstrauensvotum für Kerrn
Mög. Wrof. GrS.
Am Sonntag den 18. d. fand in Sierning eine Ver­
sammlung des kath.-polit. Arbeitervereines für Oberösterreich
statt, bei welcher Abg. Dr. Kern den Rechenschaftsbericht
über seine und seiner Partei Thätigkeit im Abgeordneten­
hause erstattete. Seine Ausführungen wurden mit stürmischem
Beifall aufgenommen. Es wurde ihm einstimmig das
Vertrauen votiert.
Nun meldete sich Herr Mühlberg er zum Worte. Er°
sprach mit tiefernster Stimme folgendes: Geehrte Versamm­
lung! Zum zweitenmale hat unser Verein die Ehre, den
Reichsrathsabgeordneten Hochw. Herrn Dr. Kern in seiner
Mitte zu begrüßen. Daraus können wir schon schließen, dass
er ein warmes Herz für den Arbeiterstand besitzt, dass er
ein echter und wahrer Volksvertreter sei. Herr Reichs­
rathsabgeordneter Erb sagte bei der konservativen Wähler­
versammlung in Sierning: „Es ist meine und eines jeden
Abgeordneten erste Pflicht, öfter mit seinen Wählern zu ver­
kehren, um deren Wünsche und Beschwerden kennen zu lernen,
und um dieselben an Ort und Stelle gewissenhaft zum Aus-
drucke zu bringen." Bis heute haben wir ihn in Sierning
nicht gesehen. Meine Herren! In unserem Verein befinden
sich circa 50 Wähler, welche ihm damals auch zum Siege
verholfen haben. Uns Wählern steht heute das Recht zu, ihn
zu ftagen: „Herr Erb, damals haben Sie uns die Hände
gedrückt, wiffen Sie nicht mehr, was Sie damals Ihren
konservativen Wählern versprochen haben?! Wir wissen es


[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4, Linz, Dienstag
noch recht gut. Die Hand aufs Herz, Herr Erb! Damals
sagten Sie: Ich bin gläubiger Katholik, und als solcher ist
es meine heiligste Pflicht, die Grundsätze unserer heiligen
Religion— meiner konservativen Wähler im Reichsrathe zu
wahren und zu schützen."— Heute hält er mit Schönerer
und Wolf, welche in ihrem Hasse gegen unsere Religion
„Los von Rom" predigen, welche unser heiligstes Erbtheil,
die katholische Religion ausrotten möchten. Damals erklärte
sich Herr Erb als Feind der Liberalen. Heute bettelt
er fast um die Gunst der liberalen Geldprotzen und Groß-
capitalisten.— Dem Kleingewerbetreibenden muss geholfen
werden, das Genossenschaftswesen muss besser geregelt werden,
sagte er, und neulich redete ich mit dem Vorstand der be­
deutendsten Genossenschaft in Neuzeug hierüber. „Geh hör'
ma auf, von Herrn Erb hab' i gnua, der lasst sö
gar nöt amal seg'n", hat dieser Neuzeuger gesagt.—
Für den Bauernstand hat er damals auch so schöne
Worte gesprochen. Heute geht er mit einer Partei, deren Organe
den oberösterreichischen Bauern einen Trottel, einen dummen
Kerl nennen.
Und schließlich noch etwas. Herr Erb war damals so
herablassend und sagte: Für den Arbeiterstand werde er auch
eintreten. Er werde für einen gesetzlichen Arbeiterschutz, für
Altersversorgung einstehen u. s. w. Ja, meine Herren! Wir
Gewerbetreibende, wir Arbeiter wollen nicht schöne Worte
vor der Wahl, wir wollen Thaten sehen. Wir wollen
Brot haben. Während die Socialdemokraten, Deutsch-
radicalen und Herr Erb mit ihnen nur um der leidigen
Sprachenverordnung wegen Obstruction machen und jede
Arbeit zum Wohle des Volkes verhindern, geht der Gewerbe-
und Arbeiterstand, für welchen diese Leute kein Herz und
keinen Sinn haben, gänzlich zugrunde. Der Jude, der Geld­
protz, der Fabrikant werden dann nur noch von guten Zeiten
reden können, der Gewerbetreibende, Arbeiter und Bauer
werden sich schinden können und dabei hungern.— Herr
Erb hat uns alle enttäuscht, ich sage es heute
offen heraus. Solange er zu jener Partei hält, welche alle
volkswirtschaftliche Arbeit im Reichsrathe seit Jahren ver­
hindert hat, kann er unmöglich unser Vertrauen genießen.
Ich bin überzeugt, dass ich aus dem Herzen aller Mitglieder
und aller hier anwesenden Wähler gesprochen habe. Und
damit es Herr Erb glaubt, bitte ich alle, die mit meinen
Ausführungen einverstanden sind, die Hände zu erheben.
Alle erheben die Hände und von allen
Seiten ertönen Pfuirufe.— Herr Mühlberger:
„Ich danke. Ein „glänzendes" Misstrauensvotum für Herrn
Erb, ich beglückwünsche ihn, er hat sich's redlich verdient."
(Allgemeine Heiterkeit.)— Diese Worte dürften wohl dem
Abg. Prof. Erb genügen.
Corresporiderrzett.
Steyregg, 25. Februar. (Die Notiz über den
Gr ein er Boten) in Nr. 46 ist wie folgt richtigzustellen:
Der Greiner Bote wurde nicht in Banglmayrs Gasthaus
untergebracht, sondern kam abends, nachdem er den Tag
hindurch die Donauufer auf ausgeschwemmte Ladungsstücke
seines zugrundegegangenen Fahrzeuges untersucht hatte, zu­
fällig in Banglmayrs Gasthaus, um hier zu übernachten.
Zufällig wurde abends der Arzt aus Steyregg in dieses
Haus zu einem Kranken gerufen, was mit der Anwesenheit
der Schiffbrüchigen daselbst in Zusammenhang gebracht
worden sein mochte.
Waldneukirchen, 26. Februar. (Trauungen.) Am
26. d. M. Johann Bapt. Kammerhuber, Bauerssohn
vom Lugnergute zu Nikola, h. Pf., mit Clara Z e i n t l,
Bauerstochter von St. Marien; Franz Sal. R uß, Haus­
knecht, mit Anna Scheidleder, Dienstmagd.— Am
27. d. M. Michael Jenberger, verwitweter Besitzer des
Oberscheidledergutes zu Eggmair Nr. 9, h. Pf., mit Maria
Hacklmair, Hausbesitzerstochter von Thanstetten.— Die
Trauung des Franz Pfistermüller, Bauerssohn vom
Draxlgute zu Hilbern, Pf. Sierning, mit Theresia Fuchs,
Bauerstochter vom Göldlgute zu Pesendorf, h. Ps., fand am
Dienstag in Sierning statt. Dieses Brautpaar hat vom
Besitzer des Heinzl- und Bauerngutes zu Pesendorf und des
Schießedergutes, Franz Landerl, das Schießedergut zu Mengers-
dorf Nr 9, Pf. Sierning, angekauft.
Grein. (Bahn Krems— Grein.) Die im „Volks­
blatt" vom 24. d. M. angegebene Notiz wäre dahin zu
korrigieren, dass die Jnteressenten-Versammlung der Bezirke
Pöggstall und Perg in der Bahnangelegenheit Grein—Krems
nicht, wie dort angegeben in Mbs, sondern in Persenbeug
(Zwicklhubers Gasthof) am 27. d. M. stattfindet.
Neuhofen a. d. Krems. (Eine allg em eine Ver-
sammlung der Handelsleute) findet hier am
Montag den 5. März 1900 um 2 Uhr nachmittags im Gast­
hofe des Herrn Franz Moser statt, wozu auch Gewerbe­
treibende Zutritt haben. Tagesordnung: 1) Sonntagsruhe.
2) Befähigungsnachweis. 3) Hausierhandel. 4) Consum und
ähnliche Vereine. 5) Concursgesetz. 6) Organisation. 7) Alters­
versorgung.
Aigen, 25. Februar. (Concert.) Außer den obligaten
zwei Bällen der Feuerwehr und der Bürgergarde wurde
diesmal auch eine Faschingsunterhaltung in Scene gesetzt.
Letztere fand nun gestern über Veranstaltung des Gesang­
vereines „Concordia" in den Gastlocalitäten des Herrn Eduard
Steininger statt. Der Veranstalter sowie der Gastgeber dürften
vollauf befriedigt sein; denn die Theilnahme war eine Wider
Erwarten zahlreiche. Aber auch das Publicum wurde nicht
nur befriedigt, sondern ist ausnahmslos voll des Lobes über
die gelungene Durchführung des abwechslungsreichen Pro­
grammes; dasselbe hätte für eine Faschingsunterhaltung nicht
besser zusammengestellt werden können.
Enns, 23. Februar. (Vereinigte Suppenanstalt.)
Mit heutigem Tage wurde die am 11. November v. I. er-
, öffnete Wohlthätigkeitsanstalt durch den Obmann des Orts-
schulrathes Hochw. Herrn Dechant V. Willnauer geschlossen.
„Linzer Volksblatt."
An 48 Suppentagen wurden für Knaben 3878 Portionen,
und für Mädchen 3529 Porttonen, in Summe 7407 Por­
tionen, verabreicht. Die diesjährigen Auslagen beliefen sich auf
494 K 2 h. Die Verpflegung besorgten die Schwestern der
hiesigen Kinder-Bewahranstalt zum hl. Karl Borromäus. Die
Doppelsuppenanstalt verfügt mit dem Schlusstage über ein
Barvermögen von 1858 K 24 h, welches im Sparcasse-
buche der Sparcaffe Enns unter Nr. 7118 ausgewiesen
erscheint.
En«s. (Fortbildungscurs an der Kaiser Franz
Joses-Knabenschule.) Das von dem Oberlehrer Herrn
Franz Hasenleithner vorgelegte Ortsstatut für die hiesigen
Fortbildungscurse (kaufmännisch, gewerblich [2 Th.j, Zeichnen)
wurde vom k. k. Landesschulrath genehmigt. Der endgiltig
zusammengestellte Aufsichtsrath besteht demnach aus: Vor­
sitzender: Ortsschulraths- Obmann Hochw. Herr Dechant
V. Willnauer; Vorsitzender-Stellvertreter: Bürgermeister Herr
V. v. Scheuchenstuel; Cursleiter: Oberlehrer Herr Franz
Hasenleithner; für die Genossenschaft der Handelsleute: Herr
M. Leutgäb, Kaufmann; für die gewerblichen Genossenschaften
die Herren: August Holzleitner, Baumeister, und M. Steyr-
leitner, Wagnermeister. Die gewerblichen Curse werden am
18. und der kaufmännische am 30. März l. I. geschlossen.
Die Resultate der Fortbildungscurse haben auch im heurigen
Schuljahre allseits dieselbe lebhafte Befriedigung und Aner­
kennung gefunden wie im Vorjahre. Die Zahl der Zöglinge
schwankte auch diesesmal wieder zwischen 60 und 70, welche
durchschnittlich an den Lehrstunden mit 90 bis 100 Percent
theilnahmen.
Enns. (Erzherzog Heinrich Ferdinand in der
Kaiser Franz Josef-Volksschule.) Se. k. u. k. Hoheit
machte am 23. d. M. dem Oberlehrer der Knabenschule in
seiner Kanzlei wieder einen halbstündigen Besuch und trug
höchstseinen Namen in die Chronik ein. Se. k. u. k. Hoheit
zählt zu den größten Wohlthätern unserer Doppelsuppenanstalt.
Traunkirchen, 24. Februar. (Verunglückt.) Ein
großer Theil unserer -Bewohner muss sich durch gefährliche
Beschäftigung den Lebensunterhalt erwerben, die einen als
Holzarbeiter, andere als Steinbrecher. So mancher verlässt
am Morgen gesund Weib und Kinder und am Abend bringt
man ihn verunglückt oder gar als Leiche den Seinen. So
geschah am vorigen Freitag im Steinbruche jenseits des Sees
ein großes Unglück. Der Steinbrecher Franz Feichtinger
ist die bedeutende Höhe von 40 Meter abgestürzt und
als Leiche auf den Steinen liegen geblieben. Derselbe, an
einem starken Seile befestigt, war mit dem Abräumen der
Felsen beschäftigt; das Seil brach und der brave Arbeiter
stürzte in die Tiefe. Abends wurde die Leiche in dieTodten-
kammer überführt, von wo aus morgen Sonntags der Ver­
unglückte zu Grabe getragen wird.
Nussbach, 22. Februar. (Installation.) „Wir
führen Dich zur Kirche hin. Führ' Du uns zu Himmels­
freuden", so ließ Nussbach seinen neuen Pfarrherrn ?. Moriz
Stadler begrüßen und sie alle hatten zusammengeholfen,
das „Grüß Gott" zu einem -recht herzlichen zu machen, ja
selbst der Himmel schaute recht fröhlich drein, hatte ja manch'
banger Blick hinaufgefleht. Herr Dechant Lintl stellte der
Gemeinde den neueu Pfarrer vor, indem er in seiner An­
sprache ausführte, dass der Pfarrer der geistige Vater seiner
Pfarrkinder sei. Und wahrlich, wer den Abschied des P. Moriz
in Schlierbach gesehen und die stramm katholische Gesinnung
der Nussbacher kennt, der kann hoffen, dass sich dieser Ge­
danke des Herrn Dechant in einem schönen Zusammenleben
bethätigen werde.
Mondsee, 22. Februar. (Verschiedenes.) Letzter
Tage gieng das Stöckl'sche Sägewerk in Keuschen, Gemeinde
St. Lorenz, das seit circa 3 Jahren Herr Gugg be­
saß, in den Besitz des Herrn Andreas Ebner, Stegmüller in
Keuschen, um den Kaufpreis von 4200 fl. über.— Das ehe­
malige Weyringergütl in St. Lorenz wurde vom jetzigen Be­
sitzer um den Pachtschilling von 600 fl. verpachtet. Dortselbst
besteht seit vorigem Sommer zur Zeit der Saison eine von
den Fremden sehr besuchte Kaffeeschenke, welche sich aber der
Besitzer vorbehielt.— Durch die Erkrankung und Pensionierung
des langjährigen Gemeindesecretärs Herrn Jänner wurde die
Gemeindesecretärsstelle in Mondsee erledigt und seinerzeit
ausgeschrieben. In voriger Woche gieng nun der Einreichungs­
termin zu Ende und sind für diese Stelle 54 Gesuche vor­
gelegt worden. Von diesen 54 Gesuchen wurde das des Herrn
Hieronymus Plenkenweber, Gemeindesecretärs in St. Martin
in: Jnnkreis, angenommen und demselben bereits seine Er­
nennung zum Gemeindesecretär von Mondsee zugestellt.
Ranshofen, 25. Februar. (B r a n d.) Heute früh
, s/ 4 6 Uhr konnten die Leute, die zum Frühgottesdienste
giengen, über den Lachsorst hin gegen Neukirchen ein großes
Feuer aufgehen sehen. Unsere Feuerwehr rückte auf den
Brandplatz ab. L.
Uttendorf, 25. Februar. (Todesfall.) Heute 6 Uhr
früh verschied in Salzburg nach längerem Leiden und
Empfang der hl. Sterbesakramente Frau Marie Gmein er,
Private, früher Kaufmannsgatttn in Uttendorf. Die Leiche
wird Dienstag nach Uttendorf überführt und Mittwoch um
9 Uhr früh in Helpfau in der Familiengrabstätte zur letzten
Ruhe bestattet.
Uttendorf. (Nachtrag zum Fabriksbrand.) Wie
gemeldet, war anfangs die Ursache der Entstehung des Feuers
in der großen Thon- und Chammottewarenfabrik des Herrn
Klausmeyer unbekannt, doch ist jetzt dieses Räthsel gelöst.
Der Brand entstand dadurch, dass ein hölzerner Querbalken
auf dem Gewölbe des Brennofens zu liegen kam und durch
die große Hitze natürlich zu glimmen anfieng; sobald nun
Luft Zutritt hatte, flackerte das Feuer schnell auf und ver­
breitete sich mit einer riesigen Schnelligkeit, wozu die vielen
Holzgerippe, der große Dachstuhl, sowie die circa 70.000
Holzrähmchen für Falzziegel reichlich Nahrung boten. Die
Fabrik war mit 150.000 K versichert, mit welcher Summe
der Schaden zum größten Theil gedeckt sein dürfte.
den 27. Februar 19 00. Nr. 46.
Graz, 24. Februar. Se. Majestät der Kaiser hat den
Studienpräfecten im fürsterzbischöflichen Priesterhause in Graz,
Dr. Johann Häring, zum außerordentlichen Professor des-
Kirchenrechtes an der theologischen Facultät der Universität in
Graz ernannt.
Tagesneiligkeiten aus Stadt und Land.
Linz, 26. Februar 1900.
— Zum Leichenbegängnisse des Grafen Brandis-
wird uns aus Wien geschrieben, dass die hochw. Patres
Kapuziner Ludwig Janauschek, derzeit Guardian, und Johannes-
Hörschläger den Leichenzug vom Trauerhause zur Kirche
begleiteten.
— Todesfälle. Am 26. Februar verschied hier Frau
Antonia Adamitsch, Finanzcommissärs-Witwe, im 91. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 28. d.
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hirschgasse Nr. 26,
aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Frau Marie
Hammerschmidt, Hausbesorgerin. Das Leichenüegängnis-
sindet Mittwoch den 28. d. um S: i 2 Uhr nachmittags vom
Spitale der barmh. Schwestern aus statt.
— Der Dank der Weherer Forstarbeiter. Den
Bemühungen des Abg. Dr. Kern ist es gelungen, dass den
Wünschen der Forstarbeiter Rechnung getragen wurde. Aus
Dankbarkeit hiefür haben sie folgende Vertrauenskundgebung,
beschlossen:
Jetzt, nachdem wir definittv erfahren haben, dass alles
wieder so sein soll, wie früher, fühlen wir uns verpflichtet,
dem Herrn Reichsraths- Abgeordneten Dr. Kern für seine-
eifrigen und daher erfolgreichen Bemühungen den besten und
wärmsten Dank auszusprechen. Diesem Herrn Abgeordneten,
der in so schöner Weise gezeigt hat, dass er ein warm­
fühlendes Herz für die Arbeiter besitzt, gehört auch in Zu­
kunft unser ganzes Vertrauen. Dem Herrn Dr. Kern,
sowie der Partei, zu welcher er gehört, der katholischen
Volkspartei, ein vielstimmiges donnerndesHochs.
Hoch! Hoch!
Die dankbaren Arbeiter
der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Weyer a. d. E.
— Protest gegen eine Bismarckstraße. Aus Mond­
see erhielten wir gestern den 25. d. M. folgendes Tele­
gramm: Zweihundert patriotische Männer von St. Wolf­
gang protestieren feierlich gegen die Schmach einer Bismarck­
straße in Oberösterreichs Hauptstadt. Katholisch-patriotisches
Casino in St. Wolfgang. (Das kathol.-patriot. Casino hielt
gestern den 25. d. seine constituierende Versammlung. D. R.)
— Museum Francisco-Carolinum. In der Sitzung
des Verwaltungsrathes vom 13. d. M. widmete der Vor­
sitzende Vice-Präsident I. Straberger dem verstorbenen
Mitgliede des Verwaltungsrathes Hofrath Eduard Schwämmet
einen warmen Nachruf. Prof. Dr. Th al m a yr berichtet sodann
bezüglich der Versteigerung der H. Lindner'schen Münzen­
sammlung in München, bei welcher die Gruppe der ober­
österreichischen Münzen (72 Stück) für das Museum erworben-
wurde. Freiherr v. Handel-Mazetti berichtet über die
Vorarbeiten für den 9. Band des oberösterr. Urkundenbuches,
umfassend die Zeit vom Jahre 1376 bis 1358. Referent hak
bei seinem Aufenthalte in Wien im Staatsarchive, dem
ständischen und Statthalterei-Archive nach Materiale geforscht
und ungefähr 300 Urkunden theils abgeschrieben, theils
collationiert. In den Archiven von Eferding und Reichers-
berg sind 90 Urkunden aus dieser Zeit und von früher her
liegen noch 550 Urkundenabschriften vor. Unbedingt erforder­
lich sei es noch, in München und Salzburg nach Materiale
zu suchen. Referent bemerkt noch, dass er sich in seinen
Arbeiten dermalen auf die Ergänzung der früheren 8 Bände
des Urkundenbuches nicht einlassen konnte. Die Ergänzung,
der früheren Bände würde selbst wieder 3 bis 4 Bände aus­
machen und eine Arbeit von mehreren Jahren erfordern.
Referent hat in Wien auch Original-Urkunden für das
Museum erworben, darunter 3 aus dem 13. und 2 aus dem
14. Jahrhundert. Verwaltungsrath Commenda theilt mit,
dass Herr Dr. Konrad Schiffmann seine Arbeit über die
Klosterschulen des Landes für den nächstjährigen Jahresbericht
zur Verfügung stellen werde. Vice-Präsident Straberger
macht Mittheilung über den vom Museum erworbenen
stguralen Römerstein aus Pennewang, dessen Inschrift jedoch
nahezu verwittert ist. Für die Mittheilungen der k. k. Cen­
tralcommission wurden Abbildungen desselben, sowie solche
von den aus den letzten prähistorischen Ausgrabungen her­
rührenden, von Custos R e i s ch e k reconstruierten Thongefäßen
angefertigt.
Bei Besprechung von Personalangelegenheiten gedenkt
der Vorsitzende des 80. Geburtstages des Verwaltungsraths­
mitgliedes, Chorherrn Albin Czerny in St. Florian, so­
dann der freiwilligen Mitwirkung des Herrn Dr. Fritz
Minkus aus Wien in der kunsthistorischen Abtheilung. Die
Stadtgemeinde Linz hat dem Museum eine Subvention von
1000 K für das laufende Jahr und den Beitrag von
800 K für die Versetzung des Gitterthores aus dem Casino­
garten vor das Museum flüssig gemacht und den Wasserzins
ermäßigt. Das Oberlandesgericht in Wien hat die Gerichte
angewiesen, die confiscierten Waffen, die sich für das Museum
eignen, demselben zu überstellen, welches Anerbieten von der
Museumsverwaltung angenommen worden ist. Der Casse-
abschluss des Jahres 1899, der zur Verlesung gelangt, ergibt
eine befriedigende Finanzlage. Der Vermögensstand des Mu­
seums hat sich nicht wesentlich verringert und wird dem
Herrn Cassier Wild mos er der Dank ausgedrückt. Die
neuesten Erwerbungen des Museums liegen zur Besichtigung
auf, darunter eine Serie tropischer Schmetterlinge (Referent
Mun ganast) und Stopf-Präparate von Vögeln, Arbeiten
des Custos A. Reischek. Verwaltungsrath Oberst G. Ban-
c a l a r i stellt Anträge bezüglich der Bibliotheksarbeiten. Der
Antrag wegen Ergänzung des Kataloges durch einen Nach­
trag wird vertagt.


[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 5 ]
Nr. 46. Linz. Dienstaq
— Erster Militär- Veteranenvereins- Ball. Am
Samstag hielt der obgenannte Verein im städt. Bolksgarten-
salon seinen Ball ab, welcher seinen Vorgängern würdig an
die Seite zu stellen ist. Er war ein Ehrenabend für den
Verein und gab Zeugnis von der Beliebtheit desselben. Der
Ball war auch von dem löbl. k. und k. Officierscorps besucht.
Das rührige Comite, an dessen Spitze Herr Ständler
stand, verdient für sein umsichtiges Arrangement alle An­
erkennung. Der Ball wurde eröffnet durch nachstehende Paare:
Herr Vorstand Pfeil mit Frau Blum, Herr Vorstand-
Stellvertreter S w o b o d a mit Frau Pfeil, Herr Ständ­
ler mit Frau S w o b o d a, Herr Müller mit Fräulein
Randacher, Herr Marek mit Fräulein E l m e r, Herr
Stadlmaier mit Fräulein Neubauer, Herr Mi ch a-
l i t s ch mit Fräulein Schwediauer und Herr Pu ch n e r
mit Frau H o f i n g e r. Das Tanzarrangement lag in den
bewährten Händen des Herrn Poschalek. Die Stimmung
war eine sehr heitere. Die eigene Vereinscapelle unter Leitung
des Herrn Kapellmeisters R o w o r k a leistete Vorzügliches
und spielte unermüdlich. Der Verein kann mit Befriedigung
aus diesen Abend zurückblicken.
— Waldbrand. Aus Ebensee wird uns unter
dem 25. d. M. gemeldet: Der große Waldbrand auf dem
Sonnstein vom Jahre 1894 ist den Ebenseern noch in
schreckhafter Erinnerung. Heute gab es abermals einen Wald­
brand. Als eben in der ersten Nachmittagsstunde unter klin­
gendem Spiele die ersten Faschingszüge durch die Straßen
zogen, ertönte Feuerlärm. Gebüsch und Rasen brannten in
der nächsten Nähe des Pulvermagazins auf der
Solenleitung, gerade, wo die schindelgedeckten Häuser des
Ortes beginnen. Das Feuer verbreitete sich rasch bis zur
Bergeshöhe. Die Windrichtung war glücklicherweise eine
günstige, sonst wäre wohl eine noch nie dagewesene Katastrophe
über Ebensee hereingebrochen. Die Ortsseuerwehr, sowie die
Feuerwehr der k. k. Saline waren rasch am Platze, so dass
der Brand in 2 Stunden vollständig gelöscht war. Schuld
an demBrandesollen zweihalbwüchsigeBurschen
sein, die im Gestrüppe Cigarren rauchten.
— Vereinsbildnngen. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand der Vereine „Amateur-Photographenverein
in Linz" und „Katholischer Arbeiterverein für Obermühl und
Umgebung mit dem Sitze in Obermühl" nach Inhalt der
überreichten Statuten bescheinigt.
— Auflassung des Laurenzi-Jahrmarktes in Bad
Hall. Die k. k. Statthalterei hat den Beschluss des Gemeinde­
ausschusses von Bad Hall auf Auflassung des auf den 10. August
jeden Jahres fallenden Laurenzi-Jahrmarktes zur Kenntnis
genommen.
— Auflassung des Frühjahrsmarktes in Ebensee.
Der Beschluss des Gemeindeausschusses in Ebensee auf Auf­
lassung des auf den dritten Sonntag nach Ostern jeden
Jahres fallenden Frühjahrsmarktes in Ebensee wurde von
der k. k. Statthalterei zur Kenntnis genommen.
— Frachtbriefe. Zufolge Erlasses des k. k. Finanz­
ministeriums vom 13. Februar 1900, Z. 8967 wird Nach­
stehendes bekanntgegeben: 1) Die mit der Verordnung des
Handelsministeriums vom 19. December 1892, R.-G.-Bl.
Nr. 207, eingeführten Frachtbrief-Formulare mit dem in der
Rechnung auf österreichische Währung lautenden Vordrucke
sind laut h. o. Kundmachung vom 19. October 1899, V.-B.
Nr. 203, mit 31. December 1899 außer Gebrauch gesetzt
worden. Die unverwendet gebliebenen können zufolge h. o.
Verordnung vom 13. November 1899, R.-G.-Bl. Nr. 230,
unter den üblichen Bedingungen und Vorsichten bis Ende
März 1900 bei den hiezu berufenen Aemtern gegen die mit
Verorduung des Eisenbahnministeriums vom 15. April 1898
R.-G.-Bl. Nr. 48, eingeführten Frachtbriefe mit dem in der
Rechnung aus Kronenwährung lautenden Vordrucke um­
getauscht werden. Diese Anordnung schließt selbstverständlich
auch in sich, dass für die Stempelfreiheit, welche den in
Privatdruckereien hergestellten altartigen Frachtbriefen ex
1892 von einem Stempelamte eingedrückt worden sind, bis
zum erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung geleistet wird.
2) Die mit der letztbezogenen Verordnung des Eisenbahn­
ministeriums eingeführten Frachtbriefe ex 1898 uud zwar
sowohl die in der Hof- und Staatsdruckerei als auch die in
Privatdruckereien hergestellten, welche noch die alten Stempel­
zeichen in österreichischer Währung tragen, können trotz der
Einführung neuer Stempelzeichen in Kronenwährung an­
standslos weiter verwendet werden und findet anlässlich
letzterer Einführung kein Umtausch (keine Ersatzstempelung)
statt. (Finanzministerial- Erlass vom 1. December 1899
R.-G.-Bl. Nr. 233.)
— Bahnnotiz. Die in der Linie Wien—Linz gelegene
Haltestelle Eichgraben wird am 1. April l. I. für den Gepäcks­
verkehr eröffnet werden.
— Ein Kind verbrannt. Heute vormittags ließ eine
Partei im Hause Nr. 32 Figulystraße ihr 1*/, Jahre altes
Kind in der Wohnung unbeaufsichtigt zurück. Das Kind wurde
mitten im Zimmer auf den Boden gesetzt, dort mit Spielereien
versehen, damit es sich für den Augenblick, wo die Mutter
außerhalb der Wohnung beschäftigt war, ruhig verhalte. Das
kleine Geschöpf spielte sich unterdessen, kam aber auf bisher
unaufgeklärte Weise zu Streichhölzchen, mit denen es gleich­
falls spielte; die fiengen zu brennen an, fielen ihm auf
das Kleid, welches Feuer fieng, so dass das Kind verbrannte.
Herr Dr. Ehrhardt, welcher sich zufällig in der nächsten
Nähe befand und dahin berufen wurde, konnte nur mehr
den bereits eingetretenen Tod konstatieren. Die bedauernswerten
Eltern sind über den Verlust des Kindes untröstlich. Eine
Gerichtscommission fand sich an der Unglücksstätte ein. r.
— Abgängig A.n 3. d. M. hat sich der Lehrling
Franz Gabat aus seinem Lehrorte entfernt und ist bis heute
weder zu seinen Eltern, welche im Vororte Lustenau wohn­
haft sind, noch zu seinem Meister zurückgekehrt, weshalb von
den Eltern die Befürchtung ausgesprochen wird, dass dem­
selben möglicherweiie ein Unglück zugestoßen sei. Gabat ist
am 6. Februar 1886 geboren, ist auf sein Alter klein und
„Linzer Volksblatt."
schwach, hat dunkelbraune Haare, braune Augen und hat am
Oberkiefer etwas schief aufeinander stehende Zähne und trägt
am Leibe dunklen Rock mit solchem Unterfutter, sehr kurze
graue Zwirnhose, weißes Cattunhemd, blaue Barchentgattie
und blaue Schafwollsocken mit weißen Spitzen, Stiefletten
und schwarzen Hut. Von den besorgten Eltern wird das Er­
suchen gestellt, von einer etwaigen Kenntnis über Gabats
Aufenthalt sofort der Behörde Mittheilung zu machen, r.
— Unglücksfall auf dem Tanzboden. Gestern den
25. d. M. hat sich der Fabriksarbeiter Alois Pollak, wohn­
haft Urfahr, Rudolfstraße Nr. 67, im Gasthause „zum Ele­
phanten", Bethlehemstraße Nr. 38, beim Tanzen durch einen
unglücklichen Fall den linken Unterschenkel gebrochen. Er
wurde circa 3 Uhr früh durch die hiesige freiwillige Rettungs­
Gesellschaft unter Leitung des Herrn Karl Helletzgruber auf
Verlangen in seine Wohnung überführt. i.
— Diebstahl. Am 25. d. M., circa 6 Uhr früh, wurde
der Milchhändlerin Cäcilia Kohl, wohnhaft Wurmstraße 19,
während sie zu ihren Kunden gieng, ihre 9 Liter Obers
haltende Milchkanne, welche sie vor das Haus Nr. 3 Tummel­
platz niedergestellt hatte, im Werte von 5 K 80 h durch
jetzt noch unbekannten Thäter entwendet. r.
— Verhaftet. Am 24. d. M., vormittags, wurde der
im Jahre 1882 geborne, zur Gemeinde Schärding zuständige
Kellner Ludwig Poth durch den hiesigen Sicherheitswachmann
Julius Huemer verhaftet, weil er sich im Gasthause des
Matthias Kitzberger, Urfahr, Kirchengasse Nr. 14, unbemerkt
einschlich und zum Nachtheile des genannten Wirtes ein Hand­
tuch entwendete und mit Hinterlassung einer Zechschuld von
80 kr. dort durchgieng.
— Verhaftung Dieser Tage wurde in Uifahr von der dortigen
Sicherheitswuche der n>ch Linz zuständige, 17 Jahre alte Taglöhner
Friedrich Höfinger verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil er vor
einiger Zeit bei einem Ursahrer Bäckermeister als Brotausträger in Ver­
wendung stehend bei den Kunden für abgegebenes Brot Geld im Gesammt-
betrage von 40 Kronen eincassierte und dann verschwand. Er steht auch
im Verdachte, vor einiger Zeit in Plesching eine Waidzille gestohlen und
in Mauthausen verkauft zu haben.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Dienstag den 27. Februar:
Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Sekchfleisch mit Kraut, Grieß­
schmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wiener-Neustadt, 24. Februar.
Die für den März vom Oberlandesgerichte anberaumte
Schwurgerichtssession des hiesigen Kreisgerichtssprengels musste
wegen Mangels an Schwurgerichtsfällen entfallen. Seit 20
Jahren ist dies hier nicht vorgekommen.
Wien, 25. Februar. Der aus Preßburg gebürtige, ehe­
malige Kahnbauer Berner gab nachts aus Eifersucht gegen
die mit ihm im Concubinat lebende, frühere Prostituierte
Kaindl und den Kutscher Weber je zwei Revolverschüsse ab,
wodurch erstere schwer, letzterer leicht verwundet wurde.
Berner richtete hierauf die Waffe gegen sich, die jedoch ver­
sagte und stellte sich hierauf selbst der Behörde.
Triest, 24. Februar. Der.Lloyddampfer „Orion" ist
heute früh aus Brasilien hier eingetroffen. Auf der Fahrt in
den brasilianischen Gewässern erkrankte der dritte Maschinist
am gelben Fieber und wurde in Rio de Janeiro ins Spital
aufgenommen. Ferner erkrankte am gelben Fieber ein Heizer,
der der Krankheit erlag und dessen Leiche sammt seinen
Effecten ins Meer versenkt wurde. Auch der erste Lieutenant
erkrankte, war aber am 4. Februar bereits wieder genesen.
Mit Rücksicht auf diese Krankheitsfälle beschloss die Sanitäts­
commission, den Dampfer eine siebentägige Contumaz im
Seelazareth San Bartolomeo absolvieren zu lassen.
Kairo, 24. Februar. (Reuter-Meldung.) Infolge der in
Omdurman angestellten Untersuchung über die bei zwei suda­
nesischen Bataillonen vorgekommenen Fälle von Insubordina­
tion wurden 5 eingeborene egyptische Officiere verabschiedet
und als Gefangene nach Kairo gebracht.
— Eiu neues Attentat Lucchenis. Aus Genf,
24. Februar, wird gemeldet: Luccheni versuchte ein Attentat
gegen den Gefängnis-Director Perrin mittels eines scharfen
Instrumentes, das er aus einem Conserven-Büchsenschlüssel
verfertigt hatte. Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen
der verschärften Maßnahmen vor, welche infolge der Ent­
weichung von zwei Sträflingen verfügt worden waren. Als
Perrin im Gespräche den Kopf wendete, versuchte Luccheni
ihn niederzuschlagen. Nach kurzem Kampfe wurde der Atten­
täter von den Wärtern bewältigt und neuerdings in die unter­
irdische Einzelzelle abgeführt.
— Auf dem Coaksofen verbrannt. Aus Hadersdorf
(Niederösterreich) wird unterm 23. d. gemeldet: In der ver­
flossenen Nacht ereignete sich hier beim Bau der Wienthal-
Wasserleitung ein schwerer, bis jetzt noch unaufgeklärter Un­
glücksfall. Stach Mitternacht vernahmen mehrere Personen
Schmerzensrufe und als sie zur Stelle eilten, fanden sie den
bei der Wasserleitung als Nachtwächter bediensteten Franz
Urbanek entsetzlich verbrannt über dem Coakskorb liegen,
welcher den Arbeitern während der Nachtzeit zum Erwärmen
dient. Wahrscheinlich dürfte Urbanek, als er sich dem Coaks-
ofen genähert hatte, von den giftigen Gasen betäubt und im
Falle in die Glut gestürzt sein. In hoffnungslosem Zustande
wurde der Unglückliche nach Wien ins Spital transportiert.
Die österreichischen Postanstalten in der Türkei.
Im Hinblick auf jüngst von türkischer Seite abermals unter­
nommene, allerdings ganz aussichtslose Versuche, die fremden
Postanstalten in der Levante zu verdrängen oder doch ihren
Wirkungskreis einzuschränken, mag es angemessen erscheinen,
an den großen Wert dieser Aemter, speciell der österreichischen
Postanstalten zu erinnern. Das Netz der österreichischen Post­
ämter ist über einen großen Theil der Türkei ausgebreitet,
ihre Einnahmen weisen schon seit Jahren eine stetig steigende
Tendenz auf und, wie allgemein anerkannt wird, nehmen sie
den ersten Rang unter den in der Türkei bestehenden fremden
Postanstalten ein. In Constantinopel selbst bestehen drei öster­
reichische Postämter, das Hauptamt in Galata und je ein
den 27. Februar 1900. Seite 5.
Filialamt in Pera und in Stambul. Als Leiter der österreichischen
Post fungiert seit vielen Jahren der verdienstvolle Oberpostdirector
Karl Jeglinger. Am rührigsten nach der österreichischen ist
zweifellos die deutsche Post. Wenngleich letztere mit der bereits.
über ein Jahrhundert bestehenden österreichischen Anstalt noch
nicht verglichen werden kann, so muss doch hervorgehoben
werden, dass die deutsche Post der österreichischen in mancher
Beziehung schon jetzt empfindliche Concurrenz bereitet. Speciell
hinsichtlich des Postpaketverkehrs macht sich dieser Wettkampf
bemerkbar, und zwar infolge des niedrigeren Tarifs der
deutschen Post. So befördert das deutsche Postamt seit Kurzem
Postpakete von Constantinopel nach Oesterreich billiger, als
dies das österreichische Postamt zu thun in der Lage ist. Ebenso
stellt sich das Postpaketportv von Europa nach der Türkei
auf der deutschen Post billiger als auf der österreichischen. Dieser
Umstand ist für den Exporthandel nach der Türkei durchaus
nicht unerheblich.
Es ist sehr bezeichnend, dass wir nun auch in der Türkei
mit der preußischen Concurrenz zu kämpfen haben. Wahr­
scheinlich arbeiten die Herren Preußen mit Schaden, nur um
uns Oesterreicher zu verdrängen. Liebe Freunderl fürwahr!
— Ein Aufsitzer! Die „Ostd. Rundschau" hat kürz­
lich einen angeblichen „Bannfluch" des Papstes gegen den
Freimaurer Leo Taxil veröffentlicht. Die „Köln. Volksztg."
schreibt nun: „Für uns ist „der Bannfluch über Leo Taxil"
ein alter Bekannter. Wir haben die fette Ente schon einmal
abgeschlachtet, als sie vor einer Reihe von Jahren aufflatterte.
Damals wurde dasselbe oder ein ganz ähnliches blödsinniges
Fluchformular als Bannspruch gegen einen amerikanischen
geistlichen Socialreformer ausgegeben, und wir führten den
Nachweis, dass das Zeug wörtlich aus Tristram Shandy,
deni bekannten Roman des englischen Humoristen Sterne
(geschrieben 1759—1766) abgeschrieben war." Ein solcher
Hereinfall!
----- Die Zukunft der Landstraßen. In einem beach­
tenswerten Aufsatze prophezeit die „Reisezeitung für Tirol und
Vorarlberg" eine völlige Umwandlung der Physiognomie
unserer ziemlich einsam gewordenen Alpenstraßen: „Man kann
heute schon mit Gewissheit behaupten, dass in nicht mehr allzu
langer Zeit die Landstraßen aller jener Länder, welche die
Natur gesegnet hat, sowohl in socialer wie in commercieller
Hinsicht eine ganz neue Bedeutung annehmen werden. Und
dass da Tirol mit seinen herrlichen Straßen nicht in letzter
Reihe steht, braucht wohl nicht betont zu werden. Schon das
gewöhnliche Fahrrad hat die Landstraße aus ihrer Vergessenheit
gezogen. Eine noch viel größere Bedeutung aber gewinnt
die Landstraße durch das Motorfahrrad und den Motorwagen.
Das neue Jahrhundert wird, so meint der sehr sanguinische
Verfasser, Zeuge davon sein, wie die Eisenbahnen gewöhnlich nur
(?) bei äußerst schneller Beförderung und bei der Beförderung
schwerer Lasten in Anwendung kommen, während die Land­
straßen, welche den Vortheil besitzen, an aller Leute Thüren
vorbeizuziehen, wie inden früheren Zeiten dem Personenverkehrs
dienen und wieder wie einst belebt sein werden. Die meisten
Vergnügungs-Reisenden werdennicht mehr die dunstige, schmutzige
Eisenbahn nehmen. Mit der Vermiethung von Motorwagen
aller Art mit und ohne Führer wird sich ein großartiges
Geschäft entwickeln. Wohl wird dann bei der starken Benützung
der Landstraße diese weniger reizvoll sein, aber sie wird sich
ihre alte Bedeutung als Verkehrsfactor zurückerobern und das
an vielen Straßen abgestorbene Gastgewerbe in verfeinerter
Auflage zu neuem Leben erwecken."
Sammelstelle für den Thurmba» des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1855 K 06 h. Neu: Hochw. Herr Josef
Ferstl, Pfarrer in Unterweissenbach, anstatt eines Kranzes
auf den Sarg meiner unvergesslichen Mutter 12 K.—
I. B. zum Marienaltar 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
F. I. tz. in &. Das ungarische Rothe Kreuz-Los Ser. 4936
Nr. 1 wurde mir 14 IC gezogen, welche seit 2. November 1899 zur
Auszahlung sällig sind. Das TArkenlos 0.293.053 wurde nicht gezogen.
Neuestes.
Socialistische Demonstration.
Wien, 26. Februar. Die Socialdemokraten veranstalteten
gestern eine Massendemonstration gegen die Wiener Gemeinde-
Wahlreform. Die Demonstration nahn: ihren Anfang mit
einer Versammlung im Ronacher Saal, in welcher Genosse
Schuhmeier sprach; dann wurde ein „Spaziergang" auf dem
Kolowrat-, Opern- und Burgring arrangiert. Die Menge
schrie hiebei: „Nieder mit Lueger," „Pfui Lueger," „Nieder
mit den Christlich-Socialen." Die zahlreich aufgebotene Wache
hatte die Zugänge zum Parlamente und zum Rathhaus ver­
sperrt. Es wurden 40 Verhaftungen vorgenommen; nach
aufgenommenem Nationale wurden die meisten wieder frei
gelassen.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. Februar. Reuters Office meldet aus Paarde-
berg vom 23. d. M.: Cronjes Lage ist hoffnungs­
loser denn je. Die englischen Geschütze beherrschen die vom
Flusse aufsteigenden Anhöhen auf allen Seiten. Zudem haben
die Buren durch einen Mittwoch nachts vom Shropshire-
Regiment ausgeführten Vorstoß oberhalb des Flussbettes 200
Aards von ihrer gedeckten Stellung eingebüßt. Ueberläufer
erklären, dass das englische Feuer sehr wirksam gewesen sei
und erzählen, Cronje selbst sei gewillt, sich zu ergeben, werde
aber von den jungen Transvaalburen daran gehindert. Die
Frauen und Kinder befinden sich bei der Streitmacht der
Buren. Lord Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche
der Gefahr hinauszulassen, aber sowohl dieser Vorschlag, wie
das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden abgelehnt. Eine von
den Engländern am 21. d. M. genommene Kopje, wobei 50


[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Dienstag
Gefangene gemacht worden waren, ist von größter strategischer
Bedeutung, da ihr Besitz die Engländer in Stand setzen dürste,
Halle von Osten heranziehenden Verstärkungen der Buren zurück­
uschlagen.
London, 25. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
Lord Roberts aus Paardeberg vom 24. d. M. besagt: Ein
von Natal^ gekommenes Detachement Buren griff gestern
unsere Vorposten an. Die Buren verloren eine beträchtliche
Anzahl an Todten und Verwundeten; etwa hundert Buren
wurden gefangen genommen, darunter ein Commandant und
drei Feldcornets. Unsere Verluste betrugen 9 Todte und
29 Verwundete. Ein verwundeter Bure, der gestern in unser
Hospital gebracht wurde, hatte Explosivgeschosse bei sich, die
an der Spitze vier Einschnitte hatten; sechs Engländer sind
gestern durch solche Geschosse verwundet worden.— General
Methuen berichtet, dass die englischen Truppen am 22. d. M.
Baarkly West besetzten. Die Gegend im Westen der von Cap­
stadt nach Kimberley führenden Eisenbahn nimmt allmählich
ihr gewohntes Aussehen an.
London, 25. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Paardeberg vom 21. d. M.: Heute wurde ein zerstreutes
Feuer sowohl im Norden als auch im Süden des Flusses
unterhalten. Die Brigade des General Knox hält die Linie
südlich des Flusses, General Smith grcfft im Norden das
Lager der Buren au. Im Laufe des Tages griff Generals
French mit Artillerie das Kopse an, welches von einer starken,
durch Zuzug aus Ladysmith verstärkten Abtheilung Cronjes
gehalten wurde. Die Buren machten plötzlich einen Angriff
aus French, welcher sie mit heftigem Granatfeuer gegen die
Drift zurückwarf; eine große Anzahl Buren entkam, viele
wurden getödtet, fünfzig gefangen genommen. Das Kopse
bildet eine vorzügliche, starke Stellung. Im Laufe des Tages
wurden während eines kurzen Waffenstillstandes verschiedene
Besprechungen gepflogen. Cronje scheint gewillt, sich zu er­
geben; die jungen Transvaal-Buren sind jedoch dagegen,
während die übrigen Belagerten sehr für die Uebergabe sind.
Nichtsdestoweniger ist die Lage unverändert. Die Buren
werfen starke Verschanzungen rings um ihr Lager
auf. Jedermann bewundert den großen Muth
des Feindes, dessen weiterer Widerstand jedoch für absolut
hoffnungslos angesehen wird und nur unnöthige Opfer an
Menschenleben koste.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Paardeberg
vom 22. d. M.: Das Gelände rings um die Stellung Cronjes
ist abschüssig gegen den Fluss; das höher gelegene Gelände
wird von unserer Artillerie bestrichen. Cronje steht an beiden
Flussusern unseren Truppen gegenüber, während die Cavallerie
des Generals French weit hinaus auf beiden Flügeln jeden
plötzlichen Einfall der Buren verhindert. French machte im
Ganzen 460 Mann zu Gefangenen und erbeutete eine Menge
Vieh, Schafe und Zugochsen. Der deutschen Ambulanz wurde
gestattet, unsere Linie auf dem Marsche nach Jakobsdal zu
passieren.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Paardeberg vom
23. d. M.: Nachts feuerte die englische Artillerie mehrere
Salven gegen Cronjes Stellung. Die Engländer schließen
allmählig Cronje von allen Seiten ein.
London, 25. Februar. Aus Colenso wird unterm 23. d.
gemeldet: Auf dem Gipfel des Groblers Kloos haben die
Buren, welche in den letzten Tagen Verstärkungen erhielten,
eine sehr starke Position inne. Gestern und heute wüthete ein
heftiger Kamps. Der englischen Infanterie, welche sehr langsam
vorrückte und jede nur mögliche Deckung benützte, gelang es,
die Kopjes in der Richtung gegen den Groblers Kloos zu
gewinnen, während die Artillerie die feindlichen Verschan-
zungen unaufhörlich beschoss. Die Buren wichen nicht vom
Platze und richteten ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer
auf die Engländer. Die Truppen bivouakierten auf dem ge­
wonnenen Terrain. Heute Morgens wurde der Kampf wieder
aufgenommen. Nach einem längeren unentschiedenen Artillerie­
kampfe begann die Infanterie nachmittags die Höhen zu er­
klimmen. Die Buren, die in Laufgräben standen, feuerten auf
die in Massen hinauffteigenden Soldaten. Bei Einbruch der
Nacht warm die Engländer bis auf einige hundert Schritte
an die Verschanzungen der Buren herangekommen.
Brand und Explosion.
Paris, 25. Februar. In den Oel- und Spirituslagern
in St. Ouen brach eine Feuersbrunst aus, die jedoch nach
mehrstündiger, anstrengender Arbeit localisiert werden konnte.
Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter wurden leicht verletzt.
Um 6 Uhr abends, als der Brand gelöscht schien, explodier­
ten, wie man annimmt,- Petroleum- oder Spiritussässer, wo­
bei gegen 30 Personen verwundet wurden. Der durch den
Brand angerichtete Schadm wird auf zwei Millionen Franks
geschützt. _______
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 25. Februar. Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
und Finanzminister Böhm-Baweck find gestern aus Buda­
pest hier eingetroffen.
Wien, 25. Februar. Sämmtliche bei der gestrigen De­
monstrations-Promenade auf der Ringstraße Verhafteten wurden
steigelasses. Gegen 10 wird gerichtlich, gegen die übrigen
polizeilich verfahren werden.
Wien, 25. Februar. Marine- Commandant Freiherr
von Spaun trat seine Jnspectionsreise an und begab sich
nach Triest.
Wien, 25. Febr. Das leitende Comitö des Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs beschloss in
seiner gestrigen Sitzung, dem Ministerpräsidenten v. Koerber
für das in seinem am 22. Februar entwickelten Programme
dargelegte Wohlwollen gegenüber der Industrie und deren
Bestrebungen den aufrichtigen Dank und die Anerkennung
. auszusprechen. Der Ministerpräsident habe, heißt es in dem
Beschlusse weiters, seinen Worten durch den Gesetzentwurf
,^~
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
„Linzer BolkSblatt."
über die Investitionen von 500 Millionen entsprechenden
Nachdruck verliehen. Die Verwirklichung dieses Programmes
würde neue Arbeitsgelegenheit schaffen und die Industrie so
befähigen, auch bei der Ausgestaltung der socialen Wohl­
fahrtsgesetze thatkräftig und opfersteudig mitzuwirken. Be­
züglich des Kohlenstreikes wurde einstimmig eine Resolution
gefasst, dahingehend, dass der Centralverband anlässlich der
jüngsten Vorgänge im Abgeordnetenhause die Ueberzeugung
ausdrückt, dass durch die gesetzliche Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue die gesammte Industrie Oesterreichs em­
pfindlich getroffen würde; es sei nothwendig, dass alle An­
hänger der staatlichen Ordnung und einer stetigen wirtschaft­
lichen Entwicklung sich zusammenscharen und den Ansturm
der Socialdemokratie abzuwehren trachten.
Paris, 26. Februar. Bei dem gestrigen Brande eines
Oel- und Spirituslagers in St. Quen wurden 130 Personen,
darunter 10 schwer, verwundet.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 26. Februar. Der Präsident Dr. v. Fuchs er­
öffnet um 3 Uhr 10 Minuten die Sitzung. Gleich zu Beginn
der Sitzung ergreift der Präsident das Wort, um auf die
Vorfälle in der letzten Sitzung zurückzukommen. Er richtet
einen warmen Appell an alle Parteien der Hauses und
wünscht aufrichtigst, dass sich derartige Scenen nicht mehr
wiederholen. Sollten sich derartige Vorfälle wiederholen,
dann sei ihm, dem Präsidenten, um den Parla­
mentarismus in Oesterreich bange. Hierauf ertheilt
er dem Abg. Leopold Steiner den Ordnungsruf, weil dieser
in der letzten Sitzung einer Partei des Hauses Volksbetrug
vorgeworfen hatte.
Der Streik der Kohlenarbeiter.
Prag, 26. Februar. Die Lage im Streikgebiete ist un­
verändert. Heute fuhren weniger Arbeiter wegen des Faschings­
montages ein. Gestern fanden mehrere Versammlungen im
Streikgebiete statt. Die Versammlungen in Aussig, Lidowitz
und Neudorf wurden behördlich aufgelöst. Die anderen Ver­
sammlungen verliefen ruhig.
Krieg in Südafrika.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der „Times"
aus Paardeberg vom 21. d. M. besagt: Das Lager der
Buren ist von der britischen Artillerie in Brand gesetzt
worden. Die Buren sind nun thatsächlich auf den Modder­
fluss, d. h. auf eine Flussrinne von 2 Meilen Länge und
150 Fuß Breite und gleicher Tiefe beschränkt, welche den
Buren guten Schutz gewährt. Cronje ist mit Lebensmitteln
reichlich versorgt und hält trotz vieltägiger Beschießung noch
aus, obwohl ein Entkommen unmöglich ist.
London, 26. Februar. Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez, in amtlichen Kreisen in Prätoria solle
Bestürzung herrschen. Präsident Krüger sei von General
Both« von Colenso aus ersucht worden, um Frieden nach­
zusuchen. General Cronjes Lage sei hoffnungslos.
London, 26. Februar. Die „Times" melden aus
Colenso vom 24. d. M.: Wir haben jetzt nur noch 2 Meilen
vor uns, um mit Ladysmith in Berührung zu kommen; aber
dieser Theil ist der beschwerlichste und wir müssen uns auf
harte Kämpfe gefasst machen.
Capstadt, 26. Februar. Fünfzig Officiere und Mann­
schaften wurden nach der Walfischbai entsendet, wo einer
Meldung zufolge Munition für die Buren gelandet wird.
Prag, 26. Februar. (Privat.) Nach dem „Narodni Lisch"
sollen die Landtage auf den 22. März zusammentreten.
Kotto-Ziehrmgerr.
Triest, 24. Februar. 77 27 31 66 8.
Spende.
Für die Kirche in Aussig Frau B. in Linz SK.
Verstorbene int Linz.
Am 6. Februar. Matthäus Lüstenegger, Stadtträaer, sS^Jahre
att, allgem. Krankenhaus, an Lungenentzündung.— Josefa Riepl, Sam«
pistenS-Tochter, WtJahre alt, Waldegg Nr. 108, an Hirnhautentzündung.
Louise Wazlawtk, Malers-Tochter, ^U(Jahre glt. Steingaffe Nr. 21, an
Tuberculo'e.— Anna Beckendorser, rsiagd, Ich Jahre alt, HauS der
Barmherzigkeit, an Tuberculose.— Elisabeth Matheis, Goldarbeiters»
Witwe, VchJayre alt, barmherzige Schwester», an Gehirnerweichung.—
Elisabeth Edtstadler, Köchin, Jahre alt, Altstadt Nr. 21, an Bauch­
fellentzündung.~
Am 7. Februar. LeontiuS Landgraf, BerzehrungSsteuer-AufseherS-
Kind, ^Monate alt, Scharitzerstxaße Nr. 28, an Lungenentzündung.—
Theresia Huber, Cafsierin, Äch Jahre alt, Stockhosstraße Nr. 24, an
Gehirnhautentzündung.— Theresia Kneidinger, JnwohnrrS-GattinTPchJ.
alt, allgem. Krankenhaus, an GebärmutterkrebS.— Maria Schmidt,
FabriksarbeiterinS-Kind, "HSAage alt, Keplcrstraße Nr. 47, an Bronchitis.
Am 8. Februar. Leopold Schrenk, Sackträger, Sch Jahre alt,
Tummelplatz Nr.17, an Herzwasft-sucht.— Johann Hatzmann, Waisen­
haus-Zögling, -IchJ. alt, barmh. Schwestern, an Gehirnhautentzündung.
— Antonia Seethaler, Holzschnitzers«Gattin, bchJahre alt, HauS der
Barmherzigkeit, an Schlagfiuss.— August Edler von Schnetter, Landes-
Expeditor i. P.,k7chJahre alt, Schützenstraße Nr. 7, Hirnschlagfluss.
Stimmen ans dem Pnkticnrn.
Wer« [Mmrei]
kaust man am billigste« ««d beste« bei
Frau; Weber, »VW«
Kreise: (396 52 i)
Tischweine, weiß und roth........ von 19 bis 21
Tafelweine,„„„„ 22„ 24
Speeialwetue,,„„„ 25„ 27
front« glnj in» Ha«» gestellt oder ad Katznhof Kleinmünchen.
Wej (P.riginatfässern separates ^reisßtatt. &-/£>-■
den 27. Februar 1900. Nr. 46
Dergrmgnngs> Anzeiger.
«FlMdfchaMches Weater in -Linz.
'> Sriiecfüm:* IIred Ia»»r.-
Dienstag den 27. Februar 1900.
Anfang ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
134. Abonnements, Borst llung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine weiß. Wertmarken ungilt-g.
2.-'Gastspiel des Tanzquartetts „Les Collinis".
Novität I Zum 8. Male: Novität k
Linzer Bereinsbrüder.
Große Localvosse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach einer älteren-
Jdee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Musik von
Henry Walter Rothwell und Arnold Winternitz.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild: „Eine Bereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatter­
schaften."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild
„Beim Zapfenstreich aus der Promenade."— 5. Bld:
Festivitäten auf dem Pöstlingberge.
Theater-Nachricht.
Am Dienstag wird die Localposse „Linzer Bereinsbrüder" zum.
achtenmale wiederholt und tritt das so überaus beifällig aufgenommene
Tanzquartett zum zweiten- und letztenmale auf.— Mittwoch nachmittags
siedet abermals eine Kindervorstellung verbunden mit Gewinstspielen statt,,
und gelangt A. C. Görners Kindermärchen „Schneewittchen und die
steten Zwerge" zur Aufführung.— Am Abend geht Webers romantische
Oper „Der Freischütz" in Scene, in derjFräulein Wormser von Stuttgart
als Agathe auf Engagement für die kommende Saison debütiert.—
Donnerstag begeht die ebenso beliebte als verdienstvolle Sängerin Fräulein
Mathilde Doree mit Kienzels Oper „Der Evangelimann" ihren Ehren­
abend.— Freitag findet ein Doppel-Gastspiet des Frl. Tcrka Czillaq.
vom Deutschen BolkStheater in Wien und des Herrn Max Freiburg vom
kgl. Deutschen Landestheater in Prag in Göthes Schauspiel „Iphigenie
auf Tauris" statt. Diese Vorstellung findet im Suspendu statt und bleibt
den Abonnenten das Bezugsrecht bis Mittwoch, 11 Uhr vormittags ge­
wahrt. Die bis dahin nicht abgeholten Logen und Plätze werden weiter­
gegeben.
Als Nachfolger für den «ach Prag abgehenden Herrn Tauten-
h ayn wurde Herr Rudolf Sei d old engagiert, der in Brünn erfolg­
reich wirkte und dort ein ebenso ausgesprochener Liebling des Publicum^-
war, wie es hier Herr Tantenhayn ist.
Landschaftlicher Redoutensaal. Die schwach;Bethei­
ligung bei der am Faschingsonntag stnttgefundenen Masken-Redoute v-r«
anlasste die Direction, die für Faschingdienstag geplante letzte Masken-
Redoute nicht mehr abzuhalten. Somit haben die diesjährigen Redoutea
mit Sonntag ihren Abschluss gefunden.
Mninni
ist diese Wanderung durehDalma-ausgestellt
Woche tien, Bosnien,Herzegowina ;44ia)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 26. Februar.
Papierrenke .... 99.55
Silberrente .... 99 50
«oldrente 98 75
Oesterr. Kronenrente. 99.50
Ung. Goldrente... 98.55
Ung. Kronenrente.. 94 05
l860er Lose zu 100 fl. 160.40
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.. 163.—
Oest.-ung. Bankactie». 125 90
Eredftactieo .... 236.85
Ung. Creditactien.. 187.50
Anglobank .... 12480
llnionbankactien... 154.50
Bankverein .... 136.50
Länderbaukactien.. 117.75
t. Nordbahnactie».. 291.—
ampfschiffactien.. 74,—
Staatsbahnactieu.. 188.—
Südbahnacnen.. 27 40
Alpine Moman-Actie«. 272.25'
Böhm. Montanactie». 416.50-
Rima 316.50,
Poldi 149.—
London 242 47 ä
D. Reichsnoten... 118,25.
Napoleonsd'or.: 19.2®
Jtal. Banknoten.. 89.80'
Ducatm H 38,
100 Rubel .... 256.25.
O.-Oe. Landesanlehen. 90 50«
O -Oe. Hyp.-Psandb.. 98.6»
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactien.. 125.—
Kleinmünchner Aktien. 76.—
Gmundner Elekt-Pr.-Act. —.—
Türken 126—
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Ruhig.
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 26. Februar. Das Lustdruckminimuyt befindet fiiG
zwischen 740 und 745 Mm. über den Meerbusen von Bis-
caya, das Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Ost­
rußland, ein zweites Minimum befindet sich über Nordruß­
land.— Südliche Windrichtung, vorübergehend heiter, trocken,
warm, Westwetter drohend.
Linz, 26. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-«
Pegels: 36 Centimeter ober Null. Temperatur: 3 Grab
Wärme. Windrichtung: Südostluft. Witterung: Neblich.
GeWD-Zeitimg.
Wien, 26. Februar. (Börse für landwirtschaftliche.
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Der Effectivmarkt war bisher ohne Besuch, doch drückt die
Baisse im Terminhandel auch aus den Effectivmarkt. Mangels
Nachfrage Preise noch nicht bestimmbar. Im Terminhandel
zeigte sich ziemlich bedeutender Umsatz bei stark betriebener
Speculation. Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr
K 7.56 bis K 7.57, per Mai-Juni K 7.69 bis 7.67, per
Herbst K 7.88 bis 7.90, Roggen per Frühjahr K 6.63 bis
6.65, per Herbst K 6.70 bis 6.71, Mais per Mai-Juni
K 5.37 bis 5.38, Hafer per Frühjahr K 5.28 bis 5.29;,
Reps Per August- September K 12.45 bis 12.55.
Li«z. (Marktbericht.) Der om23. Februar l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgksundene Fleischmarkt wurde mit 489 Schweinen,
298 Kälbern, 170 Lämmern und Kitzen und 5200 Kg. Rindfleisch be­
schickt. ES notierten: Fettschweine 92 h bis 100 h, Jungschweine 84 k
bis 100 h, Kälber 76 h bis 96 h, Rindfleisch 72 h bis 104 h pro
K logramm, Lämmer und Kitze pro Stück 2 bis 10 K. Der Markt
war sowohl von Händlern, als auch von Käufern sehr gut besucht, der
Marktverkehr dementsprechend ein äußerst reger.
«Bictualienpreise zu Wie« i« der Woche vom 18 Februar
bis 24. Febr.) Weizenmehl von K 15- 27.10, Kornmehl K 14.— bis
K 24.—, Weizengrieß K 27.40—28.2", exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugsmehl h 28—40, Mundmehl h 24—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4«
3 7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —bis h —, gemischtes Brot h 21-4-40 0, schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen h 20 -48,
q» rollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 10—20, Knoblauch h 20—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 12 —40 per Stück, Sauerkraut h 20 —24, saure
Rüben k 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—10 per Stück, Kehl
h 4—12 per Stück Häuptelsalat, sranz h 18—28 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K 5.60—6 20 ver 1 Kilo h 7—10, heurige per
10) Kilo K '28—. bis K 30.—, ver I Ki'o h 40 bis 48. Kivfel, alte
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 46
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt.
den 27 Februar 1900.
Seite 7.
2K 16— bis K 20.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 20—24, Kipfel
Heurige K —.— bis K —, per 1 Kilo h— bis h —, Spinat
IK— .606i8 -.80, AepselL—.20—1.20, Birnen h—.— bis h —,
Zwetschken, frische, h- M8 h Zwetschken, getönte fe 28-80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schwemchlz K 1.08—IM,
Rindschmalz K 1.90-2.80, Butter K 1.60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter k 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 34 bis
89 Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K —.60—2.— per
Kilo. Hasen K 1.60-2.80, Hühner, geputzte, K -90-2.20, Poulards
L l.M-2 80. Enten K 2.40-4.—, Sänse L 4-9 per 1 Slück,
Karpfen, leb., K 1.80-2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K-M— 1.10
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 34-84 per 100 Kilo. Austrieb 5420 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K -.54-1.60, Rindfleisch, hinteres, K—.T2 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.64—2.20, Schaffleisch K —.60—1.80,
Schweinefleisch —.88—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
iK 7.60-12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, UN.
geschwemmtes, L 3 -13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preust Stein­
kohlen K 1.28—1.38 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen eu
- detail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wie«. 24. Februar. (Amtliche «arencourse der Mene»
Börse.) Zucker. Rohzucker, ruh., 88° R. per März Frachtbasts Auffrg
M 25.45 bis K 25.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secuvda K 84.25 bis K 84.60. Spiritus, und., prompt, eontig.
«b Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, ruh, prompt ab Wien K 33.—
b. K 83 50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69— 6*8 K 70. Oelsaaten,
Kohlreps, beh-, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.45 bis K 12.55,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
.K 15.50 b. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 2c 40.50
HiS K 41.50, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fester, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wie» K 53.— bis K 53.50, Speck, weiß, excl. Pack K 45.60
bis K 46.—. Unfchlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 36.50. Colonial,
waren: Kaffee, fest, SantoS sup. prpt. ab Triest K 50.— bis K 54,
Westindischer je nach Sorte K 58 6i8 K 145 Guatemala je nach
«Sorte K 56 bis K 128.
Nürnberg. 24. Februar. (Hopfenmarkt.) Die Landzufuhr be-
stand aus 30 Säcken; ebensoviel brachten bis jetzt Bahnfuhrwerke herein.
D .e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secunda 70 bi»
SO Mark. Marktware Tertia 55—65 M. SebirgShopfe» Prima 88
bis 95 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgründer Prima
—.— M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tertia
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 90—115 M. Hallertauer Prima
$0— 98 M. Hallertauer Secunda 80—85 M. Hallertauer Tertia
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württembergs
Prima 90—93 M. Württemberger Secunda 80—85 M. Württern-
berger Tertia —.— M. Badische Prima 100—106 M. Badisch«
tzemnda 80-90 M., Polen Prima 90 —95 M., Polen Secunda
BO bis 35 M., Elsässer Prima 85—92 M. Elsässer Secunda 70—80.
1899erHopsen —.— M. Marktware Prima—.— M. MarktwareSecun!a
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Halle:»
lauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1399er
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung."'
Wer eine« gute»
iioldjtiimec&enden üaffee
haben will, verwende (2129—106)
Mlf z. Atze'' 8 iM mm«.
Fahrplan der MfihlkrefebaJifx.
©
Gittas M
« 1.
$ct«e«r 18M Cts sef wettet«.
Brfftbt
| S S«
WS»
rm
18*56
«tgrei.
*22
11 *00
S-ÖO
v»ti«§stet>«.
7*J0
1184
8'4A
1*38
vopping
„
11*16
S iL
Nottcnog«
7-««
11*48
8*54
IN
Rehtb««,
„
Ä_8«
I I 86
8*86
>-»«ring.
„
7 SS
U'l«
4S8
OaMani,.
9
6 2£
U-41
8 49
mp.iwts«.
8 1«
18'ST
4*45
s
P»t>M«jn
s e>
12*08
4*04
Roskelyrn
8'4L
1*01
511
A S
mrntfttuu
8 *tti
18*15
4 17
Bttrnstrtn
8*69
1*09
S IS
»40
ig*S8
4 4*
S-Uoch.
9.14
1 SS
5 48
«eeSeg.
„
700
18 »7
5*08
Aoyrbsch.
9*84
1*58
6^08
Metteson
7*87
18»
5*88
Soppisg.
9*44
8*08
«ist
fl
0tteUllh«ist»
TW
1*8«
5*40
Mgon.
an
1 »SS
8*1«
*22
1
RtW»t
an
« 17
8-14
rjA
Die Nachtzeit tun 8.00 Uhr
Atetchu»» »er Minuteuzistre
Rr 6.50 H*t ft« «t d«ch Untre.
♦
Fahrplan der Kremsthalhalm.
Giktt, *>«««« l. Hotoster wo» an Bis auf wettete»
Sah Hell ... an
lUims-rwtzrrdil. an
abj 8.23
8.18
9.5*
11.58
1.48
8.17
8.56 I «ens-StttzeUng. a« ».oojn.is
7.88 I Bab Hall.. .an 7.ÜÜ 1 48
8 8» I Sfan.-. CR
48] 5.00
7.1»
SlanGStehtlim,
Wels....
»8 8.48 7.48——
an 8.88———
„~ 8.88--
an————
l.os
2.5»
8.17
8.88] 8.88i 8.87
— 8 48 7,87 1
~ «2~
*- »i»
t) r»e «nchde» #»n 8-0« »hr atesM M8 6.59 Uhr seich «st durch Unter-1
der WiMrtretjtflre
Zatmextradione»
und
Plombierungen.
kaufe für deinTöditerlein
das Buch
Qoldenes Alphabet
für christliche JYCädchen
von F. Pesendorfer.
7. Auflage. Peels gebunden
70 kr., ln Praehteinband
1 fl. 20 kr., durch die Post
5 kr. mehr.
Zu beziehen durch die
Pressvereinsdruckerei Urfahr
oder
Buchhandlung.
Atelier
ffe moderne
Zatmtechnik.
Linz, I»»adstrasae 24. Linz. «»*»
«rötztes Lager aller «attuuge« höchst solid gearbeiteter» selbsterzeugter
3 S(E €Ü 2> 32 (,e5139)
l H Müller, Amst. und MMschler
ffT
durch jede►
shhandiung.
TTTTTm
I
W K. k. österreichische Staatsöcchnen.
Auszug aus dem Fahrplane gittig ad 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Wien:
18.88 „achtr Personenzng Nr. 12 nach Wien, Mautbausen, Waid-
hasen a. b. B., Billach. Tarvis, Vontafel, Laibach, Triest,
Graz, Ülagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sann«
und Feiertagen und an Waidhofener WochenmarftStagm
nach Watdhojen a. d. Kleiiircilltng.-
5.68 stütz Personenmg Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Killach, Tarvi», Graz, Kagmsurt,
Laibach, Triest.
10.14 »orm. Personenzng Nr. 81« nach St. Valentin, Steyr,
Karsten.
12.17 nachmittag« Personen»»« Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
K"kin, Waidhosen a. d. K.
1.84 nachmittag» Oftende-ExpreBzng Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bez«. Constantinopel.
Arven Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personen,na Nr. ns nach St. Balenstn, Steyr,
Graz. Btllach, Magensurt, Tarvi«, Laibach, Trieft, Pontasel.
3.0» nachmittag« Schnellzug Nr. 30« nach Wien.
8.SS nachm. Vrient-ExpresSzUg Nr. io nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftautinoyel über Betzrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constanttnorel.
4.— nachm. Personettzng Nr. 18 nach Wien, Manihansen,
Waidhofen a. d. A., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. i nach Wim,
Kleinreifling.
6.18 abmd« Persanenzug Nr.
hausm, Grein, Etcyr.
8.41 abend« Personenzng Nr. 1« nach Ei. Valentin, Mant-
hausm, Amstetten, Waidhosm a. d. %, Steyr, Billach,
Tarvi«, Pontasel, Bmedig, Florenz, Nom, Graz, Klagm-
^ snrt, Laibach, Triest.
Ptchtnng »ach Gatadach-Utantberg:
7^8 früh Personenzng Nr. 1888 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Warimbad, Eger, Leipzig, Franzenrbad, Karlsbad.
12.88 nachmittag« Personenzng Nr. 1814 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Warimbad, Eger, Leipzig, FrauzmSbad, «arlrbad.
4.8« nachmittU« Personenzng Nr. 1884 nach Bniüveir,
9.81 abend« Personenzng Nr. 188« nach Bndwei«, Prag,
Waidhosm a. d. f).,
816 nach St. Valentin, Maut-
Pilsen
, Franzenrbad, l
Kichtung «ach Wol«:
8.88 stütz Personenzng Nr. ll nach «schach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden lSeebahnhost, GiNllndm, Ischl, Aust««,
Kammer, Salzburg, München, Jnnrbrnck, Bozen-Grle«,
Meran, Bregenz, St. Margarethm, St. Gallm, Eonstanz,
G Buch«, Zürich, Basel, Pari«, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüste!, London.
7.41 irüh Personenzng Nr. 15 nach «schach a. D„ KremK-
münster Stift, Gmunbm, stichl. Allst«, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Pastau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, «öln, Brüstel,
London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach «schach a. D., Unter-
rohr, Rico, Simbach. München, Paffau, RegmSburg, Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüffel. London, Gmnndm
tSeebahvhof), Gmunden, Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm, Orient-EMresSzng Nr.» nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Pari«.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach «schach a. D., Unterrohr,
Gmunden iS,), Gmunbm, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, Münchm, Stuttgart, Etratzburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregmz, St. Margarethen,
St. Gallm, Constam, Buch«, Zürich. Basel, Pari», über
jk Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding-Pastau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
8.08 nachm. Personen,»« Nr. 117 nach Welr. «n Welser
WochenmarktStagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.81 «aqm. Oftende-ExpresSz», Rr. 7 nach Pastau, Ostmd«,
London.
4. 1» nachm. Personenzng Rr. 18 nach «schach a. D„ Unterrohr,
NmmarN-Kallham, Schärding, Paffau, RegmSburg, Ried,
Simbach, Münchm, Smundm zSeeb.), Gmunden, Ischl,
# Austee, Kammer, Salzburg, Saalfeldcn, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Grie«, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basti, Paris.
7.80 abends Porsaneuzug Rr. 115 nach Gmunbm, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abend« Personenzng Rr. uo nach Welr.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozm-
Grie«, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm-
Eonstanz, Zürich, Buch«, Basel, Schär ding, Paffau, Nürn
• borg, Frankfurt, Köln, Brüssel, London.
3.88
&
A«r««ft i» 8i»j:
Nicht«»« ««» Wi»»r
Personenzng Rr. ll von Wien, über Amstetteu, von
mtastl. Triest, Laibach, TarviS, Btllach, «kagmsurt,
Waidhosm a. d. Y.
7.88 früh Personenzng Rr. 15 von Amstett«, Rom, Florenz,
Triest, Laibach, Billach, Klägmsupt,
.~• '»«ft*.
ettm,
Graz, Waidhosm a. d. A., Steyr, Grein,' Mauthausm.
Personenzng Nr. 17 von Wim über «,
11.08 «orm. Personenzng Nr. 17 von Wim
von Sleiitreifling, Waidhosm a. U.
11.88 »»rm. Schnellzug Rr. 8 von Wim, Waidhosen o.U.,Steyr.
11.36 norm. Orient-Express»»« Rr, 8 von Wim. JMm Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia,
A:dm Donnerstag von Constantinopel über
Bukarest.
1.4« nachm. Personenzng Rr. 117 von St. Valentin, Pmtastl,
Tarvi«, Triest, Latdach, Kagmsurt, Villach, Brück a. d. St.
Steyr, Grein, Mauthausm.
2.87 nach«. Oftende-Expresszug Rr. 7 von Wim. Jedm
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Evnstantinopel. Aed m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrstn.
3.4« nachm. Personenzug Nr. 18 von Mm, Mauthausm.
8.8« abmd» Personenzng Rr. H5 von St. Valentin, Staut«
Hansen, Steyr.
7.18 abmd« Schnellzug Nr. 805 von Mm; über Amstettm, von
Triest, Laibach, Tarvi«, Graz, Villach, Kagmsurt, Waib-
hvstu a. d. U., Grein, Mauthausm.
8.54 abmd« Personenzng Rr. iS von Wim; Sb« »«stestm-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfuri,
Waidhosm a. d. Y., Steyr, Grein, Mauthausm.
10.88 abmds Personenzng Rr. US in dm Monaten vetober u
»n Sonn- und Feiertagen dm Pmtastl, TaeviS,
April an
Trieft, Laibach, Kage>
11.51 nacht» Schnelling
Gra
bm
Sien.
JSUrt«»0 non Gatadach Wartvong:
■ ZnfCNf ViUrnfCw«
7-01 stckh Personenzng Rr. 1887 vm
Karlsbad, Franzensbad, Warimbad,
18.57 »orm. Prrsouenzng Nr. 1888 von
2^1 nachm. Personenzng Rr. 1813 von Budaieir, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbad, Pilstn, Prag.
9.86 abmds Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pistm, Budweir.
Basel
Nicht»*« non Welo:^
124» nachts Personenzng Rr. 18 über SatzRirg «m
Basti. Zürich, Buch», Eonstanz, St. Gallm, St.'
rechm, Bregmz, Meran, Bozm-Gri-S, JnnSbemk,"
* über Simbach-Ried von München, über Pasta«,
mm London, Köln, FranWlstk a. M .; ferner tmt
Austee, Ischl, Gmunden, Smundm lG.), Untrer,
8.16 nacht« Schnellzug Rr. 8 über Salzburg »on Pa
Zürich, @t. Margarethen, St. Gallen, ÜllüchS,
«regelt, Meran, Bozen-Grie«, JnnSbmck,<
Karlsruhe, Stuttgart, München, wer Pasftui
von London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M., Rümberai
6.58 stütz Personenzug Rr. 86 Om Wels.^
7.84 früh PersonenWg Rr. ll« von Frankemnarkt, «beniee,
Smundm, Paffau, Schärding, Aschach a, D., Münchm,
Etmbach-Med; an Welser WochmmarstStagm von Smundm
(Secbahnhvs).
12.— mitt. Pkrsonenzng Rr. 1« «on Salzburg, Pari», Basti,
Zürich, Buch», Bregmz. Bozen-SrieS, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunbm, Gmunden (S.), Simbach, Ri»,
Paflau, Schärding, Aschach «. D„ KrrmS-
1.80 «uhm. Ostende^xpresszng Rr. 8 von London, Ostende,
rding
Dst Fahrzeit-i
Stattonm zum Preist
y find in mitteleuropäischer Zeit angefefet.
von 16 st. per Stück erbälütch.
8.68 nachm. Personen,«« Ist. 18 tu» Saalstldm, Bischofshofm,
Salzburg, Austee, IW, Smundm, Aschach a. d. D.
8.51 nachm. Orient-Expresszng Rr. 16 von Pari», München,
Salzburg.
8.88 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg »on Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Eonstanz, St. Gallen, St. Margarethm,
Bregmz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, Münchm, Kammer, Gmunden (S.),
Unterrohr, über Simdach-Ried »on Münchm, über Pastau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M„
Nürnberg, RegmSburg; an Sonn- und Feiertagen von
IW, ^Gmunden, an Smundcner WochenmaiktStagen von
8.61 abend» Personenzng Rr. 816 von Wek»; an Wester
WochenmarktStagm von Vöcklabruck. Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paffau-
SchSrdtng von London. Brüstel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.86 abends Personen,«« Rr. 16 von München, Salzburg,
Austee, Ischl, »munden, Aschach a. d. D .; an Welser Wochm-
marktSmgen von Kammer.^
— Das Fahrplanplaeat der westlichm StaatSbahnm ist in den
LINZ, Marienstrasse 10.
Uebernahme jeder Garantie. Uebernahme von vrant-AnSstattnnge« und completen Möbetter»
unge«. Billigst gestellte Preise. Größter Lager Miger, stilgerechter Möbel für Sommerwohnungen
aus gebeiztem und lackiertem Holze. Illustrierte Preiscourante und Zeichnungen vorräthiger, vollstäiwig
"" ''(« u. KcHlafzirnrne» aus Nussbaum- «. Eichenholz
zusammengestellter Speise­
werden portofrei versendet^
1720
gegründet.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
5
Carl Zerrmeyr, n™*»
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 LINZ Domgasse 18
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
Gold-, Silber-, Stahl- nnd Melgehäusen.
, Taschenuhren
mit
1 ßepetition, Wecker
n.Ealenderwerken, Chronograph, (Stoppuhren)
Fräcisionsuhren
anerkannt mir das leistungsfähigste und preia-
würdigste.
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller ln dieses Fach einschlagenden
Pf' Reparaturen 'Ql
rar soliden billigen Ansftihrang mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
(umso Tausch genommen. H


[ 2023-06-29 10:37:11.505 - 19000227 - Seite 8 ]
Leite 8.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt."
den 27. Februar 1900.
Nr ^6
lebende und frisch
abgeschlagene, sind
stets vorräthig,
sowie
für dikfiislk«
frisch in der Donau gewässerter
Stoclsfiscli
zu den billigsten Preisen zu haben bei
Irieörich Kogler
(450 3 1)
stets frisch
geröstet ohne Jede
künstliche Zuthat
„Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 60 Heller, empfiehlt
Rundmachung.
Der erste diesjährige
Pferde
marlrt
in der
h Stadt Eferding L ?£«£?%
abgehalten und ist mit diesem in herkömmlicher Weise eine
! Prämiiemnz von zwei-, drei-, vier- und fünfjährigen Pferden
! verbunden.— Näheres die Placate.
Kadtgemeinde-Dorjiehung Eferding
am 25. Februar 1900.
(45i) Johann Kagerwüsser, Bürgermeister.
(2831 65)
ködert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Versuchen Sie
^ Kaffee-Sorten
rohe und
gebrannte
von
Math. Kislinger* in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldl PortorlCO
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Goorg Nellghery
Feine, kräftige“
Portorico
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Henado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
per
per Va Kilo K. 2.20
n n i) i) 2.—
..»»• 2.20
»»»» 2.20
• o
»»» i)
»»»» 1.86
» i>»» 2.03
»»»» !•
»»»» 1.9O
IKilol 1.70, 1.80, 1.85
per V, Kilo K. 2.85
---- uo
»... 1.SO
»»» n 1.70
von K 1.10 bis 1.50
Für die
heilige Fastenzeit
empfehlen die Pressvereins-Druckereien Linz
«nd Urfahr
tMwm Clufi
oder:
Kastendüchlrin.
Enthält: Messandacht zum bitteren Leiden und Sterben Jesu
Christi, verschiedene Kreuzwegandachim und Litaneien, Gebete in
der Charwoche und eine Grabandacht nebst einigen Liedern.
Preis broschiert 40 h, gebunden 60 h.
per Post 66 h.
reuzrveg Lieder G
„Lasst mein Gott zu allen Stunden"
„Liebster Jesu ganz vom Herzen"
„Von dem Richterstuhl Pilatus"
100 Stück K 1.20, 1 Stück 4 h.
KreuWeg-AMchtL?L 7 L°
Preis 10 h, mit Post 14 h.
Gebrannt empfehle
per
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cnba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mezicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wlrtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santos
■/, Kilo K 2.40
..# 2.20
».. 2.10
»»» 2.
... I SO
.». I SO
»»» 1-fiO
... 1.40
,„. 1.25
Bnuchkaffee billigen.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus.■ (114 30)
je*« irfj
LllBaMMKr»
Kint grtritali«
te mutn&ettaim
für «Lscho mchPottetuftitze,
»Iftmeatt, gepickt« De«er» mck
Ki»der-Ao6»« (s»4)
Svck werd«
Vbernommen und
Uebernahme eller Gattungen
Monoqea«»« ,um Poedencke«,
HochKicksu mcd ramvouri«»»».
A. Ktz 'LMM
Frans Lo sefpbch Ur. 14
GmganZr
MW»
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheimndm Inserate
itaeltlich r-'
Dienstbote
fit unö tfTwrittrtt stlß
Administration imentgelttich Auskunft.— Preise der Inserate billigst,
Arbeiter und Dlenftboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St elle«»
Ein Bildhauerlehrling
wird aufgenommen. Religion katholisch,
Alter nicht über 15 Jahre. Auskunft
ertheilt die Administr. d. Bl. unter
„Lehrling 434". (434 3 2)
ASnfe «nd Verkäufe»
Naturwagen
halbgedeckt, ein-u. zweispännig, bereits
um, ist Raumangels halber billig
zu verkaufen. Zu sehen Humboldtstr.
Nr. 1-9, Parterre rechts. (409)
(mit konstanter Wasserkraft)
neu eingerichtet (drei Walzen,
2 Franzosen, 1 deutsche), für
wöchentliche Vermahlung von
2 bis 8 Waggon, mit altem
ständigen Kundenkre s, im vollen
Betriebe stehend, ist Umstände
halber unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachten. An­
fragen erbeten unter „Kunst»
MUhle T. K. 3323" an
Haasenstein& Bögler,
Wien, I. (367 6 3)
Wik, Warze Miulr
ist wegen Abgrabung sofort und billig
zu haben, Ludlgafse Nr. 21 vis-ä-vis
dem Lchlachthose. Anton Biehböck.
(449 2 1)
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Etdenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (404 4 4)
Costüme
für Herren u. Damen
werden zu Maskenbällen, Schlittage»
Lsteater re. ansgelichen in der
I. ,Cosiüm-I.eiban8iaIi
I. Dobretsberger
Linz, Landstraße Nr. 35.
Srttr
Preisliste
franco.
(ros 12 S)
lafcheu-Dier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der sürstl. Schwarzenberg'-
schen. Brauerei. Krumau in
höchst iner, gle eher Qualttät
liefert in 7 /io Literflasche«,.ä 26 h
ALOIS KH0LL9EEXEB
Restaurateur der ,Immauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 4)
Allgemeiner Oevkehv«
Johann Altenhofer
Schneidermeister. Linz, Land»
Pratze Rr. 33 im Karmeliteugebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fagon.
Empfiehlt sich auch ganz besonder
einer PI. fit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civflkleidung. Garantic
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausfühmng
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude. (71 92)
(-ognae-FssMen
lehr erftischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seide«-, Erdbeer-, «nd
englische ErfrischungSbonbouS,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tutti-Fruiti-Schuitte« 1 Stück
2 Ti, Choeolade Lecherli 1 Stück
2 k, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 86)
Wslm TiMs Silit in «im
Karöwaren• Isaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachS für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für P-rquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz-
bodeu-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Been-
stei« -Lackfarbe, in 6 Stunden
tlvcknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarbe«, irockene Malerfarbe«,
Möbellacke, feinst englische Wageu-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges »old u. Silber»
Stoffarbe», Naphtalin, gegen
«-vtten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl» Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverzierunge«
zu billigsten Preisen. (137 152 29)
echt Isländer, frisch gewässert, ist
während der ganzen Fastenzeit zu
haben bei (45313 l)
I. Warrvhavö
Linz, Altstadt 30.
Zum Selbst färben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
iv 30 verschiedenen Mustem bei der
ersten Linzer Farben-, Lack«, Firnis-
und Siegellack-Fabrik May& Weiß,
Lmz, Graben 42. (1343 100 74)
Vevs chie- enes»
Silberne Remontoir-Uhr
mit Sportkettel wurde auf dem Wege
Pöstlingberg—Hagen verloren. Der
redliche Finder wird ersucht, selbe gegen
Belohnung abzugeben bei Karl Eber-
ftaller, U» fahr, Marktplatz 12. (452)
Uifitkartea mit Steiudriuk
werden auf das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Urfahr.
W
A?« .x»« XT«. «T«..jfe.xTjr »7-
KammerlieferantSr,
Herrn Erzherzogs
a Gegründet 1860.»
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
i»iin>n'liMiiiiiiiiifnnnnniiUninijuininnigiiniMin Min m nuuuimiuin t »ti 1118^ 1^
S Telephon Nr, 268.•
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstram 10. LINZ. 10 Bethlebemstrasse.
Grosses Lager aller Gatttüigen
OSSBSl CT eigener.
^emuuummmummmmm Epzeugung
zn den billigsten preisen, unter Zarantie.
Uebernahme von
*8
ßieuhad. ßttdidrackerei
des kafh. dPressoereines £im
t' Rathhausgasse 6#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
^mitarbeiten.
(8114)
Portal- and Geschiifts-Einriolitmigen.
Grosses Lagen aBer Gattungen Drucksorten
für
ßfarr-, §emeinde- und sonstige
(Aemter,
k
-9's
&
&
$
&
rv
Akad. Buchdruckerei des katholischen PresSve reines m Lmz (verantw. Leiter Karl Ävm men da).

