
[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 1 ]
NrSrt«nreratto«r
Für Linz:
Monatlich 1 K 20 h—— fl
vierteljährig 3 K 50 k” 1*
h-Mhrig*£—“!"
ganzjährig 14 K- n—"-
so kr.
'S.
so„
Anstellung 20 b— 10 Ir. mehr Pr. MäNät
Durch die Post:
monatlich 1« 80 d-- fl- SO kr.
vierteljähria 5 K- h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h» S,—,
ganzjährig 20 K— t- io,-„
Einzelne Blätter 5 lr. «= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um e Uhr abend».
für Madt und Mund.
Weöcrcirons- «nö Gxpeöitiorrs-Locctke: WcrLHHclUsgcrsss Wv. 5. releyy-»>N«.
LrUai-LrpkdNe:
In Linz: stifterstraftr 22, Lchillerstraste
32. Hnmboloistr. i Lrarh mbergstr 47.
Waldegg NO. Keulerstrahe 33/a Dom»
aaste >•>, Hcrrenstraste Sir. 2» und-.
Hirschgaffe 14. vaiuergaffe IS Kloster-
straße 18. Bethlehemstr. 37, Landstraße
SS u. 70. Felds» 24 Voltsgartcnstraße
84, Kapuzincrstr >äuher« 43. vaumdach-
ftraße s, Hareachstraße 24, Franz Joief-
stlaß 3 Römcistraßc IS. Hofberg 7
In Urfahr in der Buchdruckerei des kachol
Preisvereines, Maximilian»straße Nr. 6, und
bei Frl. Weixldaumer, Marktolah Nr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichielbaumer. Psarrg.
Kn SLelS in der Filiale des Prrssvereines,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In istmunven bei Herrn Franz Pödinger,
gnßiied in der Filiale des Pressoeremes.
Juferate werden angenommen: In Li«, im Expeditions-Locale Rachhausgafl- Rr. 5, in Urfahr in der Buchdrnckerei Maximiliansstraß« Nr. «, in Wels in der Filiale de, Pr-jsverein^fWestbahnstrafl- Rr. 8), in Ried in der Pr-izv-reins-Buchdrucker-,
kJ. Friedrichs und in Rohrbach in der Filial-Bnchdruckerei de» Vressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleiurdorserstraße 7); A. Oppeltk ttt Wien; Haasensteiu und Bögler IN Wien, Budapest und den pailvl.
ftädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schaler in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Fi na nzr ell e Re cl a me I, werden nicht ausgenommen
Nr. 64.
Dienstag den 20. März 1900. XXXII. Jahrgang.
^arlamentsöriefe.
Wie», 18. März.
„Ich wünsche Ihnen allen ein recht glückliches Osterfest
und ein recht fröhliches Wiedersehen im Parlamente." Mit
diesem Wunsche hat der Präsident Dr. v. Fuchs gestern den
Abgeordneten die bis in den Mai dauernden Parlaments­
serien angekündet. In der Zwischenzeit sollen sich die Land­
tags-Abgeordneten abmühen, um ihren Aufgaben gerecht zu
werden.
Die gestrige Sitzung gieng ohne besondere Aufregung
vorüber. Die Berurtheilung, welche das Benehmen Schönerers
und Genossen gegen den Präsidenten ist den Blättern fast
aller Parteien gesunden hat, scheint diese deutschradicalen
Herren veranlasst zu haben, von den weiteren angekündeten
Scandalen abzusehen. Die Sitzung selbst bot kein besonderes
bemerkenswertes Moment. Einige kleinere Gesetzentwürfe von
localer Bedeutung wurden ohne Anstand erledigt. Von
besonderer Wichtigkeit für Oberösterreich ist das
Gesetz über die Erleichterungen bei Rückzah­
lungen von Staatsvorschüssen (unverzinsliches
Darlehen), welche anlässlich von Elementarereignissen in den
letzten Jahren vom Staate gewährt worden sind. Da in
Oberösterreich sowohl im Jahre 1897 als auch im Jahre.
1899 unverzinsliche Darlehen an die Geschädigten in nicht
unbedeutender Zahl hinausgegeben worden sind, so ist die
Ermächtigung, welche durch dieses Gesetz der Regierung ge­
geben wird, für uns von nicht zu unterschätzendem Wert.
Die Regierung wird nämlich ermächtigt, in berücksichtigungs­
würdigen Fällen diese unverzinslichen Darlehen entweder ganz
zu erlassen oder die Zahlungstermine günstiger zu gestalten.
Die G ew e rb eg es etzn ov el le, welche die Abän­
derung der 59 und 60 der Gewerbeordnung bezweckte,
gelangte nicht mehr zur Erledigung. Diese Novelle bezweckt
vor allem die Regelung des Agentenwesens. Die Agenten
sollten nach der Vorlage nicht mehr zu Privatkunden, sondern
nur zu Kaufleuten, Gewerbetreibenden, welche mit den be­
treffenden Artikeln handeln, gehen dürfen. Auch die Mitnahme
der Ware sollte den Agenten verboten werden. Es ist auf den
ersten Blick einleuchtend, dass dieses Gesetz für den seßhaften
Kaufmannsstand auf dem Lande von großer Tragweite wäre.
Denn jetzt sangen die Agenten dem Kaufmann gewöhnlich die
besten Kunden einfach weg. Es ist darum auch begreiflich,
dass die Großindustrie und die gesammten Agenten eine hef­
tige Agitation gegen diese Abänderung des Gewerbegesetzes
eingeleitet haben. Die liberale Presse, voran die „N. Fr. Pr.",
schimpfen über diese „reactionäre" Vorlage und suchen sie ans
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(70. Fortsetzung.)
Obschon es draußen warm und in der Küche sogar heiß
war, klapperte er vor Kälte mit den Zähnen. „Wisst Ihr,
was der Doctor gesagt hat?" fuhr sie fort. „Ihr sollt Euch
besser inacht nehmen und das könnt Ihr nur, wenn Ihr
-Euch irgendwo einlogiert. Frau Brenner ist eine herzensgute
Person, sie hat ein Zimmer frei. Soll ich fragen, ob sie
Euch aufnehmen will?"
Er zögerte einen Augenblick mit der Antwort.
„Wegen der Zahlung braucht Ihr Euch keine Sorge zu
machen," fuhr sie fort. „Das findet sich."
„Nein," sprach er langsam, „das ist es nicht. Aber ich
bin gern frei und mein Stübchen ist mir lieb; ich bin dort
sehr gut aufgehoben. Ich werde alles thun, was Sie gut
finden und was der Doctor sagt. Aber bitte, lassen Sie mich
wohnen bleiben!"
„Wie Ihr wollt," entgegnete Reyna, die nie jemanden
Zwang aufnöthigte. „Hier ist Euere Suppe. Mit dem Recept
-geht gleich zur Apotheke, und wenn der Doctor am Montag
kommt, dann geht wieder zu ihm."
„Was liegt denn an meinem Leben?" sagte er traurig.
„Jedes Leben ist kostbar!" war Reynas Antwort.
Sie fuhr mit ihrer Arbeit fort, während er sich dankend
entfernte.
„Er isst die Suppe doch nicht, Fräulein!" sagte eine
der Mägde.
„Nicht? Woher weißt Du das?"
„Na, Gerrit hat gesehen, wie er sie der alten Frau
«gebracht hat, die da draußen in der Haide wohnt und ich
weiß auch, dass er gestern dem kranken Kinde von Tönis
-eine Flasche Wein gebracht hat."
„Nun, er muss wissen, was er thut," entgegnete Reyna;
„ich gab ihm die Suppe, aber ich kann ihn nicht zwingen,
.-dass er sie isst."
„Sehen Sie einmal hier, Fräulein," sagte die Köchin
alle mögliche Weise zu hintertreiben. Da können die Kauflente
und Gewerbetreibenden wieder einmal lernen, wer es mit
ihrem Wohl ernstlich gut meint! Die Generaldebatte gelangte
wohl zum Abschlüsse, da aber für die Specialdebatte über 30
Abänderungsanträge in Aussicht stehen, hat der Präsident die
Verhandlung abgebrochen. Die Möglichkeit, die Angelegenheit
zu finalisieren, war nicht mehr vorhanden.
Wir werden also beim Wiederzusammentritte des Reichs­
rathes diese Gesetzesnovelle wieder vorfinden, nur fürchten
wir, dass es in dieser Zeit dem Einflüsse verschiedener in­
teressierter Kreise gelingen wird, dieses Gesetz entweder ganz
zu hintertreiben oder wenigstens so abzuschwächen, dass es
seinen wohlthätigen Einfluss verlieren wird. Nicht uninteressant
ist, dass sich als Generalredner in dieser Angelegenheit die
beiden Mitglieder der deutschen Gemeinbürgschaft, die Ab­
geordneten Wrabetz und Böheim, gegenüberstehen. Die beiden
Herren haben oft genug gemeinsam die Pultdeckel geschwungen
und Scandal veranstaltet, wir sind nun begierig, wie sie sich
als Gegner ausnehmen werden. Wir fürchten, dass am Ende
die deutsche Gemeinbürgschaft über manche Gegensätze hinweg­
helfen wird.
Am Schluss der Sitzung beantragten die Minister noch
eine Reihe von Interpellationen. Am interessantesten war
wohl die Antwort des Eisenbahnministers v. Wittek über die
Südbahn. Diese Antwort war eigentlich eine feierliche An­
klage der Südbahn-Gesellschaft. Wir glauben, dass der Prä­
sident derselben, Freiherr v. Chlumecky, sich diese Antwort
des Eisenbahnministers kaum hinter den Spiegel stecken wird.
Diese Antwort zeigt aber auch von der Fachkenntnis und der
Energie unseres Eisenbahnministers, den unsere Deutsch­
nationalen gern in den Anklagestand versetzt hätten.
Mit freundlichem Händedruck, mit dem Wunsche auf
frohes Wiedersehen schieden die Reichsboten aus dem Parla­
mente, in welchem sie gerade Zeinen Monat gearbeitet haben.
Umsonst ist es nicht gewesen, wenn auch nicht das-sgearbeitet
worden ist, was in normalen Zeiten hätte gearbeitet werden
können.
Wien, 18. März.
Nach vierwöchentlicher Tagung ist dieser Seffionsabschnitt
geschlossen worden und die Reichsrathsabgeordneten werden
sich nach allen Seiten der Windrose zerstreuen. Es lohnt sich
vielleicht, einen ganz kurzen Rückblick aus die abgelaufene
Periode zu werfen. Zweifellos lässt sich eine Besserung unserer
parlamentarischen Verhältnisse constatieren, welche die Hoffnung
nicht ganz ausschließt, dass dieses Parlament doch noch arbeits­
lachend, was Gerrit in seinem Zimmer gefunden hat. Es
muss wohl französisch sein."
Reyna warf einen Blick auf das Buch, das die Magd
ihr vorhielt und verbarg ihr Erstaunen.
„Hat Gerrit ihm das fortgenommen?" fragte sie un­
zufrieden. „Das ist sehr unrecht. Was geht es ihn an,
was ein anderer liest? Sage ihm, er solle es gleich wieder j
hinlegen."
Bei der ersten Gelegenheit, als Reyna mit Julius sprach,
konnte sie doch nicht unterlassen, ihn zu fragen, ob er den
Arbeiter Bosch jemals näher beachtet habe.
Er bejahte es und blickte sie fragend an.
„Ich glaube, dass er von besserem Herkommen ist; er
liest ja die Nachfolge Christi in der lateinischen Ursprache."
„Vielleicht ist er früher im Seminar gewesen und hat
Geistlicher werden wollen."
„Das wäre möglich," sagte Reyna. „Er sieht elend aus."
„Ja, und als wenn er das Elend selbst verschuldet hätte."
Nach einigen Augenblicken des Schweigens sagte Reyna:
„Helene hat mir geschrieben."
„So? Wie geht es ihr?"
„Sie trauert um ihren besten Winalda, und es vergeht
kein Tag, an dem sie nicht um ihren lieben Anton weint."
„Sehr angenehm für Constant."
„Sie hat mich eingeladen. Corry," fuhr Reyna langsam
fort, Julius aufmerksam betrachtend, „geht mit einer Freundin
nach dem Transvaal, um ihren Kummer zu vergessen und
sich eine Lebensaufgabe zu suchen."
„Ich wünsche ihr gute Reise," sagte Julius, flüchtig
lächelnd, „und danke Ihnen für die interessante Mittheilung."
Dainit entfernte Julius sich. So blieb ihr gegen­
seitiges Verhältnis, bis Reyna begann, die Monate zu zählen,
in der Erwartung, dass sie bald zu Wochen zusammen­
schrumpfen würden.
Der Herbst kam mit seinen langen Abenden, und in
ihrer Einsamkeit hätte Reyna gern Julius zur Seite gehabt.
Aber obschon er je länger je einsilbiger wurde und sich kaum
enthalten konnte, scharf und bitter zu werden, blieb sie uner­
schütterlich bei ihrem Vorsatz.
fähig wird. Man kann nicht in Abrede stellen, dass die ab­
gelaufene Periode weit weniger unter dem Zeichen der Ob-
struction gestanden ist, als die frühern. Unter der linksdeutschen
Obstruction wurde alles, was man als Staatsnothwendigkeit
bezeichnet, wie Recrutencontingent, Budget rc. verhindert. Es
halfen keine Vorstellungen, dass auf diese Weise der Ab­
solutismus herbeigeführt werde. Man rechnete eben auf der
Seite der deutschenObstruction darauf, dass durch den 8 14 die
Regierung in die Lage versetzt werde, das, was dem Staate
nothwendig ist, zu erhalten. Die Jungczechen stellten sich infl
Herbste des vergangenen Jahres auf den gleichen Stand­
punkt und brachten dadurch das Ministerium Clary zum
Falle. Das Ministerium Dr. v. Koerber hat durch die einge­
leitete Verständigungsaction und durch sein sonstiges Vertrauen
erweckendes Vorgehen eine Besserung in unseren parlamenta­
rischen Verhältnissen angebahnt. Auch die Majoritätsparteien
haben ihren ganzen Einfluss dahin geltend gemacht, dass die
Jungczechen die Obstruction wenigstens für die wichtigsten
Vorlagen einstellten. Wir haben bereits einmal daraus hin­
gewiesen, dass die Jungczechen eigentlich keine Obstruction
machten, sondern nur immer zeigten, dass sie eine solche
machen könnten, wenn sie wollten. Es hat den gemäßigten
Elementen im jungczechischen Club keinen geringen Kampf
gekostet, um gegen ihre zahlreichen radicalen Gegner diesen
Standpunkt zu behaupten. Die Erwägung, dass das Einsetzen
der rücksichtslosen Obstruction die Majorität vernichten müsse,
dass die Polen und die kath. Volkspartei sofort bei Beginn
der Obstruction von Seite der Jungczechen ihre eigenen Wege
gehen werden, hat die Jungczechen bewogen, die gerade für
sie so gefährliche Obstruction nicht zu forcieren. Diese Mäßi­
gung der Jungczechen hat ohne Frage dazu beigetragen, dass
sich heute die Majoritätsparteien viel näher stehen als ani
Ende des verflossenen Jahres. Die mehrmalige Tagung des
Exemtivcomstes der BtzchtAl M wohl der beste Beweis hiesür.
Die Majorität ist eben nicht ein willkürliches. Gefüge, wie
man so gerne anzunehmen bereit ist, sondern eine durch die
thatsächlichen Verhältnisse hervorgerufene Vereinigung von'
Parteien, die wohl in manchen Fragen verschiedener An­
schauung sind, die aber doch die inner- österreichische Politik
nach denselben Grundsätzen geleitet wissen wollen. Wir können
heute unbedenklich sagen, dass die Majorität noch nicht ge­
sprengt ist, dass sie sogar viel inniger zusammenhält als die
deutsche Gemeinbürgschaft, welche in den abgelaufenen Sitzungen
die größten Risse auswies.
Die Resultate der abgelaufenen Session sind nicht gering
anzuschlagen, wenn sie auch zu normalen Zeiten kaum be­
achtet wurden. Das Recrutencontingent wurde von dem
Bei dem nassen und kalten Wetter brach ein bösartiges
Fieber in der Colonie aus. Reyna ließ ein Gebäude zum
Hospital einrichten, sorgte für geschickte Wärterinnen und
überwachte selbst die Pflege der Kranken.
Ihre unermüdliche Thätigkeit und ihr Geschick im Um­
gang mit den Kranken machten sie im höchsten Maße geeignet
! zur Spital-Vorsteherin.
Verheide ließ sie ruhig gewähren. Auch er kam öfters
in die Krankensäle, an diesen oder jenen ein Wort des
Trostes oder der Ermuthigung richtend; aber zum Hand­
anlegen hatte er keine Zeit.
Eines Morgens, als er mit Reyna etwas zu besprechen
hatte, blieb er einen Augenblick an der Thür stehen, und
obschon das Geschäft erledigt war, zögerte er noch. „Ich
hoffe," sagte er endlich, als wenn es ihm schwer würde,
es herauszubringen, „dass Sie sich nicht ohne Noth der Gefahr
aussetzen."
„Was meinen Sie damit?" entgegnete sie. „Meine An­
wesenheit ist hier nöthig und ich fürchte die Ansteckung
nicht. Wir alle stehen in Gottes Hand, und was die Aerzte
und Krankenwärter des Geldes wegen thun, werde ich doch
aus Nächstenliebe auch verrichten können."
„Sie vergessen, dass Sie Ihr Leben und Ihre Gesund­
heit zu bewahren einem anderen verpflichtet sind."
„Julius," flüsterte sie, „wenn Du es mir verbietest,"
werde ich nicht mehr so oft hieherkommen!" Ihre Augen
strahlten vor Freude.
„Ich habe nicht das Recht, Ihnen etwas zu verbieten,"
erwiderte er barsch. „Ich rede nicht von mir, sondern von
dem, dessen Ring Sie am Finger tragen. Der allein hat
das Recht, Sie wegen Ihres Handelns zur Rechenschaft
zu ziehen."
Die Thränen traten ihr in die Augen; sie trocknete sie
rasch, damit er sie nicht sehen sollte, und fuhr in ihrenr
Liebeswerk fort. „O Gott," seufzte sie, „wir haben einander
so lieb und quälen uns in einemfort!" Das Elend in ihrer
Umgebung ließ sie jedoch ihre eigenen Kümmernisse vergessen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag
gegenwärtigen Parlamente zum erstenmale seit 3 Jahren an­
standslos bewilligt.
Es ist ein trauriges Zeichen der österreichischen Verhält­
nisse, dass Wir diese Bewilligung als eine Errungenschaft
bezeichnen müssen. In keinem constitutioneilen Staate wäre
es möglich, das Recrutencontingent zu verweigern. Die deutsche
Obstructton hat es zustande gebracht. Die Jungczechen waren
vernünftiger und haben dem Recrutencontingent keine
Schwierigkeit bereitet. Ein zweiter Erfolg des. Ministeriums
Koerber ist die am Freitag ohne jede Schwierigkeit vorge­
nommene Delegationswahl. Die kindischen Proteste der Deutsch­
nationalen und Deutschradicalen brachten eigentlich die Be­
deutung der DelegationSwahlen so recht zum Bewusstsein.
Das Ministerium Thun ist seinerzeit wegen der eingebildeten
Furcht, die Delegationswahlen nicht durchführen zu können,
bedauerlicherweise zurückgetreten, jetzt würde gar nicht einmal
der Versuch gemacht, die Delegattonswahl zu verhindern.
Vorläufig hat also das Ministerium das, was es vom Parla­
mente verlangt hat, auch erhalten.
In den verschiedenen Ausschüssen zeigte sich überdies
eine Arbeitsfreudigkeit, die matt wirklich anerkennen muss.
Der Kohlenarbeiterstreik ließ einen tiefen Blick thun in die
socialen Verhältnisse der Bergarbeiter. Es wird dieser Frage
das nöthige Verständnis entgegengebracht/ Die berechtigten
Forderungen der Arbeiter fanden im socialpolitischen Aus­
schuss, -essen Obmann Baron Di Pauli war, volle Würdigung.
Der Gewerbeaüsschuss widmete sich mit aller Energie -er
Abänderung des Gewerbegesetzes. Die Vorschläge, die gemacht
wurden, sind, Nicht ohne Wert für den Gewerbestand.
Leider konnten die so wichtigen Vorlagen über den Aus­
bau unseres Eisenbahnnetzes noch nicht zur Verhandlung
kommen, doch zweifeln wir nicht, dass es den Parteien der
Rechten gelingen wird, die jungczechische Obstructton gegen
diese Eisenbahnvorlagen zu beseitigen. Wenn es gelingt, die
Eisenbahnvorlage der Regierung mit der zweiten Verbindung
nach Triest, mit der Pyhrttbahn in der nächsten Sessions­
Periode durchzusetzen, so hat das Parlament doch nicht ganz
nutzlos getagt. Es ist also ein kleiner Fortschritt zu verzeichnen
und die Hoffnung nicht ganz unberechtigt, dass das Parlament
bei seinem- Wiederzusammentritt im Mar arbeitsfähiger sein
wird als bisher. Die wieder beginnenden Ausgleichsverhand­
lungen habe» freilich einen großen Einfluss auf unsere par-
lamentarischW Verhältnisse. Gelingt die Verständigung, dann
wird das Parlament mit allem Eifer an die Erledigung seiner
großen Arbeiten herantreten, gelingt sie nicht, dann Adieu
österreichischer Parlamentarismus, der liberale Absolutismus
wird dem Bachfolger sein.
Die enttättschien DreußensencHker.
In einem sehr gereizten Ton und mit -der bekannte^
komischen Ueberhebung sitzk die >,WH. Ädsth." über die gegeA
wärttge Politik des dttrffcheN Reiches,' beziehungsweise des
Grafen Bülow, zu Gericht. Anknüpfend an den classischen
Ausspruch, eines gesittuungsverwandten sächsischen Intelligenz-
blattes: „Ihr (der deutschen Politik) grüßtet Fehler ist ihre
Correctheit" ■(!!), sprudelt das ostmärkische Organ folgenden
Erguss heraus:'.
das sagen wir Ostdeutsche) schön länge, die
wir mit immer sorgenvolleren Augen sehen müssen, wie das
Reich die nationale Volkspolitik, die uns allein Noch im
Kampfe gegen eine Welt von Feinden aufrechterhält, nicht nur
nicht unterstützt, sondern geradezu bekämpft. Wo wären wir
Ostmärker/wenn wir uns auf die Gnade/ das Wohlwollen
und die Geschicklichkeit der Regierungen und Dynastien ver­
lassen, uns um ihre Polittk viel gekümmert hätten! So weit
sind wir heute, dass wir, die zur politischen Ohnmacht Ver-
urtheilten, die einst so geringschätzig beurtheilten, achselzuckend
bemitleideten Stammesbrüder uns fast zu der harten Schule,
die wir in Oesterreich durchmachen mussten, beglückwünschen
können, dass wir uns des deutschen Reiches zu schämen
beginnen, welches es nach so herrlichen Anfängen trotz seiner
Einheit unh Größe nicht weiter bringt, als bis zur Lex
Heinze, zur Abhängigkeit von Rom und zu verrätherischem
Wortbruche an den südafrikanischen Stammesbrüdern. Ein
millionenfaches „Pfui Teuxel" schallt heute von den Deutschen
Oesterreichs ohne: Unterschied der Parteien hinüber nach
Berlin, wo eine Jammergesellschaft von „Reichsboten" sich
von einem glatten Schwätzer— wir meinen Bülow— wegen
verwandtschaftlicher Beziehungen (d. i. des Kaiserhauses. D. R.)
ant das herrliche Erbe Bismarcks, um die ganze Zukunft
unserer Nation prellen lässt. Die Zeit wohlwollender Selbst­
täuschungen muss für uns Deutsche endgiltig aus sein. Bur
frisch heraus mit der Sprache, ihr unabhängigen Blätter des
Reiches: „Deutsche Zeitung", „Leipziger Neueste", „Rheinisch­
westfälische" u. s. w. Sympathien sind eine schöne Sache, aber
sie sollen nur den Blick nicht für die Thatsachen trüben. Nicht
die Deutschösterreicher, nicht die Buren sind heute in Gefahr
— die wehren sich schon ihrer Haut, aber um das deutsche
Reicht st uns heute bange— dort stinkt's so ge­
waltig, wie nicht einmal in den ärgsten Zeiten, da deutsche
Fürsten vor einem „Sonnenkönig" krochen und Landeskinder
an England verschacherten."
Dieses anmaßende Geschreibsel gibt den Reichsdeutschen
wieder einmal einen Begriff davon, was unsere Preußen-
seuchler eigentlich sind: Freche Krakehler, die umso
lauter schreien, je weniger sie eine Sache angeht. In Oester­
reich wird es aber nicht geringe Heiterkeit erwecken, dass die
Preußenseuchler über die preußische Polittk heute das gleiche
Spectakel schlagen, wie über die österreichische. Wie lange
wird es noch dauern, so ist das „Deutschthum" zu einem
radicalen Commerse zusammengeschmolzen.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 19. März. (Die Bischofs-
C on f er enz e n), welche in der verflossenen Woche statt­
fanden, wurden am Freitag geschlossen.
„Linzer BoWblatt.
den! Q£: März 1900.
Nr. 64
(Das Herrenhaus) wird morgen (Dienstag) eine
Plenarsitzung abhalten, um sämmtliche Gegenstände; welche
im Abgeordnetenhause erledigt wurden, der BerhanNung zu
unterziehen. In dieser Sitzung dürste die V e r.t mg u n g des
Reichsrathes ausgesprochen werden.
(Ein Nachwort z ur Parla meuts'-Sessioü),:
das Beachtung verdient, ist in der „Reichs wehr" zu
finden. Das Blatt constatiert die günstige Wendling unserer
Polittk und weist darauf hin, dass die Jungczechen, wenn sie
das Beispiel anderer Obstructtonsparteien hätten befolgen
wollen, Regierung und Parlament hätten uMbmnge« können.
Dann heißt es: „Wenn es anders kam, wen» die Jungczechen
die Recrutenvorlage passieren ließen und an den Delegations­
wahlen theilnahmen,. dann beweist dies Zweierlei: Erstlich,
dass die Jungczechen, trotzdem ja auch ilpaett der nationale
Radicalismus auf den Fersen sitzt,' keineswegs eine Partei
der sinnlosen Staatszerttümmerung sind, als die man sie so
gerne stigmatisieren möchte. Eine- so ganz im Volke wurzelnde
Partei,, die es über sich vermag, nach dem heftigen Rück«
schlag, der Aufhebung der Sprachenverordnungen zu erwäge«
und- dem Staatsinteresse entgegenzukommen, eine solche Partei
muss als Staatspartei anerkannt werden und ihr gebürt alle
Würdigung und Berücksichtigung einer solchen. Weiter aber
ist erwiesen worden, dass der Bestand der Majorität denn
doch nicht so überflüssig oder 'gar eine so schreckliche Gefahr
ist, wie man von deutMiberaler Seite so geflissentlich/ ver­
breitet hat. Dieser vielverläfterke Majoritätsvtztzband hat sehr
viel dazu beigetragen, dass die gemäßigten Elemente im Jung-
czechenclub die Oberhand behielten und dass so das Ueber-
wuchern des nationalen Radicalismus in dieser Partei ver­
hindert wurde. Das Argument, welches in dem bloßen Be­
stand der" Majorität gelegen ist, besaß Kraft genug, die radi-
calen Katastrophenpolitiker auf der Rechten niederzuhalten
und einer Politik zum Durchbruch zü verhelfen, deren Stäats-
klugheit die ganze Hoffnung des Augenblicks bildet. Zweierlei
also wird man auch in Hinkunst gelten lassen müssen: Erst­
lich die Thatsache, dass die Jungcechen weit vernünftigere und
realere Politiker sind als— andere Obstructtonsparteien, und
weiter, dass die Majorität weher ein überflüssiges, noch ein
gefährliches, sondern ein sehr nothwendiges und nützliches
Ding ist. Wenn es das Cabinet Köerber verstehen sollte,
diese beiden Thatsachen mit einem Erfolge auf parlamen­
tarischem Gebiete in logischer Verbindung zu erhalten, dann
könnte ihm beschieden sein, das gelobte Land des wieder­
erstandenen Parlamentarismus nicht nur von ferne zu sehen,
sondern führend zu betteten."
(Von der Linken.) Anlässlich der Vertagung des
Reichsrathes hat die Obmänner-Conferenz der deutschen Par­
teien der Linken einhellig den Beschluss gefasst, erforderlichen
Falles auch wHrend der Reichsrathspause'zur Wahrung 4Ä-
stätwMPolstischen Interessen der deutschen Gemeinbürgschast
in Wien zusammenzutreten.
Ausland.
Deutschland. (Bismarch und Puttkamer.)Warum
Bismarck den jüngst verstorben Puttkamer seinen Vetter
und fähigsten und tteuesten Mitarbeiter nicht hielt, als er
durch liberale Intriguen unter der kurzen Regierungszeit
Friedrichs 111. gestürzt wurde, wird aus folgenden Sätzen
der „M. Allg. Ztg." einigermaßen klar. Das genannte Batt
schreibt:■ ■,';
„Wie er (Puttkamer) persona gratissima beim alten
Kaiser war, so wurde er auch/, als unser- jetziger Kaiser, da­
mals noch Prinz Wilhelm/sich'zuerst ernster mit Politik be­
schäftigte, ein von diesem bevorzugter Staatsmann. Wie weit
es begründet ist, dass Fürst Bismarck besorgte, der dritte
Deutsche Kaiser werde, wenn Gott den Sohn Kaiser Wilhelms 1.
vor der Zeit aus diesem Leben nehmen sollte, sich in erster
Linie auf Puttkamer stützen, wissen wir nicht. Erzählt)
wurde es seinerzeit viel und unwahrscheinlich klang es
nicht. Es ist deshalb auch Nicht ganz unglaubhaft, dass
Bismarck über die parlamentarische Abschlachtung, die sich
in den traurigen 99 Tagen der Regierung Kaiser Friedrichs 111.
an Puttkamer vollzog, nicht allzu bettübt gewesen sei."
(Die lex Heinze.) Der Obstructton im deutschen
Reichstage ist es gelungen, die Vertagung der lex Heinze zu
erwirken. Nachdem sie den ganzen Samstag mit Reden und
Abstimmungen vertrödelt hatten, stellte sie zum Schluffe noch
einen Anttag auf namentliche Abstimmung. Zugleich verließen
die 50 Abgeordneten, welche diesen Antrag gestellt hatten, den
Saal. Hiedurch wurde der Reichstag beschlussunfähig, da bloß
172 Mitglieder anwesend waren. Das Centrum war in voller
Stärke bis zum Schluffe geblieben, von den Conservativen
hatten sich aber viele entfernt. Die Conservativen trägen also
die Hauptschuld an der Beschlussunfähigkeit. Der Präsident
Graf Ballestrem setzte für Montag die Fortsetzung derEtyts-
berathung an, weil es die erste Pflicht des Reichstages sei,
den Gat bis zum 1. April fertigzustellen.
Krieg in Südafrika.
Bloemfontein,. 17. März. (Reuter- Meldung.) Lord
Roberts hat einen Armeebefehl erlassen, in welchem
er nach einem Rückblicke auf die Ereignisse seit dem 12. Fe­
bruar d. I., dem Tage, an welchem die britischen Truppen
die Grenze des Freistaates überschritten, und nach Erwähnung
der Gefangennahme eines größeren Theiles des Heeres der
Boers unter dem Befehle eines geschätzten Generals die
Truppen zu den von ihnen vollbrachten Thaten beglück­
wünscht, Thaten, welche eine Leistung darstellen, auf die jedes
Heer stolz sein könne. Lord Roberts spricht sich ferner in
diesem Armeebefehl über die Ausdauer und Tapferkeit der
Mannschaften, sowie über den Heroismus, mit welchem die
Verwundeten ihre Leiden ttagen, lobend aus.
London. 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Bloemfontein: In Erwiderung auf die Proclamation Lord
Roberts haben sich 400 Freistaat-Boers ergeben. Der Gou­
verneur General Pretyman erließ eine Proclamation, in
welchen er die Farmen auffordert, ihre Produkte auf den:
Markt M bringen, um sie der Heeresverwaltung anzubieten/
außer-»« wurde Bvrpörge getroffen, dass der bürgerliche
Markh,Wch wie vor abgehalten werde. Die größte Mehrheit
der Freistaat- Boers ist in ihre Wohnungen zurückgekehrt.
Dasselbe Bureau meldet aus Lad y smith: Der Feind wurde
m beträchtlicher Stärke beim, Ban Reenens-, Tintwa- und
Debeers-Pass gesehen. In eine« Gefechte beim Debeers-Pass
hatten die. Engländer zwei Berwnndete. Der Feind zog. sich,
zurück. Die Eisenbahn nach Harrismith durch den BarrReenens-
Pais wird rasch! hergestellt.
London. 17. März. Reuters Office meldet aus Burg-
hers dorp: Die Boers unter dem .Commmrdo Olivers
haben nachts ihre Stellung geräumt. Mehrere Boers haben
sich heute morgens ergeben. Das Mitglied der gesetzgebenden
Versammlung, der Cav- Colouie, Dewet, sowie dessen Bruder
würden verhaftet.
London. 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Vanzyl vom 16. d. M.: Die Truppe« des Generals Clement
rückten eine beträchtliche Strecke in das Gebiet des Freistaates
vor. Trotz des sorgfältigen Abpatrouillierens entdeckte man
keine! Spur von feindlichen Truppen, die sich vor der Front
der britischen Truppen zurückgezogen zu haben scheinen.
London, 17. März. Reuters Office veröffentlicht fol­
gendes über Lourenzo Marques geleitetes Telegramm aus
Lobassr (?) vom 12. K. M: Die Eisenbahn- und Telegraphen-
Verbintzung ist bis Pitsani/ 25 Meile« nördlich von Mafe-
king. wieder hergestellt. Die Boers haben das Läger bei
SeArani geräumt und sich nach Rustenburg zurückgezogen.
Der! Entsatz Mafekings dürste unmittelbar bevorstehen.
Vanzyl, 17. März. (Reuter-Meldung.) Der Bahnver­
kehr zwischen Bloemfontein und Norwalspont ist eröffnet.
Heute ist ein Zug mit General Polecarew und einiger Be­
deckung eingetroffen. 300 Boers aus dem Süden des Oranje-
Freistaates sollen,auf ihre Farmen zurückgekehrt sein. Das
Commändo. welches bisher in der Nähe von Norwalspont
operierte, weiß nicht, was es weiter machen soll.
Bloemfontein, 16. März. (Reuter-Meldung.) Eine
Cavflllerie-Patrouille drang nördlich bis zum Modder-River
vor, fand jedoch nirgends ein Anzeichen von feindlichen
Truppen. Die über den Modderfluss führende Brücke ist un­
beschädigt geblieben.
—- l-'-— st'--‘
Don den Waiffeisencassen in Höer-
österreich.
! Die „Oberösterreichische Volkszeitung" bringt folgende
Zusammenstellung: Bei der großen Bedeutung, welche die
Vorschusscassen nach F. W. Raiffeisen bereits erlangt haben,
chsirfte es vielleicht maMen Leser, .interessieren, welchem
bürgerlichen Berufe jene Personen angehören, die an der
Leitung der einzelnen Cäffen besonders betheiligt sind; wir
meinen die Obmänner des Vorstandes und des Aufsichts­
rathes, sowie die Buch- und Cassenführer. Unsere Zusammen­
stellung hat als Quelle den Bericht des oberösterreichischen
Landesausschusses, beziehungsweise dessen statistische Tabelle
über die Raiffeisen-Vorschussmssenvereine in Oberösterreich
nach dem Stande mit 31. December 1899. Zu dieser Zeit
bestanden in unserem Kronlande 165 derartige Cassen.
Von den Obmännern des Vorstandes sind: 79
Bauern, 14 Wirte, 11 Priester, 11 Kaufleute, 9 Müller,
8 Hausbesitzer, 5 Bürgermeister (deren sonstiger Beruf nicht
angegeben ist), 3 Lehrer, 2. Aerzte, 2 Sensengewerksbesitzer,
2 Bierbrauer, 2 Kalkbrenner, 2 Private, 1 Advocat, 1 Bäcker,
1 Baumeister, 1 Drechsler, 1 Fabriksbesitzer, 1 Färber,
1 Fleischhauer, 1 Förster, 1 Hammerwerksbesitzer, 1 Huf­
schmied, 1 Messerermeister, 1 Orgelbauer, 1 Schlosser,
1 Tischler und 1 Uhrmacher.
Von den Obmännern des Aufsichtsrathes sind:
44 Priester, 43 Bauern, 14 Wirte, 12 Kaufleute, 10 Lehrer,
5 Aerzte, 4 Hausbesitzer, 4 Private, 3 Müller, 3 Schuh­
macher, 2 Bürgermeister, 2 Sensengewerksbesitzer, 2 Schloss­
besitzer, 2 Zimmermeister, 1 Apotheker, 1 Bäcker, 1 Bau­
meister, 1 Bierbrauer, 1 Fabriksbesitzer, 1 Förster, 1 Forst­
verwalter, 1 Getteidehändler, 1 Gutsverwalter, 1 Jagdpächter,
1 Notar,-1 Oberförster und 1 Postmeister: zwei Posten sind
unbesetzt.
VondenBuch- und Cassenführernsind: 51 Lehrer,
38 Priester, 15 Gemeindebeamte, 13 Kaufleute, 12 Bauern,
7 Postbeamte, 7 Wirte, 4 Messner, 3 Hausbesitzer, 2 Private,
2 Sparcassebuchhalter, 1 Bezirksgerichtsofficial, 1 Binder,
1 Bürgermeister, 1 pensionierter Gendarmerie-Wachtmeister,
1 Geschäftsleiter, 1 Schuhmacher, 1, Stiftsbeamter, 1 Tischler,
1 Versicherungsagent, 1 Weber und 1 Zeugschmied.
Eine Zusammenstellung der genannten drei Hauptämter
in der Geschäftsführung ergibt folgende Ziffern in Bezug auf
die Berufsstellung: 134 Bauern, 93 Priester, 90 Gewerbe-
tteibende, 64 Lehrer, 36 Kaufleute, 36 Beamte, 25 Haus­
besitzer und Private, 8 Bürgermeister und 7 Aerzte; zwei.
Stellen (find unbesetzt. H. v. M.
Kirchliches.
Pischelsdorf (Mission.) Eine solche wurde in der
Zeit vom 4. bis 11. März von den PP. Franciscanern
P. Agapit von Salzburg, P. Josef a Leonissa und P. Leo von
Pupping hier abgehalten. Dieselbe war gleich vom Anfange
an sehr zahlreich besucht; man zählte mehr als 1300Commu-
nicanten. Alles ist hierüber sehr erfreut, möge dieselbe recht
viele Früchte bringen!
Mönchdorf. (Volksmission.) Vom 10.bis 17.Juni
werden die hochw. Patres der Gesellschaft Jesu in der Pfarre
Mönchdorf ein« hl. Mission abhalten.
Ungenach, 17. März. (P r i e st e r m a n g e l.) Heute
verließ uns der Hochw. Herr Johann Jandl, um seinen
Posten als Cooperator in Goisern anzutreten. Mit großem
Bedauern veßnahm die Pfarrgemeinde die Nachricht von seiner
Versetzung, uüd zwar aus zwei Gründen: 1. weil der schei­
dende Herr Cooperator durch sein wahrhaft priesterliches


[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 64. Linz, Dienstag
Verhalten sich die Liebe aller Ungenacher erworben hat; 2.
weil n«n die große Pfarre mit 52 Ortschaften und 2000
Seelen, welche der Möcese Linz schon drei sehr tüchtige
Priester gestellt hat (Hochw. Herr Professor Michael Hinter-
ecker, Hochw. Herr Stadtpfarr-Cooperator Matthias Stix in
Enns und Hochw. Herr Johann Jlg in Innsbruck) und in
der Zukunst noch welche stellen wird, infolge des großen
Priestermangels bis aus weiteres keinen Cooperator zu hoffen
hat und somit die ganze Seelsorge aus den Schultern eines
einzigen ruht. Hier gilt düs Wort der heiligen Schrift: „Die
Ernte ist zwar groß, aber der Arbeiter sind wenige. Bittet
daher den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte
sende."
Rom. (Cardinal Miecislaus Gras L e do­
ch o w s k i), vormals Erzbischof von Gnesen und Posen, konnte
am 15. März das silberne Jubiläum seines Cardinalates
feiern. Am 29. Oktober 1822 zu Gorki in Russisch-Polen
geboren, steht er jetzt im 78. Lebensjahre. Schon in jungen
Jahren kam er nach Rom in die 4.e,acismia ecdesiastiea,
wurde dort 1845 zum Priester geweiht und 1861 zum Titular-
Erzbischos von Theben ernannt, um dann den Posten eines
Päpstlichen Nuntius am Brüsseler Hofe zu übernehmen, nach­
dem er schon vorher als Auditor der Nuntiatur in Lissabon
und als Delegat in Neu-Granada in der päpstlichen Diplomatie
thätig gewesen. Von Brüssel wurde er 1866 auf den Metro­
politansitz von Gnesen und Posen berufen, wo er dann acht
Jahre lang segensreich wirkte, bis der „Culturkampf" ihn auf
zwei Jahre in den Kerker brachte und ihm die staatliche
„Absetzung" eintrug. Noch im Kerker zu Ostrowo empfieng
er die Nachricht von seiner am 15. März 1875 durch
Pius IX. erfolgten Berufung ins Cardinalscollegium. Nach
Verbüßung seiner Haft gieng er nach Rom und wurde dort
alsbald in verschiedenen Cardinals-Congregationen verwendet,
1855 zum Secretär der päpstlichen Breven ernannt Und 1892
auf den ungemein wichtigen Posten eines Präfecten der beiden
großen Propaganda-Congregationen berufen, welchen das ganze
weite Missionsgebiet der katholischen Welt untersteht, so dass
man wohl nach dem Roth der Cardinäle von einem „Papa
rosso“ neben dem „Papa bianco“, dem weißgekleideten Papste
gesprochen hat. In dieser arbeits- und einflussreichen Stellung
hat Cardinal Ledochowski dann seither zur größten Zufrieden­
heit des heiligen Vaters und mit den segensreichsten Erfolgen
nun schon ein kleines Jahrzehnt hindurch gewirkt.
Wank für Höerösterreich und Salzburg.
Sonntag den 18. März fand im Bankgebäude, Franz
Josessplatz in Linz, die 31. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre des genannten Institutes statt. Der Präsident,
Herr Josef Huster, begrüßte die Anwesenden, stellte denselben
den l.-f. Commissär Herrn Finanzratki Sandberger vor, con-
statierte, dass 2531 Actien durch 36 Actionäre hinterlegt
wurden, dass 17 Actionäre persönlich anwesend und 14 mit
Vollmacht vertreten sind, welche zusammen 229 Stimmen
repräsentieren, und erklärt sohin die Versammlung für be­
schlussfähig und eröffnet. Als, Stimmzühler fungieren die
meistbetheiligten Actionäre Herren Hermann Hofmann, Otto
Neuwirt als Vertreter des Herrn v. Dierzer und Richard
Hofmann, als Schriftführer der Prokurist und Secretär Herr
Fischer-Colbrie. Dem in Druck aufliegenden, vom Direktor
Herrn Franz Edlinger zur Verlesung gebrachten Vorstands­
berichte entnehmen wir folgendes:
Abermals wurden die Kronländer Oberösterreich und
Salzburg, in welchen wir unsere Thätigkeit entfalten, von
einem furchtbaren Hochwasser heimgesucht, welches in diesen
Ländern einen nach Millionen zählenden Schaden verursachte.
Dieser Umstand hat auch auf die geschäftlichen Verhältnisse
im allgemeinen einen hemmenden Einfluss ausgeübt. Glück­
licherweise ist aber die Bank trotzdem von Verlusten verschont
geblieben.
Als zweites auffallendes Moment im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre ist die überraschende Wandlung am Geldmärkte
zu bezeichnen. Der außergewöhnlich hohe Zinsfuß, den wir
durch einige Zeit im abgelaufenen Jahre zu verzeichnen
hatten, ermöglichte es uns, einerseits unseren Creditoren eine
bessere Verzinsung ihrer Einlagen zuzuwenden, anderseits
aber konnten auch wir die disponiblen Gelder entsprechend
und Vortheilhaft verwerten, so dass wir, wie alle Banken,
ein besseres Zinsenerträgnis für die letzte Geschäftsperiode
auszuweisen in der Lage sind.
Wir können bei diesem Anlasse wohl auch mit Genug­
thuung darauf hinweisen, dass sich unser Institut, dessen
stetes Streben darauf gerichtet ist, Handel und Industrie in
den seinen Wirkungskreis bildenden Kronländern nach Maß­
gabe seiner Kräfte zu fördern und zu unterstützen, von Jahr
zu Jahr mehr des Vertrauens der Bevölkerung von Stadt
und Land erfreut.
Auf die ziffermäßigen Daten des verflossenen Geschäfts­
jahres übergehend, gereicht es uns zur Befriedigung, aber­
mals auf eine Steigerung unserer Erträgnisse hinweisen zu
können. Auch unsere Filialen ergaben befriedigende Resultate.
Die Ihnen vorliegende Bilanz pro 31. Dec. 1899 zeigt
einen Reingewinn von fl. 87,231'87
Nach 8 44 der Statuten erhalten hievon die
Actionäre eine 5percentige Dividende von fl. 50.000'—
fl. 37.23187
• wovon der Vortrag vom Jahre 1898 abzu­
ziehen ist im Betrage von fl. 2284 52
fT34.947'35
Gemäß§ 45 der Statuten ist hieraus der
Reservefond mit 5 Percent zu dotieren, d. i. fl. 1747 37
fl. 33.199 98
und kommt dem Verwaltungsrathe eine lOperc.
Tantieme zu mit fl. 3320—
fl. 29.879 98
worauf der Vortrag vom Jahre 1898 wieder
hinzugezählt wird mit..• ......• -fl- 2284:52
fl. 32.16450
„Linzer Bolksblatt."
Als Remuneration für die Beamten der
Bank beantragen wir. ........ fl. 9350'—
und weiters l 1 a Percent Snperdividende an
die Aktionäre zu vertheilen mit>.... fl. 15.000'—
Von den noch erübrigenden,,'.. fl. 7814 50
schlagen wir vor, dem Reservefond zur Er­
gänzung desselben auf fl. 150 000.—, d. i.
15 Percent zuzuwenden....... fl. 3890 63
fl. 392387
Ferner dem Pensionsfonde für die Be­
amten und Diener der Anstalt*),.... fl. 2000'—
zu widmen und den Rest von..... fl. 1923'87
oder.. K 384774
auf das Geschäftsjahr 1900 zu übertragen.
Unsere Anträge für die heute Generalversammlung fassen
sich daher zusammen, wie folgt: 1. Die Bilanz pro 31. De­
cember 1899 zu genehmigen; 2. den Bericht der Herren Re­
visoren zu genehmigen und dem Vorstande das Absolutorium
für das verflossene Jahr zu ertheilen; 3. von dem Rein­
gewinne fl. 50.000'— als 5percentige Dividende für die Ak­
tionäre zu bestimmen, fl. 5638:— dem Reservefonds zuzu­
weisen, fl. 3320— als lOpercentige Tantieme für den Ver­
waltungsrath, fl. 9350'— als Remuneration für die Be­
amten und Diener der Anstalt zu verwenden, fl. 15.000'—
als Superdividende an die Actionäre zu vertheilen, so dass
der Actiencoupon Nr. 35 pro 1. Juli '1900 mit fl. 13’—
— K 26— per Stück ab 19, März 1900 zur Einlösung
gelangt, ferner fl. 2000'— dem Pensionsfonde der Beamten
und Diener zuzuwenden und fl: 192387= K 3847 74
aus das Geschäftsjahr 1900 zu übertragen; 4. die Wahl von
4 Verwaltungsrathsmitgliedern auf-die Dauer von 3 Jahren,
und 5. die Wahl des Revisionsausschusies vorzunehmen.
Die Anträge 1, 2 und 3 werden nach Entgegennahme
des Revisionsausschussberichtes einstimmig angenommen und
die Herren Franz Dimmel, Wilhelm Hirsch, Ignaz Muhr und
Karl Steiner wurden zu Mitgliedern des Verwaltungsrathes,
ferner die Herren Ludwig Christ, Planck v. Planckburg und
Herr Saxinger zu Mitgliedern des Revisionscomites und die
Herren Dr. v. Glanz, Richard Hofmann und Dr. Gustav
Rigele zu Ersatzmännern gewählt. Herr Hermann Hofmann
spricht namens der Actionäre dem Verwaltungsrathe für seine
Umsicht und Mühewaltung den Dank aus und gibt der Hoff­
nung Ausdruck, dass dessen Thätigkeit auch in Zukunft eine
ebenso ersprießliche wie bisher sein werde. Mit dem üblichen
Danke für das Erscheinen schließt hierauf der Vorsitzende die
Versammlung.
An die Generalversammlung schloss sich eine Sitzung
des Vorstandes der Bank an, ist welcher Herr Josef Huster
zum. Präsidenten, und Herr Dr. Must Jäger zum Vicepräfi-
denten wiedergewählt wurden.
*) Laut Ausstellung beträgt dieser Fond Ende December 1899
K 139 435 41= fl. 69.717 70£.
Corresposderrzen.
Steyr, 18. März. (Todesfall.) Heute starb h:er um
8, 4 2 Uhr nachmittags nach längerem Leiden Herr Hofrath
Michael Ritter v. Weismayr. Geboren am 22. Februar
1822 in Steyr als Sohn eines Gastgebers brachte es der
Verblichene durch seine Tüchtigkeit bis zur Würde eines
Kreisgerichtspräsidenten in seiner Vaterstadt. Für seine Ver­
dienste besonders auch bei Anlegung der neuen Grundbücher
wurde er mit dem Ritterkreuze des Franz Josef-Ordens
ausgezeichnet und in den erblichen Adelstand erhoben. Das
Leichenbegängnis des in allen Kreise» der Stadt hochange­
sehenen Verblichenen findet am Dienstag den 20. d. M., um
halb 4 Uhr nachmittags, statt. Das Ableben war so uner­
wartet schnell, dass der Verblichene, der immer seine Oster­
pflicht erfüllte, leider nur die letzte Oelung empfangen konnte.
Enns, 18. März. (Römische Goldmünze.) Herr
Schulleiter i. P. Boukonig kam heute in den Besitz einer
römischen Goldmünze, die auf Ennser Boden in Maria
Anger bei Feldarbeiten gefunden worden war. Sie war be­
reits in die Hände eines Herrn in Niederösterreich gekommen
und durch Tausch erlangte sie genannter Herr. Sie ist ein
Valentinian. Sie dürfte die zweite Goldmünze sein, die in
Enns gefunden in Händen von Ennsern ist.
Enns, 16. März. (Vortrag im Musealverein.)
Gestern, 1 ,8 Uhr abends, hielt Herr Oberingenieur Faesch in
Wedls Saale für die Mitglieder des Musealvereines und
für dessen Gäste einen äußerst interessanten Vortrag, über den
eben stattfindenden Brückenbau von Enns nach Ennsdorf.
Ausgehend von der Art der früheren Brückenbauten auf
Piloten zeigte der Vortragende in äußerst verständlicher Weise,
veranschaulicht durch eine'deutliche Zeichnung des Brücken­
kopfes der Brücke bei Krems im Durchschnitt, das Wesen der
heutigen Caissonbauten, so dass die Zuhörer einen Brücken­
pfeiler nach der heutigen pneumatischen Bauweise wie ent­
stehen sahen. Der Saal war von Zuhörern überfüllt, Erz­
herzog Franz Salvator beehrte den Vortrag durch
seine Gegenwart.— Im Anhange daran gab Herr Ober­
ingenieur Eckl Auffchluss darüber, wie die alte Brücke bau­
fällig geworden und entwarf ein Bild der schädlichen Wir­
kungen des Hochwassers auf die alte Eisenbahnbrücke.
Eferding, 16. März. (Von unserer Sparkasse.)
Die Sitzung der Sparcasse-Ausschüsse am 12. d. M, verlief
ruhig und sachlich. An Remunerationen wurden bewilligt:
Dem Buchhalter Herrn von Paumgartten 600 K, den Be­
amten Herrn August Neumüller 400 K, Herrn Kainrath
300 K, dem Cafsier Herrn Hafnermeister Guglmair 300 K
und dem Diener 120 K. Das Honorar für den Rechts­
konsulenten Hrn. Dr. Kaltenbruner wurde, mit 800 K fest­
gesetzt. Ferners wurde in löblicher Weise den Herren Beamten
Neumüller und Kainrath Quinquennalzulagen bewilligt, ersterem
drei zu je 100 K und letzterem eine zu 100 K; zudem
wurde Hr, Kainrath.definitiv angestellt.. Die. Remuneration
für die Direktoren wurde über Antrag des Ausschussmitgliedes
den 20. März'ILOO. Seite 3.
Herrn Matthias Obermaier, Besitzer des Waslmaiergutes in
der bisherigen Höhe mit dem Gesammtbetrage von 3000 K
bestimmt. Da vordem fünf Direktoren waren, nun aber ein
sechster dazugekommen ist, so beträgt die nunmehrige Remu­
neration für einen Direktor 500 K, indes sie früher 600 K
betrug. Der Antragsteller begründete seinen Antrag in prak­
tischer Weise, indem er ausführte, dass die Arbeit und nicht
die Zahl der Direktoren den Maßstab für die Entlohnung
bilden müffe. Die Ausführungen des Herrn Direktors Haideü-
thaller von Aschach, den Gesammtbetrag mit 3600 K zu be­
stimmen, fanden keinen Anklang. Das Ansuchen der Umwand­
lung der Cafsierstelle in die eines Beamten wurde abgelehnt,
ebenso das Ansuchen um Gewährung eines unverzinslichen
Capitales zur Erbauung einer Donauüberfuhr in der Brand­
statt. An Subventionen wurden wie bisher bewilligt: Den
zwei Schulen in Eferding und der Schule Rockersberg je
130 K, den ehrwürdigen Schwestern in Eferding 200 K,
der Suppenanstalt 500 K und dem Kirchenverschönerungs­
vereine Eferding 400 K -. Schließlich wurden der Markt­
gemeinde Aschach, die Zinsen einer Schuld im Betrage von
1475 K nachgelassen und der Gemeinde Eferding ein un­
verzinsliches Darlehen per 26.000 K zu Schulhausbauzwecken
bewilligt. Der Reingewinn wurde in althergebrachter Weise
vercheilt und erhält Eferding 7200 K, Aschach, Fraham,
Hinzenbach und Pupping je 3600 K.
Braunau, 17. März. (Kinder-The ater.) Am ver­
gangenen Sonntag und Donnerstag fand am hiesigen Stadt­
theater unter der geschickten Leitung des Fräuleins Emilie
S cheirl, prov. Schulleiterin der Mädchenschule, ein Kinder­
theater statt, an welches sich die Darstellung von 4 lebenden
Bildern anschloss. Die Vorstellung am Donnerstag war über
allgemeines Verlangen eine Wiederholung der sonntäglichen,
ein Umstand, der für die gute, ja ausgezeichnet gelungene
erstmalige Aufführung spricht. Eingeleitet wurde die Vor­
stellung mit einem den hiesigen Verhältnissen angepassten
Prologe, der umsomehr ansprach, weil die jugendliche Decla-
matorin in der gefälligen Rolle eines Untersberger Männ­
leins auftrat; daran schloss sich eine den kindlichen Em­
pfindungen vollkommen entsprechende, recht hübsche Duo-Scene
„Streit und Versöhnung", der dann ein kurzer Einacter
„Abschied von der Alm" folgte. „Nannetens Rache", ein
Lustspiel von Langen, reihte sich gut an und gaben die
jugendlichen Darstellerinnen die Rollen der modernen Kinder
treffend wieder. Bedauerlich wäre es aber, wenn Mädchen
in dem Alter unserer Darstellerinnen schon so superklug und
blasiert wären, wie sie in diesem Stücke auftraten. Was die
Jugend ziert, ist echte Kindlichkeit und unverfälschte Natur,
die nimmer anerzogen werden kann und darum auch möglichst
lange erhalten bleiben soll. Nimmt man der Jugend diesen
herrlichen Schatz, dann sind die Kinder keine Kinder mehr,
sondern junge Geschöpfe mit Fehlern und Schwächen, wie
so manche Vertreter und Vertreterinnen unserer modernen
Gesellschaftsclassen.
Was Natürlichkeit in Spiel und Gesang anbelangt,
muss mau sagen, dass sich da Begabung und Fleiß die
Hände gereicht haben und zeigte der allgemeine, oft stürmische
Applaus des Publikums, wie sehr die einzelnen Nummern
gefielen. Ganz besonders aber wirkten die lebenden Bilder:
Rothkäppchen, der Schutzengel, Aschenbrödel und erste Studien­
reise, von denen wir den „Schutzengel" und „erste Studien­
reise" nach Defregger speciell hervorheben. Frl. Scheirl kann
mit gerechtem Stolze auf ihr Arrangement und auf den
Erfolg desselben zurückblicken und wurde dieselbe zu wieder-
holtenmalen hervorgerufen und mit Blumengaben beschenkt.
Das Theater war beidemale ausverkauft und dürfte das
Reinerträgnis ein hübsches Sümmchen dem diesjährigen
Christbaumfonde zuführen. Die Musik während der Zwischen­
pausen besorgte der allzeit gefällige Herr Chorregent Putschen
mit den Veteranen, Freiwilligen und Recruten seiner Capelle
und erntete deren fleißiges und gutes Spiel allgemeines Lob
und Anerkennung.
Henhart, 18. März. (Todesfall.) Heute Sonntag
ist der auch in weiteren Kreisen bekannte, gewesene Gastwirt
in Henhart Herr Ferdinand Gramiller, nach längerer
Krankheit gestorben. Derselbe war im Jahre 1842 geboren.
Salzburg, 17. März. (B egr äbnis.) Am 15. d. M.
wurde hochw. Herr Dr. M. K a serer, Decan der theolo­
gischen Facultät, fürsterzbischöflicher Rath, Capitular-Canonicus
von Mattsee, in der Familiengruft beigesetzt, ein Mann reellsten
Charakters von hoher wissenschaftlicher Bildung und außer­
gewöhnlicher Menschenfreundlichkeit, welche vielseitig in An­
spruch genommen waren. In weiten Kreisen des In- und
Auslandes war der Verblichene durch seine Münzen- und
besonders Medaillen-Sammlung und durch seine staunens­
werte Fertigkeit in Verfassung von Chronogrammen bekannt,
welche- er in Schnelligkeit in lateinischer sogut wie in deut­
scher Sprache bei den verschiedensten Veranlassungen oft mit
einer hervorragenden Eleganz zusammenstellte. R, 1. P.
Salzburg (Vom Clerus.) Am 15. März starb
»ach kurzer Krankheit, vorbereitet durch den Empfang der
hl. Sterbesacramente, um 6 Uhr abends, der Hochw. Herr
Pfarrer Franz M e i ßl von Dorf Werfen. Derselbe war ge­
boren zu Markt Werfen am 19. Mai 1842, wurde am
28. Juli 1867 zum Priester geweiht, trat am 15. Juli 1868
die Seelsorge an und wirkte seit 1. Dec. 1893 als Pfarrer
in Dorf Werfen. Die Beerdigung findet am 18. März um
10 Uhr vormittags statt.— Herr Stadtvicar Rudolf Ernst
von Hallein wurde zum supplierenden Religionslehrer an der
rechtsseitigen Bürgerschule Salzburg ernannt. Herr Pfarrer
David R u d i g i e r von Jochberg in Tirol befindet sich seit
einigen Tagen im hiesigen St. Johannsspital, um in einem
langwierigen Leiden Heilung zu finden.
Salzburg. (Gemeinderaths-Wahlen.) Bei
der am Dienstag den 20. März stattfindenden Wahl in den
Gemeinderach der Landeshauptstadt Salzburg für den dritten
Wahlkörper empfiehlt die katholisch-conservative Partei ihren
Anhängern Wahlenthaltung.


[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Wie«, 17. März. (Vorträge für katholische Offi-
c i ere.) In der deutschen Ordenskirche in Wien hielt in den
letzten Tagen P. Abel 8. J. Vorträge für katholische Officiere.
Die Vorträge waren so stark besucht, dass die Kirche nicht
alle Erschienenen zn fassen vermochte. Unter den Anwesenden
befand fich auch eine große Anzahl Generale und sehr viele
Officiere.
Aus Tirol. (So geht es im Schulgottesdienst
zu!) In der „Ostd. R." findet sich ein Artikel aus Tirol,
in. welchem über das durch einen Schüler der Innsbrucker
Oberrealschule verübte Sacrilegium geschrieben wird; es wird
dieser schreckliche Fall wohl auch hier bedauert; der Einsender
führt aber solche Vorkommnisse auf den gemeinsamen Zwangs­
gottesdienst für die Schulen zurück und gibt zum Beweise
hiesür nachstehendes Bild des Benehmens bei dem Schul­
gottesdienste:
„Die Wochenmesse ist nach der Versicherung der i n-
spicierenden Lehrer ein geradezu abstoßende« Bild von Un­
andacht und Unheili ckeit; die meisten Schüler zählen alle Fliegen an den
Wänden, lümmeln in allen Stellungen in den Bänken, und es soll nie
ganz za verhind rn sein, dass sie schwätzen, lachen, sich aus den Unter­
richt vorbereiten oder Geschichten lesen' jedenfalls sieht man aus dem
Antlitz der meisten gänzliche Zrrftreuthnl und Gleichgiltiqkeit".
Und solch interessante Dinge ereignen sich vor den Augen
„der inspicierenden Lehrer" ?!
Gine Wisrrmrckfiraße.
Nachstehende oberösterreichische Gemeinde-Borstehungen
haben Proteste dagegen erhoben, dass eine Straße in der
Landeshauptstadt den Namen Bismarkstraße erhalte:
Aichkirchen, Alberndorf, Altschwendt, Ar-
bing, Auerbach, Bernh ar d s ch l ag. Buchkirchen,
Ebern alzell, Dimbach, St. Florian (Bez. Linz),
Frankenmarkt, Frie dburg-Leng au, Garsten,
Geinberg, St. Georgen am Wald, Gilgenberg,
Sanct Gotthard, Hellmonsödt, Hohenzell,
St. Johann a. W., Kallh am, Kirchdorf am Inn,
Krenglbach, Leopoldschlag, St. Marienkirchen
bei Schärding, St. M artin im Mühlkreis, Meggen­
hofen, Münzkirchen, Neumarkt bei Freistadt,
Niederthalheim, St. Nikola, Oepping, Oster-
miething, St. Pantaleon, Peuerbach, Pilsbach,
Puchberg, Puchheim, Puchkircheü, Raab, Roit­
ham, Reichersberg, Sandl, Steyregg, Treubach,
Tu meltsh am, Waldburg, Wal ding, Weit er s selben,
Weng, Weyregg, Windhaag bei Freistadt.
An die Vorstehung des o.-ö. kath. Volksvereines in Linz
ist folgende Zuschrift gelangt: Gefertigter ist zwar kein
Linzer, sondern gehört einer alten deutschösterreichischen Wiener
Familie an, befindet sich aber seit 46 Jahren in seinem
lieben Oberösterreich. Deshalb protestiert er gegen eine „Bis­
straße" in Linz und dies umsomehr, als durch Bismarcks
treulose Politik und den dadurch heraufbeschworenen Kampf
im Jahre 1866 er nicht bloß einen theuren Bruder verloren,
sondern auch sein Vaterland Oesterreich so geschwächt
sieht, das er einstens in blühenderen Verhältnissen gekannt
hatte. Mit dem Ausdrucke besonderer Hochachtung (folgt die
Mtkrschrist).
Einer, der 1866 in Linz wohnte, schreibt uns: Bei
der Bismarckgeschichte fehlen noch zwei Darlegungen. 1. mit
Ueberschrist: Von der Harrachstraße bis zur Schmidthorgasse
im Juli 1866. Sonntag ist. Wir gehen in die Landstraße hinein.
Was gibt es? Zahllose bäuerliche Fuhrwerke, böhmische Bauern,
führen die Verwundeten nach Linz. Da liegen sie in den Wägen
— verbunden, verwundet rc. Leben keine Linzer mehr, die das
gesehen? Das hat Bismarck gethan!
2. Bismarck-Spital. Die Verwundeten wurden im
allgemeinen Spital und in Zelten im Garten desselben
untergebracht. Alles gieng da hinab, den Verwundeten
Cigarren, Geld rc. spendend. Haben die Linzer auf das
Bismar ck-Spital vergeffen?
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 962 K 26 h.
IHeu: Frau Pauline Edle von Pflüg! geb. Wilhelm, zu ihrem
/Seelenheil 200 K.— Hochw. Herr Karl Hirz, Cooperator
in Julbach, auf das Grab seines hochverehrten ersten Herrn
Pfarrers Matthias Bergmayr 2 K.
Tagesiltlligktitell ms Ätadt und Land
Linz, 19. März 1900.
— Die Verlobung der Kronprinzesfin-Witwe
Stephanie wird in der Sonntag-Nummer der „Wiener Ztg."
folgendermaßen kundgemacht: „Ihre kaiserliche und königliche
Hoheit die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie haben, nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung und
Einwilligung Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen
Majestät als Allerhöchsten Familien-Oberhauptes eingeholt und
erhalten haben, Höchstsich mit dem Grafen Elemer Lonyay
von Nagy-Lonya und Vasaros Nameny kaiserlichem und könig­
lichem Kämmerer und erblichem Mitgliede der Magnatentafel
des ungarischen Reichstages, verlobt."
— Hoher Besuch. Freitag abends kam der hochwürdigste
Herr Erzbischof Menini von Sofia und Philippopel
zum Besuche unseres hochwürdigsten Herrn Bischofes hier an.
Hochderselbe besichtigte den Dombau, das Priesterseminar, das
Collegium Petrinuin und den Freinberg, besuchte die PP. Ka­
puziner und Carmeliten und hielt gestern über Einladnng
unseres hochwürdigsten Herrn Bischofs im Dome die Fasten­
predigt und heute, am Feste des hl. Josef, das Pontificalamt,
während Bischof Franz Maria heute bei den Carmeliten den
Gottesdienst feierte. Nachschrift der Redaction: Erz­
bischof Menini ist ein gebürtiger Dalmatiner und gehörte vor
seiner Ernennung zum Erzbischof der südtirolischeu Kapuziner­
provinz an. Hochderselbe hat den Prinzen Boris von Bul-
„Linzer Volksblatt."
garten, der leider nachher der schismatischen Kirche ausgeliefert
wurde, getauft.
— Die Kämmererswnrde wurde verliehen dem Lieu­
tenant in der Reserve des Dragoner-Regiments Herzog von
Lothringen Nr. 7 Emil Egon Prinzen zu Fürstenberg.
— Ernannt. Der k. k. Statthalter in Oberösterreich
hat die provisorischen Bezirkscommissär'e Dr. Emil Mayrleb
und Dr. Leo Ritter Pichler von Tennenberg definittv
zu Bezirkscommissären, den Statthalterei-Concipisten Anton
Geberth zum provisorischen Bezirkscommissär und den
provisorischen Statthalterei-Concipisten Adolf Haensel defi­
nitiv zum Statthalterei-Concipisten ernannt.
— Militärisches. Angeordnet wurde die Uebernahme
des Feldmarschall-Lieutenants Arthur Freiherr» v. Lederer.
Commandanten der; 32. Jnf.-Tr.-Div., auf sein Ansuchen in
den Ruhestand und wurde demselben bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen. Ernannt der Feld-
marschall-Lieutenannt Karl Freiherr von Steininger, in
Dienstverwendung beim 8. Corps-Commando, zum Comman­
danten der 32. Jnf.-Tr.-Div. Angeordnet wurde die Ueber­
nahme des Generalmajors Gustav v. Görtz, Commandanten
der 71. Jnf.-Brig., auf sein Ansuchen in den Ruhestand, Do-
micil Linz. In das Verhältnis „außer Dienst" wird versetzt:
der Oberlieutenant i. d. R. Pl ank von Pl ankenburg
Hermann, des Uhlanen-Reg. Freih. v. Ramberg Rr. 8 (Auf­
enthaltsort Linz).
— Reichsraths-Abgeordneter Dr. Kern für die
Holzarbeiter in Reichraming. Die „Steyrer Zeitung"
berichtet: „Wie wir zuverlässlich aus Wien erfahren, hat
unser Reichsraths-Abgeordneter Dr. Kern sich zum Acker­
bauminister Baron G i o v a n e l l i begeben, um ihm die
misslichen Lohnverhältnisse der Holzarbeiter in Reichraming
darzulegen. Se. Excellenz versprach, die Angelegenheit aufs
Genaueste zu untersuchen und das Möglichste für die Arbeiter
zu thun. Wir wollen hoffen, dass die Jnterventton des Abg.
Dr. Kern für die Holzarbeiter in Reichraming ebenso wirksam
sein werde, als jene für die Arbeiter in Weyer. Die Holz­
arbeiter in Reichraming sehen also, dass die Katholische
Volkspartei ihrer nicht vergisst und sich vor allem der
Reichsraths-Abgeordnete der fünften Curie Herr Dr. Leopold
Kern in entschiedenster Weise für sie einsetzt."
— Verlobung. Herr Dr. Karl Kreuzbauer, ober-
österr. Landescommiffär und Präsidial-Secretär im oberösterr.
Landesausschuss-Präsidium, hat fich mit Fräulein Mathilde
5 t e r r e r verlobt.
— Todesfälle. Die hochwohlgeborne Frau P a u l i n e
Edle von Pflüg! geb. Wilhelm, o.-ö. Landescassen-
Directors-Witwe, Hausbesitzerin, Präfectin der Marianischen
Frauen-Congregation, Mitglied des III. Ordens vom Berge
Carmel, Cassierin des Paramenten-Vereines, Mitglied vieler
christl. Vereine, ist am Samstag den 17. März 1900 um
6 Uhr abends, nach Empfang der hl. Sterbesacramente, im
77. Lebensjahre nach langer Krankheit, doch unerwartet
schnell, selig und gottergeben im Herrn entschlafen. Die irdische
HMe der Verblichenen wird am Dienstag den 20. d. M. um
10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Harrachstraße Nr. 12,
in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter
feierlicher Einsegnung und abgehaltenem hl. Requiem in
eigener Grabstätte zur letzten Ruhe bestattet. Die Verblichene,
eine um das katholische Vereinswesen hochverdiente Frau,
war die Witwe nach Herrn Landescassen-Director Gustav
Edler von Pflügt, der in katholischen Kreisen bestens bekannt
und allseitig hochgeschätzt war.— Die wohlgeborne Frau
Betty Waidele geb. Hinterberger, k. k. Statthaltereiraths-
Witwe, Ausschussmitglied der Marianischen Frauen-Congre­
gation und Mitglied mehrerer religiöser Vereine, ist am
Sonntag den 18. März um 1 /,1 Uhr nachts, nach langem
schweren, mit größter Geduld ertragenem Leiden und Empfang
der hl. Sterbesacramente, im Alter von 73 Jahren sanft im
Herrn entschlafen. Die irdische Hülle der Verblichenen wird
am Dienstag den 20. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Herrenstraße Nr. 39, in die St. Josefspfarrkirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesi­
gen Friedhofe in der eigenen Familiengrabstätte zur letzten
Ruhe bestattet werden. Am Mittwoch den 21. d. M. wird
um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe der Verstorbenen
in der obengenannten Pfarrkirche ein feierliches Requiem ab­
gehalten werden. Die Verblichene war eine eifrige Förderin
katholischer Vereine, rühmlich bekannt durch ihren Wohlthätig­
keitssinn und wie ihre wenige Stunden früher verschiedene
Freundin Pauline von Pflüg! von ttefteligiöser Gesinnung.
Beide Freundinnen mögen nun vereinigt sein in Gott. R. I. P.—
Am 18. d. verschied Frau Josefine von Star avasnig-
Altdors geb. Tutmann, k. u. k. Oberstlieutenants-Witwe,
im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag
den 20. März um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Klammstraße Nr. 9, aus statt.— Am 18. d. verschied Frau
Marie Fröschl, Private, im 80.Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 20. März um 5 Uhr nach­
mittags von der Friedhoskapelle aus statt.— Am 19. d.
verschied Frl. Therese Zeh einer, Private, im 81. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 21. März
um halb 9 Uhr vormittags vom Trauerhause, Lustenau Nr. 11
(Prielmayrgut) aus statt.— Am gleichen Tage verschied Herr
Michael Wolkerstorfer, Gasthausbesitzers- Sohn, im
23. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
21. März um Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Römerstraße Nr. 94, aus statt.— Frau Maria Stock­
mayer, Hilfsarbeiters-Gattin und Mitglied des Musik- und
Leichenbestattungs■ Vereines der k. k. Staatsbahn Linz, ist
Sonntag den 18. d. M. um halb 5 Uhr nachmittags, nach
langem, schmerzlichen Leiden, im 79. Lebensjahre verschieden.
Die Leichenfeier wird Dienstag den 20. März um 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Wiener-Reichsstraße Nr. 45,
aus in die evang. Pfarrkirche stattfinden.— Herr Jakob
Trautendorser, Thierarzt, ist Sonntag den 18. d. um
halb 11 Uhr nachts, nach kurzem Leiden ganz unerwartet
schnell, im 64. Lebensjahre verschieden. Die irdische Hülle des
den 20. März 1900 Nr. 64
Verstorbenen wird Mittwoch deu 21. März um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Rudolfplatz Nr. 11, aus in die
Stadtpfarrkirche Urfahr überführt, dort feierlich eingesegnet
und hierauf am Friedhöfe in Urfahr zur letzten Ruhe be­
stattet werden.
— Cafino. Die gestrige Versammlung war trotz des
ungünstigen Wetters gut besucht; unter den Anwesenden be­
merkten wir Prälat Zeininger und die Abgeordneten
Dr. Esser und Dr. Mayr. Der Obmann Canonicus
Dr. Mayböck referierte über die vom Casino einge­
leitete Protestaction gegen eine Bismarckstraße in Linz;
deren Ergebnis wurde unter lautem Beifall zur befriedigenden
Kenntnis genommen. Hierauf hielt Redacteur Weilh artner
einen eingehenden Vortrag über den Kohlenarbeiterstreik und
Redacteur Binder die übliche Rundschau,
— Die Männereonferenzen des Jahres 1906
werden in der hiesigen Minoritenkirche von dem Hochwürdigen
Herrn Superior P. Wenzel Ler ch 8 J., vom 25. März
bis 1. April täglich um 6 l/ 4 Uhr abends gehalten. Der
Schluss mit der hl. Messe und Generül-Communion findet
am 1. April um 6 Uhr früh statt. Zu recht zahlreicher Be­
theiligung werden die katholischen Männer von Linz freund­
lichst eingeladen.
— Katholischer Männcrverein in Urfahr. Es wird
uns mitgetheilt: Die am 18. März 1900 abgehaltene zweite
Monätsversammlung des katholischen Männervereines für Ur­
fahr und Umgebung war sehr gut besucht. Nach einer kurzen
Begrüßung der Erschienenen seitens des Obmannes Herrn
Iustin hielt Herr Max Diendorfer, Genossenschafts­
vorstand von Urfahr und Präsident des Centralverbandes
österreichischer Handeltreibender in Wien, einen 1' 2 Stunden
währenden interessanten Vortrag über die Möglichkeit der
Altersversorgung aller Berufsclassen und über die nicht bloß.
materiellen, sondern auch moralischen Schäden des Hausier­
handels. Großer Beifall lohnte seine Ausführungen.
Personal- Einkommensteuer- Schätzungs- Com­
mission. Zufolge Finanz -Ministerial- Erlasses vom 2. März.
1900, Z. 7193, wurden ernannt in die Personal-Einkommen--
steuer-Schätzungs-Commiffion für den politischen Bezirk Linz-
Umgebung: ») Zu Mitgliedern: Franz Wegerstorfer, Kauf--
mann in Enns; Michael Lehner, Brauerei-Director in Enns..
Alfred Wehrenfennig, k. k. Steuereinnehmer in Linz. t>) Zn
Mitglied-Stellvertretern: Jakob Lehnert, k. k. Steuer--
amts-Official in Linz; Karl Pichler, Kaufmann in Urfahr;
Karl Meßner, Kaufmann in Gallneukirchen.
— Vorschussverein Linz. Die General-Versammlung;,
dieses Vereines, welche am Sonntag den 18. d. M. im
Sitzungssaale des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz
stattfand, wurde vom Präsidenten Herrn Georg Obermüller
mit einem kurzen Rückblick auf die Thätigkeit der Vereins­
leitung im abgelaufenen Jahre eröffnet. Dem in Druck auf­
liegenden Geschäftsberichte entnehmen wir folgendes:
An Vorschüssen verblieb mit 1. Jänner 1899 ein
Saldo von 293.545 fl. Neue Vorschüsse wurden gegeben
100.400 fl. Zusammen 393.945 fl. Rückgezahlt wurden
106.650 fl. Verbleibt mithin mit 31. December 1899 ein
Saldo von 287.295 fl.
Die Geschäftsantheile betrugen mit 1.Jänner 1899■
32.138 fl. 60 kr. Neue Antheile wurden eingelegt 2801 fl.
35 kr. An Zinsen wurden zugeschrieben 1185 fl. 54 kr. Zu­
sammen 36.125 fl. 49 kr. Rückgezahlt wurden 3114 fl. 25 kr.
Daher bleibt mit 31. December 1899 ein Saldo von
33.011 fl. 24 kr. Die Zahl der vollen Antheile ä 100 fl.
beträgt 204. Die Mitgliederzahl betrug Ende des vorigen
Jahres 421, neu beigetreten sind 57, dagegen ergab sich ■.
durch Austritt, Todesfall und Ausschluss ein Abgang von 52,
daher die Zahl der Mitglieder mit 426 verbleibt.
An Spareinlagen verblieben mit 1. Jänner 1899
204.810 fl. 61 kr. Neue wurden eingelegt 43.919 fl. 28 kr.
An Zinsen wurden zugeschrieben 8289 fl. 24 kr. Zusammen
257.019 fl. 13 kr. Rückgezahlt wurden 48.011 fl. 14 kr.
Verbleiben mit 31. December 1899 209.007 fl. 99 kr.
An Darlehen verblieben mit 1. Jänner 1899'
37.500 fl. Neue Darlehen wurden aufgenommen 141.000 fl.
An Escomptespesen wurden bezahlt 1977 fl. 9 kr. Zusammen
180.477 fl. 9 kr. Rückgezahlt wurden 151.977 fl. 9 kr.
Daher verbleibt mit 31. December 1899 ein Saldo von
28.500 fl.
Der Reservefond betrug mit Schluss des vorigen
Jahres 23.516 fl. 24 kr. Hiezu die Beitrittsgebüren per
171 fl. und der Reinertrag per 2095 fl. 62 kr. Mithin er­
höhte sich der Reservefond auf 25.782 fl. 86 kr.
Herr Josef v. Scheuchenstuel verliest den Bericht des
Revisionscomites und beantragt, dem Directorium das Ab-
solutorium zu ertheilen. (Einstimmig angenommen.) Die
Wahlen der Functionäre ergaben folgendes Resultat: Gewählt
wurden die Herren: Zum Director: Johann Nep. Scherzi,
Realitätenbesitzer; zum Curator: Richard v. Haaß, Zollagent;
zu Aufsichtsräthen: Bauer Anton, Instrumentenmacher, Blase!
Karl, Photograph, Chraust Rudolf, Modistengeschäfts-Jnhaber,
Diendorfer Max, Kaufmann, Metz Karl, Rauchfangkehrer­
meister, Dobretsberger Johann, Schneidermeister, Eichler
Franz, Hausbesitzer, Gratz Franz, Bandagist, Haslinger Josef,
Tischlermeister, Hübner Wilhelm, Hausbesitzer, Kellermayr
Franz, Tischlermeister, Meißel Richard, Rauchfangkehrer­
meister, Niedermayr Franz, Möbelhändler, Ortner Franz,
Kürschner, Reith Franz, Goldarbeiter, Josef v. Scheuchenstuel,
Verwalter der Landesgebäranstalt, Steller Alexander, Stein­
metzmeister, Weidinger Kart, Photograph. Weinzinger Johann,
Bäckermeister, und Wötzl Alois, Seilermeister.
Der Kostenvoranschlag pro 1900 mit dem Erfordernisse
per 6050 K wird genehmigt und über Antrag des Herrn
Schachermayr beschlossen, das Maximum eines vonr Vorstande
zu bewMgenden Vorschusses mit 10.000 K und die Höhe
des Betrages, für welchen zwei Bürgen gefordert werden,
mit 1000 K festzusetzen. Der Vorsitzende dankt den An­
wesenden, insbesondere auch den Vertretern der Tagespresse
für ihr Erscheinen und erklärt die Versammlung für geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 5 ]
Seite 5.
Rv 64. Linz. Dienstag
— Wohlthätigkcits-Congress. Für den in Wien vom
20. bis 22. Mai tagenden Congress katholischer Wohlthätig,
keitsvereine Oesterreichs ist den vorbereitenden Sectionen sol-
gendes ArbeitsProgramm gegeben worden:
I. Sektion: Allgemeines. Vorsitzender: Max Frhr.
v. Vittinghosf-Schell, Wien, l. Singerstraße 12.
a) Vorbereitungen für den Congress. Arrangements, Redner rc.
b) Redaction der Referate.— ll. Section. Kinderschutz
bis zur erreichten Schul Mündigkeit. Vor­
sitzender: Hochw. Wenzel Binder, f.-e. geistl. Rath und
Pfarrer, Wien, Xlll. Breitensee. a) Das öffentliche und pri­
vate (charitative und humanitäre) Findel- und Kostwesen und
ihre Beziehungen zu einander, b) Der charitative Schutz der
Kinder bis zum schulpflichtigen Alter. Krippen, Bewahr- und
Wartanstalten. <•) Fürsorge während des schulpflichtigen Alters:
Dauernde: Waisen- und Besserungshäuser. Zeitweilige: Asyle
und Beschäftigungsanstalten. /z12 Uhr gieng Schenk in angetrunkenem Zustande, sonst jedoch ganz
harmlos von der unteren Donaulände gegen die Brücke zu, wo sich ihm
zwei Burschen anschlossen und den Sch nk fragten, ob er vielleicht ein
Nachtquartier brauche. Da Schenk Octlsch ein solches benöthigte, wurde
er von diesen zwei Burschen eingeladen, mitzugehen, sie werden ihm ein
solches verschaffen. Diese drei Männer giengen nun zusammen bis zur
Wasserstiege. Dort gieng Schenk nicht mehr weiter und bedeutete den Be»
gleiiern, so viel kenne er, dass er hier kein Quartier bekomme, woraus
er von den Beiden zusammengeschlagen und seiner Habseligkeiten beraubt
wurde, worauf sich Schenk mit zerschlagenem Gesichte nach Urfahr begab
und dort im Freien übenachüt.'. Um 5 Uhr früh erschien nun Schenk
am Sicherheitswache-Hauptposten in Linz und machte über den Vorfall
die Anzeige, mittheilend, dass ihm seine Gcldbörse mit dem Inhalte von
5 Silbergulden und eine Porzellan-Tabakspfeife im Werte von 1 fl. ge­
stohlen worden sei. Die sofort aon Seite der hiesigen Sicherheitswache
eingeleiteten Nachforschungen führten zu dem folgenden Resultate: Am
solgenden Tage kam ein Mann mit gestutztem Mittelfinger, der mil
Schenk am Vortage beisammensass, w eder in daS b sagte Gasthaus und
versetzte der dortige» Kellnerin jene Tabakspfeife um 15 kr., welche Schenk
am Vortage geraucht hatte. Jener Mann nennt sich Josef Eidenberger,
er ist Taglöhner, im Jahre 1872 geboren und zur Gemeinde Pirach,
Bezirk Perg, zuständig. Eiden'erger, welcher gegenwärtig flüchtig ist, ist
schon vorbestraft und hat erst vor kurzem eine mehrjährige Keikerstrafe
in Suden verbüsst. Eidenberger wurde heute durch dse Gendarmerie des
Postens St. Florian an das hiesige Landesgericht eingeliefert. r.
— Gefunden. In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Geldbörse, 1 Anhängsel, 1 Ring. 1 Brache, 1 Uhr, 1 Münze, 1 Lorgnet,
Turnschuhe, 1 Tasche gesunden und im pädt. Polizeiamte hinterlegt, r.
— Liuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 13 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4L.— Dienstag den 20. März:
Nudlkupv, ^ir.dflelscb mit CrVnvrce, L bnknödel mit K aut Rvsinenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Reichenberg, 16. März. Das hiesige
Schwurgericht verhandelte heute über den wegen gemeinen
Mordes angeklagten 21 Jahre alten Gürtler Adolf Zappe
aus Gablonz. Zappe hätte akn 3. Jänner im Walde zwischen
Gablonz und Rukan seinen Freund Heinrich Endher aus
Marschowitz, den er mit einem Mädchen überraschte, erwürgt,
weil er dasselbe sür seine eigene Geliebte hielt. Die Ge­
schworenen bejahten eine aus Todtschlag lautende Eventual­
frage und der Gerichtshof verurtheilte Zappe daraufhin zu
3 Jahren schweren Kerker.
Wien, 17. März. Ein tragisches Geschick hat den Can-
didaten der Medicin Emil Jarmuth ereilt. Derselbe hatte
vor wenigen Tagen sein letztes Rigorosum bestanden und
hätte gestern mittags im Festsaale der Universität zum Doctor
der gesammten Heilkunde promoviert werden sollen. Vor ein
paar Tagen erkrankte der Candidat plötzlich an einer Gehirn­
hautentzündung. Die Krankheit verschlimmerte sich und einen
Tag vor der Erlangung des Doctorates erlag der hoffnungs­
volle junge Mann der Krankheit.
Kattowitz, 17. März. Auf dem der vereinigten
Königs- und Laura-Hütte gehörigen Richter-Schachte wurden
acht Bergleute verschüttet. Fünf derselben konnten noch nicht
geborgen werden. Von den Geretteten sind zwei verletzt, der
dritte blieb unverletzt.— Auf der Brzesowitzer Grube bei
Scharley ist das eiserne Dach eines Neubaues eingestürzt,
wodurch drei Arbeiter getödtet und mehrere verletzt wurden.
Teschen, 16. März. Der am 10. Juni v. I. vom
hiesigen Schwurgerichtshose wegen Vergehens der Ehren­
beleidigung zu 4 Wochen strengen Arrestes verurtheilte Re-
dacteur der „Neuen Schlesischen Zeitung", Jakob Reichmann,
wurde vom Kaiser begnadigt.
Bayreuth, 17. März. Landesgerichtsrath Eismann,
der Vorsitzende des Schwurgerichtes, wurde bei Beginn der
heutigen Verhandlung von einem ernstlichen Schlaganfall be­
troffen und musste heimgetragen werden.
St. Petersburg, 17. März. Im Oberstocke der
Kunstakademie brach heute nachmittags ein Feuer aus, welches
fünf Zimmer der Zeichenschul-Abtheilung zerstörte. Kunstwerke
wurden nicht beschädigt.^
— Vom CartHwcrband der katholisch-deutschen
Studentenverbindungen. Aus Rom, 15. März, wird ge­
meldet: Der' hl. Vater empsteng heute die Vertreter des
Cartellverbandes der katholisch-deutschen Studentenverbindungen
Arthur Schneider-Breslau, Franz Tacker-Leipzig und Alfred
Hellmann-Gießen, welche von Dr. Dengel-Jnnsbruck begleitet
und in vollem Wichs erschienen waren.
— Czechische Passiousspiele in Prag. Für Ostern
werden in Prag czechische Passionsspiele vorbereitet. Sie ge--
langen durch den Katholischen Verein in Smichow und zwar
in Svandas Theater zur Darstellung, wobei auch die Theater-
gesellschaft mitwirken wird. An dem Texte arbeitet, wie die
„Katolicke Lisch" mittheilen, der katholische Schriftsteller, der
Candidat der Theologie Johann Pauly. Das Spiel wird aus
sieben lebenden Bildern, bei denen Chöre vorgetragen werden
den 20. M ärz 1900.
sollen, und aus sieben dramatischen Handlungen bestehen. Dia
Musik schreibt der Componist A. Picka. Die Ausstattung soll
die Oberammergauer übertreffen.
— Bon einer Lawine verschüttet. Ans Christiania,
17. d. M., wird gemeldet: Der Leiter derNordlichtexpedition,
Birkeland, telegraphierte an das Cultusministerium, dass
gestern von den 5 Mitgliedern der Expedition 4 von einer
Lawine verschüttet wurden, als sie trotz Abmahnung die Spitze
des Haddetoppen zu erreichen suchten. Alle Verschütteten
wurden sofort ausgegraben, zwei waren jedoch bereits todt.
— Syndikat von Austernfänger Ein Austerntrust
ist der neueste unter den vielen amerikanischen Trusts. Wie
aus Newyork geschrieben wird, wurde ein solcher Zusammen­
schluss von Austernfängern schon seit mehreren Monaten ge­
plant und ist nun ins Leben getreten. Die neue Gesellschaft
nennt sich Consolidated Oyster Company und wird ihr Haupt­
quartier in Newyork haben. Hunderte von kleinen Austern­
fängern haben sich dem Trust angeschlossen, der in den vier
Staaten, über die er sich erstreckt, Grund und Boden von
Austernfängern im Werte von 4 Millionen Dollars angekauft
hat. Die neue Gesellschaft gedenkt jährlich 4 Millionen Bus-
hels Austern auf den Markt zu bringen und behauptet, nicht
nur den Newyorker Markt, sondern auch das Austerngeschäft
mit Europa zu beherrschen.
--- Ein frecher Bettler. Aus Wien, 16. März, wird
gemeldet: Beim äußeren Burgthor erregte gestern abends ein
Mann lebhaftes Mitleid, der die vorübergehenden Passanten
mit den Worten „ein armer Blinder" um ein Almosen an­
sprach. Er wurde auch vielfach beschenkt. Einem Sicherheits­
wachmanne kam das Benehmen des Bettlers verdächtig vor.
Er reichte demselben den Arm und führte ihn fort. Beim
Volksgartenthor angelangt, versetzte der Bettler plötzlich dem
Wachmanne einen so wuchtigen Schlag gegen die Brust, dass
dieser einige Schritte zurücktaumelte. Diesen Augenblick be­
nützte der Spitzbube, der thatsächlich nicht erblindet war und
lief davon, ohne dass er eingeholt werden konnte.
— Schiffbaukunst Im Laufe der letzten Wochen haben
in Newyork mehrere Probefahrten mit einem Boot stattge­
funden, welches das größte Problem der Schiffbaukunst der
Neuzeit, möglichst große Schnelligkeit bei möglichst großer
Sicherheit, zu lösen berufen sein soll. Ein neues Princip der
Fortbewegung, eine neue Art der bewegenden Kraft in ihrer
praktischen Anwendung, bringt jene erhöhte Schnelligkeit ünd
Sicherheit hervor. Der Erfinder ist der Brooklyner Ingenieur
Richard Weiß, und das Boot bildet das Resultat von Studien
und von Experimenten während der Dauer fast eines Menschen­
alters. Die neue Erfindung besteht in einer eigenartigen
Schraube, welche nicht, wie bisher, hinten am Schiffe, sondern
sich vorn in einer Kapsel im Schiffsrumpfe selbst befindet.
Die Schraube saugt das Wasser ein und stößt es dann rück­
wärts durch zwei von der Kapsel aus durch ungefähr ein
Zehntel der Länge des Schiffes führende Röhren wieder aus.
Auf diese Weise wird eine doppelte Kraft gewonnen, erstens
durch das Saugen der Schraube und zweitens durch das
Stoßen der nach hinten herausgeworfenen Wassermassen. Des
Weiteren wird dadurch, dass die Schraube das Wasser vor
dem Bug einzieht, der vorne sonst zu überwältigende Wider­
stand wesentlich vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit
beschleunigt. Und von nicht geringerer Bedeutung ist der Um­
stand, dass gar keine Wellen ausgeworfen werden; wie mit
einem Taschenmesser, so scharf durchschneidet das Boot das
Wasser in vollständig glatter Fahrt. Die Erfindung hat in
den Kreisen der Schiffbauer und Sportsmen das größte Auf­
sehen erregt, und in der nächsten Zeit wird sich eine Gesell­
schaft bilden, um die Erfindung praktisch auszunützen.
Werakur uml Kimff.
— In vierter Auflage erschien: Dem Sonntag. Ein
Freundeswort an die christlichen Jünglinge, auch Erwachsenen
zur Beherzigung empfohlen. Von Georg Ungeringer.
Approbiert. 32 Seiten. 8°. Preis 24 h, mit Post 28 h, auf
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 Stück 10 K mit franco Post­
zusendung. Verlag der Pressvereinsdruckerei in Urfahr.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits in
4. Auflage erscheinende Büchlein ganz und gar am Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sonntags-
Heiligung und den Fluch der Sonntagsentheiligung. Möchte
jeder junge Mensch das Büchlein in die Hand bekommen!
— Schloss Wildberg im Haselgraben. Von Pfarrer
Mayr. Mit 2 Bilder ünd einer Stammtafel der Starhem-
berger. Preis ä 30 h, mit Post 35 h. Verlag Pressverein
Linz. Von dieser interessanten Broschüre ist noch eine kleine
Anzahl vorräthig.
In der Verlagshandlung St. Norbertus in Wien sind
erschienen: 1. Beicht- und Communion-Andenken-
Bilder; 2. Beichtzettel mit Bildern, Sprüchen und
Belehrungen; 3. Neue religiöse O st e r k a r t e n in feinem
Farbendruck nach Original-Aquarellbildchen. Sieben Darstell­
ungen: Der Diacon mit der Osterkerze am Charsamstage.—
Der Feuerfunke wird aus dem Stein geschlagen (Alter Kirchen-
diener am Charsamstage das Holz in Brand setzend.— Der
Ministrant mit der geweihten Glut am Charsamstage.—
Nach der Wasserweihe am Charsamstage (Ministrant mit
Weilbrunnkessel).— Zur Auferstehungsfeier (Knabe mit der
Statue des auferstandenen Heilandes).— Die Osterfreude
der Jugend (Knabe mit Osterlamm und Osterei).— Oster­
eier, ein Sinnbild des Auferstandenen (Kleiner Engel, Oster­
eier im Korbe tragend).— Unter jeder Darstellung ein
religiöses Sprüchlein.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche. Die
Landw. Zeitschrift für Oberösterreich macht bezüglich der
Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche auf ein neues Mittel
und zwar zur Erzielung der Immunität (Schutz) der Thiere


[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt.
Len 20 März 1900. Nr. 64
gegen diese Säuche aufmerksam; es ist dies gut abgekochte
M i l ch vom an dieser Seuche erkrankte« Thieren.
Professor Dr. Winkler in Gießen, der auf Grund ver­
schiedener Versuche zu obigem Resultate gelangte, empfiehlt
folgendes Vorgehen: „Tritt in einem Gehöfte die Maul-- und
Klauenseuche auf, so müsste sofort die Milch der erkrankten
Thiere in abgekochtem Zustand nicht nur an sämmtliche gesunde
Thiere des verseuchten, Gehöftes sondern auch an alle übrigen
Viehbestände an- und umliegender Gehöfte zur Verfütterung
abgegeben werden". Die zur Immunisierung eines Thieres
erforderliche Menge gut abgekochter Milch soll nach Angabe
von Professor Dr. Winkler für Kleinvieh 2 bis 3, für Groß­
vieh 4 bis 6 Liter pro Thier und Tag betragen und unge­
fähr acht Tage lang anzuwenden sein.
Auch Kreisveterinärarzt Schmidt berichtet in der „Berliner
thierärztlichen Wochenschrift", dass er „wiederholt die Beo­
bachtung gemacht hat, dass bei sofortiger Verfütterung von
abgekochter Milch seuchekranker Thiere an Kälber und Schweine
solche von der Seuche nicht ergriffen wurden". „Auch bei zehn
hochträchtigen Kühen des Pächters Grebe zu Aulendiebach",
schreibt Schmidt, „woselbst wir am 10. Jänner in einem mit
47 Stück Rindvieh besetzten Stalle die Maul- und Klauen­
seuche festgestellt hatten, haben wir einen diesbezüglichen Ver­
such in der Weise eingeleitet, dass wir den oben angeführten
zehn trächtigen Kühen, die einige Tage zuvor eingeführt und
in einer zweiten, in der Nähe des ersteren gelegenen Stallung
des betreffenden Gehöftes eingestellt worden waren, pro Kopf
täglich zwei Liter, eine Viertelstunde hindurch gekochter und
von den von der Seuche am härtesten betroffenen Kühen
herstammender Milch, neun Tage lang einschütten ließen. Die
Seuche ist nun auf diesem Gehöft seit einiger Zeit vollständig
erloschen, die Sperrmaßregeln sind aufgehoben, und die zehn
Kühe, die inzwischen regelrecht gekalbt haben, wurden von der
Seuche nicht ergriffen."
Allerdings ist der obgenannte Autor der Ansicht, dass
eine solche Immunität, „da sie auf Einverleibung fertig vor-'
gebildeter Schutzstoffe, die alsbald wieder- aus dem Körper
ausgeschieden und verbraucht werden, beruht und daher nur
. eine sogenannte passive Immunität sein kann, von nur ver-
hältnismäßig kurzer Dauer sein könnte. Sie könnte aber viel-
- leicht für die Praxis ausreichen und geeignet erscheinen, die
Ausbreitung der Seuche unter großen Viehbeständen zu be­
schränken und das Eingehen von Kälbern und Jungvieh zu
verhindern."
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfänguisdomes.
Bisher ausgewiesen 2923 K 14 h. Neu: Der Consult
der marianischen Frauen-Congregytion dem Andenken der am
17. März 1900 sanft in dem Herrn entschlafenen, verdienst­
vollen, langjährigen Frau Präfectin Pauline Edle v. Pflüg!
52 K.— Frau Pauline Edle v. Pflügt geb. Wilhelm für
ihr Seelenheil 200 K.— Familie Lindenthal als Kranz auf
das Grab der hochwohlgebornen Frau Pauline v. Pflügt 4 K.
—- Herr und Frau Dr. Hermann Esser auf das Grab der
Frau v. Pflüg! 10 K.— Der Ausschuss des Parameuten-
vereines anstatt eines Kranzes auf die Gräber seiner lang-
- jährigen treuen Mitglieder Frau Pauline v. Pflüg! und Frau
Betty Waidele 30 K.— Frl. Marie Rücker statt eines
Kranzes für f Frau Statthaltereiraths-Witwe Betty Waidele
6 K.— Familie Rücker auf das Grab unserer lieben Cou-
’ litte Frau Betty Waidele 10 X.— Hochtv. Herr M. Feich-
tinger, Pfarrer in Engelhartszell, statt eines Kranzes auf das
Grab meines ersten Pfarrers und väterlichen Freundes
Matthias Bergmayr von Meggenhofen 6 K.— Hochw. Herr
Karl Hirz, Cooperator in Julbach, auf das Grab seines hoch­
verehrten ersten Herrn Pfarrers Matthias Bergmayr 2 K.
— Die Dienerinnen der Frau Waidele als Vergissmeinnicht­
sträußchen auf das Grab ihrer Herrin 6 K.— Frau
Baronin Norberta Spiegelfeld als Zeichen der Verehrung der
unvergesslichen Consultorin der marianischen Frauen-Congre­
gation Betty Waidele, Statthaltereiraths-Witwe, mit dem
Motto: Muttergottes, erbitte Deiner frommen Verehrerin die
baldige Anschauung Gottes 6 K.— Der hochw. Herr Pfarr-
administrator und drei Cooperatoren von St. Josef als
Kranz auf den Sarg ihrer, lieben Hausfrau Pauline v. Pflüg!
25 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administration.
Hochw. Herrn G. B. in M. Besten Dank für Me untern 1. März
L I. eingelaufenen 20 K. Ihr Abonnement reicht nun dis Ende De­
cember 1900.
Neuestes.
Die Wiener Wahlreform.
Von bestinformierter Seite erfahren wir, dass einerseits
die Allerhöchste Sanction der Wiener Wahlreform, anderer­
seits aber auch die gleichzeitige Auflösung des derzeitigen
Wiener Gemeinderathes in naher Aussicht steht, damit die
Neuwahlen bereits auf Grund der neuen Wahlreform statt­
finden können. „Sonn- und Montagsztg."
Der Strike in Westböhmen beendigt.
Teplitz-Schöna« 18. März. Die Gewerkschaftscommission
hat Flugblätter ausgegeben, dass die Arbeiter morgen ein­
fahren sollen in den Revieren Teplitz, Brüx und Komotau.
Teplitz, 18. März. Eine durch Flugblätter verbreitete
Kundmachung des Strikecomites erklärt den Strike für be­
endet und fordert zur Wiederaufnahme der Arbeit für morgen
Montag auf,-Dir Kundmachung besagt, dass die Arbeiterschaft
aus dem Kaknpftz nicht als triumphierende Siegerin, aber
auch nicht als Besiegte hervorgehe und dass sie neue Kraft
sammeln müsse, um unter anderen VerhäWffen und in an-,
deren Formen den Kamps fortzusetzen. Gegenwärtig mache die.
wachsende Nothlage und stetige Zunahme der Arbeitswilligen
die Fortsetzung des Kampfes unmöglich und nutzlos. Der Ver-
HerauSgeber: Der katholische Pressverein.
lauf des heutigen Tages war ruhig. Das Restaurant „Wil-
Helmsthal", wo das Strikecomitä tagte, wurde durch Gendarmen
bewacht, da man durch die Partei der „Unabhängigen" einen
Anschlag befürchtete.
Teplitz, 18. März. Der Sonntagsruhe wegen befand
sich heute auf sämmtlichen' Schächten nur das Auffichts­
personale. In einer heute nachts veröffentlichten Extra-Aus­
gabe des „Severinczesky Delnik" fordern das Central-Strik-
comite und die Gewerkschaftscommissionen in Wien und Prag
die Strikenden auf, am Montag den 19. die Arbeit auf­
zunehmen.
Krieg i« Südafrika.
London, 18. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Pretoria vom 16. d. M.: Amtlich wird in Abrede gestellt,
dass die Belagerung von Mafeking aufgegeben worden, oder
dass diese Stadt bereits entsetzt sei.— Demselben Bureau
wird ferner aus Pretoria gemeldet: Der am 15. d. M. vom
Modder-River hier eingetroffeue Militärattache beim Buren­
heere, Capitän Reichmann, erklärt die Nachricht, dass der
holländische Attache Thomsen verwundet worden sei, für un­
begründet; dagegen habe der' französische Attache Demange
eine leichte Verwundung erlitten.
Capstadt, 18. März. (Reuter-Meldung.) Eine berittene
Truppenabtheilung, welche von Kimberley aufgebrochen war,
um Mafeking zu entsetzen, ist in der Nähe von Warrenton
eingetroffen.
Capstadt, 17. März. (Reuter-Meldung.) Die Ueber,
führung der gefangenen Truppen Cronjes nach St. Helena
wurde aufgeschoben, weil 70 Mann derselben erkrankt find.
Unter den gefangenen Mannschaften sind viele Fülle von
Infektionskrankheiten vorgekommen, doch hoffen die Behörden,
dass die Fälle vereinzelt bleiben werden. Einer in den
Blättern enthaltenen Meldung zufolge sollen die Mannschaften
aus Transvaal nach St. Helena gebracht werden, während
die Truppen aus dem Oranje-Freistaate vorläufig in Simons-
towst bleiben sollen. Unter den gefangenen Mannschaften aus
Transvaal einerseits und den Mannschaften aus dem Oranje-
Freistaate anderseits herrsche eine so heftige Zwietracht, dass
besondere Vorkehrungen zur Verhütung von Ruhestörungen
getroffen werden mussten.
Londo«, 18. März. Reuters Office meldet aus Lobatsi
vom 10. d.: Eingeborene aus-Transvaal berichten, dass
Commandant Schwarz mit 150 Mann und einer Kanone
die Eisenbahn in der Nähe des Aasvogelscop nördlich von
Lobatsi zu zerstören beabsichtige. Schwarz könne die Ein­
geborenen nicht überreden, ihm bei der Zerstörung der Eisen­
bahn behilflich zu sein.— Ferner wird gemeldet, dass Eloff
mit einer Abtheilung von Zeerust aufgebrochen sei, um nach
Mafeking zu marschieren.
London, 19. März. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Loarenzo Marques vom 16. d. M. Staatssecretär Reitz er­
klärte einem Berichterstatter, die Regierung von Transvaal
betrachte die Antwort der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika auf das Jnterventronsgesuch als sehr befriedigend.
Reitz ist überzeugt, dass dM beiden südafrikanischen Repu­
bliken ihre Unabhängigkeit bis zum Aeußersten vertheidigen
werden.
London, 19. März. (C-B.j Marschall Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein- vom Gestrigen: Die Garde-
Brigade ist gestern von Norwalspont zurückgekehrt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 19. März. sC.-B.j Im Ministerraths-Präsidium
fand gestern eine Besprechung zwischen dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und den Abg. Dr. Kathrein, Frh. v. Malfatti
und Riccabona über die wälsch-tirolische Autonomie­
frage statt. Der Ministerpräsident sagte die eingehendste Er­
wägung der Ausführungen der Abgeordneten zu und versprach,
den Standpunkt der Regierung zu den ihm vorgelegten Grund­
zügen einer Lösung dieser Frage möglichst bald bekannt
zu geben.
Wie«, 19. März. sP.-M.s Der „N. Fr. Pr." zufolge
haben dse Gewerke der Ostrau-Kärwiner Reviere auf Inter­
vention der Regierungsorgane sich bereit erklärt, nach Been­
digung des Streiks eine Erhöhung der Löhne zu bewilligen.
— Man taxiert den im Ostrau-Karwiner Reviere durch den
Streik bewirkten Productionsentgang auf 8 bis 9 Millionen
MetercentNer Kohle.'
Wie«, 19. März.M-M^Die „N. Fr. Pr." meldet:
Wie wir erfahren, ist eiEEiniWng der Sprachenfrage, so­
weit es sich um die autonomen Behörden in Böhmen hau-
delt, zwischen den deutschen und czechischen Vertretern der
Verständigungs-Conferenz gesichert. •%
Prag, 19. März. sC.-B.s In einigen böhmischen Streik­
gebieten wird nahezu vollzählig gearbeitet; in anderen ist die
Situation unverändert.-
Troppau, 19. März. sC.-B.j Hier ist die Lage noch
ungeklärt, da die Antwort der Gewerken an die Arbeiter noch
nicht eingetroffen ist. Heute, nachmittags finden zwei Ver­
sammlungen statt. v
Mährisch-Ostrau, 19. März:. sP.-M.j Die Gewerke
halten die versprochene Lohnconceffion Non-12 Percent, freies
Geleuchte und Kohlendeputat aufrecht. Die Arbeiter werden
bei Wiederaufnahme der Arbeit sofort Vorschüsse erhalten,
Den Generalpardon haben jedoch die Gewerke abgelehnt.
Falkena«, 19. März. sC.-B.j Einige gestern in der
Umgebung abgehaltene Volksversammlungen beschlossen, mit
der Wiederaufnahme der Arbeiten bis zum Bekanntwerden der
Beschlüsse der Gewerken zu warten.
Krieg in Südafrika.
London, 19. März. jC.-B.j Die „Times" melden aus
Ladysmith: Die stärkste Stellung, welche die Buren inne­
habe«, ist auf dem Wege nach Newcastle gelegen. Der Feind
hat daselbst mehrere Kanonen aufgefahren. Seine Stellung auf
dem Wege nach Dundee ist weniger stark.
In verschiedenen Gegenden haben sich die Buren er­
geben. Eine Cavallerie-Brigade ist nach Thaba-Nellie gesendet
worden, um die dortigen Bewohner zu beruhigen und die
Proklamation des Marschall Roberts zu vertheilen. Morgen
wird der directe Eisenbahnverkehr zwischen Bloemfontein nnd
der Capcolonie aufgenommen. Die Truppen des Generals
Warren trafen am 16. d. M. gerade rechtzeitig in Warrenton
(nördlich von Kimberley) ein, um die Zerstörung der Dreh­
brücke zn verhüten und sich der Vaal-Furt zu bemächtigen.
London, 19. März. Eine Depesche aus Mafeling vom
6. März meldet, dass dort alles wohl sei. Eine weitere aus
Mafeking über Lourenzo-Marquez gelangte Depesche vom
10. März besagt, dass sich die dortige Garnison gut hält.
Bloemfontein, 19. März. 800 Freistaat-Buren ergaben
sich am 18. d. M. dem General Pole-Carew.
Wien, 19. März. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Man glaubt, dass der ausgiebige Regen bei mildem Wetter
der Entwicklung der Saaten sehr förderlich sein werde und
darum war die Tendenz in Terminen um eine Kleinigkeit
schwächer.
Gehandelt wurde: Frühjahrs-Weizen zu K 7.80, Mai-
Juni-Weizen zu K 7.83 und K 7.81, Herbst-Weizen zu
K 8.03 und K 8.01, Herbst-Korn zu K 6.97—6.98, Mai-
Juni-Mais K 5.65; Mai-Juni-Hafer K 5.38 bis K 5.39,
Reps per August-September K 12.90—13.—. Gekündigt
wurden 1500 Metercentner Hafer.
Dergnii grmgs- A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—- Dtrectlim Alfred Ca»ar. =E===EEEE~
Dienstag den 20. März 1900.
Ansang *8 Uhr. Ende |10 Uhr.
152 Abonnements Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig Biertelscheine roth. Wertmarken ungiltig.
Benefice für den Schauspieler Herin Laurenz W a s s m u t h.
Othello, der Mohr von Venedig.
Trauei spiel in 5 Acten von William Shakespeare.— Regie: R. Lenoir.
Theater-Nachricht.
Fitr Mittwoch wurde Strauß'unvirwüstliche Operette „Die Fleder­
maus" ins Repertoire aufgenommen. Donnerstag findet der Ehrenabend
der Operettensoubreite Frl. Mathilde Erl statt und hat die B?n ficiantin
Lortzings Oper „Czar und Zimmermann" zur Aufführung gewählt.
Im Kaifer-Panorama
ist diese Woche
^p bermmermu.^
asfionsspirlr
in Ausstellung.
(624)
gapierrente
Zilberrente
Soldreute ....
Oesterr. Kronenrente
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
i660er Lose zu 100 fl.
lSSOcr Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.. 164.—
Oest-nng. Bankaktien. 121.70
Lreditactien .... 235.25
Ung. Creditactien.. 188.—
ilnglobank .... 12450
Imonbankactien... 154.50
Bankverein.... 135.75
Üänderbanlactien.. 117.25
F. Nordbahnactie».. 295.—
Dampfschtffactien.. 79.60
Itaatsbahnacllen.. 135.70
ÄÜdbahnactien.. 2610
Alpine Moman-Actie».
263.—
Böhm. Montanactieo.
406—
Rima
313—
Poldi
138.50
London .....
242.75
D. Reichsnoten...
118.55
RapoleonSd'or...
19.27
Jtal. Banknoten..
90 20
Ducaten
1137
100 Rubel ....
255.75
O.-Oe. Landesanlehm.
99 50
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
98.50
Com. Schuld d. L. O.-Ot.
98.60
O.-Oe. Bankactien..
125.—
Kleinmünchner Actien.
81.—
GmundnerElekt.-Pr.-Alt.
.
Türken
122 50
Linzer Brauerei-Actien
65—
Still.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 19. März.
.... 99 30
.... 99.10
. 9610
. 99 50
. 96 95
.' 93 60
159.75
Telegraphischer Witterurigshericht.
Wien, 19. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über England, das Maximum
zwischen 785 und 780 Mm. über Nordrußland, ein zweites-
Minimum befindet sich über Mittelitalien.— Südliche Wind­
richtung, trübe, ohne wesentliche Niederschläge, kühle Tem­
peratur, schwache Winde.
Linz, 19. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 34 Centimeter unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft, Witterung: Bewölkt.
Stimmen aus dem flufiticum.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Ein Alumnus für seinen Bruder Josef zu dessen Namens-
tag mit dem Motto: „Heiliger Josef, Du Freund des hei­
ligsten Herzens, bitte für ihn!" 2 K.— M. aus Wels-
ex voto 4 K.
Zum Orgelbau in Maria guten Rath
Matthias Hartl 2 K.— Von R. S. 3 K.— Un­
genannt eine Vierundsechzigstelnote 1 K.— Von einer
Köchin 2 0Ü7.— Ungenannt 4 K.
======—
penerverzlnkte_ Stachelzaundrähte
^Drahtgeflechte als Sattenzäune
schi» und billig in d^r Dauer unverwüstlich (373 15 i)
I Job. Strasses Nacht,,
.....''■■■ ——.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 7 ]
T”Y
Nr. 64
Linz, Dienstag
Obergymnasium in Gmunden.^'
(Eingesendet.)'
Man schreibt uns aus Gmunden: Die Stadtgemeinde
Hat beschlossen, das bestehende Untergymnasium in ein Ober-
gymnasium, verbunden mit einem Studenten-Convict, zu ver­
wandeln, damit werden vielfache Wünsche erfüllt, indem vom
pädagogischen Standpunkte aus wiederholt betont wurde/dass
die Lage Gmundens für eine Mittelschule mit Convict ge­
radezu prädestiniert sei, da die romantische Gegend, der ge­
sunde Aufenthalt in der tadellos assanierten Eurstadt, welche
den Studierenden in freien Stunden die Bewegung in-der
schönen alpinen Umgebung, den Rudersport und Gelegenheit
Hu allen gesunden Leibesübungen u. dgl. m. bietet, unver­
gleichliche Vortheile für die studierende Jugend bietet. Das
Studenten-Convict wird in Bälde zahlreich besucht sein, da es
-ein Bedürfnis der Eltern ist, ihre Söhne Physisch und moralisch
n bester Obhut zu wissen.
Geuoffenschafts-Krankencasse
Der Kürschner, Kappen-, Regenschirm- und Handschuhmacher
L in z u nd U rfa-h r.
Die Generalversammlung obgenannter Caffe findet am
Dienstag den 20. März um 8 Uhr abends im Gaschause
^,zum goldenen Hirschen" statt mit folgender Tagesordnung:
1) Casse- und Rechenschaftsbericht. 2) Bericht der Revisoren.
Z) Wahl des Obmannes. 4) Anträge und Anfragen.— Bei
Beschlussunfähigkeit um-' obgenannte Zeit,"'findet die nächste
um 9 Uhr abends gleichen Datums statt.
Iür den Man der Herz Jesu-Airche in Lustenav
haben gespendet:
Durch S. v. D., Wien 54 fl. 50 kr., aus Münster in West­
falen 50 fl., verschiedene Beiträge aus Ried 245 fl., Sammlung
in Peterskirchen 32 fl. 20 kr., aus Hbbs N.-Oe. 2 fl., durch
Hochw. Herrn Cooperator aus Lembach 4 fl., vom hochiv.
"Pfarramt Pennewang 5 fl., Ungenannt 5 fl., Sammlung in
Dalting 27 fl., Erlös für Ansichtskarten 9 fl., Ungenannt 6 ft.,
durch Frau Anna Jax spendete Herr Julius Werner 6 fl.
50 kr. und zwei Ungenannte 1 fl., aus Gaspoltshofen 6 fl.,
Dom kath.-polit. Casino in St: Wolfgang Mit dem Motto:
„Göttliches Herz Jesu, schütze unsern Verein!" als Monäts-
beitrag 3 fl., A. F. aus Dankbarkeit gegen das göttliche Hetz
Jesu und U. l. Fr. v. d. immerwährenden Hilfe 10 fl., Un-
genanm 1 fl., Mitgliederbeiträge 13 fl. 60 kr., Opfer in der
Kapelle 11 fl, zusammen 491 fl. 70 kr.— 983 K 40 h.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
„Linzer Bolksblatt."
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8
gelangen diese Woche Oberammergau mit Umgebung und die
Passionsspiele daselbst zur Ausstellung, u. zw. Post und Hotel
in Oberammergau, Passionstheater, (Partie bei Oberau, der
Kofel u. fi w.; ferner die einzelnen Scenen des Passionsspieles.
Lotto-Iiehrmgen.
Wien, 17. März. 55 53 17 64 22.
Graz, 17. März. 59 14 31 28 61.
kaust man am billigste» und beste« bei
3fr buj Weber,
Ureife: (39- 52 3)
Tifchweiue, weiß und roth ........ von 10 bis 21
Tafelweine,„„„.„ 22„ 24
Speeialweine»„„„ 25„ 27
jfraiuo Ains ins Bau« gestellt oder all Aahnhof Aleinmnnch«».
-e> Wei Hriginalfäflorn separates {Jpreisßsatf. fe/c)
■*"' ■>■ H lin
den 20 März 1900.
Seile 7.
£inz, Eollamtsstrasse 14( 5>8 3 2)
empfiehlt sich zur Jlufhahme von
Yersicherungs- Einträgen O -GO- GG
GO GO für Zedäuäe und jyCobilien
als dev für Linz bestellte Vertreter der
o.-ö. wechselseitigen £andes-3rand-
schaden-Yersicherungs-jRnstalt.
GeWsts-IMiig.
(Bictualienpreife zn Wie« ta »er Woche bo« 10. März
bi» 17. März.) Weizenmehl o. K 14.80 b. 27.80, Kornmehl K 14— b.
K 24.—, Weizengrieß K 27.40—28.20, exclusive Berzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 28—40, Mundmehl h 24—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3 7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu kr 4 4-5 bis 9 6 Deka, weißes Brot
h —bis h —.—, gemischtes Brot h 21 4—40 —, schwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen L 20-48,
aerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—20, Knoblauch h 30—60 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 20—50 per Stück, Sauerkraut h 20—30, saure
Rüben h 20—2» per 1 Kilo, Kohlrüben fe 4—12 p.-r. ..:, a a*
L 4—16 per Stück Häuptelsalat stanz, h 10—20 per Stück, E äu i >,
runde, alte, per 100 Kilo K 6.— 6.7 20, per 1 Kilo h 8—10, »euiM p r
100 Kilo K 24—. dis K 48.—, per 1 Kilo h 32 bis 60,,Äpfel, ne
K 20.— dis K 25.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 24—30, K-pfel
b-urige K —.— bis K —.—, per 1 Kilo h— bis h— 1 Spi at
Li—.60bis 1,-, Aepsel K —.20—2.—, Birnen h b\6h —,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 P r
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.08—1.44,
Rindschmalz K 1.90-2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Mo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 36 bis
46 Stück um K 2 —, Reis h 40-80, Rothwild K 1.50 bis 1,70 per
Kilo, Hasen K b —, Hühner, geputzte, K— 90—2.20, PoulardS
L 1.80—2 —, Enten K 2 40-4.—, Gänse K 4- 9 »ep 1 Stiles,
Karpfen. leb., K 1.70—2 20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K —•— .—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 34—80 p>r 100 Kilo. Auftrieb 4937 Stück,
Rindfleisch, vorderes. K —.50—1.60, Rindfleisch, hint-reS, K —.64 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —66—2.20, Schalsieisch K —.72—1.80,
Schweinefleiich— 90—2,—.', Brennholz, hart, 1 Raummeter geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, K 8—13, wach, 1 Raummeter K 7.5»—11. preuß. Stein­
kohlen K 1.28—1.88 per 50 Kilo, loco Nmdbabnhof, St, i: kohlen en
cketail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Berzehmngssteucr.
»re«, 17. März, («trnttiche Warencourze der Wie««
Börse.» Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per Avril Frachtbast« Ausiiq
K 26.60 bi« K 26.70, Raffinade ruh., Prima K 84 75 bis K 85.—
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, oehaupt., prompt coattg
ab Wien 1t 39.60 bis K 40.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 34.—
b. K 84.50, Leinöl, fest, orompt ab Men K 70 50 b. K 71.50, Oelsaaten,
KohlrepS,uaberänd., ver Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.90 bis K 13.—,
Bekroleum sek, Kaukas.s raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 15.50^ 16;— Galiz. st. white, Prompt ab Wien per Waqg. 1^40 50
bis K 41.50 dto. wsfferhefl. proippt ab Wien per Waggon L 41.50 bi»
K 42.50 Fettwaren, fest Schweinfett, inländ. inclusive Fast prompt
1. Koken ab Wien K 55.50 bis K 56. —, Speck, weiß, excl. Pgck K, 46.60
bis K 47.50. Unfchlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 87.—. Eolonial-
waren: Kaffee, ruh., Santo» sup. ötpt. ab Trieft K 49.— bi» K 62,
WHindricher je nach Sötte K 53 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 66 bi» K 128.
Nürnberg, !7. Mä z. ttzopfeumarkt.) Seit Bepnn der Saison
war es noch in keiner Woche so still auf dem Hop'enmirkte wie in der
heute zu Ende gehenden. Im Durchschnitt waren Tagesumsätze von nur
50 Säcken zu verzeichnen, so dass der ohnehin nominelle Preisstand mehr
und mehr an Festigkeit einbüßt. Die Zufuhren sind noch geringer und
bestehen zum groß ren Theile aus nichts weniger als Prima und grün-
Ä i Hopfen. Gestern wurden 60 Kicke verkauft und nnttlere bis
arkthopfen von 66 bis 78 M., Hallertauer zu 77, 78 M, Würt-
temberger von 80 bis 85 M.. mittlere Polen mit 75 M. und Russen
von 65 bi« 72 M. bez-hlt. Gestern kamen von der Bahn einige 80 Säcke
zur Anfuhr, h ute nicht viel mehr, dagegen vom Lande 40 Säcke. Ein
Exporteur kaufte 50 Ballen geringe Hopfen zu 35 b s 40 M.— Für
die ganze Woche ist ein Umsatz von 300 Ballen gegen 450 Ballen in
der vorangegangenen festzustellen,, während die Bahnabladungen amtähernd
200, die Landzufuhren gar uur 100 Säcke umfassten.
(^Allgem. Brauer-u. Hopfen'Zeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
Salzburg, 15. März. 18 33 14 10-——— 12 77
etge.
Die Unterzeichneten geben schmerzerfüllt die betrübende Nachricht von dem Ableben unserer
unvergesslichen Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, des Fräuleins
ledige Private
welche am Montag den 19. Mär; 1900 um Y.7 Uhr morgens, nach kurzem Leiden und Empfang
der hl. Sterbesaeramente, tm 8l. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der lieben Verstorbenen wird Mittwoch bell 21. d., präcise ^9 Uh« por-
vormitlags, vom Trauerhause Lustenau Nr. 11 (Prielmayrgut) aus in die St. Josesspfarrkirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung und abgehaltenem hl. Requiem in der eigenen
Familiengruft beigesetzt.
Marie Zehetuer
als Schwägerin.
Marie u. Josefa Zehrt««
als Nichten.
M
Franz Zehetner
Besitzer des Vrielmayrgutes
als Bruder.
Barbara Zehetner
alz Schwester.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät", Linz, Landstrabe 33, Kapuzinerstraße 18.
Kra«z, Leopold. Karl, «loi»,
Johann Zehetner
als Neffen.
1613)
RMfe u nd V erkäufe«
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringe
Anzahlung zu verkaufe«. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 4)
Größte» Lag« all« Gattungen höchst solid gearbeiteter, selbsterzeugter
(185 140)
. M. Müller, Kunji- und MbMschler
LINZ, Mairienstrasse 10.
einer Anzeiger.
llebcr alle in dieser Rubrik erscheinmden Inserate gibt «nd vermittelt die Administration ««eutgeltltch Auskunft,
Preis« der Inserate billigst, für Arbeit« und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
irkunst.
t
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
in Hivding (Gemeinde Frein
berg im Bezirke Schärding)
unweit von Passan mit circa
40 Joch Gründen ist billig
unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen z« verkaufe«.
Wegen Besichtigung ist sich
an Heren Michael Dirmhitm
am Seidenbartgute Nr. 4 in
Hinding zu wenden. Näheres
bei Direclor Locker, Linz,
Steingasse Nr. 2. (637 3 i)
Schöne
sind zu verkaufen beim
Grotzachleitner, Ober-
Buchenau Nr. 2.
(632 3 2)
Kllgeiue iner Verkehr«
JR«f'
sowie feinste
täglich frisch, eigene Erzeugung,
empfiehlt (685 2 1)
D. Georgsvitz
Conditor und Wachszieher
Kischosstroße 5 stzähnelhaus)
Paul Kern
(vormats Jost. Mistik)
ältestes und größtes
Zpeceremaren-, WM-».
DelicatcffengeschSst
in Lin». (579)
^f ltöeutsche W^rmklube.
Wineralwäjfer.
^roisconranle gratis.-*-
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Lin», Land­
straße Ar. 83 imKarmelitengebände
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faxon.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abberöcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantte
für gutes Passen. Biele ZufttedenheitS-
zeugnifle sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Auslänberstoffe sind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 3»
im Karmelitengebäude. (71 93)
Kifitkarte« mit SteillLruck
werdm auf das schönste ausgesühtt
und billigst berechnet in der Press»
Vereinsdruckerei Urfahr.
Verschiedenes.
Warnung.
Der Gefertigte warnt hiermit Jeder­
mann, der Anna Willuauer aus
Feldkirchen an der Donau nichts mehr
zu borgen, da er keine wie immer
gearteten, von derselben gemachte
SLulden mehr bezahlen wird.
Feldkirche« a. D., 17 März 1900.
Floriais Schöppl <« 3 t>
HeKanam in Hergheim bei Feldkirche».


[ 2023-06-29 10:36:57.459 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt."
den LO Marz 1900.
Nr. 64
7\
js ür die vielen Beweise herzlicher Theilnahme aus Anlass des Ablebens unseres innigstgeliebten Vaters, bezw. Gross­
vaters, Onkels, Schwagers und Schwiegervaters, des Herrn
Josef Ritter Nentzi von Arthurm
K. u. k. Oberstlieutnants d. A.
sowie für alle, dem theuren Verstorbenen erwiesenen letzten Ehren und Kranzspenden danken auf das innigste und herzlichste
die tieftranernd Hinterbliebenen.
( 639)
I Linzer Leichenbestattungg-A.nstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinergtrasse 10
-'"""T^^
dank:.
außerstande, jedem EinzelnenZ für die Betheiligung
am Leichenbegängnisse, für die prachtvollen Kranzspeudm,
sowie für die warme, innige Theilnahme zu danken, die uns
in den bit eren Stunden anlässlich der schweren Krankheit und
des Ablebens unse er theuren, innigstgeliebten und unvergess­
lichen Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großmutter,
der wohlgeborn n Frau
Gnrrlre (Trzberger
geb. Geineiner*
Livil- Ingenieurs- TVitrve
zutheil wurde und uns einigen Trost gewährte, sprech n wir aus
diesem Wege unseren besten Dank a.s. Insbesondere sind wir
zu großem D >nke ve pfl chtet dem hochw. Herrn P. XHnccns
Scheibl, für die tröstenden Krankenbesuche, den beid n Herrn
Aerzten vr. 3- Kaiser.unb Dr. G. Feder sür die mühe­
volle Behandlung und den beiden barmhe>zigm Schwestern
Gsttfrieöa und (Dsmatta für die unermüdliche, auf­
opfernde und liebreiche Pflege, die sie d r so Leidenden auge-
deihen ließen. >640)
Ire tieftrauernd Kmterölieöenen.
Z. 57.544.
Mit Beschluss vom 7. Mürz 1900 hat
der Gemeinderath den ordentlichen und außer­
ordentlichen Voranschlag für das Jahr 1900
genehmigt und die Einhevung einer Um­
lage von 47 Hellern von jeder Krone
direkter Staatssteuern, nämlich der Grund-
nnd Hanszinssteuer, sowie der Erwerv-
und Rentenstener, nicht aber der
Einkommensteuer bewilligt.
Hievon geschieht die allgemeine Verlaut­
barung.
Linz, am 12. März 1900.
Der Bürgermeister:
( 636) Franz -poche.
Fahrplan der Kremsthalbahn
^ Hiltig vom 1. Hclober 1899 an 6is auf weiteres.
Linz ....
6
23)11.51
5.55
MauS-Siehrling
ad
6.00111.42
5.00
Bad Hall..
an
8
13 1.45
7.58
Bad Hall
au
7.13 1 45
7. >9
Maits-Stehrling
an
*
52 3.17
9.39
Linz.-
an
8.38 2.55
8.87
«ad Hall...
ab
6.42
7.46
——
1.09
6.46
7 2’’
8tnj
an
8.38
2.55
8 37
M-us-Stehrling
„
—
S 52
——
3.17
S 39
Wels ....
an
—
—
——
—
——
—
t)$ e Nachtzeit von 6.«o Uhr aben;s bi» ».59 Uhr früh ist durch vnter-
streichung der MinMenziffrr bezeichnet. ch-
-
Ti
TODES-ANZEIGE.
NtslN, o.-ö. Landescassier, gibt im Namen der Familien Brlsin, von Nisin
und von Dfiügt vom tiefsten Schmerze gebeugt Nachricht von dem höchstbetrübenden Hinscheiden
seiner innigstgeliebten Tante, Großtante, Schwägerin rc., der hochwohlgebornen Frau
o.-ö. WdMvIsen-Dmrlols-MlM. SMsbeWM. iröftitiii MariMischrn Frauetl-Toilgregalioii, Mitglied
des ui. Ordens nxrni Serge Carinel, Osstmin des Ullramnten-Uereiiies. Mitglied vieler chrigl. Vereine
welche am Samstag den 17. März 1990 um 6 Uhr abends, nach Empfang der heil. Sterbesacramente,
im 77. Lebensjahre nach langer Krankheit, doch unerwartet schnell, selig und gottergeben im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Dienstag den 20. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags vom Trauerhause, Harrachstraße Nr. 12, in die St Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter
feierlicher Einsegnung und abgehaltenem heil. Requiem in eigener Grabstätte zur letzten Ruhe bestattet.
Linz, am 17. März 1900.
\t
Airchl. Leichenbestaltungr-Anstalt Dobretsberger, Linz, Landstraße 33 und Aapuzin erstraße 18.
( 641)
Louise Hinterberger und Camilla Hochleitner geb. Hinterberger, k. k. Oberlandes-
gerichtsraths-Witwe, geben vom tiefsten Schmerze ergriffen im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Ver­
wandten, Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Schwester, beziehungsweise Tante und Groß­
tante, der wohlgebornen Frau
Kelly Maldele geb. Mnlerverger
k. k. Ktatthctlterteir'trttzs-TVitwe
Ausschussmitglied der marianischeu Frauencongregation und Mitglied mehrerer religiöser Vereine
welche am Sonntag den 18. März 1900 um halb 1 Uhr nachts, nach langem, schwerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente, im Atter von 73 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Dienstag, den 20. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Herrenstraße Nr. 39, in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter
feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe in der eigenen Familiengrabstätte zur letzten Ruhe bestattet werden.
Am Mittwoch den 21. d. M. wird um 10 Uhr vormittgs für die Seelenruhe der Verstorbenen in
der obengenannten Pfarrkirche ein feierliches Requiem abgehalten werden.
Linz, am 18. März 1900.
*~ Kranz spenden werden dankend abgelehnt.
Unr stilles Verleid wird gebeten. (643)
tttrchl. Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät“, Johann Dobretsberger, Landstraße 33, Aapuzinerstraße 18.
3
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Pressyeris-DricMra Unz Ä’Ä
Fahrplan der lUtthlkrelsbahn«
Atlttg vom l. QcfoBer 1899 bis auf »etteres.
Urfahr..
afc
6*30
t0*55
300
12*55
Kigett.
ab
5JKJ
11*00
3 00
Otteushet«
ri«
11-84
S-40
1 33
Oedpisg
„
5J4
11*15
3 16
Rottenezg
7*2
11*48
3 54
an
«Kjrdach
„
6J6
11*25
3*26
ftarlhtg.
7 5«
12 1«
423
Haslach.
5^44
11.41
343
Reuhaus.
„
8*16
12*37
4*45
§
Puraftet«
„
6 Qi
12*02
4*04
Vitufelken
8*42
1*01
S 11
© s
llleufelde»
*
618
1215
4 17
yttrustetn
8*51
1*09
5*18
Rruhaus
6*40
12*38
442
Haslach.
9.14
ISS
5 43
I£
Kerltug.
7*00
12*57
5*08
Mohrdach.
SS«
ISS
sos
Rottenegg
„
727
1*23
5*28
Oeoghtg•
9-44
2‘ö3
|l
Ottenshet«.
7 39
1*36
5*40
«igr»-
an
0*59
218
«2J
Urfahr.
an
817
2*14
6vl8
Die Nachtzeit von 6.9« Uhr adeudi dir L.S9 Uhr früh ist durch Unter
ftreichlmg der WiuatenMer bezetchnet.
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
V 4 Kilo 30 bis 60 kr.
Bruch 25 kr., empfiehlt
(2831
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.

