
[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 1 ]
Pra«irmer»tiortt
W» N«»r
»wnatllch 1 L 80 i>—— fl. «fei
viorteljichrig 3 K 50 b- 1, 75,
ßawjrhrig 7K-h- 8. 50.
Mizjührig 14 K— L— 7„—,
Mellung 20 h— io ft. mehr pr. MEt.
Durch die Post:
monatlich I X 80 h“— fl. 90 ft.
»ierkeljährin 5 K— h= 2„ 30,
halbjährig 10K-h— 5,—,
gaiijji'.bn,, 20 X— h— 10*— m
j Einzelne Blätter 5 ft.= 10 h
Las Blatt erscheint täglich mir Ausnahme der
<• teiln- und Feiertage um 3 Uhr abends.
für ütadt und Mud.
Weöactions- vmö GZepeSitiorrs-LocaLe: Wathhausgasss Wv. S.
Telephon-Nr.
42.
Fitiat-Gvprdtte:
In Linz: Stifterstraße 22, Gchillerstraß«
»2, Sumbaldtstr. l, S1arhembergftr.47,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/», Do«.
aaffe is, Herrenstratze Nr. 24 und m,
virschgaffe. 14, Hafnergafle 13, Kloster-
straße 18, Bethleheipstr. 37, Landstraße
83 u. 70, Keldstr. 24, VelfSgarrenftraße
24, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumbach­
straße g, Harrachstraße 24, Kranz Josef-
platz 3. Riimerftraße 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des fathol.
PrejSvercineS, MaximilianSslraßc Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Markt, latz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
Kn Meld in der Filiale des PressvereineS,
hei Hrn Kaufmann Maus und I. Kerbler.
Ln Gmunden bei Herrn Franz Föbinger.
Jnistied in der Filiale des Pressderemes.
Inserate werben angenommen: In Linz im ExpedittonS-Locale RachhauSgasfc Nr. S, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximilian-straße Nr. 6, in Wels in der Filiale der PressvereineS (Westbahnftraße Nr. 2), in Ried in der Pressbereins-Buchdruckersi
(Z. Friedrich) und in Rahrbach IN der Filial-Buchdruckerei des PressvereineS; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppelif in Wim; Haasenftetn und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
siodlen TcuischlandS und dertzchweiz: Rudolf iveosse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Sieci amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 27.
Sonntag den 4. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Nochmals zur MerluLherung des
„Mauernvereines".
Wir haben uns der nicht unbegründeten Hoffnung hin­
gegeben, dass die derzeitigen Macher des „B auernfreund"
unsere Abfertigung, die wir ihnen in der Nummer 14 des
„B.-Bl." zur Abwehr ihres blöden Angriffes auf den Jub i-
läums-Hirtenbrief des Hochwürdigsten Herrn Bi­
schofes zutheil werden ließen, in kluger Weise beherzigen und
sich keine weiteren Blößen mehr geben würden. Wir haben
uns aber leider getäuscht und müssen fast befürchten, dass die
„Verlutherung des Bauernvereines" noch für
einige Zeit den Gegenstand für eine polemische Discuffion
zwischen uns und dem abfallslustigen Bauernblatte bilden
werde. Denn der Verantwortliche des „Bauernfreund" hat
eine so dicke Haut, dass er die Schläge, die wir ihm verab­
folgt haben, gar nicht gespürt zu haben scheint. Der gute
Mann will seine Niederlage so wenig einsehen, dass er ganz
nach Art der Engländer in Südafrika von einem Siege
träumt und sich allen Ernstes einbildet, dass „ein theologisch
redigiertes Blatt das Laienblatt nicht widerlegen konnte"! Na
nu, wir kennen diese „siegreiche"— Rückzugs-Taktik unserer
Gegner zur Genüge, da es ja lange nicht der erste polemische
Kanlpf ist, den wir führen, und wollen darum den zurück­
weichenden „Sieger" so lange verfolgen, bis er endlich seine
Niederlage eingesteht und die Waffen streckt.
Der „Bauernfreund" hat in> seinem ersten Artikel die
Controversfrage so gestellt: „Wettn der Ablass nöthig ist,
warum verweigert man ihn dem armen Teufel; und wenn
er zur Seligkeit nicht nöthig ist, warum bietet man ihn dem
Bemittelten an?" Wir haben den Redacteur des wirklich
sehr „laienhaft" geschriebenen Blattes u. a. darauf aufmerk­
sam gemacht, dass es nach der Lehre der katholischen Kirche
zwar sehr nützlich, aber keineswegs absolut. Noth­
wendig sei, die von ihr gnadenweise ertheilten Ablässe zu ge­
winnen. Das macht nichts, erklärt der Laien-Theologe des
„Bauernfreund", denn „über nützliche Gnadenmittel lässt
sich genau dasselbe sagen, wie über nothwendig e"!
Nachdem er so in laienhafter Logik das Nützliche
und das Nothwendige auf die gleiche Stufe gestellt
hat, formuliert er nun die Controversfrage in folgender Weise:
„Entweder ist der Jubiläumsablass nützlich, warum ver­
weigert man ihn den Armen, oder er ist nicht nützlich, warum
verleitet man den Bemittelten, sein Geld deswegen auszu­
geben? Gleiches Recht für alle!" Mit solchen Leuten, die
nicht bloß in der Theologie, sondern auch in der Philosophie
vollständige „Laien" find, eine polemische Disputation zu
führen, ist allerdings keine angenehme Sache, Aber nachdem
es ein geistliches Werk der Barmherzigkeit ist, die U n-
Hesterreichs Fürsten im heiligen Fände.
Historische Skizze von Ferdinand Zährer.
(Fortsetzung.)
Schon im Jahre 1096 waren die zahllosen Scharen der
Kreuzfahrer nach dem Oriente gezogen, dem Rufe des fran­
zösischen Eremiten Peter von Amiens folgend: „Ins Morgen-
land, ins Morgenland, Gott will es". Damals regierte über
die Markgrafschaft Oesterreich, wohl noch nicht über unser
Land ob der EnNs, der Markgraf Leopold der Schöne. Er
starb im Oktober dieses Jahres, des ersten Kreuzzuges. Sein
Sohn und Thronfolger war wohl noch nicht Herrscher vom
Lande ob der Enns; aber er stehe uns als Leopold her
Heilige und Landespatron des jetzigen Erzherzogthums Oester­
reich nahe genug. Markgraf Leopold, der Heilige, hattö sich,
da ihn die Sorge für die Sicherheit des von Feinden ge­
fährdeten eigenen Landes an die heimatliche Scholle gefesselt
hielt, an diesem ersten Kreuzzuge nicht persönlich betheiligt,
aber für das Heer der Kreuzfahrer mit wahrhaft väterlicher
Fürsorge Lebensmittel herbeigeschafft und das Unternehmen
mit einer großen Geldsumme unterstützt.
Es war nun eine edle Frau, welche als erster Pilgrim
nach dem heiligen Lande die Reihe der Mitglieder aus
Oesterreichs Fürstenhause der Babenberger eröffnete, die in
den Zeiten der Kreuzzüge unter dem Banner Oesterreichs
nach dem heiligen Lande gezogen. Vom frommen Glaubens­
eifer beseelt, schloss sich die Markgräfin Jtha, die Mutter
Leopolds des Heiligen, im Jahre 1101 jener Schar von
Kreuzfahrern an, welche unter Herzog Welf von Bayern und
dem Erzbischöfe Thiemo von Salzburg nach dem Oriente
zog. Die edle Frau verließ den Glanz des Hoflebens, Heimat
und Vaterland und unterzog sich den damals unsagbaren
Beschwernissen einer Reise nach dem heiligen Lande. Der
edle Sohn gab seiner Mutter 300 tapfere Ritter und Reisige
a.ls Schutz- und Ehrengeleite mit, doch weder die hohe Frau,
> noch-ihr Gefolge kehrten in die heimatlichen. Gefilde zurück.
wissenden zu belehren, so wollen wir uns die Mühe
nicht verdrießen lassen, den verantwortlichen Redacteur des
„Bauernfreund" in das ABO des richtigen Denkens einzu­
führen, obwohl wir sehr befürchten, dass dieses eine schwie­
rigere Aufgabe sein wird, als einem Elephanten die Grund­
begriffe der Stenographie beizubringen! Also geben Sie acht,
Herr Redacteur des „Bauernfreund"!
Wir wollen Ihnen ganz einfach und leicht verständliche
Argumente vorlegen. Denken Sie, es würde jemand folgende
Behauptung wagen: Entweder ist es nützlich, ein Seebad zu
gebrauchen, warum verweigert man es den Armen, oder es
ist nicht nützlich, warum verleitet inan den Bemittelten, sein
Geld deswegen auszugeben? Gleiches Recht für Alle! Oder:
entweder ist es nützlich, eine Universität zu besuchen, warum
verweigert man es den Armen, oder es ist nicht nützlich,
warum verleitet man den Bemittelten, sein Geld deswegen aus­
zugeben? GleichesRecht für Alle! Wie, Sie sagen, eine solche
Behauptung sei eine— Eselei? Ah, wir bitten Sie, nach
Ihren eigenen Ohren zu greifen, dann werden Sie vielleicht
noch mehr begreifen. Denn, sehen Sie, jeder Ablass, somit
auch der Jubiläums- Ablass, ist eine Gnade, welche der
Papst kraft seiner Vollmacht als Stellvertreter Jesu Christi
auf Erden den Gläubigen gewährt, und in der Austheilung
von Gnaden hat sich auch Gott seine Freiheit vorbehalten,
so dass er seine Gnaden verschieden austheilt, ohne deshalb
— ungerecht zu sein. Es stand dem Papste vollkommen frei,
einen Jubiläums-Ablass auszuschreiben oder auch nicht, und
es stand ihm ebenso frei, die Zeit, den Ort und die sonstigen
Bedingungen für die Gewinnung desselben festzusetzen. Und
wenn nun der Papst diesbezüglich für die Stadt Rom eine
gewisse Bevorzugung geschaffen hat, so ist das für
normal veranlagte Menschen wohl nicht schwer zu begreifen.
Ist ja doch Rom die Heilige Stadt der Christenheit, der Sitz
des Stellvertreters Christi ans Erden, geheiligt durch das
Andenken der beiden ApostÄMsten Petrus und Paulus, deren
glorreiche Leiber dort ruhen, und geweiht durch das Blut
von Tausenden hl. Märtyrer, welche durch ihre heldenmüthige
Glaubenstreue der Kirche zum Siege über das verblendete
Heidenthum verholsen haben, wahrlich Gründe genug, die im
vorliegenden Falle eine gewisse Bevorzugung der Stadt Rom
gerechtfertigt erscheinen lassen. Diese Bevorzugung Roms
kann einem vernünftig denkenden Menschen umso weniger
noch bedenklich erscheinen, da ja bekanntlich der Jubiläums-
Ablass nicht der einzige vollkommeneAblass ist,
der in diesem Jahre kann gewonnen werden, somit auch die
Gefahr nicht besteht, dass „die Armen ohne Ablass sterben
müssen".—
Wenn Ihnen, Herr Redacteur des „Bauernsreund", bei
Ihrer theologischen Kurzsichtigkeit alle diese Gründe noch nicht
genügen, so wollen wir Ihnen speciell noch einen eigenen und
Ob sie unter den Krummsäbeln der Sarazenen einen schnellen
Tod gefunden oder unter den Qualen der Sclaverei langsam
verschmachtet, vermag niemand zu sagen.
Erzbischof Thiemo von Salzburg, Jthas Begleiter, war
in die Gefangenschaft der Sarazenen gefallen und wurde in
der Stadt Corozaim in Galiläa, am See Genezareth gelegen,
da er seinen Christusglauben nicht abschwören wollte, durch
Zersägen grausamst zu Tode gemartert. Die Kirche hat ihn
unter die Zahl der Heiligen aufgenommen. Thiemo hat uns
in Oberösterreich mehrere Andenken hinterlassen. Er war näm­
lich ein Schüler der berühmten Benedictiner-Klosterschule von
Niederaltaich in Bayern, welcher auch das herrliche Crucifix
am Altare der Immaculata im neuen Dom von Linz ent-
stanmlt. Dort erlernte Thiemo. auch, die.Kunst der Bildnerei
und erfand später eine künstlerische Reproductionsmanier, aus
welcher heute diele Kunstanstalten Deutschlands und Frank­
reichs ein ganz bedeutendes Capital schlagen; es ist die Kunst
des Steingusses. Im Sälzburgischen finden, sich heute noch
viele religiöse Steingebilde aus Thiemos Meisterhand, aber
auch Oberösterreich zählt einige, darunter die viel verehrte
Gnadenstatue der Pieta im Wallfahrtsorte Adlwang bei
Steyr, die auch, wie aus dem Gewichte erkenntlich, eine Bei­
mengung von Ocker (Eisenerz) enthält. Der hl. Thiemo hatte
diese von ihm verfertigte Statue vor seinem Zuge nach Pa­
lästina dem Abte Alram 1. von Kremsmünster für die von
Thiemo geweihte Kirche zu Adlwang geschenkt. Sie ist eine
Erinnerung an einen heiligen Pilgrim. Zur Zeit des Bauern­
krieges gieng das Gnadenbild verloren, wurde später unver­
sehrt in einem Schutthaufen aufgefunden, woher es auch den
Volksnamen „Unsere liebe Frau vom Ameishaufen" erhielt.
Die Statue der Himmelskönigin zu Lausten bei Ischl
gilt ebenfalls als ein Werk des heiligen Märtyrers Thiemo.
Im Wallfahrtskirchlein Schauersberg bei Wels haben
wir ebenfalls eine Erinnerung: an die Kreuzznge. Selbes ist
der frommen Sage nach die Gründung des Kreuzritters Sig-
besonderen Grund anführen, den Sie— mit Händen greifen
können! Sehen Sie, es gibt, wie Sie ja wissen, heutzutage
leider viele ungerathene Kinder der Kirche, welche nicht aus
„theologischen", religiösen, sondern nach offenem Geständnisse
nur ans politischen Motiven den Ruf erheben: „L o s v o n
Rom!" Wie wollen Sie es gerade in einer solchen Zeit dem
Papste verargen und übel auslegen, wenn er die Gläubigen
einladet,— hin nach Rom zu schauen und nach Mög­
lichkeit hin n a ch R o m zu kommen, um dort ihren Glauben
und ihre Treue zur Kirche neu zu stärken und zu kräftigen?
Freilich, für solche Katholiken, die innerlich bereits vom
Glauben abgefallen sind, wird allerdings der Besuch und
äußere Anblick Roms wenig Interesse und Nutzen haben, und
wir fürchten nur zu sehr, dass auch Sie, Herr Redacteur des
„Bauernfreund", zu dieser Sorte fauler Fische gehören. Denn
Sie geben ja in Ihrem zweiten Artikel „die Möglich­
keit einer Verlutherung der Bauernschaft
in Zukunft" zu, da nach Ihrer Ansicht „schließlich nirgends
in der heiligen Schrift steht, dass Christus katholisch
war"! Ah, wirklich? Steht etwa gar in der heiligen Schrift,
dass Christus lutherisch war? Hat Christus etwa
irgendwo vorher gesagt, dass er nach 16 Jahrhunderten die
von ihm gestiftete Kirche verlassen und gegen sein eigenes
Werk— protestieren werde? Was heißt denn „katho­
lisch"? Dieses Wort heißt soviel als a l l g e m e i n. Und
unsere heilige Kirche nennt sich so, weil sie beansprucht, die
wahre von Christus gestiftete Kirche zu sein, die katholisch
oder allgemein sein muss, gemäß der klaren und bestimmten
Worte Christi an seine Apostel: „Gehet hin in die ganze
Welt— lehret alleVölker— lehret sie a l l e s halten,
was ich euch befohlen habe, und sehet, ich bin bei euch alle
Tage bis an das Ende der Welt!" Christus hat
also seine Kirche für alle Orte, für alle Menschen
und für alle Zeiten gestiftet, Christus w ar darum
in der That sehr katholisch, wie auch unsere
heilige Kirche das Recht hat, sich k a t h o l i sch' katexochen'
zu nennen, weil sie von Christus an zu allen Zeiten
bestanden hat, weil sie geeignet und bemüht ist, a l l e M e n-
schen und Völker in sich aufzunehmen und weil sie
endlich in a k len Theilen der Erde verbreitet ist und
immer weiter sich ausbreitet!
Das bekannte radical-nationale Schlagwort: „Deutsch
sein heißt lutherisch sein" ist freilich nicht— katholisch,
aber es widerspricht auch dem klaren Worte Christi, der
eine universelle, allgemeine oder katholische
Welt- und Bölkerkirche, keineswegs aber
nationale Zw erg- und Secten-Kirchlein ge­
stiftet hat, in denen selbst die Gottheit Christi, seine wunder­
bare Auferstehung u. s. w. geleugnet wird, und die nur im
Hasse gegen die katholische Kirche einig sind! Und wenn
Sarazenen geschmachtet und im Falle der Errettung den Bau
eines Kirchleins bei seiner Burg Steinhaus gelobt hatte. Die
i Frau des Gefangenen vermochte das Lösegeld zu senden und
der befreite Kreuzfahrer erfüllte nach seiner Heimkehr das
Gelübde, woran er auch durch ein Wunder erinnert wurde.
Im Wappen der Grafen von Thürheim auf Schloss
Weinberg bei Käfermarkt findet sich die Dornenkrone Christi
als Erinnerung an den tapferen Kreuzritter Goßwind von
Thürheim.
Die Grafen Weißenwolff in Steyregg führen die soge­
nannte Mauerkrone als Ehrenzeichen im Wappen zur Erin­
nerung, dass ein Konrad 11. Weißenwolff bei einem Kreuz­
zuge nach dem Oriente die Mauern der. Stadt Damascus in
Syrien als erster der.Eroberer erstiegen hatte.'
Im Jahre 1147 zog an Linz dre zahlreiche Flotte der
Kreuzfahrer vorüber, welche im Mai dieses Jahres auf der
Donau herabfuhr. Der Hohenstaufe Kaiser Konrad III., die
Bischöfe von Paffau, Regensburg und Freising, ungezählte
Volksscharen, nebst 70.000 gepanzerten Rittern landeten da­
mals bei Ardagger, um diel Vorbereitungen zur Fahrt über
die Stromschnellen „Strudel und Wirbel" zu treffen, welche
viel gefährlicher waren als die Meeresfahrt öder eine Landung
in Jaffa. Damals nahm auch der Herr Udalrich von Wilhering,
dessen Burg auf einer Anhöhe des Kürenberges stand, als
Kreuzfahrer, theil. Schon zwei Jahre vorher hatte er seine
Burg mit allen Aeckern u.nd Wiesen, sowie mit einem Theile
des großen Waldös auf dem Querinberk zu einem Kloster
bestimmt. Als er das Zeitliche in seiner Heimat geordnet,
nahm der edle Herr das Kreuz utrd zog damit nach Palästina,
in die Ewigkeit. Er starb im heiligen Lande; sterbend be­
dachte er in seinem letzten Willen seine Klosterstiftung Wilhering
mit dem halben Ottensheim und dem halben Urfahr. Ein
Bruder Chölo, Herr von Wachsenberg, vollendete die Stiftung
des Klosters Wilhering, das heute noch besteht und blüht und
wirkt, sich und dem Lande zur Ehr.
(Fortsetzung folgt,),
mund von Pollheim, der 3 Jahre in der Gefangenschaft der-
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 5) Der laufe::) e Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
Schönerer, der dermalige politische Protector des „Bausm-
vereines", zum Protestantismus abgefallen ist, weil— „Bis-
marck diesem Bekenntnisse angehört hat", so weiß Mer:
Verständige, was er von einem solchen politischen Re­
ligionswechsel zu halten hat, wie es wohl auch von
selbst klar ist, dass ein solches frevelhaftes Spiel
keineswegs „zum Wohle echter christlicher Religion" dienen
kann, da diese durch solche Hemdwechsler nur diskreditiert
würde.—
Nichts für ungut, Herr Redacteur des „Bauernfreund",
wir wissen ja, dass Sie die Sache nicht besser verstehen und
dass man auch mit politischen Kindern Geduld haben muss!
PP'-
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. Februar. (Eine angebliche
Aeußerung des Erzherzogs Franz Salvator.)
Die „Pol. -Emr." schreibt: In mehreren deutschen Blättern
begegnen wir der Wiedergabe von Mittheilungen eines
obscuren slovenischen Journals, dessen Namen wir nicht
nennen wollen, um ihm keine unverdiente Reclame zu
machen, über angebliche schriftliche Aeußerungen Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
S a l v a t o r, worin von einem auf die Dauer unvermeid­
lichen Kriege zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland die
Rede ist. Obwohl die Quelle, aus welcher diese Mittheilungen
geschöpft sind, von vorneherein keine vertrauenswürdige war
und die Nachricht auch ihrem Inhalte nach den Stempel der
Erfindung an sich trug, gibt sie bedauerlicherweise der
deutschen Presse, und zwar selbst solchen Blättern, die man
sonst ernst zu nehmen gewohnt ist, Anlass zu lebhaften Er­
örterungen. Vielleicht wird man die Sache etwas ruhiger
auffassen, wenn man erfährt, dass die Sr. k. u. k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Salvator fälsch­
lich in den Mund gelegten Aeußerungen— stellenweise
wörtlich— einer im Jahre 1875 anonym erschienenen,
Sr. k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Johann Salvator zugeschriebenen Broschüre: „Ueber die
Organisation der österreichischen Artillerie", beziehungsweise
einem Artikel der Prager „Politik" vom 28. December 1899,
worin die betreffenden Stellen wiedergegeben waren, ent­
nommen sind. Damit entfällt wohl jede Veranlassung, auf
die Sache weiter einzugehen. Wir meinen aber, dass es bei
dem bekannten vertrauensvollen Verhältnisse zwischen Wien
und Berlin nicht erst nöthig sein sollte, derartigen tendenziösen
Ausstreuungen, die oft erst auf Umwegen an das Licht der
Oeffentlichkeit gelangen, in jedem einzelnen Falle ausdrücklich
entgegenzutreten.
(Zur Verständigungs- Conferenz.) Aus
Brünn, 31. Jänner, wird gemeldet: „Heute nachmittags fand
eine Versammlung der czechischen Landtags- und Reichsraths­
abgeordneten aus Mähren statt. Es waren ungefähr 30 Ab­
geordnete anwesend, darunter auch P. Stojan, welcher keinem
Club angehört. Es wurde beschlossen, die Verständigungs-
Conferenz in Wien zu beschicken, in welche folgende Abge­
ordnete als Delegierte gewählt wurden: Dr. Stransky,
Dr. Zacek, Dr. Perek, Dr. Freiherr v. Prazak, Dr. Koudela
und Swozil. Sämmtliche Gewählten gehören auch dem
permanenten mährischen Ausgleichsausschusse an."
Ausland.
Deutschland. (Die Sprache reichsdeutscher
Studenten) verdient deshalb Beachtung, weil die Jugend oft
heraussprudelt, was die Vorsicht des Mannes zu verbergen
trachtet. In Leipzig feierte der Verein deutscher Studenten vom
25. bis 28. Jänner sein Stiftungsfest. Ein Dr. Hötsch sagte hie­
bei: „Mit Bismarck ist das alte Jahrhundert ins Grab ge­
sunken. Ein neues ist angebrochen. Die Reichsgewalt ist aus
der Hand des Kanzlers in die des Kaisers geglitten. Kaiser
Wilhelm II. bedeutet ein politisches Programm, wir dürfen
annehmen, ein alldeutsches Programm, wenn dies, wie er­
klärlich, bei seiner Stellung auch nicht so hervortreten kann."
— stud Dietrich gedachte der schweren Kämpfe in der Ost­
mark und schloss seine Rede mit einem „Heil dem Kaiser
oller Deutschen". Begrüßungsschreiben waren u. a. ein­
gelaufen von Reichsrathsabgeordneten Jro, sowie zahlreichen
ostmärkischen Corporationen.————
Rom. (Cardinal Jacobini f.) Der am 1. d. M.
gestorbene Cardinal Jacobini wurde am 3. September
1837 geboren; er war Doctor der Philosophie, Theologie
und beider Rechte. Am 4. August 1881 wurde er Erzbischof
von Tyrus und erhielt im folgenden Jahre das Amt eines
Generalsekretärs der Propaganda. 1891 wurde er an Stelle
Vannutellis als Nuntius nach Lissabon gesendet/ 1896 wurde
ihm die Cardinalswürde verliehen und erst vor ein paar
Monaten wurde er zum Cardinal-Vicar (Leiter des römischen
Bisthums) ernannt. Der Verstorbene galt als Autorität aus
dem Gebiete der kirchlichen Alterthumskunde. Die Römer
nannten ihn „unseren Cardinal", da er im Cardinalscollegium
der einzige Römer von Geburt war.
Frankreich. (Eine Kennzeichnung der preus­
sischen Politik) unternahm der Kammerpräsident Des­
chanel bei seiner Antrittsrede in der Akademie, zu deren
Mitglied er gewählt worden war. Er sprach von der Erringung
der Macht durch Deutschland. Er kennzeichnete die Politik
Bismarcks, welche Oesterreich nach dem Orient abdrängte
und Rußlands Schwerpunkt nach Asien verlegen wollte. Sie
wollte auch Frankreichs historische Mission verdrehen und es
auf die Colonien verweisen. „Was bietet uns." bemerkte er,
„der große Versucher? Wie immer das, was er nicht hat.
Wir sollen es uns selbst nehmen. Er will nie mit England
brechen."— Herr Deschanel hat so unrecht nicht.
(Erfolge des Antisemitismus.) Nunmehr gestehen
auch liberale Blätter zu, dass der Antisemitismus bei den
letzten Senatswahlen einen größeren Erfolg aufzuweisen habe,
als die drei Mandate, welche die Regierungsblätter ihm zu-
^ „Linzer Bolksblatt."
gWhen woLMk. So wird der „M. Mg. Ztg." aus Paris
MrOch:,^„ ..
„Mercier ßenÄlt usth Rane, der nach SchpuHr-ffestper
frei eHe DrHKfist, hetz Parlaments war, durchgesstllen, das
gM dem TaH-denn doch eine gewisse Farbe, mag. auch gm
gHrmmten PDteitMhältnis durch diese 99 WaMn nichts
gAndM wor«n Mn. Me Rechnung geht überhaupt weit
auseinander über die Erfolge des Nationalismus. Officiell
gelten als Nationalisten bloß die drei Senatoren General
Mercier in der Nieder-Loire, de Montfort in der Nieder-
Seine und Gauthier in der Hoch-Saone. Die „Patrie" findet
dagegen heute nicht weniger als 18 Nationalisten heraus.
Mit einigem Recht können aber nur 5 davon jenen 3 zu­
gezählt werden, nämlich der in Belfort wiedergewählte
General Japy, der einen gemäßigten und einen radikalen
Gegner geschlagen hat, der in Finistöre gewählte General
Lambert und sein Genosse Pichon, Outhettin-Ehalandre in der
Hoch-Saöne und Gervais in der Nieder-Seine."
Wenn liberale Blätter einmal so viel zugestehen, dann
weiß man auch, dass die Regierungsorgane geflunkert haben.
England. („Auf meine Instructionen hin.")
Eine interessante Interpellation wurde am 1. d. im englischen
Parlament eingebracht. Es war die- des Abgeordneten Evans
an Chamberlain über die von der „Jndependance Belge"
am 5. Jänner enthüllte Correspondenz betreffs des Jameson-
Einfalles— Enthüllungen, welche das englische Colonial-
Amt schwer kompromittieren.
Chamberlain antwortete wie folgt: „Meine Aufmerk­
samkeit ist auf diese Publication gelenkt worden. Ich kenne
aus Eigenem nur zwei oder drei der publicierten Dokumente,
nämlich ein von Mr. Fairfield (dem verstorbenen Sections-
Chef Chamberlains) an Mr. Hawksley (Rechtsanwalt Rhodes
und der Chartered Company) und ein von Hawksley an das
Colonial-Amt gerichtetes Schreiben. Diese sind im Wesent­
lichen, wenngleich, wie,ich glaube, nicht wörtlich, correct
wiedergegeben. Bezüglich der übrigen Briefe hat mir Hawksley
mitgetheilt, er habe kürzlich erfahren, dass dieselben von
einem Diurnisten, den er 1896 entließ, aus seiner Kanzlei
gestohlen wurden. Mr. Hawksley sagt nicht, ob sie correct
citiert sind oder nicht, aber ich nehme an, dass sie correct
citiert sind. Ich hatte im vorhinein keine Kenntnis von diesen
Briefen, außer den an Fairfield gerichteten, und wurde von
deren Existenz erst wenige Tage vor der Publication in der
„Jndependance Belge" unterrichtet."
An diese Erwiderung Chamberlains knüpfte Evans
folgende Bemerkung: „Meine Interpellation beschränkte sich
aus die zwischen Fairfield und Hawksley gewechselten Briefe.
Der Minister ließ meine Frage unbeantwortet, ob er von
diesen Briefen zur Zeit, als sie abgesendet wurden, Kenntnis
.hatte, oder ob und wann er später davon verständigt wurde."
Darauf entgegnete Chamberlain: „Wenn der Interpellant nur
die zwischen Fairfield und Hawksley gewechselten Briefe meint,
so will ich sagen, dass ich zwar nicht glaube, sie damals selbst
gesehen zu haben, aber ohne Zweifel wurden sie auf
meine Instructionen hingeschrieben." (Bewegung.)
Mac Neill (Ire) interpellierte Balfour (Minister
und Führer der Majorität), ob er wahrnehme, dass die Pub­
lication des „Jndependance Belge" die Anklage unterstützte,
dass Chamberlain vom Complote Rhodes' und Jamesons
gegen Transvaal wusste, dass ferner das Colonialamt die
Freisprechung Rhodes' und Jamesons bei der parlamentarischen
Enquote durchsetzte. „Ich möchte wissen," sagte Mac Neill,
„was die Regierung zu thun gedenke, wenn ein Minister
geradezu der persönlichen Unehrenhaftigkeit und öffentlichen
Lüge geziehen werde?"
Balfour antwortete: „Ich kann nicht glauben, dass
der Interpellant seine letzte Frage ernstlich meint," und als
Mac Neill ihm zurief: „Gewiss!" fuhr Balfour fort:
„Dann ist meine Antwort, dass derlei Anklagen mit Ver­
achtung behandelt werden sollen. Mac Neill sagte hieraus,
er bestehe auf einer Antwort und werde neuerlich inter­
pellieren, worauf Balfour erklärte: „Ich will antworten,
und zwar folgendes: Die Regierung gedenkt nichts
zu thun."
China. (Kundgebungen für den entthronten
Kaiser.) Nach einer telegraphischen Meldung des Bureau
Dalziel aus Shanghai ist die Kaiserin-Witwe von China sehr
überrascht durch zahlreiche Kundgebungen der Treue für den
Kaiser Kuang-ßü aus sämmtlichen Provinzen und. durch eine
Reihe von Protesten gegen den Staatsstreich aus allen
Theilen des Reiches. Ihre Haltung scheine anzudeuten, dass
sie ihr Programm aufgegeben habe, denn sie behaupte jetzt,
sie habe nur infolge der Kinderlosigkeit Kuang-ßüs einen
Nachfolger für ihn auserkoren, beabsichtige jedoch nicht,
Kuang-ßü zu entthronen. Das hunanesische Militär in Nan­
king bekunde eine drohende Haltung gegen den neuen Vice-
könig, der Günstling der Kaiserin ist, und drohe, nach Peking
zu marschieren. Die Bestätigung dieser Meldung bleibt ab­
zuwarten, zumal sie aus englischer Quelle stammt.
Uebrigens meldet die „Agenzia Stefani" aus Peking:
Die Nachricht von dem Tode des Kaisers ist bisher nicht be­
stätigt. Dagegen wurde der Prinz-Thronfolger durch ein
kaiserliches Decret designiert. Die Sicherheit der Fremden ist
nicht bedroht. Nur in Schantung wurde ein englischer
Missionär ermordet. Infolge dessen richteten die Vertreter
Deutschlands, Frankreichs, Englands, Italiens und der Ver­
einigten Staaten an die chinesische Regierung eine officielle
Note, in welcher sie verlangen, dass für die Sicherheit der
Missionäre Vorsorge getroffen werde.
Krieg ttt Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze im Südafrika liegen keine neueren
Meldungen von Wichtigkeit vor. Aus der Ankunft der 6. Di­
vision unter General Kelly-Kenny im Norden der Capcolonie
und anderen militärischen Vorkehrungen wird allgemein ge­
folgert, dass der Obercommandant Lord Roberts beschlossen
habe, die Truppen General Bullers vorläufig wenigstens nicht
den 4 Februar I960 Nr. 27.
zu verstärken, sondern den lang geplanten Einsall in dem
Oranje-Freistaat zu beginnen. Andererseits scheint Buller ent­
schlossen zu sein, einen dritten Versuch zum Entsätze von
Ladysmith zu machen, was aus seiner Ansprache an die
Truppen des Generals Warrep entnommen werden kann, in
welcher er der Hoffnung Ausdruck gab, dass man binnen
einer Woche vor Ladysmith sein werde.
Von anderer Seite wird übrigens behauptet, dass Buller
missverstanden worden sei. Bullers Worte könnten aber auch­
ein Versuch sein, die Buren vor Ladysmith an der Absendung
von Verstärkungen nach dem Westen zu verhindern, wenn
daselbst wirklich ein englischer Einfall geplant ist.
Bon Interesse sind noch die Angaben des Unterstaats-
secretärs Wyndham in der englischen Parlamentssitzung am
1. Februar. Wie Wyndham mittheilte, war es Buller, der
am 2. November vom Cap an die Regierung meldete, er
wollte sofort den Entsatz von Ladysmith unternehmen. Binnen
wenigen Wochen, versicherte ferner der Redner, werden im
Ganzen 180.000 Mann, darunter 37.800 Berittene, in Süd­
afrika stehen und sich dort 452 Geschütze befinden.
Nun liegen sowohl von englischer wie von der Boeren-
seite die amtlichen Angaben über die Gesammtverluste am
Spionskop vor. Die Engländer haben 139 Todte und
392 Verwundete, 59 Mann werden vermisst, 4 wurden ge­
fangen, das wären also rund 600 Mann. Die B o e r n
zählen nur 53 Todte und 120 Verwundete. Unter den
Todten befindet sich außer dem bereits genannten ehemaligen
deutschen Lieutenant von Brüsewitz auch der Bruder des-
Herausgebers der „Kölnischen Ztg.", der Director der Pach-
Mine in Transvaal Schmitz-Dumont.
London, 1. Februar. Nachmittags verbreitete sich das
Gerücht, Buller habe heute den Tugela an drei Stellen
wieder überschritten und es wüthe schon ein heftiger Kampf.
Dieses Gerücht, das übrigens wenig Glauben fand, entstand
aus einem falschen Berichte über die Ansprache, welche Buller
an die Truppen am Sonntag richtete. Buller sagte: „Die
Avance der Kings Royal Rifles und der zweiten Cameronians
auf Spionskop sei eine der prächtigsten gewesen, die er je ge­
sehen habe. Sie haben die Traditionen der englischen 2trmee'
glänzend aufrecht erhalten, das ganze Heer sei ihnen dankbar,
und ganz Südafrika spreche von ihnen." So weit stimmen­
alle Berichte über diese Ansprache überein; einer jedoch fügt
hinzu, Buller habe auch gesagt, seine Truppen hielten den
Schlüssel zu Ladysmith in der Hand, das binnen 5 Tagen
entsetzt sein werde. Dieser von Pietermaritzburg datierte Be­
richt verwechselt gewiss die von Buller gebrauchte Vergangen­
heit mit der Gegenwart. Buller sprach offenbar von dem,
was gewesen wäre, wenn man den Spionskop gehalten hätte.
Fachkreise sind der Meinung, dass für einige Wochen eine'
neue Bewegung Bullers ausgeschlossen erscheine.
Lourenco-Marques, 31. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Ein aus Pretoria eingetroffenes Telegramm besagt: General
Joubert verließ Montag das Hauptquartier vor Ladysmith-
und begab sich nach Upper-Tugela.
Eine Depesche aus dem Hauptquartier vor Ladysmith',
meldet: In den Lagern der Boers herrscht völlige Ruhe. Der
„lange Tom" feuert hin und wieder auf Ladysmith, wo noch
immer die Zahl der Leute, die an Fieber oder infolge anderer
Ursachen sterben, außerordentlich groß sein muss.
London, 1. Februar. Auf dem Kriegsschauplätze zwischen
Colesberg und Stromberg liegen die Dinge wie folgt: Die
Boers stehen in starker Macht bei Stromberg-Junction und-
halten vermuthlich auch den Pass, auf welchem die Eisenbahn
die Bamboersberge übersetzt. General Gatrace hat sein Haupt-
Quartier bei Sterkstrom mit der Vorhut am Bushmans-Hoek,
andererseits hat General Kellykenny, der Commandant der
6. Division, soeben Theebus an der Bahn zwischen Rosmead-
Junction und Steynburg besetzt. Das kann aber zunächst nur
als Vorsichtsmaßregel gelten. Kellykenny, dessen Division un­
vollständig ist, hat höchstens 6000 Mann Fußtruppen zur
Verfügung und gar keine Reiterei. Gatacre hat auch nur
6000 Mann. Ein gemeinsamer Vormarsch Gatacres und
Kellykennys gegen Stromberg kann nicht eher erfolgen, bis
beide wesentlich verstärkt sind. Weiters halten die Boers eine'
starke Position auf dem Hügelkamm östlich von Colesberg. Ge­
neral French, dessen Basis Rensburg ist, hat wiederholt ver­
sucht, die Boers gegen Norvalspont, das auf dem Wege nach-
Bloemfontein liegt, zurückzudrängen, aber bisher vergebens,
und ohne heiße Schlacht wird es ihm auch kaum gelingen.
Hiefür aber reichen Frenchs Truppen nicht aus. Auch er muss
daher vorläufig warten. Methuens Heersäule wagt sich eben­
sowenig vor. Danach ist für die nächste Zeit nur im Falle
einer Offensive der Boers Neues vom mittleren Kriegsschau­
plätze zu erwarten.
Mafeking, 1. Februar. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm des' Obersten Baden-Powell an General Plumer be­
sagt: „Hier ist alles wohl. Ich zwang den Feind am 16. V.M.,
die Stellungen der größten Kanonen zurückzuverlegen. Der
Feind hält noch zwei starke befestigte Werke, welche ich in
kurzer Zeit mit Dynamit zu zerstören hoffe. Die Garnison
ist wohlauf und voller Zuversicht."
(Korrespondenzen»
St. Georgen an der Gusen. (Zum Unglücks­
fall), über den wir in letzter Nummer berichtet haben, ist
richtigzustellen, dass nicht der Rauchfangkehrermeister, sondern
dessen Geselle verunglückte.
St. Georgen an der Gusen. (Trauungen.) Am
3. Februar findet die Trauung des Ferdinand B i e b l, ver­
witweten Müllers in Wiening, mit Fräulein Th. Fuchs
aus der Katsdorfer Pfarre, und am 6. Februar die eines
anderen Witwers, des Großbergers, mit Fräulein
Katharina D e i s i n g e r in Ruhstetten, Pf. Katsdorf, statt.
Hellmonsödt, 2. Februar. (Todesfall.) Heute um
3 Uhr nachmittags starb Herr Alois N i s s l m n l l e r, nach
Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 79. Lebensjahre.
Herr Nisslmüller war unverehelicht; er betrieb einen Ge--


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 27. Linz, Sonntag
rnischtwarenhandel; er war ein strammer Katholik mit Wort
und That.
Wimsbach, 30. Jänner. (Beteranenverein.) Am
28. Jänner hielt der Veteranenverein für Wimsbäch und
Umgebung im Saale des Herrn Johann Staudinger seine
diesjährige Generalversammlung. Selbe war von den Mit-,
gliedern und Freunden des Vereines zahlreich besucht. Auch
die Mufikcapelle, die in exactem Zusammenspiel und in ihren
Leistungen einen erfreulichen Fortschritt erkennen lässt, hat
sich an der Generalversammlung betheiligt und dieselbe mit
einem flott gespielten Marsche eingeleitet. Der Vorstand des
Vereines, Herr Josef Fer st l, eröffnete mit einer freundlichen
Begrüßung aller Erschienenen und einem dreimaligen Hoch
auf Se. Majestät die Versammlung und ersuchte den Schrift­
führer Herrn Palme, den Rechenschaftsbericht zü verlesen.
Laut desselben zählte der Verein im abgelaufenen Jahre 24
unterstützende und 48 ausübende Mitglieder. An Versamm­
lungen wurden außer der Generalversammlung 12 Monats­
versammlungen und 4 Ausschusssitzungen abgehalten. Das
Vermögen des Vereines betrüg mit 31. December 1899
396 fl. 56 kr. Zwei Mitglieder, ein ausübendes und ein
Gründungs- und unterstützendes Mitglied, Johann Oberlehner
von Fischlham und Simon Pölzlberger von Wimsbach, verlor
der Verein durch den Tod und wurde denselben die letzte
Ehre erwiesen. Schließlich forderte Herr Palme die Kameraden
aus, fest und treu zusammenzuhalten, den patriotischen und
kameradschaftlichen Geist zu pflegen, damit der Verein blühe
und gedeihe, getreu der Devise: Mit Gott für Kaiser und
Vaterland. Die zur Prüfung der Jahresrechnung gewählten
Herren: Josef Karlsberger, Schlossgärtner, und Schulleiter
HiegelSperger fanden die Rechnung richtig und ertheilten
dem eifrigen Schriftführer das Absolutorium. Aus Antrag
des Herrn Schulleiters wurden die bisherigen Funktionäre
einstimmig wiedergewählt und der Ausschuss durch einen
Vertrauensmann der Fischlharner Kameraden verstärkt. Die
Zwischenpausen wurden durch das treffliche Spiel der Musik
ausgefüllt. Besonderen Anklang fanden: „Des Kriegers Ab­
schied", Lied von Ludwig, die Ouvertüre zu „Die Hexe" von
Zeitz und „Stabat Mater“ von Rossini, welch letzteres auf
• vielseitiges Verlangen wiederholt werden musste. Dass auch
alle übrigen zu Gehör gebrachten Musikstücke reichlichsten,
wohlverdienten Beifall ernteten, ist wohl selbstverständlich und
brauchte Nicht eigens erwähnt zu werden.
Schönau im Mühlkreis, 1. Februar. (Feuer­
weh r b a l l.) Alle für einen— dieses Wort passt vor­
trefflich für einen ebenso schönen als nützlichen Verein unserer
Tage, für den Feuerwehrverein. Alle für einen, Mann für
Mann treten sie ein die wackeren Feuerwerker für jenen Un­
glücklichen, den das Schicksal getroffen. Mit Mühe und An­
strengung sucht man zu retten, was der Gewalt des verheerenden
Elementes zu entreißen ist. Fürwahr, dass ein solcher Verein,
eine Schöpfung christlicher Nächstenliebe, nicht untergehe,
sondern immer mehr wachse, blühe und gedeihe durch Bei­
tritt kräftiger Männer sich selbst zur Ehr und dem Nächsten
zur Wehr, gewiss, das ist und soll Wunsch eines jeden
Menschen sein! Dass darum auch die Lust und Freude nicht
schwinde, so sollen die rüstigen Gesellen sich zusammenfinden
nicht Nur arn Orte, an welchem schweres Unglück den Men­
schen heimgesucht, nein, es sollen sich die edlen Männer auch
finden in gemeinschaftlicher, geselliger Unterhaltung, es soll
ihnen auch eine fröhliche Stunde, ein angenehmer Tag ver­
stattet sein. Eine solche Stunde nun echter Fröhlichkeit und
wahrer Eintracht war für die Schönauer der 28. Jänner,
an welchem die hiesige löbliche Feuerwehr ihren Vereinsball
im Gasthause des Herrn Josef Hellem hielt. Ein lustiger
Tag! An Gästen fehlte es nicht. Von nah und fern kamen
sie herzu; ganz besonders geehrt darf sich aber der hiesige
Verein fühlen durch die Anwesenheit so vieler Tragweiner
und Weißenbacher. Ein Zeichen, dass man auf den Feuer­
wehrverein etwas hält. Doch nicht in letzter Linie gebürt
die Ehre unserem Herrn Kaufmann Mehr, der als Hänptmann
des Vereines alles aufgeboten hat, um diesen Tag wirklich zu
einem gemüthlichen und angenehmen zu machen. Seiner Ein­
ladung folgend, kamen sogar zwei. Athleten aus Steyr, die
Herren Karl Saibr und Johann Gumas, die durch ihre Kraft­
übungen und Produktionen— sic leisteten wirklich Großes—
die Aufmerksamkeit und Bewunderung aller Gäste auf sich
gelenkt haben. Dies zeigte der Applaus und die schönen Kranz­
spenden, Es ist und bleibt jetzt nur der eine Wunsch: „Männer,
tretet einem solchen Vereine bei und bleibt wackere, treue
Mitglieder desselben. Vergesset nicht das Wort: Gott zur
Ehr, dem Nächsten zur Wehr alle für einen!"
Ein Mitglied.
Hagenberg, 2. Februar. (Zwei Jagdtage.) Um
einM tm Schlosse'auf Besuch weilenden Gaste aus Paris
ein Jagdyergnügen zu bereiten, beauftragte-Herr Graf Dürck--
heim seine Jäger bei den Fuchsbauen Nachschau zu halten.
Dem Jäger Bodingbauer gelangtes, im Reviere Selker am
ersten Tage Dachse und am zweiten Füchse zu bestatten. Der
französische Gast hatte das Vergnügen, am ersten Tage drei
Dachse und am folgenden zwei Füchse zu erlegen. Sowohl
unter den Füchsen als den Dachsen war je ein Prachtexemplar
— eine baldige Zierde im Jagdzimmer des französischen
Gastes. ■’
Steyr. (V e r u r t h e i l t.) Es wird uns.mitgetheilt:
Wegen Misshandlung eines Lehrlinges wurde ein Bqcker-
gehilfe zu 14 Tagen Arrest und sein Meister zu 10 K
verurtheilt.
St. Florian bei Linz. (G e s e l l e n t h e a t e r.) Mittwoch,
31. Jänner, brachte der hiesige katholische Gesellenverein
Nestroys „Lumpacivagabundus" (in der Bearbeitung von
G. Dengler) vor einem sehr zahlreichen Publicum zue Auf-
' führung. Lumpazivagabundus ist zwar eine altbekannte Posse,
aber Nestroy verstand es, in das Stück so viel Witz und
Humor hineinzulegen, dass es auch bei denen, die es schon
öfter sahen, noch immer dieselbe Wirkung auf die Lachmuskeln
ausübt. Gelacht wurde gestern iy unserem Theaterlocale sehr
vieh denn. «s wurde auch samos gespielt. Darum, alleAn-
„Linzer Volksblatt.“
erkennung sämmtlichen Spielern, ohne Ausnahme, ganz be­
sonders aber dem „liederlichen Kleeblatt". Leim, Zwirn und
Knieriem hatten sich in ihre Rollen vollständig hineingelebt.
Viel zur Aufheiterung trug auch das aus bewährten Kräften
gebildete Orchester bei, welches die Couplets und Chöre be­
gleitete und die Zwischenpausen mit lustigen Märschen an­
genehm ausfüllte. Mit einem Worte, wir gratulieren dem
Gesellenvereine zu seinem schönen Erfolge und wünschen, dass
er auch bei den drei folgenden Wiederholungen des Lumpazi
vor einer recht zahlreichen Zuhörerschaft spielen könne. Das
Stück wird wiederholt Sonntag (4. Februar) um halb 4 Uhr
nachm., Dienstag (6. Februar) um 3/ 4 8 Uhr abends.
Wallern, 3. Februar. (Todesfall.) Heute Sams­
tag 3 Uhr früh verschied hier nach längerem Leiden und
nach Empfang der heiligen Sterbesakramente Herr Johann
M i n i ch m a i r, Gastwirt und Hausbesitzer, im 68. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag statt. UI?
Pichl bei Wels, 1. Februar. (Ehrung.) Wie schon
gemeldet, wurde der hiesige Gemeindearzt Herr Anton Jäger
zum Ehrenbürger von Pichl ernannt. Am Sonntag den
28. Jänner wurde ihm das Ehrenbürgerdiplom in feierlicher
Weise überreicht. Punkt 3 Uhr nachmittags marschierte das
privilegierte uniformierte Bürgercorps, die löbliche Feuerwehr
unter den Klängen der Musik beim Hause des Gefeierten auf.
Herr Bürgermeister Muckenhuber gedachte in einer warmen
Ansprache der vielen Verdienste des langjährigen Gemeinde­
arztes, worauf ein weißgekleidetes Mädchen nach Vortrag
einiger hübscher Verse das Diplom überreichte. Nach diesem
feierlichen Acte brachte das Bürgercorps dem neuen Ehren­
bürger eine stramme Salve. Hierauf folgte der Abmarsch in
die verschiedenen Gastlocale, wo in vielen Toasten die er­
sprießliche Wirksamkeit des neu ernannten Ehrenbürgers in
gebärender Weise gewürdigt wurde. Wir schließen mit dem
Wunsche, Herr Jäger möge noch viele Jahre in ungeschwächter
Kraft zum Wohle der leidenden Menschheit wirken.
Hartkirchen. (Todesfall.) Am 29. Jänner ist hier
Herr Hans Laim er, ein Sohn des Herrn Med-Univ\-Dr
Alexander Laimer in Steinbach am Brenner in Tirol und ein
Neffe des hier in allen Kreisen sehr bekannten und beliebten
Herrn Dr. Hans Laimer nach achtägiger Krankheit, versehen
mit den heiligen Sterbesakramenten, in dem schönsten Jünglings­
alter von 24 Jahren selig im Herrn entschlafen. Es hat diese
Familie hiedurch ein schwerer Schicksalschlag getroffen. An
dem mit feierlicher Assistenz geleiteten Leichenbegängnisse be­
theiligten sich außer den Verwandten des Verstorbenen die
hiesige freiwillige Feuerwehr mit Musik, sowie viele andere
Leidtragende, ein Zeichen, dass sich diese Familie hierorts
einer allgemeinen Beliebtheit erfreut. Er ruhe sanft in Gottes
heiligem Frieden!
St. Martin im Jnnkreis, 1. Februar. (Collau-
dierung der Uferschutzbauten.) Am 29. Jänner
d. I. nahm Herr Baurath Karl Ritter v. M a t h e s vom
technischen Departement der k. k. Statthalterei Linz die nun
vollendeten Uferschutzbauten der Antiesen von Aurolzmünster
flussabwärts bis zur MeiHinger-Mühle in St. Martin in
Augenschein. Der Faschinenbau in Haging wurde vom Aerar
in eigener Regie unter Aufsicht des Herrn k. k. Straßen­
meisters Anton Komma von Obernberg, die übrigen Bauten,
so das Granitpflaster auf pilotiertem Roste beim Freilinger
zum Schutze der Reichsstraße und die 210 M. lange Granit­
mauer mtt Portland-Eement unterhalb der Brücke in Samt
Martin an dem am meisten gefährdeten Ufer von Herrn
Baumeister Matthäus Schlager in Ried ausgeführt. Der
Herr Baurath konnte nach geschehener Besichtigung nur seine
vollste Zufriedenheit aussprechen. Dass wirklich richtig und
gut gebaut worden ist, hat das jüngste infolge Thauwetters
am 18. Jänner d. I. eingetretene Hochwasser bewiesen. Weil
durch die Erbreiterung des Flussbettes auf 16 Meter dem
Wasser ein größerer Abfluss gegeben worden war, ist der
Wasserspiegel bei Hochwasser beinahe um 30 Ctm. gegen
früher vertteft worden, so dass eine ähnliche Katastrophe, wie
voriges Jahr für immer ausgeschlossen erscheint. Der Bau
wurde in der verhältnismäßig kurzen Zeit von 3 Monaten
vollendet (Beginn am 30. October v. I.), obschon die Bau­
leitung cheilweise mit schwierigen Verhältnissen (Bohrungen
im harten Schlier) zu kämpfen hatte, und wegen der im
December eingettetenen Kälte die Arbeiten langsamer von­
statten giengen. Die ganze Bevölkerung ist voll Dank gegen
die hohe k. k. Statthalterei, welche so schnell und thatkräftig
eingegriffen hat, und gegen den Herrn Baurath v. Mathes,
welcher durch seine Intervention diesen Bau so gefördert und
sich so oft vom Fortschreiten desselben persönlich überzeugt
hat. Alle Anerkennung gebürt aber auch den Leitern des
Baues, dem Herr Baumeister Schlager, von dessen Tüchtig-
keit der Bau beredtes Zeugnis gibt, da er ein Werk ge­
schaffen, aus das er mit Recht- stolz sein darf; dertnHerrn:
t k. Straßenmeister Komma; für stine aufopferungsvolle
Thätigkeit beim Faschinenbäu und endlich Herrn Johann
Mischko, welcher als Polier durch seine Umsicht und Energie
die Arbeiten zielbewusst geleitet und unter der Arbeiterschaft
eine mustergilttge Ordnung aufrecht erhalten hat.
Ried sJnnkreisj, 30.Jänner. (ReaIihätenverkehr.)
Die Feilenhauerswitwe Frau Muninger verkaufte-das in
ihrem Eigenthum befindlich- gewesene Haus Rr 4 in der Vor­
stadtgasse um den Preis von 15.000 K an Herrn Johann
Gittmaier, Handelsangestellter bet Herrn Kaufmann Max
Reiter, hier.
Handenberg, 2. Februar. (Todesfall.) Heute ist hier
Herr Schulleiter Franz Straße r nach kurzem, aber schmerz­
lichem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten,
um 5 Uhr früh gestorben. Die Beerdigung findet am Mon­
tag den 5. Februar um 9 Uhr statt. Er ruhe in Gottes
heiligem Frieden!
Schärding. (Todesfall.) Einer der ältesten Bürger
von Schärding, Herr Franz £. Zweymüller, ist Nach
längerem Leiden und öfterem Empfang der- heiligen Sterbe-;
sacramente, am 30. Jänner 1900 m Seitenstetten (Nieder­
österreich) aus dttsem Leben geschieden. Der Verblichene,
den 4. Februar 1900. Seite 3.
welcher zu Schärding am 1. December 1811 das Licht der
Welt erblickte, verbrachte die letzten Jahre seines Lebens bei
seinem Sohne, Herrn August Zweymüller, Lehrer in Seiten­
stetten, und hat nun daselbst seine letzte Ruhestätte gesunden.
Der Herr gebe ihm die ewige Ruhe!
Mönchdorf. (Unsere Feuerwehr.) Der im Jahre
1896 vom Herrn Pfarrer Georg Burgstaller gegründete
Feuerwehrverein Mönchdorf macht recht erfreuliche Fort­
schritte. Derselbe ist bereits ein mächtiger Verein, indem er
jetzt 72 Mitglieder zählt. Am vergangenen Sonntag den
28. Jänner hielt derselbe in den schön gezierten Lokalitäten
des Herrn Anton Romeder eine Abendunterhaltung ab, welche
von den Nachbar-Feuerwehren Pabneukirchen, Pierbach und
Kreuzen zahlreich besucht war. Es herrschte eine fröhliche
Sttmmung infolge der Einmüthigkeit, die die Vereine unter­
einander zeigten- 'Es war eine echte kameradschaftliche Unter­
haltung. Groß war die Freude, als der geliebte hochw. Herr
Dechant Dr. Vincenz Koberger obgenannte Feuerwehr Mönch-
dorf nachmittags mit einem kurzen Besuche beehrte. Die
stramme Feuerwehr empfieng denselben mit Musik in feier­
licher Weise. Nachdem der Herr Schulleiter Leopold Krois
im Namen der Feuerwehr eine Ansprache gehalten hatte,
dankte der Herr Dechant mit herzlichen Worten und schilderte
den Opsermuth der Feuerwehr in herrlicher Weise. Ein drei­
faches „Gut Heil!" dem edlen Herrn Dechant. Die Feuer­
wehr Mönchdorf möge blühen, wachsen und gedeihen.
Salzburg. (V o m C l e r u s.) Herr Oswald Flöck, Coo-
perator in Ellrnau, kommt nach Grödig und Herr Franz X.
Ledermüller, Cvvperawr in Grödig, nach Ellmau. Herr
Johann Berger, Provisor in Werfen-Weng, kommt als Pro­
visor nach Thierbach.
Wien. (Aus dem A mts b l atte.) Seine Majestät
der Kaiser hat den ordentlichen Professor an der Universität
in Rostock Dr. Hans von Arnim zum ordentlichen Pro­
fessor der classischen Philologie an der Universität in Wien
ernannt.
Katholische Arbeiterbewegung.
Rohrbach, 1. Februar. (Der kathol. Arbeiter­
verein für Rohrbach-Berg) hielt Sonntag den
28. Jänner seine Generalversammlung in Herrn I. Reifingers
Gasthaus ab, welche von den Vereinsmitgliedern sehr gut be­
sucht war. Nach Eröffnung der Versammlung hielt ein Ver­
einsmitglied einen interessanten Vortrag über: „Der Raub
des Kirchenstaates und die angebliche Misswirtschaft daselbst",
und erntete dafür großen Beifall. Hierauf wurde zum ersten
Punkt der Tagesordnung: Erstattung des Rechenschafts­
berichtes, geschritten, welcher genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen wurde. Bejm zweiten Punkte der Tagesordnung: Neu­
wahlen des Ausschusses wurde über Vorschlag eines Bereinsmit-
gliedes der alte Ausschuss per acdarnationeai wiedergewählt.
Hochw. Herr geistlicher Rathgeber Ferdinand Laad hielt dann
eine Ansprache und ermunterte zum Zusammenhalten im Ver­
eine, damit derselbe blühe und gedeihe. Nachdem noch zwei
Mitglieder Declamationen zum Vorttag gebracht hatten,
wurde die Versammlung durch den Obmann geschlossen.
Steyr, 1. Februar. (Versammlung.) Der katholische
Arbeiterverein von Steyr hält am Sonntag den. 4. Februar
in seinem Vereiuslocal, Gasthaus „zu den drei Rosen", Stadt­
platz, um 3 Ahr nachmittags seine Monatsbersämmlung ab,
bei welcher zwei Redner aus Wels und zwar hochw: Herr
?. Kilian Jäger v. Waldau und Herr Friedrich Hagedorn,
Obmann des kath. Arbeitervereines in Wels als Redner auf­
treten werden. Die Mitglieder werden eingeladen, diese Ver­
sammlung, welche sehr interessant zu werden verspricht, pünktlich
und vollzählig zu besuchen. Mach Schluss der Versammlung
gemüthliche Unterhaltung. Gesinnungsfreunde durch Mitglieder
eingeführt, find herzlich willkommen.
Regau, 30. Jänner. (Wanderversammlung.)
Auf Anregung des katholischen Arbeitervereines fyr Vöckla-
bruck und Umgebung entschloss sich die Landesverbands­
leitung der katholischen Arbeitervereine, am 28. Jänner eine
Wanderversammlung für Regau zu veranstalten und wurden
als Redner Hochw. Herr Redacteur G. Baumgartner und
Herr Obmann Hagedorn von Wels entsendet. Die Ver­
sammlung wurde um 3 Uhr nachmittags in de» Saal-
Localitäten des Herrn Reiter in Regau eröffnet. Es hatte
sich zu derselben eingefunden der katholische Arbeiterverein
und Gesellenverein von Vöcklabruck in einer Anzahl von weit
über 100 Mann und eine große Anzahl Regauer Pfarr-
Angehörige, jung und alt. Es beehrten die Versammlung mit
ihrem Erscheinen auch die Herren I. Braun sen. und jun
von Schöndorf, Herr Hans Buchegger, Herr Bürgermeister
; von Regaü;; Herr Schwarzmatt rc.: Als erster' Redner sprach
Herr BauWgartner,. welcher in gediegener' 'mit viel
Humor gewürzter Weise seine Zuhörer, die bald von Rührung
ergriffen wurden, ob der warmen Worte des Redners, bald
recht herzlich lachen mussten, förmlich elektrisierte. Der Haupt­
sache nach führte er aus, dass die Grundsätze der Social­
demokratie dem arbeitenden Stande nicht Hilfe, sondern nur
allmählichen Untergang bringen können. Unser Heft liegt' einzig
in der von Christus uns gebrachten Wahrheit und Liebe: Er be­
schwor die Arbeiterschaft treu zu stehen zur Pflicht, zur Ge­
rechtigkeit, zur Treue gegen Gott und Vaterland. Großer
Jubel empfieng den Redner, als er ein zweitesmal das Podium
bettat, um über den Burenkrieg in wahrhaft köstlicher Weise
zu sprechen. Der Hochw. Herr hat sich die Herzen sämmtlicher
Anwesenden erobert.
Nachdem Herr Hagedorn ob der weit fortgeschrittenen
Zeit in seinem Borttage sich ganz kurz gefasst hatte, sprach
der hochw. ge istl ich e Rath g db e r von Vö ck l a-
bruck den Dank an alle aus) welche mitgeholfen, die Ver­
sammlung zu eitler so schönen zu machen Und er munterte
zum Beittitte zum Arbeiterverein auf, indem er zeigte, dass
auch. Bürger und Bauer an demselben ein Interesse habe»
können und müssen Als ein freudiges Echo auf diese Aus­
führung waren die Worte zu begrüßen, welche Hochw. Herr


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Sonntag
Cooperator Karl Oßberger sprach, der im Namen des am
Erscheinen verhinderten Hochw. Herrn Pfarrers die Ver­
sammlung zu Beginn auch begrüßt hatte, nämlich, dass unter
den anwesenden Regauern bereits Stimmen laut geworden
seien, es solle in Regan eine Art Filiale des Vöcklabrucker
Vereines gegründet werden. Ein erheiterndes Intermezzo be­
reiteten einige socialistische Bürschchen aus Vöcklabruck mit
weiblichen Anhang, die als kleine Gernegroß in einem zweiten
Gasthause etwas gegendemonstrieren wollten. Der Erfolg war,
dass sie sammt Anhang aus dem Gasthause hinausgewiesen
wurden und dass sie, die stolz auf einem bekränzten Wagen
angekommen waren, zu Fuß heimwandern mussten— der
Kutscher ließ sich nicht mehr herbei, sie aufzuladen, dafür
Nahm er Mitglieder vom katholischen Arbeiterverein mit nach
Vöcklabruck. Wir möchten den rothen, unreifen Bürschchen
rathen, ältere Genossen zu fragen, dann werden sie erfahren,
dass die Regauer bezüglich derartiger Provokationen keinen
Spass verstehen und dass es für diesmal noch gut ausgieng.
Sierning, 29. Jänner. (Generalversammlung.)
Sonntag den 21. d. M. wurde im katholischen Arbeiterverein
die diesjährige Generalversammlung abgehalten. Der Besuch
war, wie immer, ein großartiger, der Verlauf sehr erfreulich.
Nach Eröffnung der Versammlung durch unseren liebens­
würdigen und umsichtigen Obmann Herrn Lechner erstattete
Schriftführer Herr Holl den Jahresbericht. Aus demselben
erwähnen wir folgendes: Der Verein hielt eine General- und
l l Monatsversammlungen, denen immer eine meistens mehr­
stündige Ausschusssitzung vorangegangen ist. Der Verein zählt
600 wirkliche Mitglieder, 71 unterstützende und 10 Ehren­
mitglieder. Herr Holl dankte für das Vertrauen, das ihm
die Vereinsmitglieder bisher geschenkt und erklärte, er könne
unmöglich die Stelle eines Schriftführers weiter behalten, da
sich sein Geschäft bedeutend vergrößert habe und er daher
ohnedies stark in Anspruch genommen sei. Die Vereinsmit­
glieder nahmen mit größtem Bedauern diese Erklärung ent­
gegen; zu unserem Troste bleibt er dem Vereine auch ferner­
hin mit Leib und Seele treu, wie er sofort beifügte. Sodann
hörten wir einen sehr erfreulichen Bericht aus dem Munde
unseres schneidigen Casfiers, des Herrn Knoll. Die Cassa-
barschaft mit Ende 1898 betrug 316 fl. 81 kr., die Ein­
nahmen im Laufe des Jahres 1899 machten 725 fl. 25 kr.,
die ordentlichen Ausgaben 512 fl. 94 kr., bleibt mit Ende
1899 ein Casf«vermögen von 529 fl. 12 kr. Ferner haben
wir einen Clavierfond von 120 fl. Unterstützt wurden 43
hilfsbedürftige und kranke Mitglieder mit zusammen 132 fl.
Herr Knoll schloss seinen Bericht mit herzlichen Worten der
Aufforderung zum festen Zusammenhalten und Ausharren.
Nun folgte die Wahl des neuen Ausschusses. Die weitaus
größte Majorität der anwesenden Mitglieder wollte per nccla-
mationem die alten Vorstandsmitglieder wiederwählen, da
jedoch vier ihre Functionen im Ausschüsse aus Privatgründen
zurückgelegt haben, entschied man sich für neue Wahlen mittels
Stimmzettel. In den Ausschuss sind gewählt worden folgende
Herren: Lechner Josef, Mühlberger Johann, Knoll Franz,
Ostermann Joses, Ostermann Franz, Masl Josef, Schuss-
gruber Karl, Räder Josef, Polterauer Franz, Schlader Georg,
Lengauer Stefan, Weiringer Ignaz, Weisfengruber Ferdinand,
Zehetmeier Johann; die zwei letzteren kommen in den Ersatz.
— Bei der am Samstag den 27. Jänner stattgefundenen
konstituierenden Ausschusssitzung wurde Herr Josef Lechner
über Vorschlag des Herrn geistlichen Rathgebers einstimmig
und mit Begeisterung zum Obmanne wiedergewählt. Die
anderen Functionen wurden ebenfalls bei dieser Ausschuss-
fitzung vertheilt und von den einzelnen Herren angenommen.
Während des Scrutiniums hielt unser Herr „Göd" einen
glänzenden Vortrag über das glücklich abgelaufene Jahr und
knüpfte eminent zeitgemäße Ausführungen daran. Herr Mühl-
berger gedachte besonders auch unseres Reichsraths-Abgeord-
neten, des Hochw. Herrn Dr. Kern, und erwähnte mit
Anerkennung sein Eintreten für die be­
drängten und rücksichtslos behandelten
Holzarbeiter in Weyer. Unser Herr „Göd" wurde
beauftragt, dem wackeren Herrn Abgeordneten den herzlichen
Dank des Vereines zu übermitteln. Der jetzigen Redaction
der „Katholischen Arbeiter-Zeitung" wurde
in sehr schmeichelhafter Weife die vollste Anerkennung und
Dank ausgesprochen, worauf noch der geistliche Rathgeber,
Hochw. Herr Bürget, einige Worte an die Versammlung
richtete.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 185 K.— Neu:
Statt eines Kranzes auf das Grab des Johann Weilbold von
Familie Weilbold 10 K.
■ u. i i 11 ii in .» —..... ii-
iügföiu’uiijlicitni ms Stadt und Tand
Linz, 3. Februar 1900.
— Vom oberösterreichischen Pilgerzuge nach dem
heiligen Lande. Die bis 31. Jänner a e. angemeldeten
und aufgenommenen 337 Pilger vertheilen sich auf nach­
stehende 155 Pfarreien Oberösterreichs (321) und auf 15
Pfarreien anderer Diöcesen (16), Priesterzahl circa 50. Abt-
storf 3, Aigen 3, Alberndorf 1, Alkoven 2, Allhaming 2,
Allerheiligen 1, Altheim 1, Altenberg 3, Altschwendt 1, Ans-
felden 1, Aschach a. d. Donau 2, Aschach a. d. Steyr 3,
Aspach 1, Astätt-Lochen 1, Asten 1, Attnang 2, Aurolzmünster
1, Braunau 1, Burgkirchen 2, Dietach 1, Ebensee 1, Eber­
stalzell 1, Eferding 8, Eggelsberg 1, Eggerding 1, Enns 5,
Esternberg 1, Feldkirchen a. d. Donau 1, Fischlham 1,
Frankenburg 2, Frankenmarkt 2, Freistadt 2, Gallneukirchen 2,
Gampern 2, Garsten 1, Gafpoltshofen 2, Geboltskirchen 1,
Geiersberg 1, Geinberg 2, Gleink 1, Gmunden 2, Goisern 1.
Grünburg 1, Gunskirchen 4, Hartkirchen 2, Hellmonsödt 2,
Hirschbach 1, Ischl 4, Käfermarkt 5, Kallham 2, Katsdorf 1,
Kematen a. d. Krems 3, Mrchberg zu Siegertshaft 3, Kirch-
berg bei Linz 1, Lambach 2, Leonding 3, Liebenau 3, Linz
in 3 Pfarreien 21, Lohnsburg 1, Losenstein 5, Maria Laah 2,
. „Linzer Volksblatt."
Mattighofen 1, Mining. 1, Mitterkirchen 1, Mondsee 5,
Munderfing 2, Münzbach 2, Münzkirchen 4, Naarn 2, Neu­
kirchen a. W. 2, Neukirchen bei Lambach 1, Neumarkt bei
Freistadt 1, Neumarkt bei Kallham 2, Niederkappel 1, Ober­
hofen 1, Oberneukirchen 1, Obernberg 1, Oberwang 5,
Oepping 1, Ottensheim 1, Ottnang 1, Petenbach 1, Peuer-
bach 3, Pöndorf 1, Prägarten 1, Pram 1, Prambachkirchen 1,
Pramet 1, Rainbach bei Freistadt 1, Regan 1, Ried Stadt 1,
Ried bei Kremsmünfter 1, Ried bei Mauthaufen 5,. Rohr-
bach 3, Roitham 1, St. Aegidi 1, St. Agatha 5, St. Florian
bei Enns 1, St. Georgen im Attergau 9, St. Georgen am
Wald 1, St. Georgen bei Obernberg 2, St. Georgen bei
Tolled 1, St. Gotthard 1, St. Lambrechten 1, St. Leonhard 1,
St. Magdalena 1, St. Martin im Mühlkreis 2, St. Pan­
taleon 1, St. Radegund 2, St. Roman 1, St. Veit im
Mühlkreis 2, St. Wolfgang 1, Sarleinsbach 1, Saxen 1,
Schardenberg 5, Schärding 3, Scharten 2, Schenkenfelden 1,
Schlierbach 4, Schönau bei Wels 1, Schörfling 2, Schwanen-
stadt 5, Schwand 1, Schwertberg 4, Sierning 1, Steinbach
a. d. Steyr 1, Steyr 12, Steyregg 2, Taiskirchen 1, Tars­
dorf 3, Taufkirchen bei Obertr. 1, Thanstetten 2, Tragwein 2,
Tumeltsham 1, Ulrichsberg 2, Ungenach 1, Urfahr 1, Utten-
dorf 1, Utzenaich 2, Viechtenstesn 1, Viechtwang 2, Vöckla­
bruck 5, Vöcklamarkt 1, Vorchdorf 1, Waizenkirchen 6, Wald-
hausen 2, Weissenkirchen 1, Wels 2, Wernstein 2, Weyregg 1,
Wolfern 1, Zell a. d. Pram 1, Zwettl 1.— Aus Nachbar-
Diöcesen: A. St. Pölten: Behamberg 1, Kürnberg 1, Samt
Michael am Bruchbach 1, St. Peter i. d. Au 1, Weistrach 1,
Wolfsbach 1. B. Wiener: Niederschleinz 1, Wien 1. 0. Salz­
burger: Ebenau 1, Hüttau 1, Neukirchen 1, St. Veit 2,
Thalgau 1. D. Bayern: Erenhausen 1, Thann 1. Z.
— Camillo Fürst Starhemberg f. Se. Durchlaucht
Fürst Camillo Heinrich Starhemberg, Erblandmarschall
in Oesterreich ob und unter der Enns, erbliches Mitglied des
Herrenhauses, k. u. k. Kämmerer und Geheimer Rath, ist
heute Samstag, den 3. Februar früh im Sanatorium Loew
in Wien, wohin er sich vor 8 Tagen zur Vornahme einer
Operation begab, verschieden. Camillo Heinrich- Fürst von
Star Hemberg wurde am 31. Juli 1835 zu CM in
Steiermark als Sohn des Fürsten Camillo und dessen erster
Gemahlin Guidobaldine, geb. von Steinmetz, geboren. Im
Jahre 1855 trat er in die österreichische Armee, welche er
als Lieutenant bald wieder verließ. 1871 wurde er in den
oberösterreichischen Landtag gewählt, wo er sich der liberalen
Partei anschloss; im selben Jahre und im Jahre 1872 war
er Mitglied des Abgeordnetenhauses, wo er aus der Linken
Platz nahm und sich eifrig an den Budgetdebatten betheiligte.
Nach dem im Juni 1872 erfolgten Tode seines Vaters folgte
er diesem als erbliches Mitglied des Herrenhauses, sowie als
Besitzer der sämmtlichen in Ober- und Niederösterreich befind­
lichen Familien-Fideicommisfe. Aufsehen erregte seine vom
liberalen Geiste angehauchte Erstlingsrede im Herrenhause
(März 1873). Vom Frühling1875 bis Ende Mai 1876
weilte er in Amerika, wo er an Büffel- und Bärenjagden
im Westen theilnahm. Fürst Camillo Heinrich von Starhem-
herg vermählte sich 1860 mit Sophie Gräfin von Sickingen-
Hohenburg. Der Ehe entsprossen zwei Söhne und zwei Töchter.
Nähere Bestimmungen betreffend die Leichenfeier sind derzeit
nicht bekannt.— Es seien hier die Orte des Starhem-
berg'schen Großgrundbesitzes in Oberösterreich angefügt: Efer­
ding, Waxenberg, Reichenau, Auhof, Riedegg, Wildberg, Eschel-
berg, Rottenegg und Lichtenhaag,- Oberwallsee, Reichenstein
und Haus. Der Verblichene war Präsident der österr. Waffen-
fabriks-Gesellschast, Präsident des o.-ö. Schutzvereines für Jagd
und Fischerei und des Vereines zur Hebung der Landes-
Pferdezucht in Oberösterreich.
— Requiem. Am Dienstag ist in der Domkirche um
9 Uhr ein Requiem für f Dompropst Josef Dosch.
— Graf Revertera. Nach einer Meldung aus Rom
ist Se. Excellenz Botschafter Graf Revertera an In­
fluenza erkrankt.
— Personalnachrichten. Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-Vorsteher Josef L i p p
von Rohrbach nach Kremsmünster, dann den Landesgerichts­
rath Dr. Franz Pf ob, Bezirksgerichts-Vorsteher in Ober-
Hollabrunn, nach Ried versetzt, endlich den Bezirksrichter in
Obernberg Theodor Weis mann zum Landesgerichtsrathe
und Bezirksgerichts-Vorsteher unter Belaffung an seinem
Dienstorte ernannt; die Gerichtssecretäre Dr. Karl Gaber,
Dr. Anton von Braitenberg und Dr. Alsted Lindner vom
Landesgerichte zum Oberlandesgerichte in Wien versetzt;
ferner zu Gerichtssecretären ernannt: den, Bezirksrichter in
Langenlois Ottokar Körperth für das Landesgericht in Wien;
dann die Gerichtsadjuncten: Johann Führlinger in
Kirchdorf für Ried, Dr. Moriz Mayer in Wien, Dr. Karl
Wolfgang Schachner in Ried, Dr. Franz Heberdey in
Stockerau, Dr. Otto Stein, Dr. Alexander Löffler und Doctor
Franz Wenzel Krassel in Wien— sämmtlich für das Landes­
gericht in Wien. Der Justizminister hat ferner zu Bezirks­
richtern ernannt die Gerichtsadjuncten: Dr. Oskar Raffels­
berger in Neulengbach für Langenlois und Dr. Hugo
K e r s ch n e r in Eferding für Rohrbach und den Gerichts­
adjuncten in Steyr Josef Neubauer zum Staatsanwalt-
Substituten daselbst ernannt.
— Handelskammer. Der Handelsminister hat der
Wiederwahl des Johann E. W i m h ö l z e l zum Präsidenten
und des Emil Dierzer Ritter von Traunthal zum Vice-
präsidenten der Handels- und Gewerbekammer in Linz für
das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
— Hohe Spende«. Se. Majestät der Kaiser hat der
freiwilligen Feuerwehr in Mitterweißenbach den Betrag von
160 K, der freiwilligen Feuerwehr in Ried bei Kremsmünster
80 K, der freiwilligen Feuerwehr in Neuhofen (Bez. Ried)
60 K, ferner den Militär-Veteranenvereinen in Wartberg
(Bezirk Perg) und in Kopfing je 100 K und dem kathol.
Gefellenvereine in Ischl 80 K aus Allerhöchstihren Privat­
mitteln allergnädigst gespendet.
den 4. Februar 1900 Nr. 27.
— Casino in Linz. In der morgigen Versammlung
des katholisch-patriotischen Casino für Linz und Umgebung
wird zuerst eine Besprechung über die Abänderung der
Linzer Gemeinderaths-Wahlordnung stattfinden.Hier­
auf wird ein Vortrag über den Ausstand der Kohlenarbeiter
in Böhmen gehalten werden. Beginn V 2 8 Uhr abends int
Saale des Gasthofes „zum grünen Baum." Zum zahlreichen
Erscheinen wird hiemit eingeladen.
— Vortrag Am Sonntag 8 Uhr abends wird im
katholischen Gesellenvereine Herr Dr. Seb. H a s l h o f e r
über „Griechische Staatenbildungen" einen Vor­
trag halten. Gäste herzlich willkommen.
— Gesellenvereins-Theater. Am Sonntag den 4. d.
werden im Gesellenvereine zur Aufführung gelangen: „Alm
und Salon", Zweiakter; sodann: „Die letzten zwei Gulden,"
Einacter. Den Schluss bilden die fünf Turnergruppen, welche
am letzten Sonntag soviel Beifall fanden. Es sind dies fol-
gende Marmorbilder: Aufruf zum Turnen; Turner zum
Spiel; Turners Trachten; Turners Ziel, und Huldigung an
Vater Kolping. Beginn 5 Uhr.
— Vom Jungfrauenvereine. Gestern, den 2. d. M.
zeigte abermals der hiesige Jungfrauenverein, was geeinte
Kräfte der Mitglieder ans der Bühne zu leisten vermögen.
Galt es ja zum hohen Namensfeste dem Hochwürdigsten Herrn
Bischöfe die tiefsten Gefühle der Dankbarkeit und Huldigung
entgegenzubringen. Zunächst wurde ein herrlicher Festgesang
und ein Glückwunschgedicht mit großer Begeisterung und vielem
Schwung vorgetragen. Hierauf gieng der Fünfacter „Das
gezeichnete Silberstück" flott über die Bühne. Der französischen
Malerin, welche in diesem Stück den Ernst mit Heiterkeit
trefflich zu verbinden wusste, folgte in würdiger Weise die
komische „Aerztin" mit ihren originellen Patientinnen. Dass
diesen Leistungen aller Spielerinnen die beste Anerkennung
auszusprechen ist, dafür reden die Worte des Hochwürdigsten
Bischofes, in welchen er seinen Dank und seine besondere
Zufriedenheit ausdrückte, sowie der reiche Beifall der so überaus
zahlreich anwesenden Zuhörer. Gottes Segen und Marias
Schutz diesem strebsamen Vereine!
— Todesfälle. Am 2. d. M. verschied hier Frau Gisela
West m ül ler, im 25. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet:
Sonntag den 4. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags von der
Friedhofkapelle aus statt. Die Verstorbene war die Gattin des
Herrn Gustav Westmüller, Associe der Firma Robert Bilgeri
und Comp.— Am gleichen Tage starb Frau Amalie Laska,
Private, Mitglied der marianischen Frauen-Congregation, im
74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
4. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Elisabethinenkloster
aus statt.— Herr Johann Pepöck, Bäcker, ist gestern im
82. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 4. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Sandgaffe Nr. 16, aus statt.— Gestern starb
Frau Maria Scharmüller geb. Sitter, Werkmanns-Gattin
und Mitglied des Musik- und Leichenbestattungs-Vereines der
k. k. Staatsbahn-Direction Linz, im 28. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 4. d. M. um 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Römerstraße Nr. 28, aus statt.
— Am 3. d. M. verschied Frau Katharina Danninger,
Oekonomiebesitzers-Witwe, im 59. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 5. d. M. um */< 10 Uhr vor­
mittags vom Spitale der ehrw. Elifabethinen aus statt.—
In Reichenthal starb am 2. Februar der in weiten Kreisen
bekannte und beliebte Arzt Herr Alois Ehrentraut, im
78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
4. d. M. vormittags statt.— In Tragwein verschied in
der Nacht von Freitag auf Samstag plötzlich Frau Br an dl,
Lehrers-Gattin. Dieselbe dürfte einer Herzlähmung erlegen sein.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss verliest
in seiner Sitzung am 1. Februar l. I. die Fachunterlehrerin­
stelle an der Kaiser Franz Josef-Mädchen-Bürgerschule in Linz,
der Marie Reiß, Unterlehrerin in Ried bei Mauthausen; die
Oberlehrerstelle an der Kaiser Franz Josef-Volksschule in:
Schärding dem Heinrich Rohrhofer, Lehrer dortselbst; die
Unterlehrerstellen in St. Marienkirchen (Schärding) dem Franz
Schmidhuber, prov. Unterlehrer dortselbst; in Ried bei Krems­
münster dem Franz Buggele, Unterlehrer in Gurten; in
Helfenberg dem Georg Gruber, prov. Unterlehrer dortselbst;
in Maria Schmolln dem Otto Fischer, prov. Unterlehrer in
Bruck a. d. Aschach; die Handarbeitslehrerinstelle in Maria
Schmolln der Schwester M. Bertha Burgstaller, Prob. Hand­
arbeitslehrerin dortselbst; die Lehrerstelle in Waldzell dem
Georg Scharinger, Unterlehrer in Haag, und die Fachlehrer­
stelle in Ried dem Hugo Schulz, Lehrer in Grein.— Weiters,
verlieh der Landesausschuss dem Emil Pillwein, Revidenten:
und Buchhalter- Stellvertreter bei der Landes-Hypotheken-
Anstalt, den Rechnungsrathstitel.— Zu der nach Michael Ritz,
erledigten landschaftlichen Krönungsgeschenk-Psründe präsentierte-
der Landesausschuss der k. k. Statthalterei die Therese Ritz..
— Zum Maschinisten der Landes-Jrrenanstalt zu Niedernhart:
ernannte der Landesausschuss den bisherigen Aushilfs-
Maschinisten Josef Gattringer vom 1. Februar l. I. an und,
ermächtigte die Verwaltung obiger Anstalt zur Aufnahme des:
Max Neuböck vom 1. Febr. l. I. ab als Aushilfsmaschinisten.
— Weiters ertheilte der Landesausschuss zur Versetzung des
Lehrers Wenzel Zach in Hilkering in den zeitlichen Ruhestand
seine Zustimmung.— Schließlich wurde nachstehenden Ge-
meinden die Bewilligung ertheilt, Gemeindeumlagen auf die
direkten Steuern pro 1900 in nebenstehender Höhe einzuheben:
Deffelbrunn 51 Percent, Gampern 47 Perc., Schildorn 54 Perc.,.
Peterskirchen 24 Percent, Hellmonsödt 44 Percent, Edlbach
114 Percent, Gaflenz 66 Percent, Spital a. P. 126'5 Percent,
Piberbach 23 Percent, Goisern 38 5 Percent von der Steuer
des k. k. Forstärars, 44 Percent von den übrigen Steuer­
trägern, einen lOpercentigen Zuschlag zur Verzehrungssteuer,
eine Umlage von 80 h für den Hektoliter gebrannter geistiger
Flüssigkeiten und eine Bierumlage von 3 K (durch ein
Landesgesetz bewilligt); St. Oswald (Freistadt) 58 Percent,
Julbach und Kläffer 50 Percent, Lichtenau 60 Percent,
Schlägl 30 Percent, Sprinzenstein, Neuhofen (Ried) und


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 27. Linz. Sonntag
Mettmach 45 Percent, Hörbich 43 Percent, Eschenau 40
Percent, Neukirchen a. W. 47 Percent, Ried (Perg) 27
Percent und 20 h Bierumlage, Dimbach 85 Percent, Sanct:
Nikola 103 Percent, Pollham 28 Percent, Schönau. (Wels)
30 Percent, Wallern 25 Percent, Grieskirchen 31 Percent,
Buchkirchen 27 Percent, Fischlham 26 Percent, Windischgarsten
120 Percent, Grünau 60 Perceyt, Gersten 26 Percent. Die
nächste Sitzung wurde für Donnerstag den 8. d. M. an­
beraumt.
— Verein der Baumeister in Oberösterreich. Am
Mittwoch den 7. Februar 1900 findet um 8 Uhr abends im■
Gasthofe des Herrn Haslinger, Harrachstraße, eine Mit­
glieder- Versammlung statt. Es wird um zahlreiches Er­
scheinen ersucht.
— Ein Bubenstück. Aus Ried wird uns unter dem
2. Februar geschrieben: „In der Nacht von gestern auf heute
wurde das Haus des Herrn Reichsrathsabgeordneten Etz
abermals in unfläthigster Weise mit Menschenkoth besudelt.
Das Bubenstück hängt unstreitig mit den Veröffentlichungen
der von Herrn Etz redigierten „Oberösterr. Volkszeitung" über
die Uferschutzbau-Subvention zusammen."
— Der Frauen- Unterstützungsverein für arme
Schulkinder in Urfahr. Am 25. v. M. fand im Con-
serenz-Zimmer der Mädchen-Volksschule in Urfahr unter dem
Vorsitze der Frau Marie Stadler die Generalversammlung
dieses Vereines statt. Aus dem erstatteten Jahresberichte ist
zu entnehmen, dass das verflossene Vereinsjahr ein befrie­
digendes genannt werden kann, da sich der Verein großer
Unterstützungen seitens zahlreicher Gönner und Wohlthäter zu
erfreuen hatte. Der Verein zählt gegenwärtig 227 Mitglieder.
Es widmeten: Der Ortsschulrath in Urfahr 100 K; die
Stadtgemeinde Urfahr 100 K; die Sparkasse in Urfahr
60 K; die Sparkasse in Linz 100 K; Frau Dr. Höchs-
mann aus dem Nachlasse ihres Gemahls 100 K\ Herr
Hüttner aus dem Nachlasse seines Neffen 100 K; Ungenannt
100 K; ungenannte Wohlthäterin 50 K; Herr Bürgermeister
Ferihumer 40 K; das Reinerträgnis der abgehaltenen Abend­
unterhaltung am 14. November 1899 betrug 496 K. Im
abgelaufenen Vereinsjahre wurden 98 Knaben, 95 Mädchen
mit ganzen Anzügen und Schuhen betheilt. Zum Schluffe
spricht der Jahresbericht allen Gönnern und Freunden dieses
Vereines, ebenso den Redactionen der hiesigen Tagesblätter
seinen wärmsten Dank aus. Nach dem von Frau Francke er­
statteten Cassaberichte beliefen sich die Einnahmen pro 1899
auf 1997 K 14 h, die Ausgaben pro 1899 auf 1994 K,
somit verbleibt Cassarest 3 K 14 h. Der Geschäfts- und
Cassebericht wurde genehmigt und dem Ausschüsse das Ab-
solutorium ertheilt. Bei der nun folgenden Wahl wurden in
den Ausschuss gewählt die Frauen: Estermann, Ferihumer,
Francke, Hummel, Jesovits, Lelaut, Mostny, Sailer, Schacher­
mayer, Scheck, Stadler und Wagner. M. Stadler, Vorsteherin.
Anna Jesovits, Schriftführerin.
— „Sängerbund." Das Costümfest des Männergesang­
vereines „Sängerbund", welches Donnerstag den 1. d. M. in
den Prachtsälen des kaufmännischen Bereinshauses stattfand,
gestaltete sich, trotzdem der weitaus größere Theil der Herren
es vorzog, nicht kostümiert zu erscheinen, zu einem recht
animierten.
— Männer-Gcsangverein „Wiederhall", Linz. Es
wird uns mitgetheilt: Die heurige Faschings-Liedertafel dieses
Vereines findet Sonntag den 25. Februar im Saale des Gast­
hofes „zum weißen Lamm", Herrenstraße, statt. Das Programm
besteht aus durchgehends heiteren Nummern an Männer­
chören, Duetten und Couplets. Nach Schluss des Programmes
Tanzkränzchen. Beginn 5 Uhr nachmittags. Eintritt per Person
40 h. Ehren- und unterstützende Mitglieder haben freien
Eintritt. Die befreundeten Vereine und Gesellschaften und
sonstige Freunde des Vereines sind hiezu freundlichst einge­
laden. Specielle Einladungen werden nicht ausgegeben.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 4. Februar d. I. hat sich Herr ll -m. Dr. Wilh. Brandl-
mayr, wohnhaft Obere Donaulände Nr. 3, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspecttonsdienst zu übernehmen.
— Der Obstbau-Besprechungsabend am 6. Februar
d. I., 8 Uhr abends, im Hotel „Schiff" in Linz wird sich
unter anderem mit dem Thema „Die Obstbäume, deren
Schädlinge und der heurige Winter" und mit der interessanten
Frage beschäftigen, ob bei den Obstbäumen von Natur aus
ein Fruchtansatz wirklich nur jedes zweite Jahr vorgesehen
und eine Intensivierung durch rationelle Cultur nicht möglich
ist. Von besonderem Interesse für Gartenbesitzer, die in der
Veredlungskunst geschult, wird der gegenseitige Austausch
von Edelreisern beziehungsweise die Abgabe von
solchen von Seite der Obstbausection der k. k. oberösterr.
Landwirtschafts-Gesellschaft sein und wollen Anmeldungen am
Besprechungsabend erstattet werden. Zahlreicher Besuch er­
wünscht.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Maut­
hansen hält am 7. Februar d. I. seine Hauptversammlung
um 1 Uhr nachmittags im Gasthofe „zur Post" in Maut­
hausen mit folgender Tagesordnung ab: 1. Begrüßung und
Mittheilung der Vereinsthätigkeit vom verflossenen Jahre:
2. Rechnungslegung pro 1899; 3. Vortrag des Herrn Secre-
tärs Dr. Arthur M. Grimm über „Hebung der heimischen
Schweinezucht" (Vorzeigung von Abbildungen verschiedener
Schweinerassen); 4. Einzahlung der Jahresbeiträge; 5. Vor­
trag des Herrn Hans Salzbauer über „Obstsorten und Edel­
reiser"; 6. Wünsche und Anträge von Mitgliedern und Ent­
gegennahme von Bestellungen. Alle Mitglieder und Freunde
der Landwirtschaft, befonders auch Frauen sind zu dieser
Versammlung freundlichst geladen.
.Der landwirtschaftliche Bezirksverein Franken­
berg h8lt seine nächste Versammlung am Donnerstag den
8. Februar 1900 um 2 Uhr nachmittags in Zipf mit nach­
stehender Tagesordnung ab: 1. Eröffnung durch den Vor­
fitzenden; 2. Vortrag des Herrn k. k. Äezirksthierarztes Jomrich
über „Schweinepest und Schweinerothlauf"; 3. Einzahlung
„Linzer Volksblatt."
von Mitgliederbeiträgen pro 1900: 4. Vertheilung von Ka­
lendern an jene Mitglieder, welche bereits die Vereinsbeiträge
pro 1900 berichtigt haben; 5. Bestellung von Sämereien rc,
Lebhafte Betheiligung erwünscht.
— Pöstlingbergdahn. Die Tramway- und Elektricitäts­
Gesellschaft Linz-Urfahr wird an schöne»: Sonw und Feier­
tagen den Betrieb auf den Pöstlingberg aufrecht erhalten und
wird dies jeweilig durch Placate an den Straßenbahn-Motor­
wagen und in den Wartehallen am Taubenmarkt und in
Urfahr bekannt gegeben.
— Von einem Eisenbahnzuge wurde heute in Sanct
Peter in der Zizlau in der Nähe des Reiserbauern auf der
Wiener Strecke ein etwa über 20 Jahre alter Mann überführt
und blieb sofort todt.
— Kopf und Füße abgeschnitten. Man meldet uns
aus Amstetten: Als ich gestern 6 Uhr abends hier auf
den Personenzug nach Linz wartete, erfuhr ich, dass eine
Viertelstunde vorher einen: Conducteur ein schreckliches Un­
glück zugestoßen sei. Derselbe wollte es bei dem sehr langsam
dahinrollenden Zuge vermeiden, hinter dem letzten Wagen
herumzugehey und schlüpfte unter der Koppelung durch.
Hiebei stolperte er und das Rad gieng ihm über Kopf und
Fuß. Auf dem Bahnkörper war eine große Blutlache be­
merkbar.
— Thätigkeitsbericht der Rettnngsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat Jänner 1900.
Die Abtheilung wurde 34mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Trmsporren:
Hievon wurden:
Verletzungen......
Zn ein Spital überfährt..
. 32
Plötzliche Erkrankungen.
.. 15
In die Wohnung„..
. 2
Kranken-TranSporte..
.. 8
Nicht transportiert, todt..
. 1
Todt nicht transportirt.
..
In häusliche Pflege belassen
.
Blinde Ausfahrten...
“34
Ambulatorisch behandelt..
"“34
Gerufen wurde die Abtheilung: Durch Aerzte 15mal,
durch die Sicherheitswache 4mal, durch sonstige Personen
und Anstalten 15mal, ambulatorisch behandelt —, zus. 34mal.
— Eine gestohlene Leiche. Aus Haslach wird den
„Mühlviertler Nachrichten" mitgetheilt: „Letzten Sonntag
wurde um halb 7 Uhr früh der Leichnam einer in der
Stelzen verstorbenen Arbeiterswitwe zur Einsegnung zur Kirche
getragen, nach altüblichem Herkommen wurde die Bahre vor
der Kirche „auf dem Gattern" niedergestellt und die zahl­
reichen Leidtragenden begaben sich zur Frühmesse in die
Kirche. Bald nach dem Zusammenläuten kam eine in der
Nähe wohnende Irrsinnige aus der Schulgasse mit einem
Ziehschlitten angefahren, legte den mit Kränzen geschmückten
Sarg von der Bahre herab auf den Schlitten und fuhr schnell
damit davon durch die Kirchengasse, den Platz, die Windgaffe
und den Graben in die Spitalgasse. Beim rückwärtigen Thore
des Bezirksgerichtes hielt sie, um die plötzlich Verstorbene,
welche einige Kreuzer schuldig gewesen sein soll, einsperren zu
lassen. Dort holte sie der Todtengräbergehilfe ein und nahm
der starken Widerstand leistenden bedauerlichen Unglücklichen
Sarg und Schlitten weg, und brachte ihn wieder zur Kirche.
In der Sacristei aber meldete sein Chef: „So hiazt Ham
mas wieder; g'schwind einsegnn, sonst stiehlt sö's nu amal!"
Allgemein gelacht wird auch über die D—ienstfertigkeit eines
Knechtes aus Li ch ten a u, der, ohne um Aufschluss zu fragen,
der Irrsinnigen den Sarg auf den Schlitten laden half und
dann gemächlich weiter in die Kirche gieng.
— tfia teubeiD.ijmHj im ®pu<u« oer varm Herzigen
Schwester«. Im Monate Jänner wurden 88 Kranke ausgenommen.
Bom Dee. verblieben 50. Summe der behandelten Kranken 138. Entlassen
wurden 86, gestorben sind 3, in Behandlung verblieben 49.
— «rankenbeweguug 1« Jsabelleu-Mnderspital i« Linz.
Bom December 1899 verblieben 81 kranke Kinder; dazu wurden im
Jänner 1909 55 aufgenommen. Summe der verpflegten Kinder 86;
entlassen wurden 43, gestorben sind 7, somit verblieben Ende Jänner 36.
— Verhaftungen. Am 1. d. M. um 8 Uhr abends wurde die
im Jahre 1860 geborene, nach Unterboruba, Comitat Trentschin in Un­
garn, zuständige, seit dem 4. November 1899 aus dem Stadtgebiete Linz
polizeilich abgeschaffte Bagantin Anna Valgent durch die hiesige Sicher­
heitswache wegen verbotener Rückkehr verhaftet.— Ferners wurde am
ielben Tage die im Jahre 1683 geborene, nach Heisenberg, Bezirk Rohr-
b,ch in Oberöfterreich, zuständige, seit dem Jahre 1699 aus immer­
während aus dem Stadtgebiets Linz polizeilich abgeschaffte, vacierende
Magd Leibetseder wegen verbotener Rückkehr verhaftet. r
— Liebstadl Am 31. Jänner wurde im Hause Pruuerstraße
Nr. 8 in einer Wohnung des 2. Stockwerkes, eine Bettlerin- ertappt/
welche aus dem Zimmer, in dem sich gerade niemand befand, 70 Deka­
gramm Rindfleisch, einen blauen Frauenrock, ein weißes Leintuch und
eine graue Frauenjacke im Gesammtwerte von 11 K 44 h stahl. Als
sie aber das Zimmer verlaffen wollte, wurde sie von der Wohnungs­
inhaberin bemerkt, die sie anhielt, ihr die Gegenstände abnahm und sie
zur Anzeige brachte. Die Bettlerin heißt Sophie Schmidt und ist hier
wohnhaft. Da sie nicht fluchtverdächtig erscheint, wurde sie auf freien
Fuß angezeigt. f.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 4. Februar:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Topfenstrudel.—
Montag den 5. Februar: Gersteljuppe, Rindfleisch mit sauren Rüben,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage« Budapest, 1. Februar. An einem
der belebtesten Punkte der Hauptstadt, am Zollamtsring,
wurde heute um 4 Uhr nachmittags ein freches Raubattentat
verübt. In das Geschäft der Gemischtwarenhändlerin Belegard
drangen zwei Bursche ein, fielen sofort über die alte Frau
her, brachten ihr durch Schläge mit einem Eisenstück lebens­
gefährliche Kopfwunden bei und plünderten dann die Geld­
lade. Die Thäter entkamen.
Singen (Deutschland), 1. Februar. Gestern stürzte auf
einem hiesigen Bauplatz infolge Rutschung eine Mauer ein.
Acht Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben. Fünf
davon find getödtet, drei schwer verletzt.
A l t ö t t i n g, 28. Jänner. Vorgestern vormittags zün­
dete die geisteskranke verheiratete Bauersfrau Anna Schneider
von Ecking in ihrem Schlafzimmer einen Strohsack an, was
zur Folge hatte, dass das ganze Wohnhaus nebst Haus­
einrichtung eingeäschert wurde. Die Schneider war schon
früher einige Zeit in der Irrenanstalt Gabersee untergebracht.
den 4. Februar 1900. Seite 5.
Auf Befragen, warum sie angezündet, lachte sie und bedeutete^
weil 's mich gefreut hat.
Breslau, 31. Jänner. Infolge des gestrigen starken
Schneefalles sind 3000Fernsprechanschlüsse durch Reißen
der Drähte gestört.
Petersburg, 1. Februar. Ein in einem Coupä erster
Classe eines Zuges der Moskau-Jaroslawer Bahn nach Mos­
kau reisender Cassenbote, welcher 50.000 Rubel Eisenbahn­
gelder mit sich führte, wurde überfallen. Der Cassenbote
wurde bewusstlos mit mehreren Wunden am Kopfe aufge­
funden.
Ein Oesterrcicher in Paris verhaftet. Aus Paris
1. Februar, wird gemeldet: Ein Oesterreicher namens August
Horika, welcher vor 15 Jahren in die Fremdenlegion eintrat
und bald darauf desertierte, wurde hier verhaftet. Horika wird
sich in Oran vor dem Kriegsgerichte zu verantworten haben.
Nach der Desertion war Horika nach Oesterreich zurückgekehrt.
Vor wenigen Jahren hatte Horika sich dem Studium der
Mechanik gewidnret und eine hydraulische Presse für Eisen­
bahnen erfunden, die er aber in Oesterreich nicht verwerten
konnte. Deshalb sei er nach Paris gekommen und habe seine
Erfindung dem französischen 'Kriegsministerium angeboten.
Irgend wer habe bei Horikas häufigen Besuchen in: Ministe­
rium in ihm den Deserteur aus Afrika erkannt und die Ver­
haftung Horikas in dessen Wohnung, Rue Bonaparte, veran­
lasst. Am 8. Februar soll das Kriegsgericht über den Jugend­
streich des ungarischen Mechanikers urtheilen. Das „Petit Jour­
nal" bezeichnet ihn consequent als österreichischen Diplomaten;
er ist jedoch Besitzer eines Restaurants und Cafes in Witkowitz.
= Origineller Procefs. Kann eine Dampfschiffahrts­
Gesellschaft für die Folgen der Seekrankheit haftbar gemacht
werden? Die Amerikanerin Sarah Ungermann aus Missouri,
ärgerlich darüber, dass sie während ihrer Ueberfahrt an den
köstlichen vier Mahlzeiten, die die Dampfschiffahrts-Gesellschast
täglich den Passagieren verabreichen lässt, nicht theilnehmen
konnte, hat, nach einem Bericht der „Nautical Gazette", bei
der Direction der Hamburg-New-Iorker Linie eine Entschädi­
gungsklage in der Höhe von 5000 Doll, eingereicht. Die
Gesellschaft soll zu einem Vergleiche mit der Klägerin geneigt
sein, um nicht für den Fall, dass sie den Process verlieren
sollte, einen Präcedenzfall zu schaffen, der für sie verhängnis­
voll werden könnte. (Diese Geschichte ist wohl nur eine schlaue
Reclame für die Schiffahrts-Gesellschaft, um das Publicum
aus die täglichen „köstlichen vier Mahlzeiten" aufmerksam zu
machen. D. R.)
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher 749 K 44 h. N e u: Als Zierde auf das Grab
des Fräuleins Francisca von Högerstein in Lambach von ihren
Geschwistern und Nichten 200 K.— Ungenannt mit dem
Motto: „O Mutter Maria, du immerwährende Hilfe, ich bitte
dich um Gesundheit" einen Vereinsthaler K 3.52.— Frau
Bauingenieur Nagl 2 K.— Statt eines Kranzes auf das
Grab des Johann Weilbold von Familie Weilbold in Utzen-
aich 10 K.— Ungenannt aus Hargelsberg 1 K.— A.
Jngelfinger in Heilbronn am Neckar 5 Mark— K. 5.90.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
jwn Thurmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste« der Redaction.
Gmunden. Fern III. die 6. h. m. 11h. conventus fratrum ad
„coronam“.
Fratribns! Conventus in Hofstetten 6. Febr. statio Neuhaus.
Ueber Ersuchen theilen wir der Wahrheit gemäß mit, daß Herr
Matth Hammerl den seinerzeit im „Linzer Bolksblatt" und der kath.
„Arbeiter-Zeitung" erschienenen Notizen „Sonderbares ans Ottensheim"
vollkommen ferne steht.
Neuestes.
Rom, 2. Februar. (Kammersitzung.) Unterstaatssecretär
des Innern Bertolini erklärte auf die Frage des Radikalen
Socci, warum die Regierung das Studentenmanifest, welches
einen anticlericalen Universitätscongress nach Rom einberuft,
verboten habe, die Regierung habe die Veröffentlichung des
Manifestes und den Congress nicht allein aus Rücksichten
untersagt, welche das heilige Jahr auferlegt, sondern auch,
weil anarchistische Vereinigungen an dem Congresse theil-
genommen hätten. (Beifall.)
Amerika für die Boere«.
Washington, 1. Februar. Im Repräsentantenhause be­
merkte Shaffroth (Partei der Silberleute), es sei Pflicht der
Vereinigten Staaten, vermittelnd in den südafrikanischen Krieg
einzugreifen. Kein rechtlich denkender Mann könne die süd­
afrikanische Streitfrage prüfen, ohne die Ueberzeugung zu ge­
winnen, dass England im Unrecht und Transvaal im Rechte
sei. Die Rede wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Washington, 1. Februar. Die Senats-Commission für
die auswärtigen Angelegenheiten berieth die Resolution Ma-
sons zu Gunsten der Boeren. Die Mitglieder der Commis­
sion erklärten sich fast einstimmig gegen eine Action des
Senats.
Die Verluste am Spionkop.
London, 1. Februar. Das Kriegsamt vervollständigt die
Berichte über die Verluste bei den Kämpfen um den Spion­
kop dahin, dass insgesammt 215 Mann vermisst werden.
Die Gerüchte von Joubcrts Tod.
Spearmanscamp, 30. Jänner. Die Eingebornen halten
an der Behauptung fest, dass General Joubert bei Ladysmith
von einer Granate getödtet worden sei.
Meuterei im Sudan?
Paris, 2. Februar. Eine Meldung der „Agence Havas"
aus Kairo will wissen, dass in der öffentlichen Meinung Be­
sorgnisse über die wachsende Unzufriedenheit unter den egyp-
tischen Truppen herrsche. Insbesondere höre man behaupten,
dass von den egypttschen Truppen Klage geführt werde über


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Pekantmortlicher Redattrur: Johann Hanser.
Seite 6.
Linz, Sonnt g
»Linzer Bolksblatt."
den 4. Februar 1900.
Nr. 27.
angebliche Misshandlungen und heimliche Entsendungen
egypttscher Truppen und Kriegsmaterials aus Egypten nach
Südafrika, was gegen die Neutralität Egyptens verstoße. Die
Regierung, über die Haltung der schwatzen Truppen beun­
ruhigt, hatte den Khedive um seine Intervention gebeten,
welcher;^d«raushin in einem Schreiben die Truppen Jfxm
GehoMm Insgefordert Haben soll. !Richtsdestocheniger dauere
die BeWruhigung in Egypten äst, das von europäischen
TruppW; nahezu entblößt sei'^'
London, 2. Februar. (ReuterMeldung.) Die Nachricht,
dass die Truppen in Omdurman gemeutert hätten, ist un-
zutteffestd. "Das Gerücht ist auf die Schahsache zurückzuführen,
dass >DW' Bataillone den' Befehl' ausZurückziehung t der
scharfen Patronen, weil sie darin! den Ausdruck des Miss­
trauens' erblickten, unwillig üusnahNlen, ohne sich der Aus­
führung des Befehls thätlich zu widersetzen. Sonst ist nichts
vorgekoMisten, was die allgemeine Discchlin der Garnison be-
rühren würde..
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr^C orr.-Bureau.)
Wien, 3^ Februar. Minister-Präsident Koerber und
FinanWistister Böhm-Bawerk sind gestern abends aus Buda
pest hitzr-ästgekommen.'''>
Wiest, 3. Februar, Hcrrenhausmitglied Fürst Camillo
Heinrich'von St ar h cmb erg ist gestorben.
Trstppa«, 3. Februar. Der Streik.im Ostrauer Reviere
dauert ungeschwächt fort. Die Ruhe wurde nirgends gest"
Mehrere!''Witkowitzer Werke werden' am Montag wegen
Kohlenmangel den Betrieb einstellen müssen. Hiedurch werden
über 3000 Arbeiter bettoffen, welche nach Thunlichkeit in
anderer Weise beschäftigt werden sollen..
•, Prag. 3 Februar. Die Lage im gesammten Stteikge
biete ist säst unverändert. Die Ruhe wurde nirgends ge
stört. Im Hinblicke auf die bettächtliche Stärke der Assistenz!
Truppen ist den Revieren von Brüx und Dux wurde General
major Schiccola seitens des Kriegsministeriums mit dem Com
mando über diese Truppen betraut. In mehreren Gebieten
macht sich Kohlenmangel fühlbar. Auf den Werken der Firma
Stark in Wejwenow stellten 78 Arbeiter die Arbeit ein. Im
Teplitzer Bezirke wurden 853 Arbeiter entlassen.
Bttdapest, 3: Februar. Im Abgeordnetenhause wurde
die Budgetdebatte fortgesetzt.:
London, 3. Februar. (Unterhaus.) Der erste Lord
der Admiralität, Goschen, weist die Vorwürfe Bryces zurück
und betont die Solidarität des Cabinets. Das Gewissen des
Landes sei, was die Gerechtigkeit des, Krieges betreffe, voll
kommen rein. Es wäre traurig für das Cabinet, wenn es
den Krieg unternommen hätte, ohne das Land hinter sich zu
haben. Das Land möge beruhigt sein, dass es Heine GH"
giltigkeit gebe. Glücklicherweise seien die Beziehungen zu den
anderen Regierungen freundschaftliche. Die Lage sei, wenst
auch nicht gefährlich, so doch ernst und schwer. Was die
Flotte anbelange, brauche das Land keine Besorgnis zu
hegen. Angesichts der Unterstützung seitens der Colottien sei
es Thorheit, von einer Panik zu sprechen. Es sei nicht weise
von der' Opposition, das Vertrauen in die Männer, welche
den Krieg führen, zu erschüttern und die Regierungsvertteter
in ihrem Streben nach dem Ziele zu lähmen, welches darin
bestehe, den Krieg zu einem erfolgreichen Ziele zu führen.
(Beifall.)— Clarke (konservativ) beantragt, das Amendement
Fitzmaurice möge am Schluffe der Debatte zurückgezogen
werden.>
Sounderson (konservativ) bemerkt, England werde in der
Front von den Buren und im Rüsten von den irischen
Nattonalisten angegriffen. (Stürmischer. Lärm und Missfallens-
Rufe bei den Iren.)— Balfour appelliert an das Haus,
diese skandalöse Diskussion nicht noch weiter auszudehnen.
Sounderson zieht schließlich seine Worte zurück. Die Berathung
wird hierauf vertagt.
London, 3. Februar. Der Bürgermeister von Mafeking
telegraphierte am 27. v. M. an die Königin: „Am 100. Tage
der Belagerung sendet die Stadt Mafeking Euerer Majestät
die Versicherung treuer Hingebung und.des beharrlichen Ent­
schlusses, die Suprematie Euerer Majestät in dieser Stadt
anstecht zu erhalten.
London- 3. Februar. Den „Times" wird aus Teheran
gemeldet: Die Gegenleistung, die von Seite Persiens shr die
diesem von Rußland gewährte Anleihe versprochen wurde, ist
unbekannt. Man glaubt, es werde in Form von Eisenbahn-
Concessionen in Nord- und Mittelpersien, wahrscheinlich auch
in der Erlaubnis des Durchmarsches russischer Truppen er­
folgen. Wie verlautet, wurden Telegramme aus Bakum nach
Europa während der seht umfassenden, in der Richtung auf
Afghanistan erfolgten Truppenbewegungen zeitweilig
zurückgehalten.
London, 3. Februar. Die „Times" melden aus L o u-
renzo M arques vom Gestrigen: Der Präsident des Oranje-
Freistaates, Steyn, richtete aü die Bürghers in Natal eine
Ansprache, in welcher er Großbritannien den Vorwurf machte,
dass es die Buren zum Kriege gezwungen habe. England
habe bereits an verschiedenen Stellen gemeinsam vergossenes
Blut der Buren Transvaals und des Oranje-Freistaates ge
trunken, aber England verlange noch mehr Astikanderblut.
Lourenzo Marques, 3. Februar. Nach einer Meldung
aus Tuli ist der Limpago-Fluss gestiegen. Die Gewäfler haben
die Brücke weggerissen, so dass der Fluss nicht überschritten
werden kann.— Oberst Plumer eröffnete am 26. v. M. mit
einem neuen Geschütze das Feuer auf die Stellung der Buren.
Die Buren erwiderten das Feuer. Der Geschützkamps dauert fort.
Privat-Meldungen.
Regensburg, 3. Februar. Wie das Regensburger
„Morgenblatt" meldet. fand heute die Verlobung der In
fantin Maria Theresia von Spanien mit dem Prinzen Thurn
und Taxis statt.
Spende». I Linz, 3. Februar, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Statt eine- Kranzes auf das Grab des Johann W.ilbold von Pegels: 16 Centimeter ober Null. Temperatur: 3 Grad-
Familie Weilbold in Utzenaich zum Loskaus armer Heidenkii der 4 K.
x IM»»-!«»« iw■
Am 13. Jätzner: Marie Kneidinger, Jnwöhnttin;JlKZahre alt»
flädt. BersorgUngSansta t, an Lllngeawberculose.. —' Georg oLandschner,
Einleger; P8>. Fcch« alt,. barnA.' OWph„..!.a».Sftaftöräfe»—
Anna Haugeneder, AuSzMerin, 80 Jahre ölt, Haus der Barmherzigkeit,
en BrustkrM;— M. HMgonia Myet; Krmzschwester, dS Jahre alt,
Würmstscaße 3, an.Tuberkulose. —. Matta Grubtt, Jnwdhsierm, oll I-
alt) allgem. Krankenhaus, an Erfrierung der Füße.^
- Am' 14. Jänner: Auoa Schwärzmahr) Arbeiterin, 16 Jahre alt,
Römerstraß« 46, an Tuberculose.— Maria Lindengrün, Inwohnerin,
d3 K 7.92; Roggen per Frühjahr K. 6.77—6.78, Mais
ier-'Mai-Juni 5.26.st-5.27, Hafer per Frühjahr- K. 5.34-
bis K 5.36, Reps per August- September K 12.— bis
X 12.10.
 70 Stück Weideuer Schweine, 315 Stück Weiden« Schafe und 925 S ück
Lämmer. Der Kälbermarkt vttkthrt in animierter Stimmung und sind
die Preise von Prima um 4 h, von minderen und mittleren Kälbern
um 8 h p.r Kilo gestiegen. Weidner Schw ir.e tendierten ft ft, u d sind
Fettschweien um 2 h per Kilo besser als am letz'en Mutt bezahlt.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 30 h bis 96 h, Prima von 98 h biSK
1.0S, Hochprftna von K 1.08 bis K 1.20, ausnahmsweise K ——,
lebende Kälber oon K—.— Bö K ——, Junalchweine von K —.66
bis K —.84, Weidener Fleisch»Schweine von K —.84 bis K —96,
Fettschweine von K —.80 bis K —.90, mindere Weidner- Sä weine
von K—— biS K —, Frischlinae von K —.80 BÖ K 1.08,
Weiden«-Schafe von K —.66 bis K 84 per Kilogramm. Lämmer
von L 13— bö L 26—Per Paar.— Schasmarkt: Austrieb
785 Stück Schafe. Bei lebhafter Nachfrage war der kleine Auftrieb in
der ersten Marktstunde auSyerkanst. ES notierten: Prima-Schafe von
K —.61 bis K —.58, ausnahmsweise K —.—, Brak- Schafe von
K—— bis L —.—, englische Lämmer bis K —.— per Kilogramm.
Nürnberg, 1. F bruar. (Hopfeumarkt.) Ein den ganzen Tag
über anhaltendes Schnretreiben hat gestern nicht nur den allgemeinen
Verkehr sehr behindert, sondern .ivSbesordere auch deü Einkauf auf d m
Hopfenmartte zu einem recht geringfügigen gestaltet. ES find nur fünfzig
Säcke; verkauft worden, darunter mittlere Markthopfen um 75 M., eben­
solche Hallertauer zu 85 M. und Prima Württemberger mit 92 und
95; M. Vom Lande bettug der Zugang nur 80 Ballen, während die
Bähn wenigstens 100 Ballen »ur Avlreferung brachte. Insgesammt kamen
in! der ersten Wochenhälfte 350 Ballen zum Abzüge gegenüber Ablad­
ungen vom Lande von kaum 160 und solche« der Bahn von 200 Säcken.
Wenn auch etwas mehr als gestern, da das Wetter sich gebeffert hat, so
tritt doch auch heute die Bedarfsf age in mäßigem Umfange aus. Bis
zur Stunde loflen fich nur vereinzelte Abschlüffe zu unvnändetten Preisen
verzeichneu. Infolge der durch sta k n Schneesall schlechten Wegverhältniffe
blieb d'k Landzusuhr auf 25 Säcke beschränkt.
D e heutigen Notierungen veS Nürnberger Marktes (Preise für
50 KLo) lauten:
! Marktware Prima 82-88 Mark. Marktware Sekunda 70 *-1
80!Mark. Marktware Tertia 5:—65 M. KedirgShopsen Orima 90
iss 9tz.. M. GebirgShopftn Geean-an —M> Pri?--A


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 27.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 4. Februar 1900. Seite 7.
—jut. Affchgriinder Secrmvo —M Aischgründer Ten»
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Pnmo
99—93 M. Hallertauer Secunda 80 —85 M. Hallertauer Term
80—63 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—108 M. Württemberg«
Prima 90—100 M. Württemberger Secunda 80—85 M. Württcm
berger Tertia —.— M. Badische Prima 100—168 M. Badik»
Secunda 80- 90 M., Polen Prima 90—95 M., Polen Secunde
80 bis 85 M., Elsässer Prima 90-95 M. Elsässer Secunda 75-85
1899erHopfen —.— R. Marktware Prima—.— M. MarktwareSecuiw.
—- M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Halles
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899e,
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —M,
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen bei
Lrima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- ». Hopfen-Zeitung."-
Sparrasse- Ausweise.
Oberösterrk'chischer Volks-Credit itt Li«z.
I. Spareinlagen:
Mil Ende Dec. 1899 verblieb ein Jnteressenien-
Guthaben per 18,707.529 K 10 h
Im Monate Jänner 1900 wurden von
1229 Parteien eingelegt 502.976 K 56 h.
Ln unbehobenen fälligen Zinsen wurden capitalisier t --^
Summe 19,210.505 K 66 h.
Zurückbezahlt wurden an 1133 Parteien.. 447.263 K 89 h
Verbleibt mit Ende Jänner 1900 ein Jnter-
esscnten-Guthaben per 18,763 241 K 77 h.
II. Stamm-Antheile:
Sland mit Ende D.c. 1900 439.500 K
Zuwachs im Jänner 300 K
Abfall
Stand mit Ende
Summe 439.800 K
.... K
h
Jänner 1900 ^439.jT0JK__
Summe der Gesammt-Einlagen ..... 19,203.041
Kreistadt. Stand des Jnteressenten-GuthabenS mit Ende December
1899 6,987.355 K 66 h. Im zweiten Semester wurden an Zinsen zu
Capital gestellt 128.074 K 80 h. Summe 7,115 430 K 46 h. Im
Monat Jänner werden von 434 Parteien eingelegt 97.812 K 16 h.
Summe 7,213.342 K 62 h. Rückgezahlt wurden an 471 Parteien
127.864 K 38 h. Stand des Interessenten> Guthabens mit Ende
Jänner 1900 7,065.378 K 24 h.
Verlosungen.
— 1860fr Staats Lose. Bei der am 1. Februar vorgenommen.»
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen und zwar: 202 208 304
399 4"0 571 591 711 1110 13^2 1356 1683 1755 1843 864 1884
1950 2047 2093 2115 2140 2188 2218 22.5 2322 2337 2457 2546
2600 2626 2756 2939 2946 2982 32,5 33t0 3445 3471 3641 380.
3956 3961 4134 4162 4365 4145 4474 4504 4743 5044 5059 5097
5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5841 6030 6060 5 05
6187 6283 6268 6309 6400 6597 6629 6682 6807 7021 7043 7 3.'
7157 7165 7699 7766 7774 7886 7900 8213 8284 8302 8395 839/
8551 8866 9079 9111 9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736 9961
10103 10130 10439 10759 10786 10358 10919 11061 11034 11134
11418 11438 11469 11475 11484 11541 11602 11616 11681 11729
11809 11887 11901 12012 12045 12226 12268 12282 12384 12434
12518 12678 12689 12709 12H2 12867 12370 13247 13278 13283
13377 13466 1 3486 13500 13536 13564 13682 13727 14021 14110
14171 14255 14275 14172 14620 14749 14782 14900 14938 14946
15024 15056 15097 15194 15377 15578 16003 16052 10062 16116
16190 16245 16351 16362 16368 16411 16522 16524 16532 16564
16565 16837 16099 17161 17267 17349 17387 17390 17417 17554
17673 17694 17701 17728 17761 17816 17859 17 39 18015 18020
18156 18339 18354 18412 18780 18809 18033 18975 19020 19084
19305 19494 194 8 19600 19613 19656 19694 19701 19835 und
19870. Die Piämimverlosung der in diesen gezogenen Serien enthaltenen
höheren Gewinste fi.idet am 1. Mai statt.
— Italienische Rothe Kreuz-Lose. Bei der am 1. Februar
in Rom v «rgenommenen Ziehung fiel der H uvttreffer mit 20.000 Lire
S. 10962 Nr. 46; der zwtite Trrffer mit 2000 Lire auf S. 10342
Nr. 27. Je 1000 Lire gewannen S. 3806 Nr. 46 und S. 5200 Nr. 1.
— Tiirkeulose. B-i der a n 31. Jänn-r stattgehabten Ziehung
fiel der Haup treffer mit 300.000 Franks auf Nr. 1519189; der zweite
Treffer mit 25.000 Franks auf Nr. 646940. Je 10.000 Franks ge­
wannen Nr. 487766 und 938375.
— Gras St. Genois-Lose. Bei der am 1. Februar vorgenom­
menen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 100.000 K auf Nr. 16460,
der zweite Treffer mit 10.000 K auf Nr. 47260, der dritte Treffer
mit 44000 K aus Nr. 16935, der vierte Treffer mit 2000 K ans
Nr. 52579. Je 1000 K gewannen Nc. 26390 und 62548. Je 500 K
gewannen Nr. 16500 28532 43477 und 79294.
Wergrwgrmgs- Anzeiger.
Städtischer Uolksgarten.
Stosses Goncert
Oti vollständigen
iifftwlr NS (. i. (. 4. it|iitit8 in linier Ittftriiger
unter persönlicher Leitung ihres LapellmeisterS Herrn Gchebet,
(Streichorchester.)
Sonntag den 4. Februar 1900.
1. „Die Post von Washington", Marsch von Rosey
2. Ouvertüre zur Cantate: „Die vier Menscbenalter" von Lachner.
3. „W in, Weib und Gesang", Walzer von Johann Strauß.
4. a) „Träumerei", für Streichquartett von Pöll.
b) „Der Kaffee-Tratsch", Charakterstück von Raimann.
5. Chor und Hirtenlied aus der Oper: „Tannhäuser" von Wagner.
6. „Wiener Spaziergänge", Potpourri von Komzak.
7. Ouvertüre zur Operette: „Das Modell" von Fr. v. Suppe.
8. Phantasie a d. Oper: „Hans Helling" von Maischner.
9. „Spanisches Z'geunerständchen" von Nehl.
10. „Sonntags-Abenteuer", Potpourri von Schmidt.
11. „Lustige Sängerfahrt", Polka schnell von Pospischil.
12. „Generalstabs-Marfch" von Rezek.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Ansang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachmngsvollst (85
Kg»a; Uelilm«
lramwahwaggonS verkehren ununterbrochen vom nnL zum BolkSgarten.
Panorama International
Linz, Herrerrstratze Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
Habana und St. Sebastian.
Einrrit» per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwevel abwärts 20 h an Der Cassa. (254)
<EirtXct 5 «rtc$
zum
Haus Halte
welcher
Sonntag den 11. Februar 1900
im Hasthause in Margarethen
(251)
abgehalten wird.
Hochachtungsvoll
M. Rothmayr.
Restauration im tandsch. Lasino Linz,
obere Promenade, neben dem Theater.
(245)
Webst Zipferöier Vorzügliches
Bayerischen
von Franz Stockbaner in Nassau.
Hochachtend
Leopold Danhoser, Casino-Restaurateur.
Landschaftliches Weater in Linz.
Strecnoa: Alfred Eavai.
Sonntag den 4 Februar 1900.
Rachmittags-Borstellnug.
Anfang 3 llhr. Ende 5 Uhr.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
Neu insceniecl:
Heirat auf Probe.
Große Posse mit Gesang in 3 Ac en noch Karl Geiö von Bernhard Buch­
binder und Franz Reirec.
Abend-Bor st ellnug.
Anfang ?j8 Uhr. Ende 10 Uhr.
116 Abonnements Borst llung (gerader Tag).
Wertmarken ungillig. Weltmarken ungiltig.
Viertelscheine roth.
Novität! Zum 2. Male: Novität!
Linzer Bereinsbrüder.
Große Localpoffe mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nach einer älteren
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.
Musik von Arnold Winternitz.
1. Bild: „Eine Bereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatert.
schäften."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4.
„Beim Zapfenstreich auf der Promenade."— 5. Bild:
Festivitäten auf dem Pöstlingberge.
Theater-Nachricht.
Montag gelangt die Locrlpoffe „Linzer Veceiusbiüder" zum dritten-
male zur Auffüllrung.— Die ebenso verdienstvolle als beliebte Schau­
spielerin Frl. Pepa Köchl begeht am Dienstag mit der Schwank-Novität
„Die Löwenbraut" ihren Ehrenabend. Die Hauptrollen liegen in den
Händen der Damen Köchl, Ferron, E. Müller, Schincr, Alberty, Schweig­
hardt, der Herren Lenoir, Graf, Claar, Schmidt-Renner, Fritzberg,
Tautenhayn und WaSmuth.
Spielpla«: Montag den 5. Februar: „Linzer Vereinsbrüder."
— Dienstag den 6. (B-nefice Frl. Pepa Köchl):)„Die Löwenbraut."—
Mlltwoch den 7.: „Der Athlet."— Donnerstag den 8: „Das Rhein­
gold."— Freitag den 9.: „Die Puppe."— Samstag den 10. (Benefice
Herr Capellmeister Henry Walter-Rothwell): „Philemon und BauciS."
Sonntag den 11. nachmittags „Die Puppe"; abends „Linzer Bereins-
brüder."
Auszug aus dem „Winzer Amtsklalt"
Handelsfirmenregister- Anzeiger: Gelöscht wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz in dem Register für Einzel­
firmen bei der Firma „Georg Königseder" in Hinterweissen-
bach der bisherige Firma-Inhaber Herr Georg Königseder
über Ableben, dagegen wurde als nunmehrige Firma-Inhaberin
Frau Katharina Königseder, Brauereibesitzerin in Hinter-
weissenbach Nr. 32, eingetragen.— Weiters wurde beim
selben Gerichte und im selben Register eingetragen die Firma
„F. Großmanns Nachfolger F. W. Schrinner in Linz" und
die dem Herrn Karl Macher in Linz ertheilte Procura;
ferner bei der Firma „Karl Pichler in Urfahr", dass unter
derselben nunmehr der Gemischtwarenhandel und der Klein­
verschleiß gebrannter geistiger Flüssigkeiten betrieben wird.—
Gelöscht wurden beim k. k. Kreisgerichte Steyr in dem Ge-
nossenschastsregister bei der Firma „Vorschusscassenverein für
die Ortsgemeinde Spital am Pyhrn" die ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Herren Rudolf Zeitlinger und Josef
Rohrauer, dagegen wurde eingetragen, dass bei der General-
Versammlung am 24. Juni 1899 die bisherigen Vorstands­
mitglieder Herr Josef Windischbauer als Obmann, Herr Georg
Vollgruber als Obmann-Stellvertreter und Herr Theodor
Huemer als Ersatzmann aus die Dauer von 3 Jahren wieder
und Herr Ferdinand Lindermayr, Huf- und Hackenschmied in
Spital am Pyhrn, und Herr Karl Wegrosta, Schulleiter in
Spital am Pyhrn, als Vorstandsmitglieder neu gewählt
wurden.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Steyr
bei der Firma „Karl Schröckenfux", Sensenwerk zu Spital
am Pyhrn Nr. 142, der bisherige Inhaber Herr Karl
Schröckenfux, dagegen wurde eingetragen, dass diese Firma
von Frau Theresia Schröckenfux als nunmehrige Inhaberin
ohne einen das Nachfolgeverhältnis andeutenden Zusatz fort­
geführt und gezeichnet wird mit: „Karl Schröckenfux".—
Gelöscht wurde beim k. k. Kreisgerichte Ried im Register für
Einzelfirmen der bisherige Firma-Inhaber Herr Franz Feich-
tinger, dagegen wurde der neue Firma-Inhaber Herr Julius
Feichtinger, Kaufmann und Hausbesitzer in Schärding, ein­
getragen.— Eingetragen wurde ferners beim selben Gerichte
und im selben Register bei der Firma „Franz Pollak" in Obern­
berg, Gemischtwarenhandlung, über Ableben des bisherigen
Firma-Inhabers Herrn Franz Pollak Frau Leopoldine Pollak,
Handelssrau in Obernberg, als Firma-Inhaberin.— Gelöscht
wurde beim k. k. Landesgerichte Linz in dem: Genossenschafts­
register bei der Firma „Vorschusscassenverein für die Orts­
gemeinde Traun" das Vorstandsmitglied Herr Joh. Roithner
über Ableben, dagegen wurde Herr Josef Augner, Glaser­
meister und Hausbesitzer in Traun, als Vorstandsmitglied
eingetragen.— Eingetragen wurde weiters beim selben Ge­
richte, fund zwar in dem Register für Gesellschaftsfirmen die
Firma „A. Reichenwallner" mit der Hauptniederlassung in Linz;
offene Handelsgesellschaft seit 15. Jänner 1900 zum Betriebe
eines Handels mit Waren ohne Beschränkung, insbesondere
mit Papierwaren; offene Gesellschafter sind die Herren: Hans
Mayrhofer, Buchhalter, und Josef Hanel, Reisender, beide in
Linz, das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht jedem der
Gesellschafter selbständig zu; unter Einem wurde die gleich­
lautende Firma sammt allen Eintragungen im Register für
Einzelfirmen gelöscht.
Erledigungen: Mehrere Försterftellen mit dem Ge­
halte von 1000 K und der Activitätszulage jährl. 200 K
im Bereiche der k. k. Forst- und Domänen-Direction für Ober­
österreich und Salzburg, Gesuche bis 1. März bei der k. k.
Forst- und Domänen-Direction in Gmunden.— Grundbuchs-
sührerstelle beim Kreisgerichte Ried mit den systemmäßigen
Bezügen der IX. Rangsclasse, Gesuche bis 16. Februar beim
Kreisgerichts- Präsidium in Ried. (Das dieselbe Stelle be­
treffende Edict vom 22. Jänner 1900, im „Linzer Bolksblatt"
vom 28. Jänner im Auszuge erwähnt, wurde widerrufen.)
— Notarstelle in Ottensheim, Gesuche bis 19. Februar bei
der k. k. Notariatskammer für Oberösterreich in Linz.
Unterlehrer st eile für männliche Bewerber an der
zweiclass. Volksschule in Attnang, 1000 K Gehalt nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 28. Jänner
an) beim k. k. Bez.- Schulr. Vöcklabruck.
Stiftung. Johann Georg de Bombardisches Stipendium,
jährl. 300 K. Anspruch aus dieses Stipendium, welches bis
zum Ende der Studien dauert, haben männliche Descendenten
aus der Bombardischen Familie oder von Bombardis Enkel
Jakob Anton de Gregorics und in deren Ermanglung solcher
Bürgerssöhne von Enns, Gesuche bis 28. Februar bei der
k. k. Statthalterei in Linz.
Licitationen: Tabak-Hauptverlag in Lambach, derselbe
darf nur auf seinem bisherigen Aufstellungspunkte (Haus Nr. 5)
oder in den Häusern Nr. 2, 3, 4, 6, 7, 8, 18, 21, 52
und 60 ausgeübt werden und ist der k. k. Tabak-Hauptfabrik
in Linz zur Tabakmaterialfassung zugewiesen und hat der­
malen 81 Tabaktrafikanten zu approvisionieren; der Trafikanten­
gewinn in der Verlagstrafik betrug in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. Dec. 1899 1509 K 58 /t; dem Trafikanten
ist auch der Verschleiß vön Postwertzeichen 1 und von Wert­
zeichen des Gebürengefälles gegen eine Provision in der Höhe
von 10, Percent des Wertes übertragen; Offerte bis 28. Febr.
beim k. k. Finanz-Oberinspector in Wels.
HauS Nr. 76 in Mauerkirchen, Schtzgsw. 4800 K (ge­
ringstes Gebot 2400 K), 26. Febr. 10 Uhr vom. beim k. k.
Bez.- Ger. Mauerkirchen.— Realität Nr. 4 in Götschka,
Grundb. Matzelsdorf, Bez. Freistadt, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
14.428 K 40 h (geringstes Gebot 9618 K 95 h), 28. Febr.
2 Uhr nachm, in Götschka Nr. 4.— Hofstatt zu Falbenstein
in Lehen Nr. 14, Bez. Prägarten, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
1238 sl. 660, kr. (geringstes Gebot 825 fl. 77 kr.), 6. März
o 2 ll Uhr vorm, in Lehen Nr. 14.— Haus Nr. 4 im
Grundb. AtzeSberg, Bez. Rohrbach, nebst leb. Grund und Zu­
behör, Ges.-Schtzgsw. 5388 K 20 h (geringstes Gebot
3592 K 13 h), 20. März 10 Uhr vorm, in Atzesberg Nr. 4.
— Viertelantheil an dem im Grundb. der Catastr.-Gemeinde
Utzenaich, Einl.-Z. 84, vorgetragenen Grundstücke sammt darauf
erbauter Ziegelei, nebst Zubehör, best. aus Ziegelei-Einrichtung
und Maschinen zur Ziegelfabrication, Ges.-Schtzgsw. 10.100 K
(geringstes Gebot 6733 K 33 1/ 3 h), 5. März 2 Uhr nachm,
beim k. k. Bez.-Ger. Obernberg.— Haus Nr. 86 s. Garten
in Timmelkam, Ges.-Schtzgsw. 3140 K (geringstes Gebot
2093 K 32 h), 22. Febr. 10 Uhr vorm, 6etm k. k. Bez.-
Ger. Vöcklabruck.— Nöstlbichlergut Nr. 40 und 41 in Man-
dors, Grundb. Weissenbach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5962 K
84 h (geringstes Gebot 3308 K 56 h), 4. April 10 Uhr
vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Grünburg.— Realitäten Nr. 14
in Burgkirchen, Grundb. St. Georgen, und led. Grund das.,
s. Zubehör, best. aus 2 Pferden, 2 Kühen, Wirtschaftsgeräthen
und Futtervorräthen rc., Schtzgsw. der Realitäten 15.139 K
38 h, des Zubehör 1369 K (geringstes Gebot 11.005 K
56 h), 9. April 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Mauer­
kirchen.— Haus Nr. 15 und 16 in Freistadt, Bauparcelle
19 und 20 nebst Gartenparcelle 68 s. Zubehör; ferner Wagen­
hütte, Stadel, beide Bauparcellen, dann Acker- und Wiese-
Parcellen, sämmtl. im Grundb. Freistadt, sowie led. Grund,
Wiese- und Weide-Parcellen im Grnndb. Grünbach, Schtzgsw.
des Hauses 18.541 K, des Zubehör 270 K 50 h, der
Wagenhütte 150 K, des Stadels 1000 K, des Ackers und
der Wiese zusammen 2800 K. und des led. Grundes 900 K
(geringstes Gebot 9405 K 75 h, resp. 100 K, 666 K
67 h, 1868 K und 600 K), 13. Febr. 0,11 Uhr vorm,
an Ort und Stelle, jedes einzeln für sich in der erwähnten
Reihenfolge.— Maurerhaus unterm Holz Nr. 83 in Offen­
hausen, Bauarea nebst Gartenparcelle, dann led. Grund, Acker
daselbst, Schtzgsw. des Hauses s. Garten 167 K 76 h, des
led. Grundstückes 116 K 90 h (geringstes Gebot 111 K
84 h, resp. 77 K 94 h), 21. Febr. 10 Uhr vorm, beim
k. k. Bez.-Ger. Lambach.— Hillingerhaus Nr. 2 in Stein-
hübl, Catastr.-Gem. Puchheim, Bez. Vöcklabruck, s. Ueber-
länden und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5219 K 60 h (ge­
ringstes Gebot 3480 K), 27. Febr. 7 2 2 Uhr nachm, in Stein-
hübl Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Sonntag
„Linzer Bolksbkatt.'
den- 4. Februar 19 r -(X
Nr 27
ner
C
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich HaJfmtft,
Preise bei Inserat« biNgst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Steffen.
gesucht
äußerst verlässlich, ledig, über 30 Jahre
alt. Ei hält ab 15. Februar dauernde
Stellung bei'Herrschaft am Lande hat
ganzeVerpflegung.entsprechendenLohn
und Proceute voll Verkauf. Anträge
zu fenden au Graf Coreth, Waizen
Archen, Ob. Oest. (234 5 2)
Das Haus (231)
Keplexstraße Nr. 12
ist wegen Todesfalles des Besitzers
Miverkaufe».
Auskunft LKePlerstraße Nr. 12.
Tüchtige Meierleute
nicht unter!3<> blahre ->lt, werden für
ein im unteren MÜhlviert-l befindliches,
kleineres Landgut gesucht. Dieselben
müssen nebst der^eld» auch Kennkmffe
in Her-GartenMbeit besitzen, und muss
die Frau besonders m der Milch- und
Küche, wirtschaft p rsiert fein. Offert-
mit Angabederbisherigen Verwendung
und Dienstes werden an die Adm. d
Bl unter,, Meierleute 185" e.'-
beten. (195 3 3)
in einem bedeutenden Orte Ober.
österr>ichs ist preiswurdig zu vr
kaufen. Erforderlich 6000 K. Adresse
unter .Bäckerei 188" in der Adm.
d. Bl. Brieflich nur gegen Retour­
marke. (180 6 3)
Stellengesuche.
Iuuget Mann
welcher in Steinbrüchen praktisch ist
und Zeichnen versteht, wünscht dem­
entsprechend einen Posten. Gefällige
Anträge sind unter Chiffre „Stein­
metz 1738" bis 10. Februar Haupt­
postlagernd, Linz, erbeten. (258)
___ lern
wünscht eine Stelle als Erzieherin
nur m einem katholischen Hause, ist
der französisch! n Sp ache mächtig,
Clavier, kann auch Anfangsunterricht
geben im Englvchen und I alieuisch
Selbe ist euch im Kochen und allen
häuslichen Arbeiten bewandert, gienge
auch als Stütze der Hausfrau, am
liebt en auf das Laub. Adresse in
der Adm. d. Bl. (248 3 1)
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks und Krägen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerhilligst, über­
nimmt derartige Bestellungen und
orgt für solideste Bedienung die
Lirma Carl Wagmeiper» Linz,
Fandstraße 60. Dieselbe ist durch
eine Menge Anerkennungsschreiben
belobt. (202 8 3)
Altes Mehkgeschäst
auf- gutem Posten wird jjegen Bar­
zahlung verkauft. Anträge unter
I. j*. 7865" an die Adm. d.
Bl. erbeten. (253)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carrö Zunge roh und ge­
kocht. Ausschnitt von divers-» Würsten
Kemifchtm arengeschäft
mit Tabaktrafik und Flaschenbier-
verschleiß; ist wegen Abreise um 900 fl.
sofort zu verkaufen. Adresse in der
Adm. b. Bl. (258)
Aepfel!
Große Auswahl von Aepfel aus
Marmaros-Sziget, Ungarn, werden
in Herrn Mugrauers Lagerhaus'
Weingartshosstraße, billig abgegeben;
weitere Verkäufer besonders berück
stchtigt. B aum sch mied, Obst­
händler, Landstraße 52. (1o5 10 6)
,jumnrnmPBiit‘
in Linz
Herrenstraße Nr. 24^
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
* Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Ne- zeit
ausg statteten R-staurätions- Locali-
täten.DaselbstzujederTageszeiifriscde
l0 Deka 30 und 50 h, Paprika UndKilche, exquisites Actienbier min nur
englischer Frühstückjpeck, Me, Mee-
butter; marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Cyn-
serven rc. (2822 52 27;
Flüssige Hronjetinrturen
in alle« Farben, als: Goto, Kupfe,
Silber, Bla«, Grün rc. sind da«
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Bergowen oder Bronzierer
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glan,
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
Matz& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 74i
- Mädchen (252)
für alles, w.lches etwas h>+en kann,
Hanöarbeilunddie häu lich nA beiten
verrichter,suchtStellezukleinerFamilie.
Mo^aitstraße 42, Parterre rechts.
Iu p evuri eteu.
Wohnung zn vermieten.
Im Hause Nr. 19 in der Hvs-
gasse ist eine Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern und Zugehör, zu
vermieten und mit Maitermin *u
beziehen. Auskunft beim Haus
eigen hümer. (212 3 3)
Schöne große Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Cabi-
neiten, Küche, Glasa; schluss u.Wasser-
leitrng im 1. St., sehr freundliche
Lage, ist MÄtermiii zu beziehen.
FigMystraße 24. (250)
ÄllgeineinevVevkehv«
Trauerhute
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Cideuböcts
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Rnppehaus.— Werden auch
ausgelichen. >226 4 3)
Damen-Kleider
unb Blouscnstoffe, Kragen, Havelock-!
und Jaquet-Stoffe stets da? Neueste,
aus den anerkannt solidesten Fabriken,
eine prächtige Auswahl hält die,
Firma Carl Wagmeister, Linz,
Landstraße 60, und verkauft diese
allerbilligst. (201 8 3)
schöne
Wohnungen
sind zu vermieten. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Bolksfeststraße Nr. 15 zum Mai-
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hauseigenthümer Bolksfeststraße 15,
Parterre.;. (3500—5)
im 1. unb 2. Stocke, bestehend aus
je 2 großen Zimmern, 2 Cabinetien
Küch-, nebst Glasabschl ss sind sofort
oder ab Maitermin zu beziehen.
Urfahr, Kaa'straße 4, nächster Nähe
der Hauptstraße und Tiambahuhal e-
, stelle. (244 3 2)
Itt Mie ten gesucht.
Wmi iu A«z
für stille Partei, nahe der Tramway
-linie, Hochparterre oder i. Stock,
2 Zimmern, Cabinet. Küchenzimmer,
wird ab Mai- oder Augusttermin
*« mieten gesucht Adresse der
Wohnung suchenden Partei in der
Adm. d. Bl. zu erfragen. (255)
gesucht
zum Maitermin beziehbar, bestehend
aus 4 Zimmern, in der Nähe vom
Bolksgarten. Im Hochpartere oder
1. St. Gefällige Anträge erbeten an
die Adm. d. Bl. (149 3 2)
Aäufe u nd V erkäufe.
Hausverkauf!
EinHaus,q-,t gebaut,mit radi'ier em
Gasthausgewerde und äckerri, in d r
Nähe von L nz, ist wegen Kränklichke>
des Besitzers aus freier Hand zn ver­
kaufen. Nähe es beim Eigenthümer
(218 3 2)
Stammwappen
bürgerliche und adelige Wappen mir
Beschreibung, Chroniken, Stamm­
bäume, Orts- und Städtewappen. Di­
plome für Vereine mit kalligraph Tex
liefert von fl. 4 an R Günther,
Wappeuwaler, heraldische Anstalt,
Salzburg II. Anfertigung von Pet­
schaften, Siegelmarken, Bisilkarren,
Briefpapier rc. mit Wapven, Adler
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung
von 6i> kr- erhält jedermann Auskumt
überfein Wappenund Namen. Profpect
gratis.! Vertreter gefacht.( 2 -.o tv s,
khnstio» Sillgtls Witwe in Linz
Jaröwaren- Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr 6
mpfiehlt fein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwichse für Parguei- und an­
gestrichene Böden, Linolriunsfuß
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern
steiii-Lackfarbe, in 6 -runden
t-ocknend, englische Emailglafnr
für Wajchkästen, frisch geriebene Del
farbe«, trockene Malerfarben
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhur- Appretur mck Matt-
glanz in allen Farben, f-inst-, schön
glänzende Strohhuilacke in all n
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattaiinfür Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Metten, Syndetikon, Kiitmitlel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere!, Waler»Patronen,
Pinseln und Sargver, leimigen
zu billigsten Preisen. (137 158 8)
Costümo
istr Herren u. Damen
werden zuMaskenbällen, Schlittagen
r heater re. ausgeliehen in der
I. Cosiüm i-eidanstalt
I. Dobretsberger
Landstraße Nr. 35.
trtst
Preisliste
franco.
(109 12 6)
gute
Weine aus der
Wein kelleret.
Moser'u^e!
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurVerfügung.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthofe
. „zum schwarzen Bären".
VgsdeSts
NvNO^SSLkr.
I vo!> den Professoren Hofrath Oppolzer|
’ Schnitzler, Kainzbauer u.v.A.seltI
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das I
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarzt9
j)s J.Q.Popp in Wien
.in Flaschen afM.40-fl1.-fl-50
\von überraschender Wirkn»
Agegen ade Mond u.Zahnüb)
1Zahnschmerzen.ibelrid
I eilenden Athem,lockere!
I Zätme.festigtdas Zahn-1
I fleJscSerhlrt die Zähne l
' bis inshohe Alter, schützt*
r den Kauapparat gegen Faul-1
, r niss etc.
Zahnpulver 63 kr., AnatheHn-
Zahnpasta in Glasdosen 70 knin L
Paketen 35 kr. Zahnplombe fl.1.- 1
aromatische Kräuterseife gegen I
Haus Unreinigkeiten 30 kr.!
ln allen Apotheken, Oroguerlen.1
Parfumeriea 1
Nur echt tvenn in flaschen
me-neöensJehende mit blaues Mc
, Itwidlt in faanz.Sprache u. [S;|
| Golddruck Bit mein er Firma. IrüÄ
V orträge
m. Casino und Mannervereine
mr Arbeiter- und fiesellenvereina
für Präses und Battigeber
für Fahnenmutter und Vereinsaönnar
mr Fahnenweihe und Vereinsfest e
für Geselligkeits- u.WohlthätiBkeitsvereine
für Weihnacht und Neujahr
•*- Ziustig'es uud Ernstes
Toaste und Inschriften
enthält das Buch/
UCQli
206 Seiten. 90 kr. Durch die Post 95 kr.
Wag Presmrein Laa-Ürfabr.
i) isttborten mit Zteilldruck
werden auf das schönste ausgeführt
und bMgst berechnet in der Press»
Vereinsdruckerei Urfahr.
'mmmmmmmmmmmar
Verschiedenes«
i elternloses katholisches Ski>
(Mädchen bevorzugt) im Alter von
ungefähr 2 Jahren w rd an Kindes-
statt aufgenommen. Briefe unter „R.
SSS" an die Adm. d. Bl.
(.29 3 2)
Um Adreffen zur Ver­
sendung von Probe­
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Ursahr, Press
vereinshaus.
M Wstz »llsMrtk
Bildern
6 Daiüellungrn, in Schwa«- und Kothdruck. Auf bor Rück­
seite Merhsprüche (Nörsätze). Preis incl. Eindruck der
Pfarrei aus abtrennbarem Coupon per Tausend fl.» 50—
7 K, durch die Post fl.3.65— 7 K 30 Tt...
Zu beziehen durch die
pressVereinsörtirckerei in Lin
L
Sie
Kaffee-Sorten
rohe und
gebrannte
Math. Kislingei» in Linz
Laudstrassc Nr. 52.
Sehr grossbohnigen, hoohksivtzu Jamaika per Va Kilo K. 2/20'
Sehr grossbohnigen, hoclsfeinen Caha ,, ,,„„ 2.—
Garantiert echten, arabisch^ Uocca„„„„ 2.20
Feinsten, echten Jamaika Perl„„„„ 2.28
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„„ 2.—
Feinsten, echten Java Perl B„„„ 1.85
Hochfeinen, echten Piraldt Portorico 8„„„ 2.03
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„„ 1.—
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„ „1.90
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
Sehr feinen, milden Cold-Java per ’/a Kilo K. 2.85
Sehr guten, gelben Uenado„„„„ 1.1<>
Sehr guten Domingo, kräftig und gut„ ,,„„ 1.80'
Giften Guatemala, rein schrneokend„„„„ 1.70,
Gute pörten Santos von K l.iO bis 1.50
Gebrannt empfehle:
Al? allerfeinste Mischung Kaiser-Melange- per Y 2 Kilo K 2.40
» n n» 2.20
' V» -t „2.10.
o
ti» n n*•
n n» n 1.80
n n»» 1-60
:j n n b K50
B B B B b40
„»„„ 1.25
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico uniT Mexicaner
Mittelgut Carracas mit Santos
Wirtschaftscaiiee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Camjtinas
Gut und reinschmeckend Santos
Br>uchkaffee lbillig;er>.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30),
flnR?
ncaiiüii
t» Schweizer Ktickerei-Ktretfe«
für WLfch« mrd Bettetvfätze,
Plü««-»«, gestickte Damen» und
iÄuder-Roden re. (684)
^nsgaltilügts
tbernowmen und bMgst berechnet.
Uebernahme aller Grütmqeu
Monogramme zum Bordrackeu,
Hochsticke« und Lamdoierlere«.
A. Kitz
frans Lofefplkch Nr. 14
Emgavz t
wm
Prager
Leber- und Blutwürste sind in vor­
züglicher Qualität jeden Montag zu
'aben und empfiehlt dieselben Rov.
kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenst aße. (8003—19 >4)
Spiritus- m
GlühUchi?
Lampen
Gasöl-Glüblicht-Lainpen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schneükocker, Spiritus Gas-Schnell-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocyer,
Backofen- Lampen, Lölhwertzengr.
Gasöl u. G-fvl ne i>> Kannen u. Fässrr,
bezieht man am billigsten bei
«tfreb Vrittivger,
Linz m V. Donau, Herrenstraße Ist
,3159 tv
lallst
^)ndem wir Vst. TVresbcruers
GcrstHcrus (Klammstraße) käuflich er­
worben und mit 1. ö. M. übernommen
haben, erlauben wir uns die höfliche Mit-
tdeilung zu machen, dass wir umer dem
Namen:
VHthalrr Weinstube
eine Tivoler LVeinstirbe eröffnet
haben und garantiert echte Weine von 3.
(Lemfcrcm u. Ctc. in Lim; zum Aus­
schank bringen, sowie bestes ALärzen-
Viev, kalte und warme führen.
Um zahlreichen Zuspruch bitten
Mon uni) 9 m Thimstth.
XV* c t nB a n M it rt b
o
empfi hlt garantiert echte
Irroler Ligendsu-^eine
in Zedinäen unä Aaseken
zu den billigsten Evst- iprreisen,
sowie Weine aus den Kellereien der lcrnö-
wivtschcrstlichen Lctnöeslehv-
crnstalt in $t. Michele a. E.
(in Tivol).
Clus IVnnsch stehen franco
Zltixftcr stets znv Verfügung.
Um gütigen Zuspruch bitten
Hochachtend (- 6 0
^ofef (&crnhvctvt Sc ^ie.
Linz, Klammstraste 12
Thsinaseth Weinstube.


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 27.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 4. Februar 1900.
Seite 9.
Eingesendet.
An -re Angestellten -es
Linzer Han-elsgremiums l
Am 9» Februar, y s 9 Uhr abends, findet im Saale
des Hotel „Stadt Frankfurt" eine öffentliche
Handelsangestellteu-Berfammlung statt, welche sich
mit der Sonntagsruhe beschäfttgen wird.
Da es den Bemühungen des Gehilfenausschusses trotz
des Gebrauches aller ihm zu Gebote stehenden Mittel nicht
möglich war, etwas zu erreichen, erachten wir es als unsere
Pflicht, alle Regungen für die Sonntagsruhe zu unterstützen.
Wir fordern daher die Angestellten auf, an der obge­
nannten Versammlung vollzählig zu erscheinen, um in unver­
kennbarer Weise zu zeigen, dass auch die Linzer Angestellten
von der Forderung der vollständigen Sonntagsruhe nicht nach­
lassen.
Der GrhUfenausschufs
( 218) des Linzer Handelsgrrmiums.
Aufruf.
In d-m Plaribezirte der Stadt Aussig in Böhmen sind infolge
der Les von Rom-Bewegung im vergangenen Jahre 430 Personen von
der katholischen Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die
meisten der eingepfarrten Gemeinde Krammel -Obersrdlitz angehören.
Daselbst wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut und steht nach
deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser drohendrn Ge­
fahr kann nur dadurch vo-gebmzt werden, dass dort ebenfalls eine
katholische Kirche gebaut wird, in der regelmäßiger Gottesdienst
abgehalten wvd, da die Cvmwunication mit Aussg sowohl wegen
der weiten Entfernung, wie auch infolge des für Benützung der
Elbe-Brücke zu entrichtenden Brückenge-des sehr erschwert ist, und darum
nicht einmal die Schulkinder in die Kirche gi führt werden können. Za
diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbau Comite gebildet, um die Mittel
für den Bau, der aus freiwilligen Spenden ausgebracht werd n muss,
zusammenzubringen. Dasselbe wendet sich an alle katholischen Glaubens-
genoffen mit der herzliche» Bitte, in dieser schweren No.hlage, wo der
Glarbe und da» Seelenheil so Bwler gesäh'det ist, zu helf-n.— Die
Herren Geistlichen werden gebeten, ihren Gläubigen die Sache dringend
ans Herz ?u legen, und Sammlungen zu r wöhnt-m Zwecke zu ver­
anstalten. Gaben find zu richten an den Unterzeichneten. Im voraus
allen edlen Gebern ein herzlich-s Bergelt's Gott!
Für das Kirchenbau.Somit«:
Dr. Eugen Kinzer,
Kaplan an der Decanal- Kirche von Aussig
(217-5) w Böhmen.
KRÖN»
anerfannr Oissrer Sauerbrunn
&
Bronnen-Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
Vorr&tMg 1» den Mineralwisserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für dberösterrelcb bei Herrn Max Christ,
Hausmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. y. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
Wer eine» guten
njofifjdmiccfteiult’n JioffW
(2129—1C6
haben will, verwende
Mlf% Atz? Linzer FchnkOe.
MällLFranzbri
jjtweinn.SaK{
«jTTO BflHT wenn jede Flasche A. Moira Sohntzmarke trägt und
mit der Bleiplombe „A. Moll" ▼erschlossen ist*
Mell’s Franzbruntwelz und Salz ist ein namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkaltung bestbekanntes Yolksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
Moll1|$eißlifz?Ewlmi
ugrrp «siTTT wenn jode Sohaohtel und jedee f oltei A.
a MOLL’B Sohntzmarko und Unterschrift tragt.
Mell’s Seldlitz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver­
dauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stahlverstopfung von
nachhaltigsterWirkung, Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Hanptversandt durch Apotheker A. Holl, k. n. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
tauben fl. In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. Holl’«
(747) Prkparat.
DaS «nie erhält sich immer, dies ist wohl am deutlichsten
bei dem seit mehr als 50 Jahre« bestehenden Analherin- Mündwasier
von Hofzahnarzt Dr. I. G Popp in Wien zu sehen, denn es ist noch
immer daS beliebteste, der Gesundheit zuträglichste Mundwasser. Es wird
daher von alle», die auf gesunde Zähne halten, mit bestem Erfolge ge­
braucht. Zur Erzeugung dieses MundwasierS werden weder Säuren,
noch sonstige schädliche Stosse verwendet, trotzdem desivfieiert es die
Mundhöhle gründlich. Biele Professoren und Aerzte empfehlen daher
besten Gebrauch. (2991/a)
Eigene und Mühlviertler
Wem- irppift
in
-•§— Leinen und Wa um wolle
empfiehlt
Komart ctcfjIettner
|eu$fubt!t(ani (242 2 2)
W* Linz, Kofgaffe 11.
Die Beachtung dieses
Kopkbpand’-ZeichenS) sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Bshttts empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Verschal lrn.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(33. Fortsetzung.)
„Nun, ja, es war vernünftig von Dir, dass Du Alfonse
heiraten wolltest. Dass nichts daraus wurde, mag für die
Welt ein Räthsel bleiben, obschon man sich viel zu viel darum
kümmert. Er ist verschwunden und mag es bleiben! Wenn
ich aber nicht bin, was willst Du dann beginnen?"
„Darüber habe ich noch nie nachgedacht; ich wüsste auch
wirklich nicht wozu!"
„Dann wird es hohe Zeit, dass Du einmal daran denkst.
Du bist nie sentimental gewesen oder hast es wenigstens nicht
sein wollen. Frauen können sich ja stellen, wie es gerade in
ihren Kram passt. Du bist von der ruhigen Art, Helene von
der aufgeregten; die eine schreit das ganze Dorf zusammen,
die andere wirft den Kopf in den Nacken, als wenn ihr alles
einerlei sei. Das beste, was Du kannst, nicht nur für Dich
selbst, sondern auch für Haidedaal und dein Brüderchen, woran
Du den Narren gefreffen zu haben scheinst, ist, Julius zu
heiraten. Du bist reich und kannst die Wirtschaft in alter
Weise fortsetzen; aber Fleiß und Sorgfalt sind dabei nöthig."
Reyna erhob sich, alle Farbe war aus ihren Wangen
gewichen. Wie eine beleidigte Fürstin stand sie ihrem Vater
gegenüber und starrte ihn mit sprachlosem Erstaunen an.
„Nun, ich rede im vollen Ernst. Du brauchst mich nicht
so entrüstet anzusehen. Meinst Du vielleicht ihm mit Deiner
Hand eine so große Ehre anzuthun? Glaube mir, Du darfst
froh sein, wenn er Dich noch haben will. Ihr werdet dann
gemeinschaftlich Erben von Erkeloo, und hier in Haidedaal
wird alles ihm nach den Augen sehen. Er steht bei den
Leuten viel höher angeschrieben, als ich selber, Du kannst
nichts Klügeres thun, als ihn zu nehmen."
„Ich heirate nie," ries Reyna, „oder Alfonse müsste
zurückkehren. ."
„Also ewige Braut willst Tu bleiben? Dummes Zeug!
Weil Du mit einem Junker verlobt warst, willst Du auf den
Verwalter, weil er ein Findling ist, mit Geringschätzung
niedersehen? Eine andere Heirat ist Dir sowieso abgeschnitten;
dafür hat man Deinen Namen zu sehr besudelt."
„Meinen Namen?... Was kann man meinem guten
Namen anhaben?"
Er begab sich in sein Zimmer und kehrte mit einem
Paket zurück, das er ihr aushändigte.
„Da lies," sagte er, „was man von Dir zu schreiben
wagt. Man hat die Aufmerksamkeit gehabt, mir jede Nummer,
worin meine Tochter verleumdet wird, zuzuschicken. Lies und
verbrenne dann den Plunder; das Zeug ist so schmutzig, dass
man es kaum anfassen mag."
Mit bebender Hand öffnete Reyna das Paket und fand
darin einige Nummern von jenen Schmarotzerblättchen, die
nur von Schmutz und Scandal leben, nichts als Unheil und
Verderben anstiften. Sie entfaltete eine Nummer und las
einen mit Blaustift angestrichenen Artikel, worin das Ver-
schwinden ihres Bräutigams besprochen und zugleich auf Mit­
theilungen angespielt wurde, die er erhalten habe und die
von so delicater Art gewesen, dass einem Ehrenmann nichts
übrig bleiben konnte, als sich todtzuschießen oder auf Nimmer­
wiedersehen zu entfernen. Die ländliche Schöne mit ihrer
unschuldigen Miene und ihrem kühlen Wesen sei eine Heuch­
lerin, die ihn mit ihren scheinheiligen Künsten bezaubert habe.
Man wisse noch nicht genau, von welcher Art die empfan­
genen Mittheilungen gewesen seien, aber hoffe, schon bald
dahinter zu kommen.
Reyna nahnr eine zweite Nummer zur Hand, warf
einen Blick hinein und schleuderte dann die Blätter weit von
sich, ihre Augen funkelten, ihre Lippen zuckten, nach Athem
ringend stand sie da.
„Vater!" rief sie, „har ein Ungenannter das Recht,
mich so zu beleidigen?— Kann niemand mich dagegen
schützen?"
„Was kann ich machen, Kind! Kein Name wird darin
genannt; die Anspielungen sind deutlich genug, aber zur Klage
bieten sie keine Handhabe. Und was würde ein Process nützen?
Man bringt die Sache, die bis jetzt nur in einem kleinen,
nicht sehr gewählten Kreise besprochen wird, vor das große
Publicum. Je mehr Staub man auswirbelt, je mehr muss
man selber davon schlucken."
Sie sank auf den Stuhl nieder, das Gesicht in beiden
Händen bergend, den Kops tief gesenkt. Nun war es vorbei
mit ihrer Selbstbeherrschung; sie stöhnte wie vor körperlichen
Schmerzen.
„Ich hätte besser gethan, Dir das Zeug nicht zu geben,"
sagte er in einem Tone, worin etwas wie Mitleid durch­
klang. „Ich glaubte nicht, dass Du es Dir so zu Herzen
nehmen würdest. Du bist so stolz, oder nimmst wenigstens
eine stolze Miene an, dass ich meinte, Du seiest über der­
gleichen erhaben. Es ist ja zu albern, Dich mit einem Jndi-
diduum wie diesen Jevers in Verbindung zu bringen."
„Jevers!" rief sie ausblickend. „Jevers?"
„Ja, an wen hast Du denn sonst gedacht?"
Sie brach in leidenschaftliches Schluchzen aus, wie nur
jene es kennen, welchen die Wohlthat der Thränen ver­
sagt ist.
„Wenn Du weinen willst, so gehe in Dein Zimmer,"
sagte Winalda ungehalten. „Wie kannst Du Dich darüber
nur so ereifern? Ich hätte Dich für verständiger gehalten.
Ueber ein weniges komme ich wieder; dann reden wir
noch näher.— Ich habe noch eine aydere Frage qn dich zip,
richten."
Aber Reyna hatte sich schon zu fassen gewusst; fie
trocknete die paar Thränen, die ihr brennend in die Augen
getreten waren und unterdrückte mit Gewalt ihr Schluchzen.
Sie raffte die Zeitungen, die fie von sich geschleudert hatte,
vom Boden auf und las ruhiger.
„Ja, D» hast recht," sagte sie nach einer Weile, „wir
sind darüber erhaben."
Es war in der That nur von einem I. die Rede; in
ihrer Entrüstung hatte sie nicht weiter gesehen und diesen
Buchstaben falsch gedeutet. Sie legte die übrigen Blätter zu­
sammen und gab fie ihrem Vater ungelesen zurück.
„Glaubst Du, dass mein Name von solchen Narren­
possen befleckt werden kann? Die Zeitung wird ja nur von
einem kleinen und wenig gewählten Publicum gelesen, wie
Du selbst sagt."
„Nun ja, aber es bleibt immer etwas hängen,"
„Wenn dem so ist," sagte fie stolz, während ihre
Stimme vor verhaltener Erregung bebte, „so achte ich
Julius Verheide viel zu hoch, als dass ich mich ihm auf­
drängen sollte, nachdem mein Name mit Koth bespritzt wor­
den ist.
Und sie verließ das Zimmer.
„Komödiantenvolk, die einen mehr, die anderen we­
niger!" sagte Herr Winalda kopfschüttelnd. „Das Schau­
spielern verstehen sie alle mitsammen. Kein Mann kann mit
ihnen fertig werden!"
XV.
In Erkeloo herrschte ebenfalls eine trübe, düstere Stim-
mung. Stundenlang saß der alte Baron in seinem Sessel,
ohne ein Wort zu reden, und wenn er mit Julius sprach, so
war es nur, ittn die Möglichkeit, seinen Liebling- wiederzu­
sehen, in Erwägung zu ziehen.
Julius hatte eine schwere Stellung; die fortwährende
Unthätigkeit, wozu er verurtheilt war, drückte ihn. Er hatte
nichts zu thun, als die Bücher des Barons zu führen und
ein paar Briefe zu schreiben. Die Diener flogen auf seinen
Wink herbei, die Tafel war stets mit den feinsten Speisen
und den kostbarsten Weinen reichlich versehen. Dennoch hatte
Julius sich nie so unbehaglich gefühlt, als in diesem Winter.
Die vollkommene Enthaltsamkeit, welche er sich zur Regel
gemacht, wurde ihm hier viel schwerer als in seinem einfachen
Heim bei dem frugalen Mahl, das die Lehrerstau ihm zu
bereiten pflegte. Es gelang ihm schwer, seiner selbst Herr zu
werden. Das Einzige, was ihn beruhigen und ihm die alte
Spannkraft hätte wiedergeben können, war körperliche Arbeit,
und gerade daran fehlte es auf Erkeloo. Er sehnte sich nach
Haidedaal zurück, wo er am stühen Morgen schon den Acker
beschritt, den Leuten bei jeder Arbeit half und vorangieng.
Dort hatte er Dinge zu besorgen, die ihn abhielten, an das
Eine zu denken, das jetzt unaufhörlich seinen Geist und sein
Herz erfüllte. Was als ein kaum beachtetes Fünkchen in seinem
Innern geglüht hatte und was er selbst glaubte ganz erstickt
zu haben, schlug nun als helle Flamme empor, Vergebens
suchte er durch langausgedehnte Spaziergänge am frühen
Morgen seinen Körper zu ermüden; dieser war an weit
größere Anstrengungen gewöhnt.
„Herr Barön!" sagte Julius, dem der Name Großvater
nicht geläufig werden wollte, als sie eines abends beim Thee
saßen. „Das Leben, welches ich hier führe, ist mir nicht
dienlich. Ich werde es nicht lange aushalten."
. „Was fehlt Dir denn, Julius?" fragte der alte Mann
in klagendem Tone.
„Nichts anderes, als dass mein Leben für einen Bauern,
wie ich bin, zu leicht und angenehm ist."
„Du langweilst Dich also?"
„Eigentlich ja, und Müßiggang ist des Teufels Polster."
„Ja, ich hätte es mir denken können: ein kräftiger
Mann, wie Du, eignet sich nicht zum Krankenwärter. Das
Leben ist hier gar zu still und eintönig. Verlangst Du nach
)er Residenz? Ich scheue mich davor; die ewigen Besuche
ind mir lästig, und die Gespräche, welche sich Tag für Tag
wiederholen, reißen die alten Wunden wieder auf."
„Durchaus nicht, Herr Baron! Ich bin hier wett lieber,
als in der engen Stadt; ich. brauche Arbeit, angestrengte
Arbeit!"
„Geh' in die Bibliothek! Da sind Bücher in Ucberfluss;
lies, schreibe, studiere; thue, was Dir gefällt."
„Das ist's nicht, was ich verlange; ich habe nicht als
Herrensöhnchen in der Wiege gelegen, das spüre ich jetzt
deutlich."
„Es thut Dst leid, Haidedaal verlaffen zu haben, um
mir Gesellschaft zu leisten, Julius!. Ach, könntest Du mir
meinen Liebling in allen Dingen ersetzen!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 16.
Sie einen Riaiwripageu saufen, befichtig-n M:od« lagen Sie
fich eiciea-teidi illpstrierten Sfjtdlog ar4ti» un^-lcaiico ocm bett
neaen dD-nischen. zmi?Äregen in«, LiMn-verstell»»'en Wage»
- tmümen. Empfohlen von Lrztlichen Llpaeiiäten.
'- sWWZnltchlett, «Schste Lieg»- z. »»
L. BAUMANN, I. k. Privileg.-Inhaber.
I Wien, VI., Millergasse 6. Bor wertlosen N ch-
!K»rs«sj«Ls;i'x
1 tkwco und Mliii.,
Linz, Sonntag
- ■-n -«rr-
.Linzer Volksblatt.
dev 3 Februar U00.
Nr. 27.
l»4,
PllillMttlRIIltliiilUllltllllllllllllllllilllimilllllllllllllllllllllKIllUll'M'g
Schleiferei***
* und 3 *oüeranstall
mit elektrischem Betriese
» leINZ O
Bischofstrasse Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,K üchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-. Fleisch- und Papier-
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Scilittscbuiie.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden aile
$« chirurgischen Instrumente fein
4s* geschliffen und poliert, ch
Rasche Bedienung.—
Billigste Preise.
iiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiihiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiuii
\
Langen& Wolf
Wien X., Laxenburgerstrasse 53
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher.
Billigste nnd verlässlichste Betriebskraft
als Ersatz für unbeständige, der (835)
Ueber>schwemmung
ausgesetzten Wasserkraft- Anlagen.
Kostenanschläge Projecte etc. gratis durch
Inienieur Julius Sedlacek, techn. Bureau in Linz
Landstrasse Nr. 49 (Kaufmännisches Vereinshaus).
ßebr.Kurzthaisr&Co.
grossherzogl. toscan. Hoflieferanten
Franz Josefs-Fkta Nr, !3 LINZ Franz Josefs-Platz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
v. Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
ipiiHiiiiiniiH Schutzmarke: SJnfet —miiihihu»
lüHMNT.CAPSWI EMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
1 verlange dieses§
1 allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer§
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo>§
= thekc und nehme vorsichtiger Weise nur s
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
§ Richters Avolhckc zum Goldenen Löwen
Z irr i'rae, Elisabethstraß- 6.
ilmumiiiiiiimiiiiiimiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiuiiiiiii
Die damalige Einschaltung einet
Adresse bis zu drei Zeilen kostet 10 kr.
bei mehr als zweimaliger Einschaltung wirb
iir je eine Einschaltung 5 kr. berechnet.
ß elaut statt, Schlosser in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare ««ttenfeffel
und Tische bill.
lligst.
(22|A)
LsLnchner, I. E., Erste Linzer Ma-
schinen-Strickerei, Grabe« 32,
S£‘
Strümp
nahe der Landstraße, empfiehlt
Unterhosen, Unterröcke,
trümps» re. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
(Altüber Georg, Kettensabrikant
^Linz, Graben 22, empfiehlt sein
großes Lager aller Gattungen Ketten
aus bestem steirischen Eisen.
«satte» Josef, Hol», «nd
b» Kohlenhandlnng int eignen
Hanse, Wurm Kratze 17. (134/A)
(Zdehetbaner Joses, Schneider-
MM Meister, Bischosfiraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem PL Tit.
Publicum zur Anschaffung gut paffen­
der Herrenkleider, sowie Priester-
kletder für die hochwürd'ge Geist,
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
billigen Preisen.
KKros. Pnchner» Sprachschule.
V Graben Nr. 19,Deutsch, Kran»
»Sfisch, Englisch und Italienisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
KLaronbeck Mathias,
kleidermacher, Pfarrgo
in Linz.
Damen-
o'ie Nr. 18
HlAXinoth Jerdinand,
Fabrikant,'“
Feilen
obere Donaulände
Nr. 89 in Linz. empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werden
schnell ausgeführt.
TÄofier-
Marienstrotzk Nr. 10
empfiehlt sich zu allen *v fein Fach
einschlägigen Arbeiten.
^chtoedianerS
Fournier- und
ugunq lauck
Berkau
!mz.
Ztztraßer Wilhelm, erste Linzer
^ Vorhänge.Appretursanstalt be
findet fich Stockhosfiraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
Aktrobl v., PosaMentterer
^ Graben Rr. v, empnedlr „cf
dem geehrten Publicum zur ioiideueu
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbeiten.
AKadler Johann. Bindermeister,
***■ Linz, Hopfengasft 26», empfiehlt
seine in dieses Küch einschlagenden
Erzengnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeftihrt.
gL^agmeifier Josef,
Handlung, Linz, Sers
iisn-
Handlung, Linz, SanWwft*
Nr. 87, empfiehlt Defen und 5 rar
Herde sowie echt vergoldete Pr-T^-w
und Grablaternen.
WLergerHanS, Tapezierer. Hirsch
gaffe 16, empfiehlt fick zur
Uebernahme von Tapezierer-A rbeiten
zu den billigsten Preisen. (i^7/A>
Realitäten-Verkehrs-Bureau
deS
Inlitts Grübet —-
Stadt Urfahr a. D., Ob. Lest
Kauptstraße Kr.
BW Stets eine Anzahl lebensfähiger
Geschäfte und schöner Realil im in
Vormerkung. (2551/Al
|£Si abkränze
Blumen, sowie alle
aus
gtzInckerbaner
xyjxsx Rr. 1,
»„ Linz Lv't'd.
Nächst der Lan-'-
ftraße, empfiehlt daS N-„
Herbst, nnd WinterhNten
sowie unausgeputzten Hüten „»n -on.
Modistenartikeluzu staunend d ui,■
Preisen.
künstlichen
..: Leichen-
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. DobretS»
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 268. (211/A)
AsLdannek Karl Bürstenmacher,
HerrenstratzeRr. 17,neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
eine Erzeugnisse zur geneigten Ab­
nahme. (21/A)
«mrl -Sckmann,
»* Leopold Höckmann,
Hauptstraße
Migst festge
Nr. 7 tm
tgst festgesetzte« Preisen: Amt- au
Hosenstoffe, schwarze Kasche-«'--« «'>
Kleiderstoffe, alle Arten we-sn-c l-«
bedruckter Tottone, ferner --mcack
EanevaS, Oxford, Nanking, KY'ist"
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine befianerkannten
Seidenkopftücher in allen Größen,
ALeitzmannvtto» Ela vier »nnd
«P Harmoninm-Etabtifiement
& Leihanstatt. Lin», «lamm.
Pratze 3.
Civil- und
Paffende Ausführung, «elle
Paffende
dienung. Linz, Landstraße
im Karmelitengebäude.
Be
Nr. 33
i7o;a)
«an»n» Krtedrtch, Haft« i»
öA Lmz, Hasnerstraße 29. Tbc»,
öfen und Sparherde aller Art (462/A)
«linger Anton, Raseur, Friseur,
ot und Perückenmacher, Bdlergaffe
Nr. 8 in Linz, übernimmt Abonne-
Zöpfe, Locken, Ehignons, Damen­
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägige» Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellster Bedienung.
LALitterlich Eonrad,
«O Linz, Altstadt Nr.
«>agerer Simon, Wein
ä* Handlung, Pfarrplatz 1»,
a.
»enifchre «loi», Gürv-r
strotze 7, Linz, enn-i-' «•>
große- Lager von aller
gefäßen. Eigene ErzeAguNj, >4 245 A
S^ritschner Karl, Hauptstraße 24,
ö Urfahr, Schulplatz 1. S-onili-,
Kurz- und Wirkwarenhandluug, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
särbige Cottone, Oxford, Canevas
Blaudruck, Barchent, Chiffon. Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen­
gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
Ss
uwa I., Damenkleidermacher,
Altstadt 3. Trauerkleider werden
binnen 12 St. angefertigt. (2206/A)-
oicar. P er stilck
dldOi lg Meter
M
k fl. 1.90
2OM.A.3.80
vorzügl. V ersuchempfiehlt
jy[arttn Sporn, £inz Ecke Dimgaui
(I ä.i a, fl. Landstr.7.
Aelchtandacht
f für Kinder
on C jetan Schachinger.
APvrobiert, —0 Approbiert»
11. bis 20 Tausend.
Per Stück 3 kr. imit Post 8 kr.),
50 St. fl. 1.20 (mit Poü fl. 1.30)
100 St. fl. 2.— (mit Post fl- 2.15).‘
Verlag Prcßvcrein Linz-Urfahr.
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Cloth-chürzen^
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreibesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowi- sämmt­
liche Schneider-ZugehörarÜkct.Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
Frack-
Salon-
Anzüge
werde» tat#atlitlftn
6ei (812) Rahmen- und Leisten- Fabriks
I.Dobrrtsbrrgrr^Niederlage in braun, Politur, schwarz
,.rr.n»l»id»r.!und antik, Bilder nnd Rahmen
geschäfl. S ros *“ »«»rilfepmlea
« rba» Friedrich Rachfolger,
Franz Josefplatz Rr. 7.
; 100 bis 300 fl. monatlich
f können Personen jeden Standes i» alle»
"' sicher und ehrlich, ohne
Risico verdienen durq
I Berkäus gesetzlich erlaubter Staalspapiere
und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreloher
Irill., Deutschegaffe Nr. 8, BudapeN
(8818 10 4)
Alteisen
Ktt>mieve-Gus>-eoe^, Schwär.)-,:e.
Altmetalle
kauft ad jeorr Skanou zu oen Yvch--«
Preisen
Nmanvn» Hetntsch& Sou--
«mz, Bolksgartenstraße 1.
Lager mu atrbranchvaren Rohres.,
«ichtenen, twotcje», Hammer
schmieo-Nrttketn
srohie« ««» «oa5s
für Hausbrand, Zudustru. u. o
Schmiedezwecke zu En gros-P.ei en
ab jeder Station. (688 0S)>
CcftSm-geiMtali
sin;, zandstr. 35.
(210/A)
«ans
Atelischkar gratti,
mir meister, Linz, Bethle
■ at{irat>''
«M>, 9m Hü. sse Sir. 20, empfiehlt sich zur Äuselm.,-(
„gaittX’g&bmmmir aüev Arten Wagnerarbeiter, P ,! :>
w *' putaa'i^ n drown, Landauer rc. rc. (i ■< i
IIIIOIl
Hosts Winter »ud
fchöner »orm. Hguar Zustru-
menteu- tu HLtter-Fsbrik, A«?, Iptttei-
(2430/A) wiest »r. 7.
StzLrannel Eduard» Bürste».
SS? machet, Linz, AdlergafselL,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Mllitärbürsten. Ankaus von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen. (sro/A,
(ZEteininger Kuanz,
Kattunas
ZHLrandstStter Joses
•O schmied u. Gchleiserme
Hausgasse 10. Uebernahmes­
Schleifereien und Meffers-
beiten, empfiehlt dem geeh
licum sein großes Lager a!-
lichen Sorten von Me-
Scheren. Billige Preise,
solide Arbe.t.
Lonrdesbücher von Dr. Ackert smd
Hon in!der kacholischen Welt ver-
vreitrt. Sein neuestes Lourdesbuch ist:
Äm Mutterherzen Mariens
oder
v. L. Frau von Lonrdes nnd
ihre Gegner. ».
Preis L. 1.69, »er Post fl. 1.70,
gA.fi 2.—, per Post fl. 318.
KerlagKreßverem §iu?-zlrfahk.
(23, A)
mmts in ».außer dem Hause, verfertigt schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
Johann Höchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur-nnd
«ürniS! Friseur- Geschäft. Ausführung aller
37^Msabr Haararbeiten. Verkauf von Seifen/
asÄtts« ,„b mm»
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und versichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
FKchte PrefSbnrger
^n. Rnssbengeln,
empfiehlt seine vorzügliche» Weist
und Rothweiue in Gebinde« und
Flaschen.( 601 /A)
LLaSlinser'S «asthos „zur
«V «nstria", Linz, Harrachstraße
Rr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solideste» Bedingungen. Da-
selbst Restanration mit gnter
Küche.
Bürstenmacher,
. 27, empfiehlt
geneigten Ab-
lohn,
eigene
Conditor, Erzengnng, Original«Linzer
4, Torte, sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenbogen,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
CHRUetet St.,
Landstraße 1
kWkLlL
(2992)
leine
nähme
g»a««etfteiner Uhrmacher
Vt Linz, Franz Joses-Platz Rr. 86
empfiehlt fein Lager «an raschenuhreu in
Bold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preisen mit einjähriger Ba-
rantie. Alle Reparaturen werd» gut und
billig besorgt. (7S7/A)
LtzapotoezkhJoh. Schlofiermeister,
mZHirschgaffe 26, empfiehlt fich zr
allen in sein Fach ett ""~
beiten; verserttgt auch
(1408/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
-und doppelstark, nicht
f Essenz. Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglaner, (Sreinleitners
Nachfolger s), Linz, Hirschgaffe 10.
(167/A)
&fraä Johann, i...»,.
w menten-Manufactur- ubö
stickerei» Linz, Herrenstraße^ (209)
Erstes Linzer
tuder-Eonfections.
MWWe-SeWft
empfiehlt zu jeder Saison
das Reneste zu den billig
sten Preisen von der einfachsten'
Artikel.
(34/A)
z
Adenauer M., Bau- und Galan
teriespengler, im eiaener
Harrachstraße 46,
im eigenen Hause
Linz. Ueber-
ahne Gebisse-
ln felnstar
Franz Sliwinskf
bebSrdi. befugter t
LINZ, LBnditrfti-t- »»,
Zur Pflege des Mtü-ia
nähme aller Bauarbeiten, sowie'der Zähne ist das YoH«o?aaiM
deren Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garanttert. (765/A)
11
ff
Lebens- uns
Rerttenver-
Allianz
sicherungS- Actiengesellfchast Wie»,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequem,
Lombinattonen. (2389/A)
unschädliche Mundfv i,.«*; a
Zahnpulver( 248— 1 80■
Indian
zu empfehlen.— Zu hübet
in den Apotheken a-ui
fomerie-Handlunge»
P*v
Reisurr in Maar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehlt sich zur Eindeckung von Tnrm-
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben, Aufftellen neuer
Bl tzableiter.Untersuchungund Wieder­
herstellung schadhaft gewordener Lei­
tungen.
(211/A) I prachtvoll in Farben ausgeführt
amphutzwäscherei> hx me Dom
ZMz ßlBÜHS Nlllhs. ZI i« seiner Bollendung.~
finj, Krtljlehrmstrllße 38a In 8 Farben ausgeführt,
empfiehlt sich zum Putzen von! UerlülU
sendnngen in die Provinz.) (319sA)u. hocheleganter Aussührnng. (235 .4) drnckerei Linz,Rathhausgaffe5.


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr. 27
Linz, Sonntag
Linzer Bolksblatl"
den 4. Februar 1900.
Seite 11.
7 (Seih’ Machf.)
Linz, Landstrasso Nr. 16, Linz
Grosses Lsocr l» schweizer Taschen-Uhren
^* wWW .**«#©1 ln Gold und Silber k:«»h»
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Sehwarzwäider-Ihren
zu den billigsten Preisen.
Fern« werden aOa ror kommenden K«par»tur»a mit grösster Sorgfalt ausgeführt and leiste für jede hÄ mir gekaufte Uhr, sowie Reparatur«»
ein Ja.hr Garantie.
n»
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARII, 3 DEUTSCHLAND’ 5 ectempf;
BESTES KINDERNÄHRMITTEL] Apothekers und c DVogüenhanc'l;innsr, .l BEST' ES DIÄTETISCHES MI"
R.KUFEKE WIEN Vi/2. I
P;
ESTER ZUSATZ ZUR MILCH, i
me
A.ND’
TETISI
MAGEN-uDARMKRANKE KINT
f989)
CHRISTOFLE
Essbesteck und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage
schwer versilbert.
Fabrikzeichen.
Anerkannt schönste Modelle.— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattung»- Cassetten, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christofle.
f,\ (3206 23 1 Zum Fabrikspreise zu haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ibinger.
K. K. österreichische Staatsbatznerr.
Auszug aus dem Fahrplane gütig ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Linz:
^ Richtung Nach Mi»u:
18,86 nachts Personen»«« Nr. 18 nach Wien, Manthaujen, Waid-
hosen a. d. ?!., Villach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Tttest,
Graz, Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Budapest; an Sonn»
und geiert agen und an Waidhosener Wochmmarktstagm
nach «Laidyviea a. d. B-, Ktemreiffing.
8.58 früh Perlvnclttng Nr. 20 nach Wien, Mauthansen, Grein,
Steyr, St'emreiflmg, Villach, Tarvis, Graz, Klagensntt,
Laibach, Trieft.
10.14 »vrm. Personenzug Nr. 81« nach St. Valentin, Stehr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 «ach Wien, Mauthansen,
Grein, Waidposen a, d. ff.
I. 84 nachmittags Lstende-Expresszng Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constanttnopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw, Alexandrien.
8.— nachm. Personenzng Nr. 118 nach Si. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Klagmwtt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontafel.
3.oo nachmittags Schnellzug Nr. 306 nach Wien.
3.55 nachm. Ottent-Expresszng Nr. io nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constanttnopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest-Küstendsche »ach
Constanttnopel.
4.— aachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthansen,
Waidhosen a. d. ff., Kleinreifling.
5.3t nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Men, Waidhosen a. d. $.,
Kleinreifling.
6.18 abends Personenzng Nr. 216 nach St. Valenttn, Maut-
hansen, Grein, Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 16 nach St. Valentin, Maut­
haujen, Amstetten, Waidhosen a. d. V„ Stehr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ fnrt, Laibach, Triest.
Richtn«« noch «aiovach-Marthong:
7.4s früh Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.83 nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
4.80 nachmittags Personenzng Nr. 1884 nach Budweis.
9.81 abends Personenzng Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Richtung uo>ch Wol«:
3-88 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden lScebahnhofz, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüstet, London.
irüp Perionenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems-
münster Stist. Gmunden, Jichl, Auflee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Pastau, Regensburg, Nürnberg, Franksurt, Köln, Brüstel,
London.
II. 18 oorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ries, Simbach. München, Vastau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurt a M., Köln, Brüstel. London, Gmunden
tSeebahi.hos), Gmunden, Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4b vorm. Orient- Expresszttg Nr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris,
vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a D., llnierrohr,
Gmunden '®.i, Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries. Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constant, Buchs, Zürich Bas l, Paris, über
f Ried, Simbach nach München, über Schürdina-Paffau nach
Regensdurg, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
8.38 nachm. Versoneuzng Sir. M7 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kummer.
8.81 uuwm. Oftende-Expreldjngi vir. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personenzng Nr, 1» nach Alchach a, D., Unterrohr,
Nmmarkt-Kallbam, Schürding, Pastau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden .Seeb.), Gmuude», Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg, Saalseldm, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.8» abends Personenzng Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abmos Personenzng Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. l nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, JnnsvlUck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pastau, Nürn
* berg, Franksurt, Köln, Brüstel, London.
A«k««ft in Linz:
Klitztuug »an Mion: J
3.22 früh Personenzng Nr. tt von Wien, über Amstetlen, von
Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfnrt,
Graz, Waidhosen a. d. Y.
7.88 früh Personenzng Nr. 15 von Amstette«, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klage»!»«,
Graz, Waidbosen a. d. Steyr, Grein, Mauthansen.
11.03 vorm. Personenzng Rr. 17 von Wim über Amstettm,
von Kleinreiffing, Waidhofm a, ft.
11.88 dorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhosen a-P.,Steyr.
11.88 vorm. Qrient-Expreshzug Nr. 8 von Wim. Jedm Mitt­
woch und Samstag von Constanttnopet über Sofia, Belgrad.
J:de» Donnerstag von Constanttnopel über Ktiftmdsche-
Bukareft.
I. 4« nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valenttn, Pontasel,
Tarvis, Triest, Lardach, Klagmfurt, Villach, Bmck a. d. M.
Steyr, Grein, Mautyanien.,
8.87 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 von Wim. Jedm Mm«
tag von Küstendsche-Balaresi, bezw. Constanttnopel. Jed m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzng Nr. 1» von Wim, Mauthansen^
6,8« abends Personenzng Nr. 115 von St. Balmtin,
Hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. 305 von Wtm; über Amstettm, von
Triest, Laibach, Tarvis. Graz, Villach, klagmsu«, Waid-
hofen a. d, U.. Grein, Mauthausm.
8.54 abends Personenzng Nr. 18 dm Wim; über Amstettm>
von Trieft, Laioach, Tarvis. Graz, Villach. Klagmsu«,
Waidhofm a. d, ©tptjr, Grein, Mauthansen.
10.89 0 venös Personenzng Nr U9 in den Monaten Orwber u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontafel, Darvis,
Triest, Laibach. Klagmsu«, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wim.
7.4t
11.47
Richtung «au Wiutahach-Wurtvoug r
7 01 früh Personenzng Nr. 1887 mm Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.57 vorm. Personenzng Ar. 1833 von Budweis.
3.5t nachm. Personenzng Nr. 1813 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Warimbad, Pilsm, Prag.
9.3« abends Personenzng Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budweis,
Richtung »au Kckei»:
18.88 nachts Personenzng Nr, 18 üker Salzburg vm Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, St. Warga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, München,
' über Etmbach-Ried von München über Pastau, Schärding
ton London. Köln, Fränkin« a. M.; ferner von Kannner,
Austee, Ischl. Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr.
3,16 nachts Schnellzug Rr. 8 Über Salzburg von P»r8, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallm. Buchs, Cmstanz,
Bregenz, Meron, Bozen-Gries, Innsbruck, Strastbnrg,
Karlsruhe, Stuttgart, Mönchen, über Pasta»-Schärding
von London, Brüssel Köln, Franks»« a. M„ Nürnberg.
5.53 früh Personenzng Nr. 8« mm Weis.
7.84 früh Personenzng Rr. 11« von Frankenmarkt, Ebmjee,
Gmunden, Pasta», Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach-Riev; an Welser Wochmmarktstagm Iwn Gmundm
(Seebahnbos).
18.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Salzburg, Pari». Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Bustee, Ischl, Gmunden, Gmundm iS.), Simbach, Sieb,
Regmsburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münfter-Stist.
1.8V nachm. Lfteudc-Expresszng Rr. 8 von London, Oftende,
Passau.
3.V3 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalfeldm, Bischosshose»,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmmidm, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orient-Expresszng Nr. 1 V von Pa«r, Münchm,
Salzburg.
5.83 nachm. Schnellzug Nr. 4 Über Salzburg von Patts, Basel,
Zürich, Buchs, Constan». St. Gallen, St, Margarethen,
Bregenz, Meran, Bvzm-GtteS, Jnnrbmck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden Lereleh-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbftersundmm Pomade erhalten. Die­
selbe ist von dm berühmtesten Auto­
ritäten als das einzige Mittel amen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthum» derselben, zur Stärkung
des Haarbodms anerlann- worden, sie
befördert btt Herren einm vollen krär-
tigen Battwuchs und verleitn ichon n .ch
kurze« Gebrauche sowohl dem aopff als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor fttip-
zttttgem Ergraum bis in das büchne
Alter. <3171 u tu
Preis eines Tiegels 1 g., p ti.,
3 fl., 5 S.■ !,
Postversandt täglloh hei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnacbnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Anna Csillebcj
Wien I., Seilergasic z.
Zu haben in Linz bei K. Sodtak.
Fahrplan der Hfihlkrelsbahn
«8» Us auf «wtl««.
»igcn..
Rohrbach
Hotzlach.
Pnrnstein
«onhckw«
«erliug.
Rottenegg
Ottcutzhtt»
llrsatzr rl7
5.U Uhr st« ist d«ch Unter.
P
«
#i»i« »ea> 1.
»cteSer
Kctehr atz
6*3#
1V5S
3-09
19*55
Ottenshttm„
71*
1194
»'49
193
ütottcacg«„
7'S»
1149
SS«
an
..
7‘58
13'lft
4SS
NkNhMUg.„
8-1*
1287
4*45
s
Kenkwcn„
8'4S
1-01
S'll
*1
Pnrnfttt»„
8‘50
i-w
SIS
§1
0**1«*-„
9.14
1-3»
549
ll>
««Sh*«*..
• 94
158
•«
Oepptng.
9 44
2vS
6 12
I»
8
1
9 59
2*18
•s
i
Die Rachtzttt von «.off Uhr
der Miantonztstrr
11-00
8 SS
11*15
9 1*
11-25
3*2«
11*41
S 49
12*02
4*04
18-15
4*17
IS SS
4 4»
12*97
5-Oi
128
6 28
1*9«
ö 44
2*14
•a
Fahrplan der Kremsthalbahn.
81«,
»ab H»S
Sla»G>
»ttti, vo«» t. Hctoöer I8SS an Bis auf weiteres
aH
paß ... an
i-«te«rttug. anj
a&| g.as
8.18
s.ss
11.53
1.45
9.17
5.55 I MauK-VteyrUng
7.58 I »ab Hall..
9.35! 81 », ....
5.00
7.19
8.98
11.42 5.00
1 45
2.55
»ab Ha«
ab 6.48
an 8.96
7.46
1.09
2.55
8.17
6.46
8.15
7.1»
3.3?
7.37
»J*
Slnns-Stehrling.„— ».»—
I Weltz ... an———
t) Die Rachtzttt von ».ffv Uhr abend» Hs» 5.5» Uhr früh ist durch Unter-
! strttchun, vor Mantenztffer ttzeUntt.&
jener Möbel K
unter schriftlicher Garantie bei
f
kJ H Landstrasse 47, neben dem Kaufn). Vereinsbause
■“ IvdCaga-sslixe: IS-u.ciig-Ierstxa.BS© S/a.
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zum
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
ln grösster Anrnnhl za staunend billigen Freisen in solider and geschmackvollster Ausführung.
Bei Einrichtungen von Hötels, Tillen, Badehäusera, Stiften, Klöstern,
Schlössern n. Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen Im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl. (1198—#2)
erd. Schüller, £inz
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis una franco.
S c~ srz ~tt


[ 2023-06-29 10:44:43.730 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag
.Linzer Bottsblatt"
den 4. Februar 1900.
Nr. 27.
IBis jetzt ixn-CLbertroffen! Ü
Kar Ham» echt, wenn
die dzfeieckige Flasche mit
nachstehendem Streifen
(rother a. echwaraer Dra*k
ans gelbem Papiere) ver­
schlossen ist.
W. Maager 8 echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
von)
WILHELM MAAGER mn
MM- Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt."WU
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders empfohlen
und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräf­
tigung des ganzen Organismus, insbesondere der Brnst und
Lunge, Zunähme des Körpergewichtes, Verbesserung der Säfte,
sowie Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.— Die
Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen in der Fabriks-Niederl.Wien, III./3.
Bez., Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken der
j österr -nngar. Monarchie.
In Linz: bei den Herren A. Hosstätters Erben, Franz Buoker
und Ferd. Felgl, Apotheker; F. U. v. Haselmayr’s Erben
Droguist.
Ferner:
Zur Stärkung, bei Erschöpfung der
Kräfte nach überstandenen Krankheiten.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
China-Wein.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
China-Eisen-Wein.
Zur Verbesserung des Blutes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spani sche r
Pepsin-Wein.
Zur Beförderung der Verdauung.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Pepton-Wein.
Dir. Mikolasch’s spanischer
Bhabarber-Wein.
Zur Ernährung des Körpers ohne Zuhilfenahme der
Magenthätigkeit.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zur Hebung der Functionen des Darmes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Condnrango-Wein.
Zur Unterstützung der Functionen des
Preis per Flasche fl. 1.50.
Gegründet 1890.
Telephon Nr. 241.
Weinhandlaog und Kellerei en gros
Josef Florioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i63i)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter' Weiss- und Rothweine aus
Deutseh-Süddrol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten Tn- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine BEedioinalweine, Vermouth
Cora, Asti. Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
*3Veinkoststube und
• SDetaitverkauf
J2)omgasse jtr. 6.
Telegramm-Adresse: Florioli, thu.
Zu haben in den meisten Apotheken— General-Depot u. Hauptversandt für die österr .-nngar.
-Monarchie bei: (2781 12 8)
W. MAAGER, WIEN, 111.13, Heumarkt 3.
In Xjtiaa.25 bei Herren
FJ.v.flasdmayr’s Erben,
Droguisten.
' £agerkellerei
JCapuziner-£inie
Sandstätte.
^Ach bringe Hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
Städtisches
in Ireiftadt, flfi.-M.
(564 '»/ über dem Meere)
für Schüler des dortigen Staatsobergymnafiums.
Sehr günstige, gesunde Lage außerhalb der Stadt in
unmittelbarer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund,
alter Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene
Wasserleitung, innere Einrichtung, was Raum, Licht,
Luit und Comfort anbelangt den weitestgehenden An­
forderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convicis-Direetion oder Stadt­
gemeinde, von wo auch Prospecte und Statuten be­
zogen werden können.( 179-3 3)
: Will.
Billigste Bezugsquelle!
Verkaufslocal: Landstrasse 21,1. St.
der
Die Freunde
edle« Kneipp
sich stets Rattz» erholen st«
dem ausgezeichneten Buche: 82
träge, z. Kneipp «der Krankheit',
mtd Heilkräuter, nebst ausführliche,
Biographie von P. Friedrich May»
Gegen Einsendung von 45 kr. jr
bqtehen von der Pressoereiusdruck-r«,
Kni-
am Donnerstag, den 8. Februar 1900
der nächste
&
mrnmmt
Das erste österr.-ang.
Uftren-Exporthaus
Kareckers Nachf. j. Plan,
- Linz a. D. -—»>.»»
versendet auch einsein an Jedermann genauest
reparierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber Cilinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula 9 fl,
echte Golduhren 11 fl. u. t. w.
AM» Crosse, reich Illustrierte PrelseouranM
an Jedermann Kr.ll« and franco. -M>
9 *<nt$ iTSfrmtctf
Bauernsohn vom Herneckergute Nr. 25 in Bach,
Gemeinde Walding, geboren 1857, gewesener
Kohlenhändler, Kapuzinerstraße in Linz
ist verschollen.
Derselbe wurde zuletzt beim Welser Volksfest 1896 ge­
sehen. Wer über den Verbleib desselben eine Auskunft geben
kann, wird freundlichst gebeten, die betreffenden Daten dem
Herrn Dr. Hermann Ester, Hof- und Gerichtsadvocat in
Linz, Domgafle Nr. 12, mitzutheilen.
am Freitag, den 9. Februar 1900
aus dem hiezu bestimmten Platze neben dem städtischen Schlachthof
abgehalten werden.
Der Biehmarkt beginnt um 10 Uhr/ der Fleisch-
markt um 0 Uhr vormittags. Beide enden nm 3 Uhv
nachmittags.
den 13. Jänner 1900.
Dorr 1&iXvQevmetftev:
Kranz Poche.
I. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandstratzeNr. m
empfiehlt setn Saget aller@ antragen
(100 5 4)
LchuHwaren
ru den solidesten Preisen.
Bestellungen werden mög­
lichst schnell und billig
ausgeführt.
(832 43)
(164 3 3)
loses Uöbauer.
J ohann jjQpp’s Malz-Extract
Praktisch bevflkrt seit 1847.
Mch den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
PnmniM-Heni
Linz, Urfahr, Wels, Rieö
and Rohrbach.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende nnd
Schwache.
Concentrierter Malz-Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
beliebt für
organe; besonders
Kinder.
(8199)
Malz-Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbona
bei Verschleimung, Heiserkeit,
Husten, bestes Linderungsmittel.
Zu haben ln Apotheken, Droguea-
und Colonialw&renhandlungen sowie
direct bei
J ohann HOFF,
VIEN, h, Bräun erstrasse Nr. 8.
DANK.
tfüt die vielen Beweise Herzlicker Theilnahme während
der Krankheit und aus Anlass des Ablebens unserer innigst-
geliebten, unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Schwieger­
mutter und Großmutter^ der Frau
FRANCISCA LEDERHILGER
Hausbesitzerswitwe in Kremsmfiister
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
a«S «ah und fern und auch für die schönen Kranzspenden
sagen wir unsern aufrichttgsten Dank.
Jnsbesonders danken wir dem hochw. Herrn P. Rupert
Viehaus für die vielen Besuche, die Spendung der heiligen
Sterbesakramente und den tröstenden Beistand in der letzten
S'unde, hochw. Herrn Prior P. Bruno Kyrie für die Führung
des Coxductes, hochw. Herrn Gymnasial-Director P. Paulus
Prvschko, hochw. Herrn Subprior P. Raphael Slingeder, dem
allverehrten hochw Herrn Professor P. Sigismund Lutz aus
Linz, der in liebenswürdigster Weise oft und auch heute seine
Anhänglichkeit an das alte Kosthaus durch sein Erscheinen und
daS Celebrieren der Seelenmeffe bewies. De« beiden hochw.
Herren Pfarrern P. Dominik Roither und P. Kilian Hauen-
stein aus Steyrling, dem hochw. Herrn Sternwartmrector
P. Franz Schwab, den vier hochw. Herren Brüder» Professor
P Robert, Professor P. Adalbero, P. Adalbert und P. Gerhard
Huemer, dem hochw. Herrn Professor Heinrich Gchachner als
Hemal'gen Koftstudente» für den schönen Blumengruß, und
allen anderen hochw. Herren Prof fsoren und Patres, die sich am
Begräbniste bttheiligten, und schließlich den jetzigen Zöglingen
für die hübsche Kranzspende, sowie deren herbeigeeUten Ebern,
allen Nachbarn und Bekannten für daS letzte Geleite, für die
schriftlichen Beileidsb^eigungen und die vielen heil. Ärien-
Esse»' Die ttestrauerud Hinterbliebene«.
KremSmfluster, am 31. Jänner 1900. (247)
Akad. «ucydrnckerei de» tltthoiifchenHrestvereine» in Linz (sersntw. Letter Äarl kommen da).

