
[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 1 ]
Vrii««meratt-<r:
Für «in,:
MWLÜich 1 K 20 k ■*— (i. W fc*
tiStl 3 K 50 h- 1. 75,
haLMrig U- J” »„SO.
galWiihrig 14 K— h—! i"■
LllftÄmig 20 h= 10 Ir. mehr pr. »«rat.
Durch dir Post:
monatlich 1 K 80 k-- fl. SO kr.
»ireteötfcrtfl BK— h •* 2„ 60„
haldMrig 10 K- h- 5„—„
«ao,jichrig 20 K— ti =» 10„—„
Einzelne Blätter 6 tr. •» 1» h
los Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonn- und Feiertage um S Uhr abend».
für KÜidt uud Mund.
WeöcrcLrons. urtö K-epeditions-Loccrle: WcrLHHcrusgcrsss Wr. 5. Xat *^ nx-
Filiul-Grpedile:
3« Linz: Ttifterftraße 22, PchMrrstrn-r
»2, Hnmboldtftr. 1. Starhemdergftr. <7.
Waldegg 110, KeplerftraKe SS/», Da«-
gäffe i«, Herrenstraße Rr. 24 uiid ss.
Hirschgaffe l4, Haf»ergafle 12 Kloster»
ftraße l«, Bkchlehtmstr. »7, Landstraße
«2 «. 70. Feldftr. 24, Bollsgartenftraße
24, Sapnzinerftr (äußeres 43, Baumbach­
straße », Hareachftraße 24, Fra«» Josef»
platz 3, Ramerftraße iS, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kachol
Prejsocreines, MaximtlianSstratze Rr.6, und
bei Frl. Wcixlbaumer, Marktplatz. Rr. 12.
Auswärtige Filiale«:
An Stehe bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
8n Wels in der Filiale des PrefSvereineS.
bei Hrn. Kausmann Wank und I. Kerbler.
In Gmunden bei, Herrn Franz FSdmger.
Jntziied in der Filiale des PresSdereineS.
Inserate werden augenemmen: In Lin» im Expeditionr-Locale Rachhausgaffe Sir. S, in Urfahr in der Buchdrui
(I. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei des Preisvereines: ferner in den Annoncen-Bureaux:
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudel' Messe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich
n MaximilianSstraße Rr. 8, in WelS in der Filiale de» Pressvereines (Westbahnftratze Rr. 2), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
ebert Friedl in Wien <V/i. Watzleinsdorferftraße 7); «. Ops-elik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
salek in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werdeu billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 43.
Freitag Am 23. Februar I960. XXXII. Jahrgang.
Msrrmrck ein 'Preuße und Kein
Deutscher.
Der Linzer Gemeinderath hat gestern einstimmig,
was in gewissen Kreisen überrascht haben dürfte, die Be­
nennung einer Straße nach Bismarck beschlossen. Hiefür wurde
non den Deutschnationalen unter dem Vorwände agi­
tiert, dass Bismarck, als dem größten Deutschen, diese Ehre
gebüre,
Der liberale Adam ließ sich dann bereit finden, in den
von der deutschnationalen Eva dargereichten, sauren Apfel zu
beißen. Wir stellen fest, dass sich der Gemeinderath bei diesem
Beschlusse nicht in Uebereinstimmung mit der
Mehrheit der Bevölkerung der Stadt und noch
weniger des Landes befindet. Das Volk von Ober­
österreich ist Bismarck in tiefster Seele abgeneigt, weil es
ihn als den Todfeind Oesterreichs betrachtet, der im
Bunde mit einer fremden Macht unserem geliebten Vater­
lande die tiefste Erniedrigung in diesem Jahrhunderte be­
reitete. Nur solche Leute, die entweder einen Patriotismus
nicht haben, oder ihn nur heucheln, können fähig sein,
einem Bismarck Ehrungen zu erweisen. Wir protestieren
-dagegen, dass sich der Gemeinderath im Widerspruche mit
der großen Mehrheit der Bevölkerung anmaßt, einem Manne
Ehren zu erweisen, der wahrlich solche Ehren um unser
Vaterland nicht verdient hat und dessen gewaltthätige
und heimtückische Politik jeder wahre Oester­
reicher tief verabscheuen muss.
Aber auch vom deutschen Standpunkte aus durfte
der Gemeinderath Bismarck keine Ehre erweisen. Denn erstens
muss einem österreichischen Gemeinderath der öster­
reichische Standpunkt vorausgehen und zweitens hat Bis­
marck zwar Preußen groß gemacht, aber zu diesem Zwecke
die Einheit Deutschlands zerrissen. Bismarck
fühlte sich auch, wie er selbst eingestand, nicht als Deutscher,
sondern als Prsttße, Und erst als es zum Nutzen Preußens
erforderlich war, fieng er an, den deutschen Standpunkt her­
vorzukehren.
Als Bismarck zum Kriege gegen Oesterreich rüstete,
suchte er außer Italien auch Frankreich zu gewinnen,
und um die Franzosen anzulocken, bot er ihnen Luxem­
burg und Belgien an. Diese Enthüllung wurde von
dem bekannten französischen Gesandten Benedetti in Berlin
schon im Jahre 1870 gemacht. Bismarck ließ die Thatsache
NerlchaHru.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(49. Fortsetzung.)
Helene wusste es so einzurichten, dass Corry mit Julius
allein auf dem Ausstellungsfelde beim abendlichen Concert
auf und ab gieng.
„Sind Sie nicht stolz auf die Ehre, welche Ihnen zu-
theil wurde?" fragte das Mädchen.
„Ich hatte es erwartet," entgegnete er so einfach und
aufrichtig, dass niemand ihn hätte der Pedanterie beschuldigen
können. „Wäre sie aber nicht gekrönt worden, die Erfindung
hätte dadurch nicht an Wert verloren."
„Wie können Sie nur so blasiert reden? Wir freuen uns
alle darüber! nicht nur Ihretwegen, auch auf Haidedaal fällt
die Ehre zurück. Reyna wird sich sehr freuen."
Julius schwieg.
„Wir wissen es alle zu schätzen," begann Helene später,
als die beiden zurückgekehrt waren, „dass Sie das Werk
meines unvergesslichen Gatten in so würdiger Weise fortsetzen;
ich hoffe, dass Sie es noch lange thun werden."
„Ich hoffe es ebenfalls, gnädige Frau."
„Es ist nur schade, jammerschade!"
„Was denn, gnädige Frau?"
„Dass die Leute so klatschen."
„Allerdings. Aber ich weiß nicht, inwiefern Sie das auf
meine Thätigkeit in Haidedaal beziehen."
„Ja, wenn Reyna nur verständiger wäre und guten
Rath annehmen wollte, so würde sie eine alte würdige Dame,
wie zum Beispiel meine Tante Gosau, zu sich nehmen. Ich
din so viel verreist und eigentlich selbst ... nun, Sie verstehen
mich schon."
„Nein, ich bin wohl etwas schwer von Begriff, gnädige
Frau, ich weiß wirklich nicht..."
„Trotz ihrem weißen Haar ist Reyna noch ein junges
Mädchen, jünger als Corry und selbst als Anny. Es ist
daher den Leuten schließlich nicht übel zu nehmen, wenn sie
sagen, der junge Verwalter und die junge Herrin würden gut
zusammenpassen."
durch seine Officiösen ableugnen und wollte glauben machen,
Benedetti hätte nur in seiner Verlegenheit eine derartige Be­
hauptung aufgestellt. Her alle, die Bismarck halbwegs kannten,
haben dem Grafen Wnedetti schon damals geglaubt.
Gerade heute Wird aber die Enthüllung Benedettis
durch einen unverdächtigen Zeugen, nämlich durch
den ungarischen Revolutionsgeneral Türr, der im Jahre
1866 Bismarcks Vertrauter war, bestätigt.
Im Märzheft der „Deutschen Revue" veröffentlicht
Stephan Türr „Reminiscenzen aus dem Jahre 1866". Türr
berichtet darin von einer Unterredung, die er am 10. Juni
1866 mit dem Grafen Bismarck gehabt habe, und
lässt Letzteren die Worte sprechen:
„Wenn nur der Kaiser Napoleon mit,
uns halten wollte. Ich hätte ihm alle mög-
lichen Vortheile geboten, Belgien, Luxem­
burg. Wenn Ste nach Paris gehen wollten,
würde ich Sielersuchen, hierüber mit dem
Prinzen Napoleon (Vetter des Kaisers und Werk­
zeug Bismarcks) R^licksprache zu nehmen."
In einer zweitin Unterredung, die im Jahre 1867,
einige Wochen, bevor die Luxemburgfrage acut wurde, statt­
fand, äußerte sich Bismarck zu Türr:
„Se. Majestät (Napoleon UI.) kennt meine
Ideen über Belgien aus dem Vertrags­
entwurf, den ich Herrn Benedetti dictiert
' habe. Was Luxemburg betrifft, werde ich
gar nicht fragen, ob die Majorität für
Frankreich ist, sondern werde sagen:
„Prenez-le !“ (Nehmt es euch!)
Wir glauben, diese Aeußerungen genügen vollständig, um
Bismarck als „Deutschen" zu charakterisieren. Kaiser Franz
Josef wies Napoleon III., als er ihm ein Bündnis gegen Preußen
vorschlug, mit den Worten ab: „Ich bin ein deutscher
Fürst". Bismarck aber arbeitete eifrig daran, sich mit
Frankreich zu verbünden, um die deutsche Vormacht
Oesterreich niederzuwerfen und zu vernichten. Denn zweifels­
ohne war es im Plane Bismarcks, wenn das Bündnis
zwischen Preußen, Frankreich und Italien zustande gekommen
wäre, Oesterreich vollständig zu zertrümmern.
Wie konnte es der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt über sich bringen, einem solchen Manne
demonstrative Ehrungen zu erweisen? Das Volk von
Oberösterreich wird die Schmach, die ihm durch den Linzer
Gemeinderath gestern angethan wurde, schwer empfinden und
„Fräulein Winalda ist, wie ich glaube, über dergleichen
Geschwätz erhaben."
„Ja, sie will es sein. Aber ihr Ruf leidet darunter.
Die arme Reyna! Es ist schon so viel über sie geschwätzt
und geschrieben worden nach der unseligen Geschichte mit
da Silvas; es lässt sich nicht ändern oder.. ."
„Oder— oder was? Ich verstehe Sie nicht."
„Ich wage es kaum zu sagen. Sie müssen mir nicht
zürnen; wenn ich mich nicht so sehr für Reyna und für
Haidedaal interessierte, so würde ich es nicht sagen. Es
geht mich doch eigentlich nichts an. Ich meine, Sie sollten
sich verheiraten."
Er sah sie schweigend an.
„O, nicht mit Reyna!" rief sie lächelnd. „Ich weiß ja,
sie will nicht heiraten, sie spielt die ewige Braut, und dass
Sie nicht daran denken, weiß ich ganz gut. Aber mit einer
anderen... o, es gibt so viel andere, hübsche, gediegene
Mädchen, die einen «elt'-macie man gleich Ihnen äußerst in­
teressant finden. Dem Baron van Erkeloo wird es auch sehr
angenehm sein, und Ihre Stellung ist ja auch der Art. .."
„Gnädige Frau," sagte Julius, „ich danke Ihnen für
Ihren Wink."
„Danken ist nicht genug. Werden Sie ihn auch be­
folgen ?"
„Um einen solchen Entschluss zu fassen, hat man mehr
Zeit nöthig, als um ein Glas Bier zu bestellen."
„Wenn Sie wegen der Wahl verlegen find, so kommen
Sie zu mir, ich werde Ihnen schon helfen. Eine alte Witwe,
wie ich, hat manches erfahren. Aber sollten Sie wirklich an
Reyna denken, so schlagen Sie sich das nur aus dem Kopf.
Reyna kann niemand lieben; selbst Alfonse war ihr gleichgiltig.
Sie hat ihn durch ihr kühles Wesen zur Verzweiflung gebracht
— so hab' ich mir die Sache immer erklärt."
Als Julius nach Haidedaal zurückkam, war alles in Fest­
freude; Fahnen hiengen aus allen Wohnungen, man hatte
eine Ehrenpforte vor seinem Häuschen erbaut. Reyna kam
ihm fröhlich entgegen.
„Nehmen Sie meinen herzlichen Glückwunsch!" sagte Sie
freudestrahlend.
Er war jedoch auffallend kühl und gemessen ihr gegen­
über. Es war, als habe er seit jenem Tage sich zur Pflicht
wir sind der vollsten Ueberzeugung, dass diese un­
würdige Demonstration jenen Parteien, die
sich zu diesem Zwecke zusammenfanden, nicht
zum Nutzen gereichen wird.
WirstrstHe Jorlschritte in Asten.
Gottes Mühlen mahlen langsam, aber sicher! Oft aber
auch viel schneller, als man je fürchten konnte. Wir wollen
schließlich den Krieg in Südafrika gerade nicht als ein Gottes­
gericht im strengen Sinn des Wortes ansehen, das da Her
England ergeht, aber man ist stark versucht, sich dieses Spruches
immer wieder zu erinnern. Der Jameson'sche Raubeinfall war
unzweifelhaft ein Verbrechen und die Theilnahme Englands
an der Haager Friedensconferenz, bei der es meistens den
sprödesten Theil bildete, der sich am seltensten mit etwas
einverstanden erklären konnte, war zum mindesten unauftichtig;
denn gerade zur Zeit der Haager Friedensconferenz hatte
England beziehungsweise der Finanzmann Chamberlain den
Krieg gegen die Buren-Republik bereits beschlossen.
Freilich hat sich England getäuscht; es hatte gemeint,
dass ein Krieg mit den Buren im Handumdrehen entschieden,
und zwar zu Gunsten Englands entschieden sei. Das Weltreich
hat sich jedoch total verrechnet, und was den leitenden
englischen Staatsmännern nicht im Traume eingefallen wäre,
ist zur Wirklichkeit geworden: die englischen Heere wurden
von den Buren geschlagen. Alle Versicherungen der unterschied­
lichen Lords im Parlamente, England müsse siegen, konnten
den siegreichen Operationen der Buren keinen Eintrag thun.
Und jetzt? Jetzt scheint es allerdings— es ist nach
unserer Anschauung bloßer Schein, als ob endlich auch einmal
die englischen Waffen siegreich würden: aber der Krieg
hat England bereits eine viel empfind­
lichere Niederlage bereitet, als es eine solche
bei einem total ungünstigen Ausgange des südafrikanischen
Krieges hätte erleiden können! Rußland ist auf dem
besten und geradesten Wege, Indien an den
Leib zu rücken. Mag der Krieg wie immer ausgehen,
an dieser Thatsache dürfte kaum mehr etwas geändert werden
können.
Vor etwa einem Monat gieng die Meldung durch die
Welt, dass Russland an der Kusker-Linie Truppen-Dislocati-
onen unternommen habe. Es wirkte diese Meldung damals
begreiflicherweise höchst beunruhigend auf die englischen Kreise,
welche aber selbst zur Aenderung der Lage nichts unter­
gemacht, den Abstand zwischen ihm und seiner Herrin, der
sich allmählich verringert hatte, wieder zu erweitern. Die
Pächter bewirtete er reichlich; von ihrem Glückwunsch nahm
er kaum Notiz.
„Sollten die Vredes ihn zu sich herübergelockt haben?"
dachte Reyna im stillen, nicht ohne Bitterkeit im Herzen.
XXI.
^ Julius Verheide hatte einen schweren Kampf zu bestehen.
Was sollte er thun? Er musste sich selbst sagen, dass bei der
allmählich bestimmter austretenden Kunde von seiner vor­
nehmen Geburt sein Verhältnis zu Reyna zu allerlei Gerede
mehr und mehr Veranlassung geben würde. Reynas Name
musste natürlich darunter leiden. Helene hatte ihm das
einzige Mittel genannt, um allen Missdeutungen ein Ziel zu
setzen: er musste heiraten.
Schon lange hatte er Corrys Zutraulichkeit bemerkt und
auch Helenens Plan sofort durchschaut. Aber das Mädchen
mit seiner oberflächliche» Bildung und seinem affectierten
Wesen flösste ihm nicht die geringste Sympathie ein. Viel
lieber hätte er ein Töchterchen des benachbarten Gutsinspectors
zur Frau genommen. Sein Herz war freilich ganz von einer
einzigen großen Liebe erfüllt; aber gerade wegen dieser Liebe
musste er sich zu einem Schritt entschließen, der ihn auf
immer von ihr trennte.
Er hatte weder Eltern- noch Geschwisterliebe gekannt;
Reyna war die erste und einzige, die ihn gelehrt hatte, was
Liebe sei. Zu gut kannte er jedoch seine Pflicht, um sich nicht
fest vorzunehmen, sobald er verheiratet sein würde, jeden Ge­
danken an sie als unerlaubt und sündhaft zu verbannen.
Noch durfte er wenigstens seine Liebe im Herzen hegen,
er durfte für sie arbeiten, er konnte sie täglich sehen und mit
ihr reden; in den seltenen Augenblicken, die ihm zum Nach­
denken gegönnt waren, konnte er sich mit ihr beschäftigen.
Wenn er eine Frau hatte, so musste er sich auch diesen Genuss
versagen; eines ungeliebten Wesens halber musste er seine Liebe,
sein größtes, einziges Gut zum Opfer bringen! Er beeilte sich
also nicht und ließ die Zeit der Ernte, die ihm so viel zu
thun gab, ruhig vorbeigehen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 2 ]
' Seite 2. Lin;, Freitag
ehmen konnten. Russland schien Erbarmen zn haben mit
dem geängstigten Weltreiche und sandte die Meldung hinüber,
dass es sich mit den Truppenverschiebungen nur um eine—
Probe handle, um sich zu vergewissern, ob eine so stille, un­
bemerkte Truppenübersetzüng von etwa 20.000 Mann in circa
8 Tagen auch im— Amstsalle möglich sei. Das war freilich
eine gar bittere Pille, welche den Engländern verabreicht
wurde, und die nicht danach angethan war, die eingetretene
hochgradige Beunruhigung zu beseitigen.
Was Rußland eigentlich mit dem etwaigen Ernstfälle
meinte, darüber hat gegenwärtig der Petersburger Cor-
respondent der „Times" England Aufklärung verschafft. An
der Kusker Linie liegen noch die etwa 20.000 Mann; die
englische Presse nimmt nun an, dass diese Truppenanhäufung
mit einem sofortigen Vorstoße aus Herat und der Herstellung
eines Protektorates über irgend einen Theil von Afghanistan
nicht im Zusammenhang stehe, sondern, dass diese
Demonstration den Zweck verfolge, Bewe­
gungen praktischererArtin anderenTheilen
Asiens zu verhüllen. „Es scheint höchst wahrschein­
lich— schreiben die „Times"— dass der Zweck der russi­
schen Regierung, Truppen in beträchtlicher Menge in Kusk
zusammenzuziehen, lediglich der ist, die Aufgabe, einige Punkte
in dem Spiel in Persien und anderwärts zu gewinnen,
leichter zu gestalten. In Pursten haben wir unzweifelhaft
einen Vortheil verloren, indem wir der russischen Regierung
gestatteten, ein beherrschendes finanzielles Interesse zu er­
werben. Obwohl bislang kein Versuch gemacht worden ist,
dem britischen Einflüsse im südlichen Persien und im persischen
Meerbusen, wo unsere Interessen hauptsächlich liegen, gegen­
überzutreten, muss die russische Regierung natürlich wissen,
dass dieses Verfahren unser Vertrauen in Versprechungen,
die zwecks der Erhaltung des Friedens gegeben wurden, nicht
erhöhen kann. Die Entsendung einer starken Streitkraft nach
einem Punkte der russischen Grenze innerhalb 50 Meilen von
Herat, wo keine örtliche Ursache vorhanden ist, auf der Hut
gegen Angriffe oder Ruhestörungen zu sein, ist ein merk­
würdiges Ergebnis der von Rußland ange­
regten Friedens-Conferenz. Wir nehmen Kennt­
nis von der Thatsache und werden sie nicht vergeffen. Inte­
ressant ist es zu beachten, dass die Deutschen, die sich
mit der Bahn nach Bagdad ein Interesse in
Westasien erworben haben, so äußer st be­
gierig sind, durch ihre Presse erklären zu
lassen, dass sie sich vor derAusdehnung des
russischen Einflusses in Persien garnicht
fürchten.. ..Wie weit diese Zusicherung des Vertrauens
aufrichtig gemeint ist, wird die Zeit lehren. Inzwischen
müssen wir. dar auf vorbereitet sein, unsere
Interessen in Südpersien und am persischen Golf gegen
alle Welt zu vertheidigen. Abgesehen von der
Frage des Prestige— stets eine wichtige Sache in Asien—
würde keinem britischen Ministerium vergeben werden, das
imstande wäre, uns aus Gegenden verdrängen zu lassen, die
dem anglo-indischen Handel und unseren Communicationen
mit Europa so wichtig sind, wo es sich doch in der Zukunft
um einen der großen Verkehrswege zwischen dem Osten und
dem Westen handeln kann."
Das sind wohl triste Aussichten, um so trister, als sich
England hier nun einmal absolut nicht helfen kann. Was es
an Landtruppen aufbringen konnte, hat es bereits in Süd-
aftika, und was diese wert sind, ist gleichfalls mehr als zur
Genüge bewiesen. Vom Standpunkte der Machtausdehnung
aus gesprochen, wäre es geradezu unbegreiflich gewesen, wenn
das sonst so schlaue, berechnende Rußland diesen günstigsten
Zeitpunkt unbenützt hätte vorübergehen lassen. Die Gefährdung
Indiens steht nach den vorliegenden Anzeichen außer Zweifel. Alle
englischen Flottenreserven vermögen dies nicht zu verhindern;
denn der Schah von Persien steht bereits unter gänzlich
Mffischem Einflüsse und sagt zu allen russischen Eisenbahn­
bahnbauten durch sein Land Ja und Amen.
, Dass auch Deutschland an Centralasien ein Interesse
habe,., war wohl auch bereits bewiesen. Um so schlimmer für
England, wenn Rußland und Deutschland sich da zu gemein­
samem Vorgehen verstehen!
Und allen diesen Schritten gegenüber ist England völlig
ohnmächtig; es kann noch so viele geharnischte Proteste er­
lassen, niemand wird sich daran kehren, weil es keine Macht
hat. Mit seiner Seemacht kann es sich gegen diesen Feind
nicht wehren.
Der Krieg in Südafrika hat die Schwäche dieses ange­
staunten Weltreiches gezeigt, und das war Grund genug, dass
Rußland seine „friedliche" Ausdehnung energisch und recht
merklich fortzusetzen begann. Und dass sich Deutschland überall
dort einfindet, wo es etwas zu gewinnen gibt, liegt in der
Natur seines Herrschers.
KoHtenaröeiterstreiK und Parlament.
Die Industrie und die gesetzliche Regelung der
Arbeitszeit. Die großen industriellen Verbände und zwar:
Der Centralverband der Industriellen Oesterreichs, der In­
dustrielle Club, der n.-ö. Gewerbeverein, der österr.- ungar.
Exporrverein, und der Bund österreichischer Industrieller
haben sich mit einer Petition an das Parlament und an
die Gesammt-Regierung gewendet, in welcher gegen die Ab­
sicht, die Arbeitszeit im Bergbau-Betriebe auf gesetzlichem
Wege zu fixieren, Stellung genommen wird. In der Petition
wird ausgeführt, dass eine solche Regelung einerseits eine
Vertheuerung' der Kohle herbeiführe, andererseits ein Ueber-
greifen der auf Reduction der Arbeitszeit hinzielenden Be­
wegung der gesammten industriellen, gewerblichen und land­
wirtschaftlichen Arbeiterschaft zur Folge haben würde. Die
Industriellen erklären, dass es ihnen ferne liege, in den
Kampf der Kohlengewerke mit ihren Arbeitern einzugreifen, da
fie jede fremde Einmengung in diesen Kampf perhorrescieren
und dass lediglich die Besorgnis, es könnten die erwähnten
Consequenzen eintreten, sie veranlasse, ihre warnende Stimme
_____ „Linzer Bolksblatt."
zu erheben. Die Petition weist «ach, dass die Industrie
weitere Belastungen nicht ertrage» könnte, dass aber auch
das Kleingewerbe durch eine Vertheuerung der Kohle und
eine Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mitleidenschaft ge­
zogen würde.
Die österreichische Industrie, heißt es an einer Stelle,
sei nicht so weit vorgeschritten und gekräftigt, dass fie in der
Gewährung von Concessionen an die organisierte Arbeiterschaft
allen Staaten der Welt vorausgehen könnte. Schließlich wird
an das Parlament das Ersuchen gerichtet, die Beschlussfassung
über die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe so lange zu vertagen, bis das Material jener
Enquete, welche die Regierung nach Beendigung des Strikes
der Kohlenarbeiter einberufen will, vorliegen wird, ferner
dem Ausschüsse, welcher sich mit der Frage befassen wird,
Vertreter der Industrie, des Gewerbes und der Landwirtschaft
beizuziehen. Die Regierung wird gebeten, die von ihr in
Aussicht genommene Einberufung einer Commission zu ver­
tagen, bis der Strike beendet sein wird, dieser Commission
Vertreter der Handelskammern, der industriellen Verbände
und der landwirtschaftlichen Corporationen, sowie der wich­
tigsten Gewerbegenossenschaften beizuziehen, ferner das Gut­
achten des Industrie- und Landwirtschaftsrathes einzuholen
und das Erhebungsmaterial erst, wenn dasselbe vollständig
zur Verfügung stehen wird, den gesetzgebenden Körpern zu
überreiche».
Die Wiener Socialdemokraten veranstalteten am
Dienstag den 20. d. M. abends fünf Volksversammlungen,
auf deren Tagesordnung die Einberufung des Reichsrathes
und der Bergarbeiter-Strike standen. Die Referenten kündigten
an, dass die socialdemokratischen Abgeordneten
in der ersten Parlamentssitzung einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Einführung der Acht-Stunden-Schicht
im Bergbau einbringen werden. In allen Versammlungen
wurde eine Resolution zur Beschlussfassung vorgelegt, in der
es unter anderem hieß:
„Angesichts der Einberufung des Reichsrathes spricht die
Versammlung das feste Vertrauen aus, dass die socialdemo­
kratischen Abgeordneten mit aller Energie und unter An­
wendung aller gegebenen Mittel die sofortige Einführung der
gesetzlichen Acht-Stunden-Schicht im Bergbau fordern werden.
Zugleich wird die Erwartung ausgesprochen, dass die Regierung
im Interesse der Bergarbeiterschast, der Bevölkerung und des
Staates auf dem Wege der Gesetzgebung den Nothwendig­
keiten einer vernünftigen Socialpolitik und Hygiene Geltung
verschaffen werde. Die Versammlung hofft ferner, dass jene
böhmischen Grubenbesitzer zur Verantwortung ge­
zogen werden, die jede Verhandlung mit den Ar­
beitern zurückgewiesen haben. Schließlich erklärt sich
die Wiener Arbeiterschaft mit den strikenden Bergarbeitern
solidarisch und verpflichtet sich, sie bis ans Ende mit allen
Kräften zu unterstützen."
Die Wiener Hemeinde-WaHkreforrn.
Der niederösterreichische Wahlreform-Ausschuss hielt am
20. d. eine Sitzung ab. In derselben ergriff auch der Statt­
halter Graf Kielmansegg das Wort Und erklärte, dass das
Verhältnis des Census im ersten und dritten Wahlkörper
eine gewisse Jnconsequenz zeige, und wünscht, dass zur Aus­
gleichung der Census der Personaleinkommensteuerträger im
dritten Wahlkörper von 20 auf 16 K herabgesetzt werde.
Gleichzeitig wünschte der Statthalter eine Herabsetzung der
Sesshaftigkeit als Bedingung für den vierten Wahlkörper
von drei auf.zwei Jahre.
Dem gegenüber bemerkte Abg. Schneider, wenn das
Wahlrecht im dritten Wahlkörper schon bei 16 K beginne,
so verzichte er auf jede Wahlreform! In Preußen
strebe man in monarchisch gesinnten Kreisen die Beseitigung
des allgemeinen Wahlrechtes an, und in Oesterreich
wolle man sogar einen Jnteressenkörper des Wahlrechtes der
„Adler-Garde" ausliefern! Bei 16 K Personaleinkommen­
steuer, die einem Einkommen von 900 fl. entsprechen, ent­
fallen aus der bekannten Ueberweisung per 430.000 fl. etwa
3 Kreuzer auf den Steuergulden für die Gemeinde Wien,
während der Gewerbsmann, der 4 fl. Erwerbsteuer bezahlt,
außer diesem percentuellen Beitrag auch noch 21 kr. Erwerb­
steuer, Umlage, Mietzinskreuzer und alle sonstigen Lasten
noch bezahlen müsse.
Gegenüber der beabsichtigten Auflassung des Stadt­
rathes betonte der Statthalter den Standpunkt der Regierung,
welche die Beibehaltung des Stadtrathes wünscht. Dem gegen­
über wurde die verbesserte Organisation hervorgehoben, welche
an die Stelle des Stadtrathes treten werde. Schließlich wurden
die Anträge des Landesausschusses angenommen.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. Februar. (Zur Wiener
Wahlreformfrage.) Wie die „Arbeiter-Zeitung" auf
Grund einer Mittheilung des Abg. Dr. Philippovich in einer
Wählerversammlung meldet, ist die Zuschrift der Regierung,
mit welcher der niederösterreichische Landesausschuss zur
Revision des im Vorjahre beschlossenen Wiener Wahlgesetz-
Entwurfes aufgefordert wurde, vom 18. Jänner datiert, also
noch vom Ministerium Mittel ausgegangen. Die Ernennung
des Cabinets Koerber erfolgte tagsdarauf, am 19. Jänner.
Die liberale Presse ist ärgerlich darüber, dass Herr von
Wittek, statt sich auf die Anwendung des§ 14 zu beschränken,
noch andere politische Acte vollzog. Hatte er dazu vielleicht
kein Recht? Herr v. Wittek soll hiedurch dem gegenwärtigen
Cabinet eine „Verlegenheit" bereitet haben. Wirklich? Dies
ist schwer zu glauben. Herrn v. Koerber dürfte es gar nicht
so unangenehm sein, dass er in dieser heiklichen Angelegenheit
eine Entscheidung bereits vorfand. Wahrscheinlich wird nun
aber die Linke gegen Herrn v. Wittek im Parlamente einen
heftigen Vorstoß unternehmen.
den 23 Februar I960. Nr. 43.
(Eine interessante Reichsrathswahl.) Am 20. d.
fand in dem böhmischen Stadtbezirk Schlau eine Wahl zum
Reichsrath statt, da der bisherige Abgeordnete Gustav Adamek
sein Mandat zurückgelegt hat. Während im Jahre 1897 die
Jungczechen mit 1411 Stimmen gegen 917 Stimmen siegten,
erlitten die Jungczechen diesmal gewissermaßen eine Nieder­
lage. Der jungczechische Candidat Universitäts-Professor
Dr. Czelakovsky erhielt nämlich 1071 Stimmen, der Candidat
der radikal- staatsrechtlichen Partei Dr. Baxa 824, und der
Candidat der radical- fortschrittlichen Partei, der auch von
den Socialdemokraten unterstützt wurde, Lehrer Mrazik,
786 Stimmen. Es ist daher eine engere Wahl zwischen
Czelakovsky und Dr. Baxa nothwendig.
Krieg irr Südafrika.
Pom westlichen Kriegsschauplätze in Südaftika liegen
bisher keine weiteren Meldungen über das Schicksal der
Boers-Streitkräfte unter General Cronje vor. Man erwartet
in England, dass es den Generalen French und Kenny-Kelly
gelingen werde, den durch seine schwerfälligen Proviant- und
Munitions-Colonnen an einem raschen Rückzüge gehinderten
General Cronje einzuholen und zu umzingeln. In einem
militärischen Artikel führen die „Times" aus, während ohne
Zweifel eine beträchtliche Abnahme der Streitkräfte Cronjes
stattgefunden habe, sei es als wahrscheinlich anzunehmen,
dass seine Hauptmacht umzingelt und dazu gezwungen würde,
sich zu ergeben. Der allgemeine Vormarsch im Centrum—
schließt der Artikel— könne daher nicht länger verzi jert
werden. Die Lage habe sich sehr gebessert. Während man
Nachrichten über das volle Gelingen der Verfolgung der
Armee Cronjes noch abwarten müsse, könne man den neuen
Ausblick in die Zukunft mit Befriedigung begrüßen. Nicht
so optimistisch wird der Erfolg des Obercommandanten
Sir Roberts bei Kimberley außerhalb Englands aus­
gefasst. In einer Brüsseler Depesche der Münchener „All­
gemeinen Zeitung" wird die Anficht ausgesprochen, dass
der Entsatz Kimberleys kein Sieg, sondern nur
eine Folge der strategischen Operationen Jouberts
sei. General Joubert habe nämlich die Nachricht von einem
doppelten englischen Angriffe erhalten und habe deshalb Kim­
berley aufgegeben, weil es für den Krieg selbst keine besondere
Bedeutung besitze.
Auch den Erfolgen, welche General Buller in den letzten
Tagen am Tugela errang, wird in London große Wichtigkeit
beigemessen. Nach Ansicht der militärischen Kritiker der
„Morning Post" und des „Morning Leader" gewähren sie
die Hoffnung auf baldigen Entsatz von Ladysmith.
Dem Andenken eines christlichen Arztes.
Aus Ullendorf im Jnnviertel ist uns gestern folgender
Bericht zugekommen:
Am 9. Februar fand im benachbarten Pischelsdorf das
Leichenbegängnis des dort nach Empfang der hl. Sterbe-
sacramente verstorbenen Gemeindearztes Herrn Ambros
Laimer statt. Derselbe wirkte durch 50 Jahre unermüdlich
thätig als Arzt in Pischelsdorf. Sein Ruf als tüchtiger Arzt
erwarb ihm einen großen Wirkungskreis in der ganzen Um­
gebung. Selbst schon längere Zeit kränkelnd, ließ er es sich
nicht nehmen, noch weite und beschwerliche Reisen zu seinen
Patienten zu machen, was eine allgemeine Entkräftung herbei­
führte, so dass Herr Laimer ein Opfer seines Berufes wurde.
Ueber 20 Jahre übte er das Amt eines Ortsschulinspectors
aus. Das großartige Leichenbegängnis gab Zeugnis von der
Beliebtheit dieses Arztes. Seine 6 noch lebenden Kinder eilten
aus weiter Ferne herbei, um den guten Vater in kindlicher
Liebe und Dankbarkeit zu Grabe zu begleiten. Viele ärztliche
Collegen erwiesen durch ihr Erscheinen dem Verstorbenen die
letzte Ehre. Nicht bloß die Gemeinde Pischelsdorf war sehr
zahlreich vertreten, auch die umliegenden Gemeinden: Mattig-
hofen, Uttendorf, Mauerkirchen, Neukirchen, Handenberg,
St. Georgen, Feldkirchen, Siegertshaft und Auerbach lieferten
eine große Anzahl von Theilnehmern. Es war wirklich ein
großartiger Leichenzug, wie ihn Pischelsdorf selten gesehen
hat. Voran schritt die Schuljugend mit dem Lehrkörper. Dieser
folgten die Feuerwehr, die Sänger mit der Trauetmusik. Die
Gemeinde-Vertretung ehrte ihren langjährigen geliebten Arzt
dadurch, dass der Herr Gemeinde-Vorsteher das Kreuz dem
von 4 Ausschüssen getragenen und von Feuerwehrmännern
begleiteten Sarge voraustrug. Den Conduct führte der 0. T.
hochw. geistliche Rath, Dechant und Stadtpfarrer in Schwanen-
stadt, Herr Johann G. Huber, ein Schwager des Verstorbenen,
unter Assistenz des Ortspfarrers Joses Rieseder, des Pfarrers
von Uttendorf Michael Putz, des pensionierten Pfarrers in
Hart Josef Zauner und des Cooperators Wirany.
Sowie Herr Laimer ein sehr tüchtiger, allgemein be­
liebter und unermüdlich thätiger Arzt, für seine Familie ein
stets opferwilliger und treubesorgter Vater und ein sehr gern
gesehener heiterer Gesellschafter war, war er auch ein streng­
gläubiger Katholik, der nach jeder Richtung hin seinen reli­
giösen Pflichten nachkam. Wenn es seine Berufspflichten nur
ein wenig erlaubten, sah man ihn jeden Sonn- und Feiertag
beim Gottesdienste, auch an Wochentagen wohnte er sehr
häufig einer heil. Messe bei, und wenn er allein zu feinen
Patienten fuhr, betete er oft die längsten Strecken hindurch.
Es war ja sein Sprichwort: Unser Herrgott ist der Haupt­
arzt, wir Aerzte sind nur seine Knechte und Diener, darum
muss ich um seinen Segen beten. Unvergesslich wird Herr
Laimer bleiben. Er ruhe im Frieden!
Kirchliches.
Fastenordnung für die Linzer Diöcefe.
Da ein jeder Christ nach der Mahnung unseres gött­
lichen Erlösers verpflichtet ist, sich selbst zu verleugnen und
abzutödten, so hat unsere heilige Kirche ganz im Sinne und
nach dem Willen ihres göttlichen Sttfters, um ihre Kinder
zur Abtödtung der Begierlichkeit des Fleisches anzuleiten und
anzuhalten, an einigen Tagen des Jahres den Genuss der


[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 3 ]
__ N r. 43. Linz, Freitag
Fleischspeisen, an anderen Tagen überdies die mehrmalige
Sättigung verboten; die ersteren Tage werden Abstinenz­
tage (Enthaltungstage), die letzteren werden Fasttage
(Abbruchstage) genannt. Von diesem Kirchengebote gibt es
schon an und für sich aus wichtigen Gründen Ausnahmen
und gibt es auch Erleichterungen durch die Dispens. Auf
Grund der kirchlichen Vorschriften und der vom Apostolischen
Stuhle verliehenen Dispens-Vollmachten wird für die Diöcese
Linz folgende Fastenordnung erlassen:
A. Fasttage. I. Eigentliche, also nicht dis­
pensierte Fasttage, das sind solche Tage, an denen
nur eine einmalige Sättigung erlaubt und
der Genuss von Fleischspeisen verboten ist,
find folgende: 1. Aschermittwoch, 2. die Freitage der vierzig­
tägigen Fastenzeit, 3. die drei letzten Tage der Charwoche,
4. die Mittwoche und Freitage der vier Quatemberwochen,
5. die Freitage des Adventes, 6. die Vigilien (Vortage) fol­
gender Feste: Weihnachten, Pfingsten, Apostel Petrus und
Paulus, Himmelfahrt Mariä und Allerheiligen.
II. Theilweise dispensierte Fasttage, das
sind Tage, an denen eine öftere als eine einmalige
Sättigung nicht gestattet, der Genuss von
Fleischspeisen hingegen durch Dispens er­
laubt ist, sind folgende: 1. Die Mittwoche des Adventes.
2. Die Wochentage der vierzigtägigen Fastenzeit, (mit Aus­
nahme der oben l, 1—4 bezeichneten Fasttage, nämlich
des Aschermittwoches, der Freitage, Mittwoch und Freitag
der Quatemberwoche und der drei letzten Tage der Char­
woche). 3. Die Samstage der Quatemberwochen.
An den Sonntagen der F a st e n z e i t ist die
öftere Sättigung durch das Kirchengebot gestattet und wird
zugleich der Genuss der Fleischspeisen durch Dispens zuge­
standen.
An allen jenen Fasttagen des Jahres, an denen die
Kirche nur eine einmalige Sättigung erlaubt, ist im Falle
der durch die Dispens erlangten Gestattung des Fleischgenusses
(sei nun diese Dispens für die ganze Diöcese oder nur an
einzelne Personen ertheilt), der Genuss von Fleisch- und
Fischspeisen bei einer und derselben Mahl­
zeit verboten. Dasselbe gilt auch von den Sonntagen
der vierzigtägigen Fastenzeit.
Alle, die an den Fasttagen von der Dispens, Fleisch zu
essen, Gebrauch machen,. haben an jedem Tage, an dem sie
dieses thun, und auch an den Fastensonntagen, wenigstens
einmal das „Vater unser" und das „Gegrüßet seist Du Maria"
zu Ehren des bitteren Leidens und Sterbens unseres gött­
lichen Erlösers zu beten.
B. Einfache Abstinenztage. Das sind solche Tage,
an denen nur der Genuss der Fleischspeisen
verboten, eine mehrmaligeSättigungaber
erlaubt ist. Diese Tage sind bei uns alle gewöhnlichen,
oben nicht ausdrücklich als Fasttage bezeichneten Freitage des
ganzen Jahres.
Wenn aber ein gebotener Feiertag a u f e i n e n
Freitag fällt, so ist "dek Genuss der Fleischspeisen in­
folge der Dispens gestattet.
Der Gebrauch des Thierfettes zur Bereitung von Fasten­
speisen ist infolge Dispens an allen Freitagen und Fasttagen
erlaubt.
C. Besondere Bemerkungen. Zur Beobachtung
desGebotes der bloß einmaligenSättigung
sind nicht verpflichtet: 1. Junge Leute vor dem
zurückgelegten 21. Lebensjahre.— 2. Altersschwache nach
dem erreichten 60. Lebensjahre.— 3. Kranke und in der
Genesung Begriffene.— 4. Personen, welche schwere Arbeit
zu verrichten haben.
Von der Verpflichtung, sich vom Fleisch­
essen zu enthalten, sind entschuldigt: 1,
Kranke und in der Genesung Begriffene, die nach ärztlichem
Urtheile der Fleischspeisen zur Herstellung der Gesundheit be­
dürfen; jedoch sollen jene, die wegen fortwährender oder oft
wiederkehrender Kränklichkeit (z. B. infolge der Magenschwäche)
regelmäßig Fleischspeisen bedürfen, entweder unmittelbar oder
mittelbar durch den Seelsorger um Dispens bei dem bischöf­
lichen Ordinariate.ansuchen.— 2. Diejenigen, welche hinsicht­
lich der Nahrung auf die Mildthätigkeit Anderer angewiesen
sind oder sonst in drückender Armut leben; nur sollen sie
wenigstens am heiligen Abende und am Charfteitage sich auf
Fastenspeisen beschränken.— 3. Dasselbe gilt für diejenigen,
welche durch ihre Lebensverhältnisse in der Wahl der Speisen
von anderen abhängig sind, wie z. B. dienende Personen, die,
wenn ihnen nicht Fastenspeisen gereicht werden, das ihnen ver­
abreichte Fleisch essen dürfen.— Ueberdies wird hiemit Per­
sonen, die auf I a hr m ä r kt en oder Wochenmärkten
in Gasthäusern zu essen genöthigt find, ferner Reisen­
den weltlichen Standes (einschließlich der Eisen­
bahn- und Schiffsbediensteten), die auf Bahnhöfen oder auf
dem Schiffe oder in Gasthäusern ihr Mahl einnehmen müssen,
der Genuss der Fleischspeisen mit Ausnahme des heiligen
Abendes und des Charfreitages gestattet.
Denjenigen, welche rücksichtlich ihres Alters oder ihrer
schweren Arbeit zur bloß einmaligen Sättigung nicht
verpflichtet sind, ist an den Fasttagen, an welchen durch
Dispens das Fleischessen erlaubt ist, das Fleischessen so oft
gestattet, als sie während des Tages Nahrung zu sich nehmen,
während hingegen diejenigen, welche zum Abbruchfasten ver­
pflichtet sind, an diesen dispensierten Tagen nur mittags und
abends Fleischspeisen genießen dürfen.
Jene, deren Verhältnisse eine weitere Ausdehnung der
Dispens nothwendig machen, haben sich deshalb unmittelbar
oder mittelbar durch den Seelsorger oder Beichtvater an den
Bischof zu wenden.
Ordenspersonen bleiben zu dem durch ihre heilige Regel
vorgeschriebenen Fasten verpflichtet.
Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Fürbitte
„Linzer Volksblatt."
der seligsten Jungfrau Maria und des heiligen Joses sei und
bleibe bei Euch allezeit. Amen.
Gegeben zu Linz, am Sonntage Septuagefimä, den
11. Februar 1900.
ft Franz Maria m. p.
Bischof.
5. Sitzung des KemeinderMes
der Landeshauptstadt Linz am 21.Februar 1900-
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
Im Einlaufe befindet sich die Zuschrift der k. k. Statt­
halterei mit einer Abschrift des Erlasses des k. k. Eisenbahn­
ministeriums, enthaltend die Entscheidung über die am 6. No­
vember 1899 in Betreff Einschaltung weiterer Jnun-
dationsöffnungen bei der neuen Donaubrücke
abgehaltene commissionelle Verhandlung. Diese Entscheidung
sagt, dass das Eisenbahnministerium sich auf Grund der ab­
gehaltenen Local-Commiffiyn bestimmt findet, eine weitere
Fluchtöffnung von 35 Meter Lichtweite auf der Urfahrer
Seite in Aussicht zu nehmen. (Diese Angelegenheit wird dem
Eisenbahncomite zugewiesen.)
Herr Dr. Leopold Kern übermittelt den Rechenschafts­
bericht des Institutes der barmherzigen Schwestern vom hei­
ligen Vincenz von Paul und dankt für die dem Institute
bisher gewidmeten Unterstützungen.— Ueber Antrag des
GR. Rein in ge r wird dem Ansuchen des Verschönerungs­
Vereines Linz um Beitritt zu einem Mietverträge mit der
Actienbrauerei Folge gegeben und beschlossen, den bezüglichen
Mietvertrag zu unterfertigen.
GR. Wolf bringt den Rechnungsausweis über den
Bolksgartensalon-B aufond in Vorlage; der schließ-
liche Cassarest dieses Fondes beziffert sich auf 2171 fl. bar
und 12.948 fl. 18 kr. Wertpapiere; außerdem hat dieser
Fond 100.000 fl. vorschussweise an das Millionenanlehen
abgegeben. Referent stellt einen Antrag, dessen erster Theil
die Genehmigung dieses Rechnungsauszuges vorschlägt; in
den weiteren Theilen desselben wird eine größere Adaptierung
des Volksgartensalons, sowie die Bestreitung der Kosten der­
selben aus dem genannten, wieder in seiner Gänze herzu­
stellenden Fonde beantragt.— GR. Beyer ist für die An­
nahme des Punktes 1 dieses Antrages, verweist auf den
ebenfalls auf der Tagesordnung stehenden Antrag der 2. Sec-
tion betreffend die Herstellung eines neuenVolksgarten-
sa alb au es und beantragt, die Debatte und Abstimmung
über die weiteren Punkte des von der 1. Section (Referent
GR. Wolf) gestellten Antrages gleichzeitig mit jener über den
später folgenden Antrag vorzunehmen. Dieser Vorschlag wird
angenommen.
GR. Wolf berichtet über das Ansuchen des Verwal­
tungsausschusses des Handelsgremiums in Linz um Erhöhung
der Subvention für die Handels- und Eisenbahn-
Akademie und stellt den Antrag, in Würdigung der an­
geführten Gründe die bisherige Subvention von 1200 fl. auf
1500 fl. zu erhöhen und diese Subvention für beide An­
stalten zu bestimmen. (Angenommen.)— Ueber Antrag des­
selben Referenten wird dem Verwaltungs-Ausschüsse des
Mädchen-Lyceums in Linz eine Subvention von 2000 fl.
— 4000 K bewilligt. (Bei Gründung dieser Schule hat der
Gemeinderath beschlossen, einen Beitrag von fl. 500 ein
für allemal zu bewilligen, und jetzt kostet diese Anstalt
„für höhere Töchter" der Gemeinde jährlich 4000 K.)
GR. Dr. Prohaska berichtet über das Ansuchen der
Tramway- und Elektricitätsgesellschaft Linz-Urfahr um Frei­
machung der erliegenden Cautionen und beantragt: 1. Es
werde der genannten Gesellschaft das Absolutorium über alle
ihr nach dem Vertrage bezüglich des Baues der elektrischen
Anlage obliegenden Verpflichtungen ertheilt. 2. Unter Annahme
der Widmung eines Betrages von 30.000 fl. nom. als vor­
läufige Vertragscaution wird die Zustimmung ertheilt, dass
von der Pserdebahn-Caution per 14.000 fl. 10.000 fl. nom.
an die Gesellschaft erfolgt werden und wird der Herr Bürger­
meister ersucht, der städtischen Caffe den entsprechenden Auftrag
zu ertheilen. Die Stadtgemeinde Linz behält sich bevor, bei
der definitiven Regelung der Vertragscaution eventuell den
Erlag anderer Wertpapiere zu verlangen. 3. Die weitere Er­
ledigung des Ansuchens wegen Zulässigkeit einer hypothekarischen
Caution anstatt einer solchen in Wertpapieren wird dann er­
folgen, wenn die Gesellschaft den Ausweis der erforderlichen
Grundbuchshandlungen erbracht haben wird. 4. Zur Fest­
stellung des Umfanges des Heimfallrechtes an den im Stadt­
gebiete Linz bestehenden Leitungen der elektrischen Central­
station u. s. w., ferner des Umfanges des Heimfallrechtes an
der ganzen im Gemeindegebiete Linz gelegenen Straßenbahn-
Anlage sammt Zugehör ist ein Inventar durch eine hiezu
aus Vertretern der Gemeinde Linz und der Gesellschaft zu­
sammenzustellende Commission aufzustellen. Als Vertreter der
Gemeinde in diese Commission werden entsendet die Herren
Baurath Kemps, Vicebürgermeister König und Director Berger.
5. Es sei gemeinschaftlich mit der Elektricitätsgesellschaft der
Tag der Auflösung des Vertrages vom 10. Juni 1896 und
des Eintrittes des Heimfallrechtes für die Stadtgemeinde Linz
festzustellen. Von Seite der Gemeinde wird mit Rücksicht auf
die am 30. Juli 1897 stattgefundene Eröffnung hiezu der
30. Juli 1957 bestimmt." Vicebürgermeister Dr. Lampl
spricht den Wunsch aus, dass die Betriebsunteruehmung auch
dazu verhalten werde, womöglich ihr ganzes rollendes Material
in das Eisenbahnbuch eintragen zu lassen, weil die Gemeinde
Linz dort viel leichter ihr Heimfallsrecht eintragen lassen
kann, als im Grundbuche. (Der Antrag des Referenten wird
einstimmig angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Moser wird dem Vereine
„Südmark" in Graz pro 1900 eine Unterstützung von 100 K
und dem 2. Kindergarten- Vereine der Nachlass der Zins­
kreuzer für seine im Hause Nr. 36 Herrenstraße Linz inne­
habenden Localitäten bewilligt.
den 23. Februar 1900. Seite 3.
Ehrung Bismarcks durch den Linzer Gemeinderath
Gemeinderath Eder verliest folgende Begründung des
Jnitiativ-Antrages betreffs Ehrung BismarckS:
„Der Gedanke, das Andenken an den größten deutschen
Mann unserer Zeit zu ehren, hat überall dort lebhaften An­
klang gefunden, wo national bewusste Volksgenoffen wohnen.
Kein Wunder daher, dass bereits zahlreiche Städte Deutsch-
Oesterreichs ihren Bismarckplatz oder ihre Bismarckstraße
haben. An den Vertretern unserer Landeshauptstadt liegt es
nun, dafür zu sorgen, dass Linz in der Reihe dieser Städte
nicht länger fehle. Wir wollen durch einen diesbezüglichen
Beschluss der Heldengestalt Bismarcks unsere völkische Be­
wunderung zollen, wir wollen aber auch diese Ehrung eines
Mannes, in dem wir all das, was wir an dem Deutschen als
edle Charaktereigenschaften rühmen, verkörpert sehen, ein er­
hebendes bleibendes Erinnerungszeichen errichten, das die
Bewohner dieser Stadt aneifern soll, mit aller Kraft für ihr
Volksthum zu kämpfen, damit sie in aller Zukunft freie
deutsche Bürger bleiben. Von diesem Gedanken geleitet, stellt
die 2. Section folgenden Antrag: Der Gemeinderath
fasse den Beschluss, die Bezeichnung der bisher
Lustenauerstraße genannten Straße in „Bis­
marckstraße" abzuändern."
Dieser Antrag wird ohne Debatte und einstimmig
angenommen. Es sind also alle anwesenden Gemeinderäthe
mit Antrag und Begründung einverstanden. Das Resultat
wird mit Bravo- und Heilrufen begrüßt.
Anwesend waren alle Gemeinderäthe mit Ausnahme
der GR. Fellerer, Endlweber, Dr. Obermüllner und Heller,
welche ihre Abwesenheit durch Krankheit
entschuldigten, ferner waren abwesend die GR. Prager,
Barta, Hassak, Schachermayr und Schmiedbauer; Vicebürger­
meister König erscheint nach der Abstimmung im Saale.
Diese Ehrung des Todfeindes Oesterreichs
durch den Linzer Gemeinderath geschah am Mitt­
woch den 21. Februar 1900.
Was sagt dazu das patriotische Oberösterreich?
-i- -st
-st
Der Gemeinderath bewilligte im weiteren Laufe der
Sitzung unter näher bezeichneten Bedingungen das Parcel­
lierungsgesuch des Herrn Franz Bauer in Lustenau (Referent
GR. Wötzl) und der Herren Beutl und Hutsteiner, Waldegg.
Nr. 112 (Referent GR. Pupp).— GR. Eder berichtet in
Angelegenheit eines Grundankaufes bei dem Hause Nr. 16/1&
Karl Wiserstraße und beantragt: Der Gemeinderath beschließe,
für den von den Eheleuten Stephan und Magdalena Roitner
abzutretenden verbauten Grund von 61m 2 eine Entschädigung
von 680 fl. zu bewilligen. (Angenommen.)
Der neue Volksgarten-Salo«.
GR. Beyer berichtet betreffs Herstellung verschiedener
Reconstructionen im Volksgarten-Salon und Verfassung eines
Projectes für einen neuen Volksgartensaal-Bau. Referent
constatiert, dass im Volksgartensalon so ziemlich alles repa­
ratursbedürftig ist: Fußboden, die Heiz- und Ventilations­
Anlage, Gesimse, Plafond und Dach; außerdem wird der
Mangel an entsprechenden Nebenlocalitäten, Worten u. s. w.,
immer fühlbarer. Das Stadtbauamt berechnet die Kosten der
gesummten Reparaturen auf rund 20.000 K; es frage sich
nun, ob man wirklich soviel Geld hineinstecken, oder ob man
nicht lieber an einen entsprechenden Neubau denken soll, was
vielleicht das sparsamste zu sein scheint. Die Volksfesthalle
stehe auch vielleicht auf Jahre hinaus nicht mehr für allge­
meine Unterhaltungen zur Verfügung, weil dieselbe fortwährend
mit Militär belegt ist. Der Neubau ist nicht als ein Pracht­
bau gedacht, sondern einfach, etwas größer als der gegen­
wärtige, aber mit den nothwendigen Nebenlocalitäten versehen.
Er könnte mehr an die Straße gerückt werden, was gewiss
auch dem Pächter ein besseres laufendes Geschäft und damit
eventuell der Gemeinde einen höheren Pachtzins sichern
könnte. Aus den bereits vorhandenen Plänen könnte gewiss
innerhalb einiger Monate etwas geeignetes zusammengestellt
werden, doch ist die II. Section der Ansicht, dass der Bau
die Kostensumme von 200.000 K nicht überschreiten dürfte;
einstweilen wären aber eine Untersuchung des Verputzes (im
Saale ist bereits ein Theil des Gesimses herabgefallen) und
einige ganz kleine Reparaturen dringend nothwendig.—
Referent stellt sohin den Antrag: „Der Gemeinderath beschließe:
1. Die im Interesse der Sicherheit nothwendigen Arbeiten
an der Decke des Volksgartensalons, sowie allfällige und un­
aufschiebbare kleine Ausbesserungen hat das Stadtbauamt
raschestens zu veranlassen. 2. Das Bauamt wird beauftragt,
im Einvernehmen mit der 1l. Section einen Plan und Vor­
anschlag für einen geeigneten, einfachen Saalbau im Bolks-
garten, dessen Kosten 200.000 K nicht übersteigen dürfen,
auszuarbeiten und dem Gemeinderathe ehestens vorzulegen.
GR. Matth. Poche hält es für selbstverständlich, dass
eine Adaptierung nur eine Halbheit wäre und erklärt des­
halb, dem Antrage des Referenten zustimmen zu wollen.
GR. Wolf bemerkt, er habe vorhin den Antrag auf Adap­
tierung des Volksgarten-Salons deshalb gestellt, weil er be­
fürchtet, dass, wenn wieder Projecte u. s. w. für einen Neu­
bau verfasst werden sollen, die ganze Angelegenheit neuerlich
hinausgeschoben wird; auch er stimme lieber für einen Neu­
bau, wenn man die baldige Herstellung eines solchen ernstlich
ins Auge fasse. Als man seinerzeit zur Gründung eines
Volksgarten- Salonbaufondes schritt und die Angelegenheit
des Salonbaues im Gemeinderathe erörterte, hieß es, die
Säle des Vereinshauses werden für alle Fälle genügen. Die
Erfahrung lehrte aber, dass dort nur große, feine Bälle ab­
gehalten werden, dass diese Säle aber für große Volks­
versammlungen nicht genügen, warum, sei den Herren ja be­
kannt. GR. Böheim erörtert den Grund, warum man
bisher den Bau eines neuen Volksgarten-Salons verschoben
hat. Es habe sich damals darum gehandelt, ob man die
Volksfeste in Linz auftechterhalten, beziehungsweise wieder
einführen wolle oder nicht. Geschieht ersteres, dann ist es
nothwendig, ein geräumiges Ausstellungsgebäude zu schaffen.


[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
Man hat dann weiters gesagt, der Volksgarten-Salon erfülle
nur einen einseitigen Zweck, er mache außer an Sonn- und
Feiertagen kein Geschäft und ist entbehrlich, wenn ein ent­
sprechender Ausstellungsbau hergestellt wird, weil in demselben
dann auch die Sonn- und Feiertags-Concerte, sowie Vereins-
Abende abgehalten werden könnten. Als Ort für die Ab­
haltung von Volksfesten und Aufstellung eines Ausstellungs­
gebäudes wurde seinerzeit die Straßerau in Aussicht ge­
nommen, doch wurde dieses Project infolge des letzten Hoch­
wassers hinausgeschoben. Dies ist aber nicht für immer, denn
es sei nicht anzunehmen, dass sich derartige Hochwässer
wiederholen, und weiters wurde ja schon früher vom Bau­
amte betont, dass mit dem Baue soweit herauszufahren ist,
dass er gegen Wassergefahr geschützt ist. Das Hochwasser wäre
also kein Hindernis, ein derartiges Project einfach ver­
schwinden zu lassen, weil man ja ohnehin daran denken
müsse, die Straßerau und den unteren Theil der Stadt etwa
durch einen Hochwasserdamm gegen alle Gefahr zu schützen.
— Wenn man zwei Gebäude schaffe, so mache eines dem
anderen Concurrenz; es solle daher zuerst entschieden werden,
ob man eine Volksfesthalle baue oder nicht, bevor man an
den Bau eines neuen Volksgartensalons denke. Er beantrage:
„Es sei an die zweite Section (soweit die 1. Section darüber
nicht zu berathen hat) der Antrag des Referenten zurückzu­
leiten und es sei sofort von beiden Sektionen die Frage eines
Baues einer Volkssesthalle (Ausstellungsgebäudes) auf der
Straßerau nochmals in Erwägung zu ziehen mit dem Pro­
jekte, dass die ganze Straßerau zu Volksfestzwecken dienstbar
zu machen ist.— GR. Wolf bemerkt, die Straßerau sei
allerdings hauptsächlich deshalb angekauft worden, um dort
die Volksfeste abhalten zu können. Das letzte Hochwasser habe
aber gezeigt, dass die ganze ehemalige Straßerinsel mehrere
Meter hoch angeschüttet werden müsste, was eine
ganz enorme Summe, außerdem aber auch viel Zeit erfordern
würde. Innerhalb 10 Jahren wäre dies nicht möglich; der
Volksgartensalon liegt aber schon in den letzten Zügen, der
Saal ist in Gefahr, einzustürzen, daher müsse man sich ernst­
lich mit einem Neubau befassen, zu welchem Zwecke ja auch
ein Fond gesammelt wurde. Das Project, die Volksfeste auf
der Straßerau abzuhalten, müsse er als ein unglückliches be­
zeichnen, denn außer der beständigen Wassergefahr werden
die Volksfeste auch darunter leiden, dass die Temperatur
schon im September am Wasser eine ziemlich kühle ist.
GR. Eder bemerkt, die Ursache, dass im Sommer 1894
aus dem Volksgarten-Projecte nichts wurde, liege darin, dass
man es damals mit einem 200.000 fl. erfordernden Projekte
zu thun hatte und man fürchten musste, dass der Volksgarten
durch einen derartigen großen Bau seinem eigentlichen Zwecke
entwendet wird, außerdem aber auch in dem Umstande, dass
die Vereinshaussäle entstanden find. Bezüglich der letzteren
habe man aber die Ueberzeugung gewonnen, dass damit
wohl für die Veranstaltung von Bällen und Concerten eine
entsprechende Vorsorge getroffen wurde, dass aber auch für
größere Veranstaltungen einfacher Natur Locale nothwendig sind.
Diese meinte man dadurch zu gewinnen, dass ein Bau aus
der Straßerinsel ansgeführt wird, der zugleich bei Volksfesten
Verwendung findet. Er (Redner) sei nun nicht der Anschauung
des GR. Wolf, dass die Herstellung eines solchen Gebäudes
auf der Straßerau in so außerordentlicher Ferne stehe, das
Gebäude müsste nur in entsprechender Weise aufgeführt
werden. Das eine müsse er aber zugeben, dass das Hoch­
wasser der letzten Jahre einen ziemlich tiefen Eindruck auf
die Bevölkerung machte und dass man nur mit einer gewiffen
Vorsicht an die Ausführung eines solchen Baues in der
dortigen Gegend schreiten könne. In der allernächsten Zeit
kann an einen solchen Bau nicht gedacht werden, man müsse
einige Jahre abwarten, um zu sehen, ob die Vorkehrungen,
die jetzt gegen die Hochwassergefahr getroffen werden, von
einem solchen Erfolge sind, dass in Zukunft der Verwendung
der Straßerau zu dem gedachten Zwecke nichts mehr im
Wege steht. Würde nun der Volksgarten-Salon in einem
Zustande sein, dass er mit unbedeutenden Kosten wieder ge­
brauchsfähig gemacht werden könnte, so würde auch er sagen,
man soll mit Rücksicht auf den auf der Straßerau 'herzu­
stellenden Bau nur eine Adaptierung des Volksgartensalons
vornehmen; der gegenwärtige Bauzustand des Volksgartensalons
ist aber ein derartiger, dass es einem schwer ist, sich für eine
Reparatur auszusprechen, die 20—30.000 K kostet und mit
der doch nicht gründlich geholfen ist. Er glaube, ein Bau
schließe den anderen nicht aus, es werde nichts verschlagen,
wenn der Neubau im Volksgarten geführt wird, er stimme
aber auch dem Antrage des GR. Böheim bei, dass der Bau
eines Ausstellungsgebäudes nicht aus den Augen gelassen
werden darf.
GR. Poche ist gegen den Antrag des GR. Böheim,
weil darin eine Vertagung zu erblicken ist, ein neuer Saal­
bau sei aber sehr nothwendig, ebenso auch der Bau einer
Jndustriehalle, bezüglich dessen gewiss auch noch Vorsorge
getroffen werden wird.— Vicebürgerm. König schließt sich
den Ausführungen des GR. Eder an, betont, dass der Volks­
gartensalon und die Jndustriehalle zwei ganz verschiedene
Dinge sind und beide als nützlich erachtet werden müssen;
der Antrag Böheim würde die Angelegenheit wieder all
calendas graecas führen. Er stimme daher für den Antrag
der Section. Bei der über die Art der Abstimmung sich
entspinnenden Debatte beantragt GR. Dr. Jäger die Punkte
2 und 3 des Sectionsantrages der 1, Section (Referent
GR. Wolf) betreffend die Wiederherstellung des Volksgarten-
salon-Baufondes und die Adaptierung dieses Salons zu ver­
tagen und wird dieser Antrag angenommen, der Antrag des
GR. Böheim mit allen gegen 6 Stimmen abgelehnt, der
1. Theil des Antrages der 1. Section (Res. GR. Wolf), den
Rechnungsauszug zur Kenntnis zu nehmen sowie die Anträge
der 2. Section (Res. GR. Beyer) in beiden Punkten ange­
nommen.
Ueber Antrag des GR. Bauer genehmigte der Gemeinde­
rath die Herstellung eines Canales IV Kategorie abzweigend
vom allg. Krankenhause zum Hause der Barmherzigkeit. Die
„Linzer Volksblatt."
Kosten betragen 4400 K und wird die Ausführung dieses
Canales dem Baumeister Simon übertragen. —■ Ueber An­
trag des GR. Bauer wird dem Spenglermeister Kaiser mit
Rücksicht auf die unvorhergesehene Erhöhung der Zinkpreise
während der Bauzeit eine Nachzahlung von 200 K für seine
Arbeiten an der Jubiläumsschule bewilligt und sodann über
Antrag des GR. Meininger die Sitzung wegen vorgerückter
Zeit vom Vorsitzenden geschlossen.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 13. bis 19. Februar 1900.
Am Anfange der Periode (14.) bildete sich über den
Niederlanden eine tiefe Barometerdepreffion aus, mit einem
secundären Minimalgebiet, das sich durch Oesterreich-Ungarn
bis gegen Mittelitalien erstreckte; unter dem Einflüsse beider
ist im westlichen und nordwestlichen Centraleuropa meist
stürmisches Wetter mit zahlreichen Niederschlägen eingetreten.
Fast alle Hochstationen meldeten IV—81V-Winde (Säntis
WSW.,, Hirschberg SW 8, Wendelstein W 7, rc.).
Das Gebiet niedrigen Barometerstandes hat sich am 15.
in südöstlicher Richtung entfernt und ist vor Irland ein neues
tiefes Minimum aufgetaucht; die trübe Witterung mit Nieder­
schlägen hielt an.
Die vor Irland aufgetauchte Depression hat am 16. an
Tiefe noch zugenommen (735 mm) und sich rasch gegen
Centraleuropa ausgebreitet, mit stürmischem Wetter und
Niederschlägen in der nordwestlichen Hälfte von Europa. Am
17. bildete sich auf der Nordseite der Alpen ein secundäres
Maximum mit stellenweiser Ausheiterung im Westen von
Oesterreich-Ungarn; das Minimum hielt sich noch über Ir­
land; am 18. löste fich das secundäre Maximum auf und
folgte niedriger Druck von NW nach. Die Temperatur war
übernormal; um Nordeuropa wurde strenges Frostwetter ge­
meldet. (Petersburg —30'); an einigen Hochstationen stellten
sich wieder 8W-Stürme ein (Säntis W8W 8, Pilatus SW 8, ic.).
Am 19. waren die Druckdifferenzen über der nordwest­
lichen Hälfte von Europa sehr groß und dementsprechend das
Wetter vielfach stürmisch; im NO herrschte strenger Frost
(Moskau —33°, Petersburg 23°5, rc.), während im 8W die
kempevatuv bedeutend gestiegen. Am letzten Tage notierten
(Morgentemperaturen): Eger 12, Prag 16, Brünn 0°2,
Lemberg —3 0, Bregenz 61, Innsbruck 2'2, Salzburg 40,
Linz 12, Ischl 19, Kremsmünster— 06, Wien 08, Klagen-
furt —4'6, Graz —07, Laibach —0 3, Görz 3-9, Triest 7-0,
Abbazia 3.3, Agram 2'5, Budapest 2'0, Sarajevo —02,
Ragusa 11-3, Malta 14'4, Neapel 8-2, Rom 6'2, Flo­
renz 6'0, Turin 3 8, Nizza 7'4, Toulon 10'0, Clermont
11-8, Brest 10 3, Paris 11-1, Gens 6-0, München 31, Passau
0'9, Münster 5 4, Berlin 21, Hamburg 31, Kopenhagen
—15, rc. Die Hochstationen: Säntis —5'0, Pilatus— 3 0.
Hirschberg —12, Wendelstein —1-1, Sonnblick —14'5, Obir
—7-2, rc.
C-rrespondenzeu.
Goldwörth, 21. Februar. (Todesfall.) Montag, den
19. Februar, abends, verschied hier nach kurzem Kranken­
lager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, Herr Franz
Hofer, Gemeindeschreiber. Der Verstorbene machte im
Jahre 1859 als Feuerwerker den Feldzug in Italien mit
und diente dann in gleicher Eigenschaft in den Bundes­
städten Mainz und Frankfurt. Hofer war ein überzeugungs­
treuer Katholik, im Kanzleisache war er erfahren und ge­
wandt. Er stand im Alter von 72 Jahren. Der gute Hofer
ruhe im Gottes heiligen Frieden!
Freistadt, 21. Febr. (Costümkränzchen.) Gestern
den 20. d. wurde im hiesigen Beamtencasino ein Costüm-
kränzchen abgehalten, welches glänzend ausfiel. Die Ballmusik
besorgte in ausgezeichneter Weise eine Abtheilung der Regi­
mentscapelle des 28. Infanterie-Regimentes König Humbert,
welche eigens zu dem Zwecke von Budweis kommen durfte,
was natürlich die Stimmung des Festes noch erhöhte. Leider
waren die Herren nicht costümiert, nur ein einziger Mohr
befand sich mitten in dem Kranze prachtvoll costümierter
Damen. Eine besonders imposante Erscheinung war die
Sappho darstellend. Sehr Vortheilhast nahmen sich die schönen
Vertreterinnen der Musik rc. aus. Hübsch und fesch war ein
Pierrot, ein französischer Officier und eine Ansichtskarte. Eine
reizende Elfe schwebte mitten durch den Saal, eine niedliche
Matrosin steuerte auf ihr Ziel los, eine Zigeunerin weissagte
den Neugierigen, Alt-Wien war auch vertreten; ein zierlicher
Rosadomino, eine reizende Algäuerin, eine Helgoländeriu,
ungarische Schnitterin, Elsässerin, ein hübscher Clown, ein
Babi und ein zweiter Domino, welcher sich bald in eine
spanische Tänzerin verwandelte, belebten das farbenreiche
prächtige Bild. Dem Tanzvergnügen wurde fleißig gehuldigt.
Hübsche Tanzordnungen und reizende Damenspenden, welche
aus frischen Blumensträußchen bestanden, wurden den Damen
verabreicht.
Freistadt. (Bierzigstündige Andacht.) Die drei
Faschingstage wird hier wieder in der hiesigen Stadtpfarr­
kirche die gestiftete vierzigstündige Andacht gehalten. Die
Predigten werden von zwei hochw. Patres Redemptoristen,
dem hochw. ?. Rector Matth. Mieser und P. Franz Dutschke
aus Puchheim, gehalten werden. Die Andacht wird Samstag
um 1 Uhr eingeläutet und wird um 2 Uhr die erste Predigt
gehalten. Das hochwürdigste Gut bleibt diese drei Tage aus­
gesetzt und werden vor demselben Betstunden gehalten. Schluss­
andacht ist Dienstag nachmittags um 2 Uhr.
Schlierbach, 18. Februar. (Installation und Ab­
schied) Heute 2 Uhr nachmittags wurde der neuernannte
P. Prior Eberhard Bauer durch Herrn Dechant Lintl als
Psarrvicar der Stiftspsarre installiert. Die Feierlichkeit des
Empfanges, das vollzählige Erscheinen derGemeindevertretungen,
des Ortsschulrathes rc., sowie die große Menge Volkes, die
fich versammelt hatte, konnten den neuen Herrn Pfarrer
einer warmen Sympathie seiner Psarrangehörigen vergewissern.
Auf viele Jahre!— Abends feierte der bisherige Pfarr-
den 23. Februar 1900. Nr. 43.
Provisor P. Moriz Stadler seinen Abschied. Das Ansehen
und die allgemeine Liebe, die sich P. Moriz während seiner
Wirksamkeit hier zu gewinnen wusste, kamen in herzlicher
Weise zum Ausdruck. Die Musikcapelle von Schlierbach con-
certierte hiebei in wirklich hübscher Weise und die beiden
Herren Lehrer trugen gerne dazu bei, den Abend zu einem
recht traulichen zu machen. Möge der neue Herr Pfarrer
von Nussbach sein erstes Arbeitsfeld nie vergessen. Schlierbach­
wird seiner immer denken. Er hat seinen Namen zu tief in
das Herz des Volkes, besonders der Kinder geschrieben.
Steyr, 22. Februar. (Verschiedenes.) Gestern abends
verschied hier plötzlich der Kapellmeister der Bürgercorps-
Capelle, Herr Ludwig Großauer sen., ’int 65. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag den 24. d. M. um
l< 2 3 Uhr nachmittags statt.— Die Redaction des neuen li­
beralen „Steyrer Tagblatt" übernahm der bisherige Re­
dacteur des „Tiroler Tagblatt", Herr Anton Zangerl in
Innsbruck.
Vöcklabruck. (In den Reihen der Buren) kämpft
gegen die Engländer auch ein gebürtiger Vöcklabrucker,
namens Franz Müller. Er ist ein gelernter Kaufmann, jetzt
aber Maler in Johannisburg. Seine Eltern leben hier, der
Vater ist Herr Anton Müller, Feilenhauermeister und Haus­
besitzer. Vor mehreren Tagen erhielten die besorgten Eltern
einen Brief, der das Wohlbefinden ihres Sohnes meldete.
Vöcklabruck. (A c c u mulat o r.) Seit Anfang dieser
Woche ist im hiesigen Elektricitätswerke ein neu angeschaffter
Accumulator thätig. Nunmehr pausiert der elektrische Strom
nicht mehr.
Frankenmarkt, 20. Februar. (Todesfall.) Heute
früh während der hl. Messe starb hier Frau Rosalia An-
dorser, gewesene Fleischhauerin und dann Hausbesitzerin im
hiesigen Markte, im Alter von 63 Jahren nach langjährigem
Kranksein. R 1 P
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 326 K.— Neu:
Hochw. Herr Ernest Klinger, Pfarrer in Taufkirchen an der
Trattnach 18 K.
Lagesilriltgkciteil aus Äadl und lauS.
Linz, 22. Februar 1900.
— Katholisch-patriotisches Casino Linz. Die heilige
Seelenmesse für das Ehrenmitglied Heinrich Graf von
B r a n d i s wird Samstag um 10 Uhr vormittags in der
Kapuzinerpfarrkirche gelesen werden, wozu hiemit die Ein­
ladung geschieht.
— Vom Clerus. Investiert wurden: Tit. Herr Franz
Haslehner, Pfarrer in Frankenburg, auf die Pfarre
Frankenmarkt; Herr Franz Rothauer, Pfarrer in Goisern,
auf Rainbach bei Schärding; Herr Joh. Baumgartner,
Pfarrer in Vorderstoder, auf Weichstetten; Herr Daniel
Steinhäuser, Cooperator in St. Georgen i. A, aus die
Pfarre Handenberg.
— Trauung. Heute fand in der Stadtpfarrkirche Linz
die Trauung des Herrn weck. I)r. Eduard D e i s s i n g e r,
Stadtarzt in Urfahr, mit Frau Aloisia Mayrhofer, geb
Mitterbauer, Private in Linz, statt.
— Todesfälle. Am 20. Februar verschied in Urfahr
Frau Josefa Kempinger, Zimmermannstochter. Das
Leichenbegängnis war heute (Donnerstag) um 4tzUhr nach­
mittags von Pflaster Nr. 55 aus.— Heute verschied Josefa
H a n u s, Schülerin der 5. Classe Volksschule Urfahr im
12. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den
24. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Maxi­
milianstraße Nr. 6, aus statt— Heute verschied Frau Anna
Richter, k. und k. Hauptmann-Rechnungssührers-Witwe.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 24. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hauptstraße Nr. 62,
aus statt.— Im Spitale der ehrw. Elisabethinen verschied
Fräulein Theresia Zehetner, Oekonomiebesitzerstochter in
Berg, Pfarre Leonding, im 23. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Samstag den 24. d. M. um 9 Uhr
vormittags vom Trauerhause, Berg Nr. 17, Pfarre Leonding,
aus statt. Das heil. Requiem findet am selben Tage in der
dortigen Pfarrkirche um 10 Uhr statt.
— Aus dem Landhause. In der Landesausschuss-
Sitzung am 21. Februar d. I. wurde verliehen: Die erledigte
Lehrerstelle an der Franz Josef-Knabenvolksschule in Wels an
Anton Stark, Unterlehrer an dieser Schule; die erledigte
Unterlehrerstelle in Traun an Karoline Beyer, Aushilfs-
Unterlehrerin in Kleinmünchen; die erledigte Unterlehrerin­
stelle in St. Martin, Bezirk Ried, an Monika Gerngroß,
Unterlehrerin in Antiesenhofen; die erledigte Unterlehrerstelle
in St. Peter bei Linz an Ludwig Lechner, prov. Unterlehrer
in Kronstorf. Ferners wurde zur Penfionierung des Lehrers
Konrad Gmeiner in Rosenau mit einem Ruhegehalte von
1400 K die Zustimmung ertheilt.— Nachbenannten Ge­
meinden wurde die Einhebung von Gemeinde-Umlagen aus
die umlagefähigen, directen Steuern in nebenstehender Höhe
für das Jahr 1900 bewilligt: Lohnsburg 39'3 Percent,
Geboltskirchen 50 Percent, Kirchberg, Bez. Rohrbach, 64'5
Percent, Aigen 50 Percent, Waldneukirchen 28 Percent,
Wartberg, Bezirk Steyr, 37 Percent, Gmunden 60 Percent,
Gosau 60 Percent, Klaus 88 Percent, Weigetschlag 62 Per­
cent, und Königschlag 40 Percent.— Nächste Landesausschuss-
Sitzung Donnerstag den 1. März l. I., 9 Uhr vormittags.
— Ehrung und Auszeichnung von Seite der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft. Vom Secretariate der k. k.
oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft wird uns mit­
getheilt: Am 1. März 1899 waren es 40 Jahre, dass der
Adjunct Herr Johann Brunner im Dienste der k. k. ober­
österreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft steht. Leider waren
dessen Gesundheitsverhältnisse im vergangenen Jahre recht
schlechte, so dass erst bei der am 13. Februar 1900 statt-
gefundenen Centralausschusssitzung der Vicepräsident Herr


[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr. 43.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
Wieninger Anlass nehmen konnte, Herrn Brunner für seine
langjährige, vorzügliche Dienstleistung, seine aufopfernde
Thätigkeit, gepaart mit Fleiß und Eifer, und seine Hingebung
im Dienste der Gesellschaft den Dank auszusprechen; gleich­
zeitig wurde Herr Brunner zum Kanzlei- Official ernannt.
Herr Brunner hat während seiner langjährigen Dienstzeit
den größten Theil der Entwicklung der Landwirtschafts-
Gesellschaft mitgemacht; sein Eintritt erfolgte im Jahre 1859
unter dem Präsidenten Dr. Jodock Stülz, Propst zu Sanct
Florian, und Secretär Karl Schmutz. Die Secretariats-
Geschäste giengen sodann an Adolf Baumgartner und Karl
Foltz über, dessen Amtsführung in die Präsidentschaft von
Hochw. Abt August Röslhuber, Abt Cölestin Ganglbauer
und schließlich Doctor Ritter von Eigner fällt. Dem Secretär
Foltz folgte Adolf Baumgartner zum zweitenmale und
schließlich seit Juli 1897 der gegenwärtige Secretär Doctor
Grimm. Das ewig Gleichbleibende in all dem Wechsel
war Herr Brunner, der mit seltener Ausdauer und
Arbeitsfreudigkeit sich stets anzupassen wusste, und der
mit der Kanzlei so verbunden ist, dass Secretär Baum­
gartner ihm das „Umgehen" in der Kanzlei nach dem
Tode prophezeite. Besonders schätzenswert während seiner
Dienstzeit war die Mitwirkung des Herrn Brunner bei der
Gründung der Linzer Volksfeste im Jahre 1861 und bei den
meisten folgenden Veranstaltungen und landwirtschaftlichen
Ausstellungen, ferner seine Betheiligung an den Durchführungs­
arbeiten für die jährliche Erntestatistik und die Agrarstatistik
Oberösterreichs. Weiter betheiligte sich Herr Brunner bei der
Gründung und dem Wirken des landwirtschaftlichen Borschuss­
vereines (1869), an den Durchführungsarbeiten der ersten
Versammlung der österreichischen Land- und Forstwirte zu
Linz 1872 und der Versammlung der deutschen und öster­
reichischen Bienenwirte in Linz 1877. Sehr viele Arbeit und
rastlose Thätigkeit erforderte auch die Betheiligung Oberöster­
reichs an der Weltausstellung 1873 in Wien, bei welcher
Herrn Brunners Thätigkeit ebenso anerkannt wurde wie ge­
legentlich der Reichs-Obstausstellung in Wien im Jahre 1888.
Schließlich nahm auch die Jubiläumsfeier der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft im Jahre 1895 wieder alle Kräfte in
Anspruch und darf ein gut Theil der Arbeit als die des
Herrn Brunner angesehen werden. Nachdem Herr Brunner
noch sehr rüstig, darf erhofft werden, dass die k. k. Land­
wirtschafts- Gesellschaft sich noch lange seiner Dienste er­
freue» darf.
— St. Anna-Verein in Linz. Der im Jahre 1850
vom seligen Baron Eberl, Seminar-Spiritual, gegründete
katholische Krankenunterstützungs- und Leichenbestattungs-Verein
unter dem Schutze der heiligen Anna, kurz St. Anna-Verein,
begeht im laufenden Jahre sein 50jähriges Jubiläum, das
am Feste der heiligen Anna gefeiert werden wird. Dem in
der letzten Generalversammlung vorgetragenen Rechenschafts­
berichte über das Jahr 1899 entnehmen wir folgendes: Der
Verein zählte Ende 1899 nicht weniger als 1161 wirkliche
Mitglieder und erfreute sich der Zahl von 171 Ehrenmit­
gliedern, d. h. solcher Frauen und Fräuleins, die auf Unter­
stützung keinen Anspruch machen und jährlich eine Spende
von 4 K dem Vereine widmen. Unterstützt wurden im Jahre
1899 mit dem Betrage von 3452 K 90 h 217 erkrankte
Mitglieder mit 5829 Krankentagen. An Leichenkosten wurden
für 48 verstorbene Mitglieder 2258 K 84 h bezahlt. Das
Vermögen des Vereines beziffert sich auf 30.962 K 52 Ji.
Die 6 Ausschussfrauen des Vereines, welche die Kranken­
unterstützungen besorgten und Beitritts-Anmeldungen entgegen­
nehmen, sind die Fl. Tit Damen: Angl Anna, Kapuziner­
straße 3a; v. Dabon Anna, Pfarrgasse 20; Ferihumer
Francisca, Urfahr, Hauptstraße 16; Mathia Rosalia, Alt­
stadt 30; Schachinger Anna, Mozartstraße Nr. 25;
Schweitzer Maria, Franz Josefplatz 31. Als Cassier und'
Schriftführer des Vereines fungiert Herr Johann Herrmann.
Es sei noch mitgetheilt, dass der Verein auch einen Dele­
gierten zur Wallfahrt nach Jerusalem in der Person des
hochw. Herrn F. Florentin, Superiors im Franciscaner-
Hospize auf dem Calvarienberg, entsendet. Den Betrag hiefür,
361 K, hat eine ungenannt und unbekannt bleiben wollende
Frau der Vereinsvorstehung durch Hochw. Herrn Cooperator
Ferdinand Hiesberger übermittelt. Gott lohne es der
edlen Gönnerin!— Der Verein möge in diesem Jahre
neuen Aufschwung nehmen!
— Kathol. Arbeiterinnen-Verein für Linz und
Umgebung. Die diesjährige Generalversammlung findet am
Sonntag den 25. Februar im Gasthof „zur Austria"
statt. Beginn derselben 30z Uhr nachmittags. Gegenstand:
Rechenschafts- und Cassa-Bericht. Neuwahl des Vereinsaus­
schusses. Eventuelle Anträge. Zu zahlreichem Besuche ladet
freundlich ein: Der Ausschuss.
— Linzer Kneippbund „Philanthropie." Sonntag
den 11. März abends 7 Uhr findet die 2. ordentliche Ge­
neralversammlung des Linzer Kneippbundes „Philanthropie"
im Speisesaale des landschaftlichen Casino (Promenade) statt.
Näheres ist aus dem Inserate ersichtlich.
— Dona«-Dampfschiffahrts-Gesellschaft. sGüter-
aufnahme.j Der Güter-Verkehr von und nach allen ge­
sellschaftlichen Stationen wird mit heutigem Tage wieder
eröffnet.
— Vereine. Die k. k. Statthalterei hat die Bildung
der Vereine „Liedertafel St. Oswald" mit dem Sitze daselbst
und „Arbeiter-Sängerbund .Gleichheit' in Traun" und des
„Vereines der Bautechniker Oberösterreichs" nach Inhalt der
vorgelegten Statuten bescheinigt.— Die k. k. Statthalterei
hat die geänderten Statuten des „Vereines zur Errichtung
und Erhaltung einer Kinderbewahranstalt im Markte Altheim"
bescheinigt und findet die geänderten Statuten des „Militär-
Veteranen- und Kriegervereines in Spital am Pyhrn" nicht
zu untersagen und hat die geänderten Statuten des „Sanct
Marienkirchner Brandschaden- Verficherungs- Vereines" ge­
nehmigt.
— Wegen Kernutreuung von 15.000 Kronen verhaftet.
Am 20. d M., nachmittags, logierte sich in einem hiesigen Hotel ein
Mann ein, welcher durch einen ungewöhnlichen Aufwand die Aufmerk­
samkeit auf sich lenkte. Er wurde von einem SicherheitSwachmanne über
feine Ausweisung, sowie über seine Geldausgabea zur Rede gestellt. Nach
cimgem Zögern gestand er, dass er sich eine Veruntreuung von 18.000 K
zuschulden kommen ließ. Er fei nämlich in Graz feit 11. December v. I.
bis zum 19. d. M. bei dem Sackgasse 2 wohnhaften Hol- und Gerichts-
advocaten Engelbert Schreiber als Diurnist in Verwendung gestanden
und sollte am 19. d. M, vormittags, im Auftrage feines Chefs in der
Filiale Bank für Oesterreich-Ungarn am Franzens-Platz in Graz zur
Theilzahlung eines Wechsels den Betrag von 15.000 K deponieren, er
wurde aber mit diesem Betrage flüchtig. Im Hotel meldete er sich als
Johann Brodner, Stenograph aus München; richtig heißt er aber Felix
Kofler. ist im Jahre 1880 geboren und zur Gemeinde Traunkirchen,
Bezirk Gmunden, zuständig. Nach seiner Angabe fuhr er am 19. d. zu­
nächst mittelst Fiaker von Graz nach Judendors und von da per Eisen­
bahn nach St. Michael, wo er im Bahnhofhotel übernachtete. Am 20. d.
fuhr Kofler gegen Linz, stieg jedoch in der Station Kleinmünchen aus
und legte den Weg nach Linz zu Fuß zurück. Hier logierte er sich ein
und fuhr bald nach seiner Ankunft zu diesigen Geschäftsleuten, bei denen
er bedeutende Einkäufe machte. So bestellte er sich bei einem Schneider­
meister Kleidung im Betrage von 800 K und bei einem zweiten solche
im Betrage von 109 K. Bei einem hiesigen Kaufmanne bestellte er sich
Wäsche um den Betrag von 417 K, bei einem hiesigen Tändler und
Möbelhändler kaufte er sich um den Betrag von 57 K zwei Koffer, eine
schwarze Handtasche und einen Handkoffer. Außerdem kaufte er sich auch
noch e ne goldene Uhr sammt Kette im Gesammtbetrage von 212 K,
sowie mehrere Hüte und mehrere Paare Schuhe um den Betrag von
über 80 K. Bei der Leibesvisitierung wurden dem Kofler von den
16.000 K noch 13 760 K und 63 h abgenommen. Kofler, welcher im
Jahre 1897 wegen Unterschlagung mit 4 Monaten Kerker bei dem könig­
lichen Landgerichte in München vorbestraft ist, wurde gestern noch dem
k. k. Landergerichte Linz eingeliefert. r.
— Linzer Volksküche. Vreiie: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Freitag den 23. Februar:
Erbsensuppe, Linsen, Zwetschkenw ichteln, Grießlchmarren.
Vermischtes.
— Erdbeben Am 12. d. M. um 12 Uhr 35 Minuten
nachts wurde in Stein (Bezirk Kr um au in Böhmen) und
Umgebung eine Erderschütterung, begleitet von unterirdischem
Brausen wahrgenommen. In den Wohnungen geriethen ver­
schiedene Einrichtungs-Gegenstände in Bewegung. Die Er­
schütterung, die einige Secunden dauerte und von Westen
nach Osten verlief, wurde in östlicher Richtung von Ogfolder-
haid bis Hörwitzl und in südlicher Richtung von Tuffetschlag
bis Tichtihöfen verspürt. Ein Schaden wurde nicht angerichtet.
— Ein Original. In Rom starb vor einigen Tagen,
80 Jahre alt, ein merkwürdiger Mensch, ein Halbverrückter,
dessen Originalität mehr als eine Generation ergötzt hat.
Dieser etwas aus dem Loth gerathene Mann, in dessen
Schrullenhaftigkeit sich nicht selten ein Körnchen gesunden
Menschenverstandes zeigte, hieß Titus Livius Cianchettini.
In seinenr langen, fadenscheinigen Rock, den vorn ein exotischer
Orden schmückte, sah das glattrasierte Männchen aus wie ein
heruntergekommener Bühnenkünstler. Brust und Rücken
bedeckten riesige Placate, und die Hände steckten in einem
Muff, aus welchem ein schwacher Lichtschein hervorschimmerte.
Titus Livius war nämlich der Erfinder eines wärmespendenden
Muffs, der mit Petroleum geheizt wurde; man konnte ihn
benutzen, ohne sich daran die Finger zu verbrennen. Aber
mehr als der heizbare Muff und andere geniale Erfin­
dungen lag ihm das von ihm begründete Blatt „Jdeen-
umfüllung" am Herzen, das ihm zum großen Ruhme
verhalf. Er schrieb, setzte und vertheilte die umgefüllten Ideen
höchst eigenhändig; mit grauenerregender Heftigkeit griff er in
seinem Organ die „Signori" an, die er schlechthin „Tyrannen"
nannte. Eine andere große Entdeckung, mit deren Hilfe der
gute Titus allen Zeitgenossen ein irdisches Paradies eröffnen
wollte, war die „metatisica poütica“, eine etwas unklare
Wissenschaft, die den edlen Zweck hatte, alle Menschen reich
und glücklich zu niachen. Jede neue Entdeckung gab natürlich
Veranlassnng zu einer neuen Straßenpromenade; Titus, der
Sandwichmann, erschien wieder mit riesenhaften Placaten
auf dem Magen, dem Rücken und den Aermeln. Die Hände
trug er stets in wollenen Handschuhen von fabelhafter Größe,
die von naiven Leuten für ausgediente Strümpfe gehalten
wurden. In den letzten Jahren lebte Titus Livius von der
öffentlichen Mildherzigkeit. Er ist im Hospital gestorben, vor
Gram und Zorn über die Unwissenheit und Undankbarkeit
seiner Zeitgenossen, die die genialen Eigenschaften seiner „po­
litischen Metaphysik" nicht zu schätzen wussten.
Sammelstelle für de» Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1736 K 06 h. Neu: Hochw. Herr Ernest
Klinger, Pfarrer in Taufkirchen an der Trattnach 18 K.—
Durch das Hochwürdige Pfarramt Ostermiething: Von Franz
Renzl, Bauer in Döstling, Pfarre Ostermiething 4 K und
von Ungenannt zum Altar der schmerzhaften Mutter Gottes
4 K.— Tit. Herr Franz Haslehner, Pfarrer in Franken­
burg, widmet anlässlich seiner Investitur auf Frankenmarkt
zum Mariä Empfängnis-Dome und Petrinum je 50 K.—
Herr Daniel Steinhäuser anlässlich seiner Investitur auf
Handenberg zum Mariä Empfängnis-Dome und Petrinum
je 10 K.
Neuestes.
Krieg in Süd-Afrika.
, Lonoon, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Windsor: In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
wurde mitgetheilt, dass im hiesigen Schlosse, in welchem die
Königin gestern eingetroffen ist, die Nachricht von dem Ent­
sätze Ladysmiths eingelangt sei. Das Reuter'sche Bureau
bemerkt zu dieser Meldung, dass ihm auf eine Anfrage im
Kriegsamte geantwortet wurde, dem Amte sei keine Bestäti­
gung dieser Nachricht zugegangen; der Meldung werde kein
Glaube beigemessen.
London, 21. Februar. Eine Depesche des Marschalls
Roberts von Paardeberg vom 20. d. M. meldet, die
Generale Knox und Macdonald seien in den Gefechten
zwischen dem 16. und 18. d. M. verwundet worden. Das
Kriegsamt hatte keine Details erhalten.
den 23. Februar 1900. Seite 5.
London, 21. Februar. Nach einer noch unvollständigen
Verlustliste wurden in dem Kampfe bei Paardeberg neun
Officiere getödtet und 39 verwundet, einer wird vermisst.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Lourenco-Marques aus Pretoria unter dem Gestrigen:
Viele Bürger sind für den Dienst an der Grenze und zahl­
reiche Freiwillige für den activen Dienst einberufen worden.
Präsident Steifn meldet, er habe gestern in der Nähe von
Koodoosrand mit englischen Truppen, welche das Lager
Cronjes zu umzingeln versuchten, ein Gefecht gehabt, in
welchem die Engländer zurückgeschlagen wurden.
General Dewet berichtete über die Kämpfe, welche
zwischen Paardeberg und Koodoosrand stattfanden und in
denen die Boers mehrere von den Engländern besetzte Copjes
nahmen, dass die englischen Verluste mehrere Todte und
Verwundete, sowie 40 Gefangene bettagen, während die
Boers 2 Todte und 4 Verwundete hatten.
London, 21. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
des General Bull er aus dem Lager bei Chieveley vom
Heutigen meldet: Die 5. Division überschritt heute auf einer
Pontonbrücke den Tugela und trieb den Feind zurück. Die
Marinegeschütze brachten die Geschütze der Boers zum
Schweigen:
Lourenco Marques, 21. Februar. Aus dem Haupt­
lager der Boers vor Ladysmith wird unter dem 19. d. M.
gemeldet: Gestern fanden um Boschkop bei Colenso heftige
Kämpfe statt. Die Boers hatten einige Verwundete. Die
Verluste der Engländer sind beträchtlich. Man ist der Anficht,
dass die Garnison von Ladysmith keine Munition mehr besitze.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Arundel vom Gestrigen: Die Boers sind in der Um­
gegend thätig und unterhalten ein lebhaftes Artillerie- und
Gewehrfeuer. Da eine auf 200 Mann geschätzte Abtheilung
der Boers die Verbindung mit Naauwpoort bedrohte, wurden
von englischer Seite 200 australische Soldaten mit zwei
Feldgeschützen abgesendet, welche jedes Kopje, auf welchem
sich der Feind blicken ließ, beschossen.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Lourenco-Marques aus Pretoria vom 20.. d. M.: Der
Commandant im Heere der Freistaat-Boers, Ferreira, ist
gestern— wahrscheinlich infolge eines Unglücksfalles—
gestorben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Abgeordnetenhaus.
Wien, 22. Februar. Der Präsident Dr. v. Fuchs er­
öffnet die Sitzung um 11 Uhr vormittags. Der Minister­
präsident und Leiter des Ministeriums des Innern Ko erb er
gibt nachstehende Erklärung ab:
Hohes Haus! Indem ich die Ehre habe, die von Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät berufenen Mitglieder der Re­
gierung dem hohen Hause vorzustellen, benütze ich vor Allem
die Gelegenheit, um unsere Stellung zur Volksverttetung zu
kennzeichnen. Je heftiger die Stürme waren, die dieses Haus
durchzogen und deren Erinnerung wir mit Vergessenheit
bedecken möchten, um so nothwendiger erscheint es uns, die
verfassungsmäßigen Gerechtsame und Machtvollkommenheiten
des Hauses der Abgeordneten zu bewahren. Geht aber die
Regierung in Hochhaltung des Ansehens und der Rechte dieser
hohen Versammlung gerne allen voran, so nimmt sie für sich
die Anerkennung ihres ernsten politischen Sttebeus in An­
spruch und so möge mein erstes Wort an das hohe Haus
den Ausdruck der Hoffnung enthalten, dass die auf der kost­
baren Grundlage gegenseittger Loyalität aufzurichtenden Be­
ziehungen zwischen der Volksvertretung und der Regierung
den wichtigen Verhandlungen, welche der Gesetzgebung harren,
zum Nutzen gereichen werden. (Beifall.)
Hohes Haus! Die Regierung ist keine Parteiregierung;
mag es auch von dem einen oder anderen Mitgliede des
Cabinetes heißen, es stehe den Vertretern seines Volksstammes
näher, so ist es doch in unserem Falle kein leeres Wort, wenn
ich sage, die Regierung gehöre keiner Partei an. Die großen
Parteigruppen dieses hohen Hauses sind meist nattonal; eine
Regierung, die sich an eine von ihnen ausschließlich lehnte,
würde leicht dem Misstrauen der anderen begegnen. Wir
aber wenden uns an die Objectivität und die Voreinge­
nommenheit aller Parteien, denn Oesterreich ist kein ein­
heitlicher nationaler Staat, und darum wendet sich die Re­
gierung an sie und wollte Gott, die Stunde friedlichen Zu­
sammenwirkens in gemeinsamer Arbeit wäre uns baldigst
beschicken. (Beifall.) Dem gegenwärtigen Cabinet obliegt als
sorgenvollste Pflicht der Versuch einer Lösung der nationalen
Frage. Wir sind nicht optimistisch genug, anzunehmen, es
werde gelingen, nach langem Kampfe einen dauerhaften
Frieden in diesen Tagen zu begründen. Auch finden wir es
unmöglich, die nationalen Stteitfragen nach derselben Formel
und mit einemmale der Regelung zuzuführen. Dazu sind die
Verhältnisse viel zu verschiedenartig. Weil aber eine Schablone
nicht zu gebrauchen ist, müssen die nationalen Fragen jede
für sich in Angriff genommen werden. (Zustimmung.)
Es ist nun selbstverständlich, dass die Angelegenheiten
von Böhmen und Mähren in erster Reihe die Aufmerksamkeit
auf sich lenken. Die Regierung war der Ansicht, dass es die
Sache fördern werde, die bisherige Allgemeinheit zu verlassen
und die Frage in ihre praktischen Einzelnheiten aufzulösen.
Die Regierung hat daher Verttauensmänner beider Volks­
stämme aus Böhmen und Mähren zu einer Conferenz be­
rufen, in welcher eine einverständliche Regelung der
Stteitfragen vorbereitet werden soll. Die Regierung hat alle
Parteien beider Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte
die Ansichten aller hören und ihre Schuld ist es nicht, wenn
einzelne ferngeblieben sind. (Abg. Wolf: Integer geblieben
find! Präs.: Ich bitte um Ruhe!) Die Conferenz ist noch
versammelt. Ob und inwieweit sie zu einem positiven Ergeb-
niffe gelangen wird, lässt sich derzett noch nicht sagen, aber
das bisher Erreichte hat unsere Ueberzeugung nur bestärken


[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
den 23. Februar 1900.
Linz. Freitag
können, dass der von «ns eingeschlagene Weg der richtige ist,
und dass er, wenn eine Störung der Berathungen durch
äußere Verhältnisse serngehalten werden kann, auch zum
Ziele sühren wird.
Die Regierung wird es an bestem Willen in keinem
Augenblicke fehlen lassen und trachten, so rasch als möglich
unter Wahrung der Gleichberechtigung endlich einen dauern­
den Zustand in der Sprachenfrage herbeizuführen. Sie würde
nichts sehnlicher wünschen, als eine solche Friedensthat von
den streitenden Parteien selbst vollbracht zu sehen, denn es
gäbe keine sicherere Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen
Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem Falle entschloffen,
die diese Materie betreffenden Vorlagen nach Abschluss der
Conferenz zur verfassungsmäßigen Behandlung einzubringen
und hofft, es werden alle, die dazu berufen find, ihre ganze
M:ast für das Gelingen des Werkes einsetzen. Der Friede
muss geschaffen werden; dies erwartet die gesummte von
tiefem Friedensbedürfnisse erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung,
die sich vor ihrem Gewissen verantworten will, darf nicht zu­
sehen, wie das öffentliche Leben erstarrt und das productive
Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes nationale Empfinden
achte, so glaube ich doch, dass die Güter, welche für alle
Nationen gleichmäßigen Wert haben, Cultur und Wohlstand,
auch von den Völkern Oesterreichs begehrt werden. (Beifall.)
Die Regierung gedenkt, dieser berechtigten Forderung
nach ihren Kräften zu entsprechen. Sie muss daher darauf
Wert legen, dass zunächst der bereits vorliegende Staats­
voranschlag für das laufende Jahr so bald als möglich be­
rathen wird, dass mindestens aber die Mittel für die nicht
weiter hinauszuschiebenden Investitionen in kürzester Zeit
bewilligt werden. Eine fernere Verzögerung derselben stünde
mit den öffentlichen Bedürfnissen in Widerspruch und würde
auch die Cassagebarung ganz ernstlich beengen. Ferner ist
der Ausbau des staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene
Ausrüstung der bestehenden Linien erforderlich. (Beifall.)
Mein verehrter College, der Eisenbahnminister wird dem
hohen Hause noch heute in dieser Richtung einen Gesetzent­
wurf vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend erwähne, dass
er den Bau der Tauernbahn (Beifall) mit ihrer südlichen
Fortsetzung durch die Karawanken und die Wochein bis
Triest, den Bau der Pyhrnbahn (Beifall), der Linie Laun—
Rakonitz, Lemberg—Sombor—Uzokpass, Hartberg—Friedberg
umfasst. Die Regierung hält die Diskussion über die zweite
Hauptlinie nach Triest für geschlossen und den Bau
einer solchen im Jntereffe des österreichischen Handels für
unerlässlich (Beifall). Die Regierung erachtet es auch für
nothwendig, einen kürzeren Weg nach Norden
über den Pyhrn herzustellen, weil sie von einer
solchen Verbindung mit Böhmen und dem nördlichen Mittel­
europa große wirtschaftliche Vortheile erwartet. Die Frage,
inwieferne auch neue Wasserstraße diesem Zwecke dienen
könnten, bildet noch den Gegenstand des Studiums. In
jedem Fglle gehört die Regelung schiffbarer Flüsse, insbeson-
ders jener, welche augenscheinlich den Transport von Massen-
Rohproducten verwohlfeilen könnten, zu den dringenden Auf­
gaben der Staatsverwaltung.
Auch die Ausgestaltung des Triester Hafens wird nicht
länger aufzuschieben sein. Die Industrie ist in allen Staaten
zu einem maßgebender Factor nicht nur des Erwerbes, son­
dern auch in der Steuerleistung geworden und erheischt daher
wie die Landwirtschaft und Gewerbe die ausgiebigste Fürsorge
des Staates. Die Regierung hält auch in dieser Beziehung
die Erörterung in Enquetten und Conferenzen für abgeschlossen
und die Zeit der That für gekommen. Das Handelsministe­
rium wird alsbald dem hohen Hause ein Gesetz zur För­
derung der Industrie vorlegen. Ich nehme aber keinen An­
stand zu sagen, dass große Leistungen, soweit es uns betrifft,
von einem sachgemäßen administrativen Eingreifen abhängen.
An einer Erweiterung der Production nehmen alle
Schichten der Bevölkerung theil und schon darum wird die
Regierung die Verwaltung in einem die Production er-
muthigenden, die Schaffenslust bestärkenden Geiste führen.
(Beifall.) Ich erkläre daher an dieser Stelle, dass jeder, der
sich im Interesse der Industrie, des Gewerbes, des Handels
und namentlich des Exportes an die Regierung wendet, bei
ihr jede berechtigte Unterstützung finden wird. Eine Kräftigung
der Industrie wird auch gestatten, die zweifellos bedeutenden
Lasten zu tragen, welche die fortschreitende Ausgestaltung der
socialen Wohlsahrtsgesetzgebung auferlegt.
Die Regierung bekümmert es, dass ihre aus die Been­
digung des Ausstandes in den Kohlenrevieren
Böhmens, Mährens und Schlesiens gerichteten Bemühungen
nicht bewirkt haben, diese ernste, für weite Schichten der Be­
völkerung^ bedrohliche wirtschaftliche Störung im Wege güt­
licher Vereinbarung beizulegen. Die Regierung wird unter
gleichmäßiger Beachtung der Interessen der Production und
der Bestrebung der Arbeiterschaft nach Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen auch die Frage der Arbeitszeit gewissen­
haft erörtert!, sie hat die unerlässlichen Vorarbeiten schon
eingeleitet und wird nach deren Abschluss ihre Zusagen ein­
lösen. (Beifall.— Abg. Wolf: Sequestrieren! Das ist das
einzige Mittel!)
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet Gelegenheit
zur Ersetzung des autonomen Zolltarifes durch einen neuen
den wirtschaftlichen Bedürfnissen besser entsprechenden Tarif.
Darüber haben bekanntlich zum festgesetzten Termine Ver­
handlungen mit der ungarischen Regierung stattzufinden, für
welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im Zuge sind.
In diesen Verhandlungen wird die Regierung mit vollstem
Nachdrucke die Interessen der Landwirtschaft und Industrie,
des Handels und Gewerbes zu wahren und eine gedeihliche
Entwicklung aller Zweige der Production zu sichern trachten.
Hiebei bedarf die Regierung der hingebungsvollen Unter­
stützung einer Volksvertretung, welche sich' ohne Rücksicht auf
Parteiunterschiede in diesen für die Wohlfahrt und Wohl­
stand unseres Staates so entscheidenden Action an die Seite der
Regierung stellt. Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Be-
„Linzer Volksblatt."
deutung der zu treffenden Vereinbarungen für unsere wirtschastl.
Zwecke muss die Regierung dringend wünschen, oass die bereits
getroffenen Vereinbarungen mit Ungarn so rasch als möglich
die Genehmigung des Reichsrathes erhalten (Abg. Wolf ruft:
Friss Vogel, oder stirb!), damit an Stelle des jetzt bestehenden
Reciprocitäts-Verhältniffes zwischen den beiden Staaten der
Monarchie die den geschichtlichen Ueberlieferungen entsprechende
Vertragsform des Zoll- und Handelsbündniffes trete.
Die Erkenntnis der überwiegenden Vortheile einer soli­
darischen Gestaltung des Wirtschaftslebens für beide Staaten
wird deshalb dazu beitragen, alle Schwierigkeiten zu über­
winden und zu einem vollen Einvernehmen zu gelangen.
Wirtschaftliche Fragen in weiterem Sinne berühren die von
der Regierung vorbereiteten Gesetzvorlagen über die Errichtung
von Genossenschaften mit beschränkter Haftung, über Erwerbs­
und Wirtschaftsgenossenschaften, über den Checkverkehr und
über die fundierten Bankschuldverschreibungen. Auch der Ent­
wurf eines Actiengesetzes ist fertiggestellt.
Ferner gehören hieher die Fragen der zwangsweisen
Versicherung von Gebäuden, sowie der obligatorischen Alters­
und Invaliditäts-Versicherung der Privatbeamten. (Beifall.
Abg. Wolf ruft: Heil!), welche Frage die Regierung gleich­
falls einer baldigen Erledigung zuführen will. Der hervor­
ragenden Bedeutung der heimischen Land­
wirtschaft ist sich die Regierung holl bewusst und wird
daher deren fortschreitende Entwickelung in jeder Weise zu
fördern trachten.
Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die bevufs-
genofsenschastliche Organisation der Landwirtschaft (Beifall) wird
von der gegenwärtigen Regierung neuerdings und zwar so­
gleich vorgelegt werden. Die bereits früher begonnene Action
zur Sanierung der Finanzen der Königreiche und Länder
durch Einführung der Zuschläge zur staatlichen Brantwein-
steuer wird die Regieruug thatkräftig fördern und sobald als
möglich zu einem beftiedigenden Abschlüsse zu bringen trachten.
Sie hat die. Absicht, die bezüglichen Vorlagen schon in der
nächsten Session der Landtage einzubringen, soferne die mit
den Landesausschüssen noch zu pflegenden Verhandlungen
rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die Unterrichtsverwaltung wird auf die zeitgemäße
Ausgestaltung des mittleren und höheren Unterrichtes und
des niederen und höheren gewerblichen Schulwesens bedacht
sein und insbesonders die Institute der Hochschulen dem
heutigen Stande der.Wissenschaft gemäß erweitern. Auch auf
anderem Gebiete ist die Reorganisierungsarbeit in der letzten
Zeit im Rückstände geblieben. Die Regierung wird mit allem
Eifer sich angelegen sein lassen, das Versäumte nachzuholen!
Hohes Haus! Materielle und kulturelle Fragen pochen
mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die Regierung
darf sie nicht deshalb abweisen oder auch nur vernachlässigen,
weil politische und nationale Fragen noch nicht gelöst sind.
Sie tritt daher mit der dringendsten Bitte an Sie heran,
Sie mögen den nationalen Streit wenigstens soweit ein­
dämmen, dass daneben der Weg frei bleibt für die geistige
und wirtschaftliche Entwicklung des Staates, denn der Staat
muss leben, er ist der Hort seiner Bürger."
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde mit lang­
anhaltenden Beifallsrufen begrüßt.
Die Eisenbahnvorlage der Regierung.
Wien, 22. Februar. Die in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses eingebrachte Regierungsvorlage eines Ge­
setzentwurfes, betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen
auf Staatskosten und die Festsetzung eines Bau- und Jn-
vestitions-Präliminares der Staats-Eisenbahnverwaltung für
die Zeit bis Ende 1904 enthält ein umfassendes Programm
der in den nächsten Jahren auszuführenden Staats-Eisenbahn­
bauten und Investitionen auf den Staatsbahnen.
Das Bauprogramm umfasst die nachstehenden, wo­
möglich zu den beigefügten Terminen fertigzustellenden und dem
Betriebe zu übergebenden neuen Bahnlinien:
1. Die Tauernbahn, Schwarzach— Gastein 1903,
Gastein—Möllbrucken (Spital) 1907.— 2. Die Karawanken-,
Wocheiner und Triester Linie (Klagenfurt, resp. Villach-
Aßling—Veldes— St. Lucia— Görz—Opcina—Triest- S. An-
drae) 1904.— 3. Lemberg—Sambor—Uzsokpass 1903.
— 4. Die Pyhrnbahn (Klaus —Windischgar st en—
Selzthal) 1903.— 5. Rakonitz—Laun 1901.— 6. Hart­
berg—Friedberg (erste Theilstrecke der Wechselbahn bis Aspang)
1901.
Die gesummten Baukosten dieser Neubaulinien betragen
rund 244 Mill. K, wovon 173 Mill. K auf die Zeit bis
1904 entfällt und der Rest ab 1905 anzusprechen sein wird.
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge befindlichen
Staatsbahnbauten werden rund 15 Mill. K, für Localbahn­
subventionen 7 Mill.^ beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere. Ausrüstung des be­
stehenden Stäatsbühnnetzes wird ein Betrag von 234 Mill. K
vorgesehen. Hievon entfallen auf zweite und mehrfache Geleise
46 Mill. K, auf Stations-Erweiterungen 78 Mill. K, auf
Fahrparksvermehrung 62 Mill. K, der Rest auf sonstige Er­
gänzungsanlagen und maschinelle Einrichtungen, Werkstätten rc.
Für die gesummten Bau- und Jnvestitionserfordernisse werden
die Credite jahrweise festgestellt und wird zugleich die Geld­
beschaffung mittels Anlehcns-Aufnahme in der bisher üblichen
Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begründung nebst
Ueberfichtskarten beigegeben. Ein besonderes Beilagenheft ent­
hält den technisch-commerciellen Bericht über die zweite Bahn­
verbindung mit Triest sammt zahlreichen Karten und Plänen.
LV- Der ganzen Auflage des heutigen Blattes liegt
bei eine Broschüre, betitelt „In fünf Jahren", deren Inhalt
das Referat Sr. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein bildet, welches Hochderselbe in der Generalver­
sammlung des kathol. Univerfitätsvereines am 14. Jänner
1900 erstattete. Wir machen hiemit auf diese Broschüre be­
sonders aufmerksam. (4>9>
Nr. 43.
Landschaftliches Theater in Linz.
Stetesten: S (J»* a «b» at. —~
Freitag den 23. Februar 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 410 Uhr.
131. AbonnemeotS-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmacken gütig. Biertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Goldfische.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schömhan und G. Kadelburg.
Regie: Claar.
Theater-Nachricht.
(Benesice Schultz.) Samst-g gelangt zum Bortheile der be­
liebten Opernsängerin Frl. Emmy Schultz MeyerbeerS groß Oper „Die
Hugenotten", die Perle der Meyerbeer'schen Tompostlionen, zur Aus­
führung und ist bei der Beliebtheit der Künstlerin, sowie der Aufnahme
dieser Welkes ins Repeckoire ein volles Haus zu gewärtigen.
Aus der Theaterkanzlei. Die AuMhrung des Schönthan-
Kadelburg'schen Lustspieles am Freitag lässt aus eine zahlreiche Be­
theiligung schließen.— Bei der am Mittwoch nachmittag» stattgefundenen
Kinder-Borstellung „Schneewittchen und die sieben Zwerge" mussten Viele,
ohne Einlass gefunden zu haben, den Rückweg antreten und wird daher,,
vielseitigen Wünschen Rechnung tragend, am Millwock den 28. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, nochmals die Kinderkamödie „Schneewittchen", ver­
bunden mit Gewinstspielen, bei ermäßigten Preisen in Scene gehen.—
Die große Nachfrage nach Karten zu der am Sonntag zur Aufführung
gelangenden Localpoffe „Linzer Bereinsbrüdcr", nie außer Abonnement
stattfindet und in der das Tanzquartett „L s Colinis" gauiert, veranlasst
oie Dnection den Termin des Bezugsrechrcs für die P. T. Abonnenten/
sür Freitag, 11 Uhr vormittag«, festzusitzen und werden die bis dahin.,
nicht abgeholten Logen und Plätze weitergegeben
Eixila-cL-ojag 1
zu dem am
Faschings-Sonntag den 25. Februar 1900
stattfindenden
HauS'Daüe
am
„Oergbakn-Oolek Döftkmgöerg".
!!üüu_ Anfang 3 Uhr. b™”
Zur Erhöhung der Gemüthlichkeit steht es frei, in irgend welchem Lostü«
(Touristen- oder Bauern-Costüm) zu erscheinen.
Zu zahlreichem Zuspruch ladet ergebenst ein
(398) Karl «trohmayer, Restaurateur.
Bergbahnbetrteb nach Bedarf.
In Wmmms" 2- TIROL -JET
Telegraphischer Curs-Bericht vom 22. Februar.
Papierrente .... 99.70
Silberrente .... 99.65
Eoldrente 98 80
Oesterr. Kronmrente. 9«65
Uyg. Goldrente... 98.60
Ung. Kronenrente.. 9415
1860er Lose zu 100 fl. 160.20
1860er Lose zu 800 fl.—
Ung. Prämienlose.. 162 50
Oest.-ung. Baukaetieu. 126 5 0
Credit« ctieu .... 235.40
Ung. Creditactien.. 1:6 50
Anglobank .... 12450
Unionbaukactien... 155.75
Bankverein .... 135 75
Länderbankactien.. 118.75
F. Nordbahnactieu.. 299.—
Dampfschrffacüen.. 7410
Staatsbahnactien.. 137.—
Südbahnacrieu.. 27.20
Alpine Moman-Acti«. 274.—
Bödm. Montaaactiru. 413.—
Rima 318,—
Poldi ...... 151.—
London ..... 242 47 11
D. Reichsnoien... 118.22*
Napoleonsd'or... 19.28
Jtal. Banknoten.. 89.90
i Ducaten 1138
100 Rubel .... 265.50
O -Oe. Laadesanlehe». 99 50
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50-
Com. Schuld d. L. O.--Oe. 98.5»
O.-Oe. Baukaetieu.. 125.—
Kleinmünchner Aktien- 75.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 128.—
Linzer Brauerei«Actien 65.—
Ruhig.
Telegraphischer Witterrmgslrericht.
Wien, 22. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 730 und 735 Mm. westlich von Irland, das Ma­
ximum zwischen 765 und 760 Mm. über Oesterreich-Ungarn,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Balkan.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, wärmer,
schwache Winde.
Linz, 22. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 103 Centimeter ober Null. Tenrperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Westlust. Witterung: Heiter.
Kotts-Ziehurrgen.
Brünn, 21. Februar. 90 6 58 75 15.
Stimmen aas item .{lußfieam.
Eingesendet.
Mit C n t r ü st u n g wurde gestern aus dem „Volks­
blatt" entnommen, dass aus Antrag des Herrn GR. Eder
die Lustenauerstraße mit einstimmigem Gemeinderaths-Beschlusse
den Namen Bismarckstraße erhielt. Wenn Herr Eder seine
Apotheke „zum heiligen Leopold" in Apotheke „zum Bismarck"
umgetauft hätte, könnte niemand etwas dagegen haben; aber
eine Bismarckstraße in Linz ist'der Mehrzahl der Linzer ge­
wiss nicht erwünscht. Hoffentlich wird gegen diesen Gemeinde-
raths-Beschluss Protest erhoben werden.
Eine Stimme aus Aussee.
Am 3. Februar fand hier die constituierende Versamm­
lung des deutschnationalen Vereines „Südmark" statt. Als
Hauptredner redete Herr Unterlehrer Pointecker, ein
durch seine nationalen Hetzreden und seinen Priesterhass satt­
sam ber—ühmter „Junger". Worin seine begei—sterndcn
Worte gipfeln mussten, dürste unschwer zu errathen sein..
Dass aber maßlose Ausfälle wie: „Tie schwarze Brut
muss vernichtet werden", seiner Rede Würze leihen sollten,
daraus waren wohl auch von den Anwesenden manche nicht
gefasst. Manche Miene drückte unverhohlen Missfallen, zum
mindesten Ueberraschung ans, was der Redner auch fühlte


[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 7 ]
Seite 7.
Nr. 43.
Linz, Freitag „Linzer Volksblatt." den 23 Februar 1900.
und in der Folge berücksichtigte, indem er in seinen weiteren
Ausführungen etwas vorsichtiger wurde. Der Redner hatte
sich offenbar darin verrechnet, dass er voraussetzte, seine
neuen Zuhörer in Aussee vertrügen schon eine so kräftige
. Kost, wie er sie in Ischl zu verabreichen pflegt.— Dass es
dem Herrn Redner mit solchen und ähnlichen Ausdrücken
ernst ist, beweist sein collegiales (?) und taktvolles (?) Be­
nehmen dern hochw. Clerus in Ischl gegenüber, wo Herr
Pointecker angestellt ist. Wie ich erfahren habe, sind es diese
Herren schon ganz gewohnt, dass Herr Pointecker an ihnen,
welche doch mit ihm an derselben Schule wirken, mit den
Händen in der Hosentasche und ostentativ zur Seite blickend,
vorübergeht. Sehr bezeichnend ist, dass gerade dieser Herr
Lehrer sich der Sympathien des Herrn Schulleiters in hohem
Grade erfreut.
Anschließend daran dürsten folgende Fragen nicht un-
begründet sein: 1. Können christliche Eltern mit ruhigem
Gewissen einem solchen „Lehrer" ihre Kinder zur sittlich­
religiösen Erziehung anvertrauen? 2. Hält der hohe k. k.
Landesschulrath einen solchen „Lehrer" wirklich noch für
fähig, seine Thätigkeit als Jugenderzieher weiter auszuüben?
3. Zwingt eine derartige Sprache nicht den hochw. Clerus
zu lautem Proteste?
las (sem (ßetirfifssaafe.
Linz, 16. Februar. (Geschwornen- Auslosung.)
Bei der heute nachmittags unter Vorsitz des Landesgerichts-
Präsidenten Dr. Julius Pia und unter Intervention des
Staatsanwalt-Substituten R. v. Zepharovich namens der
Staatsbehörde und des Hos- und Gerichtsadvocaten Doctor
Victor Skodler namens der o.-ö. Advocatenkammer statt-
gesundenen Gerichtssitzung wurden für die Montag den 5. März
beginnende erste diesjährige Schwurgerichtsseffion des Landes­
gerichtes Linz ausgelost: A) Als Hauptgeschworne die
Herren: Josef Amstler, Hausbesitzer in Urfahr, Maximilians­
straße Nr. 96; Ferdinand Baldinger, Krämer in Linz, Kloster­
straße Nr. 3; Wilhelm Bauer, Baumeister in Linz, Markt­
platz Nr. 8a; Josef Bayer, Cassier der Kleinmünchener Spinn-
sabrik, Graben Nr. 11; Georg Bruckmüller, Müller in Schlägl,
Bezirk Aigen; Heinrich Colli, Maler in Linz, Hopfengasse
Nr. 3; Karl Danninger, Vertreter der Brauerei Zipf, Klamm­
straße Nr. 1: Sebastian Doppler, Hausbesitzer in Urfahr,
Berggasse Nr. 315; Siegmund Ehrentletzberger, Eisenhändler
in Linz, Franz Josefplatz Nr. 6; Rudolf Fries, KunstmWer
in Schwertberg, Bezirk Mauthausen; Johann Glas, Eisen­
warenhändler in Linz, Herrenstraße Nr. 4; Georg Gstettner,
Schlosser in Linz, Sandgasse Nr. 13; Johann Haslinger,
Kaffeesieder in Linz, Zollamtsstraße Nr. 14; Moriz Klein,
Schuhwarenhändler in Linz, Gesellenhausstraße Nr. 15;
Heinrich Klinger, Kaufmann in Aigen, Bez. Aigen; Wilhelm
Kohn, Sägeverwalter in Linz, Lustenau Nr. 5; Karl Kräh,
Seifensieder in Grein, Bezirk Grein; Leopold Krichbaumer.
Oekonom in Aich, Gemeinde Aich, Bezirk Prägarten; Johann
Lachmair, Orgelbauer in Urfahr, Blütenstraße Nr. 4: Johann
Lehner, Oekonom in Oberndorf, Gemeinde Oftering, Bez. Linz;
Joses Lengauer, Wäscher in Steg, Gemeinde St. Magdalena,
Bezirk Urfahr; Leopold Lengauer, Oekonom in Matzelsdorf,
-Gemeinde Neumarkt, Bezirk Freistadt; Alois Mayr, Uhrmacher
in Linz, Schmidthorstraße Nr. 1; Johann Moser, Spengler in
Urfahr, Hauptstraße Nr. 38; Josef Parzmayr, Gemischtwaren­
händler in Linz, Figulystraße Nr. 29; Gottfried Pittlik, Ober­
inspector der k. k. Staatsbahnen i. P. in Linz, Weingartshof­
straße Nr. 18; Josef Pointner, Gemischtwarenhändler in Linz,
Obere Donaulände Nr. 19; Karl Ryzi, Optiker in Linz, Herren­
straße Nr. 46; Ferdinand Scheck, Maler in Linz, Lesfinggasse
Nr. 4; Franz Schwediauer, Fragner in Urfahr, Hauptstraße
Nr. 62; Ludwig Schweitzer, Geschäftsführer in Linz, Mozart­
straße Nr. 29; Simon Spindlböck, Hausbesitzer in Linz, Fabrik­
straße Nr. 11; Joses Stadler, Oekonom in Steinbach, Ge­
meinde Alberndorf, Bezirk Urfahr; Bernhard Tauffig, Liqueur-
sabrikant in Urfahr, Hauptstraße Nr. 63; Ferdinand Webering,
Buchhändler in Linz, Bischofstraße Nr. 13; Franz Weinberger,
Oekonom in Staudach, Gemeinde Leonding, Bezirk Linz.
B) Als Er g ä nzun g s g e s ch w orne die Herren:
Ernst Bitterlich, Messerschmied in Linz, Keplerstraße Nr. 18;
Franz Etz, Gemischtwarenhändler in Linz, Lustenau Nr. 194;
Emil Fink, Hofbuchhändler in Linz, Franz Josefplatz Nr. 24;
Anton Langthaler, Hausbesitzer in Linz, Magazingasse Nr. 3;
Franz Mader, Gasthausbesitzer in Linz, Waldeggasse Nr. 2d;
Siegmund Nossal, Rohproductenhändler in Linz, Bischofstraße
Nr. 13; Johann Spak, Paramentenerzeuger in Linz, Bischof-
straße Nr. 15; Anton Stangl, Hausbesitzer in Linz, Badgasse
Nr. 6; Leopold Wessely, Kaufmann in Linz, Landstra ßeNr. 38.
Ried. (Geschwornenliste) für die l. Schwurgerichts-
Session des k. k. Kreisgerichtes Ried für das Jahr 1900.
Hauptgeschworne: Garr Paul, Lederer in Altheim. Hat-
tinger Josef, Bauer in Weißenbrunn. Ertl Josef, Bauer in
Viehhausen. Mairinger Martin, Bauer in Wairading. Mos-
hammer Josef, Bauer in Voitshosen. Eiblmaier Joh., Wirt
in Leithen. Kapsreiter August, Bräuer in Schärding. Gruber
Josef, Bauer in Wöging. Reiter Max, Kaufmann in Ried.
Andorfer Karl, Fleischhauer in Ried. Zarbl Jakob, Bauer in
Münsteuer. Leitner Karl, Kaufmann in Engelszell. Wötzels-
perger Georg, Gastwirt in Althcim. Schmidhammer Heinrich,
Bräuer in Uttendorf. Wvlfgruber Peter, Bauer in Mühlthal.
Pramendorfer Ferdinand, Kaufmann in St. Aegidi. Dobl-
hammer Joses, Bauer in Neundling. Bauchinger Joses, Bauer
in St. Marienkirchen. Christl Josef, Bauer in Obereitzing.
Racher Ignaz, Kaufmann in Ried. Tops Georg, Bauer in
Moos. Helm Georg, Bauer in Aichberg. Diermayr Josef,
Bauer in Leinberg. Seidl Valentin, Bauer in Elling. Bichler
Franz, Bauer in Atzing. Manhartsgruber Jos., Bauer in Murau.
Daller Johann, Bauer in Stött. Straßer Max, Bauer in
Dulmading. Diermaier Anton, Müller in Altenried. Straßer
Josef, Bauer in Furth. Reisegger Karl, Bauer in Aichet.
Huber Stephan. Weinwirt in Ried. Voglmeier Felix, Gastwirt
in Dorf. Endl Michael, Privatier in Obernberg. Egger Joh.,
Bauer in Berg. Dürmaier Peter, Bauer in Wanger.
Ergänzungs-Geschworne: Berger Jakob, Schuh-'
macher in Ried. Reicht Andreas, Fragner in Ried. Steingreß
Johann, Müller in Ficht. Bauchinger Johann, Fragner in
Ried. Schwarzäugl Heinrich, Sparcaffe-Cassier in Ried. Bock­
schütz Franz, Kaufmann in Ried. Gadermayer Georg, Bauer
in Weierfing. Thalbauer Georg, Gastwirt in Ried. Forsthuber
August, Fragner in Ried.
8. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech;elä zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spmdeu.
Beim V. Armen-Jnspectorate: Bon kl. Tit.: Philipp
Freih. Weber von Ebenhos, k. k. Statthalter d. R. 20 K L. du Tresne,
k. u. k. F-ldmarschall-Lieutenant d. R. 10 K. Bauer und Fabigan,
Baumeister und Architekt 10 As. Franz Schubert, Bau-Obercommiffär
10 As. Karl Fellerer, Werkstätte fiic Eisenarbeiter, Kesselschmiede, Kupfer-
und Metallwarenfabrik 18 As, Adolf Bergmann, Hausbesitzer 10 K.
Ludwig Gottlieb, Kaufmann 4 As. Otto R. v Görger, k. u. k. General,
major 10 As. Wilhelm Schweitzer 6 As. Ludwig Schweitzer 5 K.
W. Kolböck, Privat 4 As. Josef Gottfc. König, Bet'iebsbuchhalter der
k. k. priv. Kremsthalbahn 2 As. Louise Hacker, Bezirkshauptmanns-Witwe
2 As. F. Roithner, LandeSgerichtsraths-Witwe 2 K. Louise Wohlbach
2 K. Leopoldine Sighartner, Private 2 K. Franz Weikl, Baumeister
10 As. Friedrich Kraft, Privatbeamter 2 As. I. Straßburger, Ingenieur
2 As. Dr. Max Wellner, Advocat 10 K. Theresia Sperr, Bezirkshaupt»
manns-Witwe 2 As. Auguste Borderegaer, Postmeisterin 2 As. Louise
Edle v. Drouot, Private 10 K. Ignaz Piebec, Prokurist 8 As. Theodor
Hoch Bauunternehmer 6 K. Wilhelm Pelikan, Ingenieur 2 K.
l. Sachsperger, Buchhändler 4 As. Oskar Dimmel, Sparcasiebeamter
2 As. Franz Dimmel, Kaufmann 6 As. Johanna Schmidinger, Haus­
besitzerin 10 As. Johann Meditz, Fabrikant 6 As. Karl Großer, Lithog.-
Anstalt 6 As. Dr. Gustav R. v. Peßler, Hof- unv Gerichtsadvocat 6 K.
Dr. Ludwig Schulz, Hos- und Gerichtsadvocat 4 As. Florian Baum­
gartner, Landesgerichtscath 2 As. Magg Oberinspektor 2 As. Schmidt-
Renner, Schauspieler 4 K. Hugo Koll, Privat 4 As, Moriz Kerpen,
Reisender 2 K. Tröster, Privat 2 K. C. Steinmaßler v Steinwall,
Bezirkshauptmanns-Gattin 10 K Eleonore Schaff!, Privat 2 As.
Ferdinand Grubmayr, Privat 6 K Anton Lang 6 As. A. B. 4 K.
Ozlbergec 2 K. A. Kragora 2 As. Wi.tmann 2 As. Victor Moser,
Oberingenieur 2 As. Arbogast Graf Khuen, k. u. k. Oberst!, d. R. 2 As.
Helene Gräfin Khuen 6 As Francisca v. Scharschmid, Bürgerschul-
Directorin 4 K. Nina Hinghofer 2 As. Theresia Nieberwayr, Private
2 fl. Steller, Hausbesitzerin 4 As. Albine Bongardo-Ebersthal, Majors-
Witwe 2 K. Johann Knappe, Privat 4 As. Alois Keplinger, Fleisch­
hauer 2 K. Hans Hirnschall, Postcontrolor 2 As. Hans Kundrat, Eaffier
2 As. Matth. Ollingec, Gasthausbesitzer 2 As. Heinrich Seydald, k. k.
Rechnungsrevident 2 As. Anton Schneck, k. k. ZolloberamtS-Offieial i. P.
2 As. E. Reichel, Generaldirector 6 As. A. Kirchmayr, Jnspeetorswitwe
4 As. Sufi Frühwirth, Beamtenswitwe 2 As. H mßmann, Private 2 As.
Scballer 2 As. Dr. Mefferklinaer, k. k. Hosrott, und StaatSbahndirector
5 As. Robert Geyer 4 As. Dr. Alois Echo r> Arzt 5 As. Heinrich
Löffelt, Lehrer der Handelswissenschaften 5 K. Joses Liwar, Privat
6 As. Franz Krausperger, I. k. Postbeamter 2 K. Wolfgang Heißl,
Aafthausbesitzer 4 As. Karl Sta- k. Privat 6 As. Julius Ullmann, k. k.
Lauratb d R. 2 K. E. B. 2 As. Sebastian Lieb, Kaufmann sammt
Frau 6 As. Fanni Bauer 4 As. K. Prahleitner 4 As. Henriette Oberer»
i ach er, Finanzrathswitwe 2 As. Emma Heitzenberger 2 K. Katharina
Beuger, Hauptsteuereinnehmers-Witwe 2 K. Sadtler 4 K. Berta
Herrmann, Hauptmanns-Gattin 2 As. W. Friedrich, Privat 2 K.
F. Greiner, Privat 2 As. Rudolf Streitfeld. Fabnksbeamter 2 K.
Emil R. v Meißner, k. u. k. Oberlieutenant 2 As. G. v. Seusel, Ober­
buchhalter i. R. 2 As. L. Ruppsrt, Fabriksbeamter 2 As. Martin
Wageneder, Sensal 2 As. Joses Zistler, Bolksichullehrer 2 As. Fritz
Mmmer, Beamter 2 As. Olga B ischmann, Adoocatens-Gattin 2 As.
Josef Schaderbäubl, k I. Gruuvbuchsführer 2 As. Hans Eglauer, Schul-
virecior 2 K. Joses Hribinger, k. u k. Hauptmann d. R. 2 K.
Ratth. Rathmayer, k. k. Telegraphen-Official d. R. 2 K. Marie Brun-
nahe, Beamtenswitwe 2 K. K. Meßmer 2 As. F. Meßmer 2 As. Adolf
Ichmuckenschläger, Professor der Theologie 2 K. Dr. Philipp Kohout,
üro'essor der Theologie 2 As. Josef Schmidhammer, Lehrer 2 K.
Eduarv Kornhofer, Redacteur der „Oberösterr. Bauzeituna" 2 As. August
Stadler, Privat 2 As. Johann Bellina, Kaufmann 2 As. Dr. Magner,
Statthaltereirath 4 As. F. Wagner, Babnbeamter 2 K. G. Sauer 2 K.
1H. PrewratSky, Hausbesitzerin 2 K. Anna Schachinger, Hausbesitzerin
4 K. Leokadia F-eiin von Schmelzern, Private 2 As. Karolina Greßl,
Beamtenswitwe 2 K. Josef Sohar, k. u. k. Hauptmann 2 K. Heinrich
Redl, Ingenieur 2 K. K. Angermayer, pens. Beamter 2 K. Gustav
scholler, Oberstabsarzt d R. 3 K. Sebastian Nenßl, Krämer 2 K.
Gisela Wagner, Private 3 K. Jenny von Laveran-Hintzberg und Julie
Laveran v. Hintzberg, k. k. Haller-Stiftsdamen 2 K. Maria Plry,
srivate 4 K. August Waller, k. u. k. Major d. R. 2 K. Gustav
Schwrrtz, Jnspector der k. k. Staatsbahn 4 K. Dr. Franz Wasser-
urger, Arzt 6 K. Ferdinand Zöhrer, Buchhändler 2 As. Anton
Greinz, k. k. Baurath 4 K. Pummerer, Privat 2 As. Dc. Bertholt»
Pick, k. k. Secretär 4 K (Schluss des 8. Verzeichnisses folgt.)
Verstorbene in Urfahr.
Am 3. December: Lorenz Langsteiner, Privat, 79 Jahre alt,
Rudolsstraße 12, an chron. Magenkatarrh.
Am S. December: Marie Ruhsam, Beamtens-Gattin, 63 Jahre
alt, Rosenstraße Id, an Tubereulofe.
Am 6. December: Karl Hosstadler, verw. Weber, 66 Jahre alt,
Maximiliansstraße 7, an Luugentubirculose.— Wenzel Schidak, Haus­
besitzer, 61 Jahre alt, Friedhofstraße 7, an Leberkrebs.
Am 8. December: Adolf Schutz, Taglöhnerskind, 3 Wochen alt,
Anberg 8, an Lungenkatarrh.
Am 9. December: Johann Purner, Gärtnerskind, 1 Tag alt,
Rudolfstraße 61, an LebenSschwäche.
Am 11. December: Todtgeborenes Mädchen der Anna Madlmayer,
Dienstmagd, Thal 1.
Am 12. December: Josef Dunkl, verw. Hausbesitzer, 83 Jahre
alt, Hagengasse 9, an Marasmus.
Am 14. December: Josef Wimmer, Fabriksarbeiters-Kind, 11 T.
alt, Rudolfstraße 2 t, an Darmkatarrh.— Antonia Mzy, HauSbesitzerS-
Gattin, 45 Jahre alt, Kirchengaffe 13, an Lungenentzündung.— Panline
Dopf, Conductems'Kind, 3 Monate alt, Pflaster 54, an Bronchitis.—
Barbara Peßl, Private, 78 Jahre alt, Biütengaffe 5, an Marasmus.
Am 15. December: Josef Hametner, Agentenskind, 3 Monate alt,
Thal 23, an Lungenkatarrh.— Josef Rrischl, Feilhauergehilfe, 20 Jahre
alt, Maximiliansstraße 70, an Selbstmord durch Erhängen.
Am 16. December: Ferdinand Resch, Hausbesitzer und Zimmer­
meister, 52 Jahre alt, Rudolsstraße 20, an Nord. Lr^ztdi.— Victoria
Eichbauer, Pflegekind, 1 Tag alt, Pflaster 43.
Am 17. December: Marie Peschka, WagnergehilfenSkind, 1 Monat
alt, Pflaster 70.— Rosalie Teibl, Pfründnerin, 76 Jahre alt, Armen-
Bersorgungshaus.— Hermine Payerl, Fabriksarbeiters-Kind, 6 Jahre
alt, Kreuzstraße 9, an Gehirnhautentzündung.
Am 18. December: Georg R-ning, Hausbesitzer, 62 Jahre alt,
Anberg 6, an Nervenleiden.— @.tfe Köller, Pfründnerirr, 80 Jahre
alt, Armen-Bersorgungshaus, an Gehirnschlagflnss.
Am 19. December: Francisca Riedl, Feldwebelskind, 1 Jahr alt,
Maximiliansstraße 23, an Magen-Darmkatarrh.
Am 24. December: Francisca Schürst, Private, 68 Jahre alt,
Auberg 24, an Lungenkatarrh.
Am 26. December: Louise Metzner, Beamtenskind, 7 Wochen alt,
Hauptstraße 11, an Bronchitis.
Am 27. December: Ludwig Vokorny, k. k. ObrrlandesgerichtSrath
i. P., 71 Jahre alt, Rudolsstraße 64, an Blasenkrebs.
Am 28. December: Marie Krichbaumer, Schmiedskind, 7 Jaher
alt, Hauptstraße 86, an Lungenentzündung.
S «w—
»« nwi *■> .. «in ii*■»— nMya
Echter Kranzfeigen-Kaffee mit Aroma s
Dieser Feigenkattee xelchnet sich doroh seinen vorxügliohen Oesohmaok, sein angenehmes Aroma und seine besondere Ane-
giebigkeit vor ähnlichen Fabrioaten aus, so dass er trotx des etwas höheren Preises im Qebrauohe sich billiger stellt.
„KrailSS-Kaff 60 1’ ist bei nachstehenden Herren, sowie in den meisten anderen feineren Geschäften au haben:
Adhrang: Pachleitner. Algen: Heinricli Klinger. Alt-Aussee: J. Bachler. Altenfelden: Josef List vormals Pürchenfellner. Althelm: Reifeltshammer. Arblng: Kabelka. Bad Hall Schellmann Braunau•
Prechti. Dimbach: Ferd. Kitzler. Ebelsberg: Denkmayer. Ebensee: Herbst. Eferding: Holzkom. Enns: Rogl. St. Florian: Eisserer. Prankenbnrg: Helling. Frankenmarkt- Heigl Freistadt'-
Josef Thury. QaUnenklrcken: Stingeder. Gallsbach: Burg. St. Georgen Prinz. St, Georgen am Attersee: Gmndmttller. St. Georgen a. d. Gnsen: Josef Seidl. Gmunden TratmmfiUer Golsern*
Wallmann, Graben: Himmer. Gailneukirchen: Wintner. Grfaburg: Dorfwirt. Grfinan: Pilz-Strasser. Haag: Prodinger. Haslach: M. Hampl. Hellmonsödt: Penzenleitner Helfenberg- F Feyrer
Hofkirchen: Dobretsberger. Hofkirchen a./Trattnach: Bugram. Ischl :Krubitz. St. Johann amWindberg: Schlögl. Kdfermarkt: Smutek. Klarn: Poppel. Kirchberg a. d. D.: CI Ortner.’ Kirchdorf■
J.Weinstabel. Kematen: -4s. Mayreder. Katsdorf: Buchberger, Strasser. Königswiesen: Gömer vorm. Schaffner. Kremsmfinster: Kayser. Kreutzen: Ortner. Lembach: Pürchenfellner vorm Prechti’
Leonfelden: Huemer. Lins: Jakob Cusolle’s Neffe; Aag. Rieh. Fuchs; J. Manrhard; Kislinger; M. Christ. Laakirchen: F. Eckstein. Marohtrenk: Lang. Hattlghofen: Sporn Hanerklrehen•
Obermüller. Manthansen: Perger. Micheldorf: Baumgartner; M. Kröpl. Mönchdorf: Kwiatkovsky. Mondsee: M.Hausstätter; Schmidt. St. Marienkirchen: J. Pucher St Martin• lg Volk Henfelden-
Weilnböck. Neuhofen: F.& A. Mosser. Neumarkt: Sillinger. Neumarkt bei Freistadt: Leit!. Nieder-Kappel: F. Amerstorfers Nachfolger. Nnssdorf: Leopoldsberger. Nenklrehen: ß Jäger’
Ober-Nenkirchen: Jas. Offenbangen: Raber. Obernberg a. Inn: F. Woerndle. Si. Oswald: Änderte. Ottenshelm: Pranz. Pabneukirchen: A. Kästner. Peilstetn: Stadüer. Perg- Alois
Dimmel; Th. Altzinger. Pierbach: lg. Rothmayer. St. Peter am Wtndberg: Pinsger, Pettenbach: Carlhuber. Penerbach: Pramendorfer. Prägarten: Ferd. Eichinger; Ka tte r baner
Pntslelnsdorf: Hallinger. Ried: Ferdinand Gruber; Anton Pöll. Ried bei Manthansen: Franz Streicher. Rieden: Fachs. Rohrbach: Honig. Reichenthal: J. Frauenhuber Sarieinsbach-
Ecker. Schärding: Gruber. Schenkneufelden: Gerstl. Schönan: Mehr. Schönielden: Mayrhofer. Stadl-Panra: M. Konrad Schönbauer. Struden: Prückler. Schwananifadt: Hs™»««'
Schwertberg: Grassner. Sierning: Pösinger. Steyr: Gschaider. Trag wein: Mistelbacher. Traun: Grober. Urfahr: Karl Eberstaller; J. Lampl. Vöcklabruck: Bronnhummer St Veit
Gerstberger. Weitersseiden: Recknagel. Wels: Stadlbauer; Ertl; Fischer; Sedlaczek; Joh. Lackner. Walzenkirchen: Ed. Prodinger. Waldhansen: Urmann. Weyer bei Steyr: Franz'Amon!
Wimsbach: Mühlberger; Kemptner. Windhaag: Alt. Wlndfsch-Garsten: Kurz. Kell bei Zellhof: Rechner. Zwettl bei Leonfelden: J. Schoifiengeier.
"
Da meine MARKE Mutig nachgeahmt wurde, achte man genau ans die FIRMA! (386 52 4v-
Chm Krauss, Wlon, Vl., Stumporgasso 27. I
• mir ll HIMIHimilllllllllll ■Hill Illlllä Ill


[ 2023-06-29 10:36:55.990 - 19000223 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 23. Februar 1900.
Nr. 43
Sn die gexhrtcn
ll, R. Klmi« «BiW S m 12 nti
findet im
Sitzullgssaalc -es Rathhaufes
der Mitglieder und Stellvertreter
is ilik KMkrbßkSfr-kmMlil! iv. KWe Linz (Stalt)
sammt Lustenau und Waldegg für die Veranlagungsperiode
1900/1901 statt.
Das Wahlrecht haben alle Gewerbetreibenden, welche
Nicht mehr als 30 fl.— 60 K Erwerbsteuer bezahlen.
Zu wählen ist ein Mitglied und ein Ersatzmann.
Wir schlagen Euch vor:
a) als Mitglied
Herrn ATichcrel (BiXvtlcx
Gastwirt „zur Stadt Würzburg", Linz.
b) als Ersatzmann
Herrn Otto Pensl
Schuhmachermeister in Linz.
Wahl am 26. Februar 1900, vormittags 9 bis 12 Uhr
(Zahl. 257.)
m
MiNkmIrnM.
im Markte Hffenhausen,
Bezirk Mets, H.-Oe.
wäre mit einer jährlichen Bestallung von 800 Kronen bis
zum 1. April 1900 zu besetzen.
Die Sanstätsgemeinde besteht aus der Gemeinde Offen
hausen und Theile der Gemeinden Bachmaning, Meggenhofen
und Penewang mit einer Bevölkerungszahl von 2227 Personen.
Vertragsbedingungen sehr einfach und liegen dieselben zur
Einsichtnahme im Gemeindeamte auf.
Im Markte Offenhausen befindet sich keine Apotheke und
sind die nächst befindlichen Aerzte 10 bis 15 Wometer entfernt.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche dis
längstens Ende März d. I. bei der
Gemeindevorstehung Gffenhausrn
überreichen.
(402 2 2)
??
im Rathhaus-Sitzungssaa le.
Wahllegitimation und amtliche Stimmzettel sind mitzn(
bringen. Die. Stimmzettel können auch unter Einschluss der
Legitimation frankiert durch die Post an den Wahlcommissär
eingesendet werden.
Die Stimmzettel müssen vom Wähler unterschrieben sein.
Her im Li«;
(415 2 2) Josef Bäheinr, Obmann.
ÜU5 der OlMaumschute der Landes-
Lckerbau- und Lbstbauschule Ritzlhof find
schöne Nirschbäume in Hochstamm und
Zmergform in den besten Sorten zum Preise
uou Rrone l.— bis JKrone 1*50 zu ver­
kaufen.
Bestellungen wollen an die Direction
gerichtet werden.
Johann Mainzer r». P.
( 418) Director.
f K. k. östewerchisch« StaatsbaHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Oetader 1«SS.
-Küste^sch« nach
Abfahrt von Li«,:
Nicht««, «ach Wieni
m, Rr. 12 nach Men, Mauchausen, Waid-
.
18.88 2Kt. 1814 N«h
Pilsen, Marienbad, Sger, Leipzig, Franzenibad,
4.60 nachmittag« Prrsonrnzw, Sir. 1864 nach Bndn
S.bi abend» Perfonenztm Sir. 1888 nach Bndmei«,
Pilsen, Marieübad, Eger, Leipzig, Franzen»dad, Kai
Nicht»«, «ach Wol«:
8 99 früh Personen»«, Sir. 11 «ach «schach a. D-, Unter-
Rohr. Gmunden (Seedahnhof-, Gmunden, Ischl, Auftee,
Lämmer, Salzburg, München, Innsbruck, BazcnSn«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Ton stanz,
, Cr Buch«, Zürich, Basel, Pari«, Ried, Simbach, München,
E^rding^Pafiau, Sinrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
7.41 früh Perfonenz«, Rr. 15 nach Aschach a. D., Sre»«-
münster Stift, Gmunden, nicht, Aufiee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensburg, Rürnverg, Frankfurt, Adln, Brüssel,
London.
II. 1» vorm. Perfonenz«, Sir. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach. München, Pafiau, Regenrburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London, Gmunden
lSeebahnhos), Gmunden, Ischl, Aussee, Bdcklabruck, Kammer,
Salzburg.
lim« norm. Orient-Erpresst»«, Sir. 9 nach Bmunden, Ischl,
Aufiee, Salzburg, München, Pari«.
11.47 »orm. Schnellzug Sir. 8 nach Aschach a. D., Unterrohr,
«munden >S,>, Bmunden, Ischl, Aufiee, Kammer,
Salzburg, München, Stntigari, Strafiburg. Jnurbrnck,
Bozen, Grte«, Meran, Bregenz, St. Margarethe»,
St. Gallen, Constain. Buch«, Zürich Bas-l, Pari«, itber
M Ried, Simbach nach München, über Echärdiitg-Pafiau nach
Siegensburg, Siüniberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
»M muten, »rrsaneu,«« Sir. 117 nach We«. An MIser
WacheumarktStage» »ach Böcklabruck, Kammer.
2.»1 nachm. Oftrudr-ExprestiM, Sir. 7 nach Passa«, Ostende,
London.
4.1» nachm. Personen»«« Sk. l» nach «schach a. D., Unterrohr.
Reumarkt-Kallham, SchäMng, Pafiau, Regenrburg, Ried,
Simbach, München, «munden (Eeeb.), Gmunden, Ischl,
gm Russee. Kammer, Salzbnrn, Saalfelden, Zell am Säe,
-W gnnLnck. Bozen-Grie«. Bkran. Bregenz, Lindau, Buch«,
St. Mama rechen, St. «allen, Zürich, Basel, Pari«.
7.so abend« Prrsouenzu« Rr. 115 nach Gmunden, ikbensee,
Salzbprg.
10.57 abend» Perfonenz«, Rr. H9 nach Wel«.
11.55 nacht« Schnell»«, Rr. I nach Salzburg, München, Stutt-
gart, Karlsruhe, Strafiburg, Pari«, Innsbruck,~
«rieä, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St.
Eonftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schür ding, Pafiau,
Mn, Brüssel, London.
8-s» I
«nknnft l« Sln>:
PMmiiaa» Wws
o
iS) Persaucuzug Rr. 11 von ....
intafel, Trieft, Lüibach, Tardi«,
coz, Waidhasen a. d.~
7.S8 früh Pers
früh Personen»«« Sir. 15 von «mftetten, Ra«, Fla««,,
Benedig, Pantasel, Triest, Laibach, Wllach, Klagensuri,
sttra», vailchosen a. d. tz., Steyr, Grein, «anchaRen.
11.« norm.
»an»
11.8» yar«.
11.S6
a«m. EttitirtSl#
Sir. 17 am
eifttng, «äidhafe» a. U.
Dannerrtag van
über
1.4« nachm. Perfane».
Tardi«. Trieft-La'
Steyr, Brei»,"
2.S7 nachm. Os'
tag Ban Küfteudsche
i« Sit. 117 am St. Valentin, Pantasel.
'~'— ,»euck a.d.«.
Sir. 7 am Men. Jeden «m«
Conftautinapel. Jed en
d dem. Frun
Gtntlanenlmin
, Laibach, T«»i». Graz,„
i a. d. sß., Steyr, Grein, Mauthanjen.
10.89 abend« Persanenzntz Rr. 119 in den Monaten Ortaber u
April an Emm- um Feiermgen vrn''Pantasel, Tarai»,
Triest. Laibach, Klamnsnrt, Gi»z.
11.51 uachD Schnellt», Hr. i van Wien.
Ntchl»»« am Suiastauch Wurtdar,:
7.01 früh Prrkone»««, SK.1S87 »m W«. Leftyi» «ger,
»«-«»ad, FraWrusbad, Marienbad, Pißen, BnyweP.
10.S7 yrmm. Personen»«, Sir. 1893 om Biäutit.
2.61 nachm. PersonrNj« Sir. QIS aon Bndaiei», Leipzig, «ger,
Kar krSad, FranzenSbad, Marienbad, PSfen, Prag.
8,30 abend« Prrsonr^«, Ar. lüfti mm Prag, LeipKg. «ger,
Karlsbad, Franzentbad, Marienbad, PÜsen, BtMwei».
l»eu-«rma,jD«n»oriick,S'
Suchen, über Pasta«, ft
.art a. M.: lern« nrni
l, Ischl, Gmunden, ft
Nicht«»» wm Mal»:
12.88 nacht« Personen»», Sir. 18 itber S
Basel, Zürich, Buch«, Eonftanz, St.<
„ rethmi. Br-Mnz, Meran, Bozen-Gri«, JmGbruck,
* über Sftnb^Ried Von München. Wer Pasta«, i
aon London. Köln, Frankfurt a. M.; ferner «m
«nffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (8.), U»^
8.1« noch« S»^, Rr.^^ Salzburg am
legen», Meran, Bozen-Grie«, Innsbruck)
KarlSrnbe, Stuttgart, München, über Paft<
aon London, Brüssel. Köln, granksurt a. M.
S.a» früh Personen»«, Sir. SO aon Wel».
7.3« früh Perfonenzug Rr. 11« am Frankemnarkt, Ebeusee,
Gmunden, Pafiau, Schürdtng, «,chach a. D., stlkünchen,
Simbach-Ried; an Welser WochenmarktStaaen^
(Seebahnhost.
12.— mitt. Personen»«, Sir. 14 aon
Zürich, Buch», Bregen«, Bozen-G,
Ruffee, Ischl, «munden, Gmunden (S.>, Simbach, Ried,
Pafiau, Schärding, «schach a. »., fttem«.
Ostende,
münsteEift
l.so nachm. Ostrnbe-Wktzreschn, Sir., aon
8.09 nach». Petffanenj«, Sir. 18 von S
Salzburg, Aufiee, Ackl, Gmund««, ilschach a. d. D.
8.51 ««ihm. Orient-Sxprrfifz», Sir. 10 von Pari«, München,
Hgtzburg.
8.83 nachm. Schnellzug Sir. 4 über Sck^ur, Mm Pari«, Basel,
nd m miiteleurl
aon 10 kr. per
. St. Gallen, St. Margarethen,
. >. Meran, Bozen-Grie«, Jnurbrnck, Etrafiburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, «munden (S.),
llmerrahr, «er Simbach-Ried am SRüncheu, über Paffan-
Schürding »an Land««, Brüffel, «Sn, Frankfurt mM.,
Siürnberg, RegenSburg! an Sonn- und ger«4agen von
IW, »munde«, an Gmundener «achemnatktrtagen von
Gmunden.
6.01 abend« PerfonenM, Sir 81« von «el«; an Welfer
Wachenmarktslagen von Böcklabruck. Kammer, ferner oou
Uoierrohr, wer Simbach-Ried von München, über Paftau-
SchörMng^^ London, Brüffel, K«n, Frankfart, Rürn-
8.86 avends P^mmnM, Sir. 16 von München, Salzburg,
Aufiee, AM, taatat, «schach a. d. r.; anW-lserW°ch-L
marktiiagen von Kammer.
R
in ben r
mi,esW.— Da» FahylaaPaeal der
nstchts
Sitttil »f Wims
prachtvoll in Farben ausgefühtt
DnieieLm
in feine« Vollendung.”
In 8 Farben ansgesühtt.
Verlag
Aressverem Lim -ürfthr.
Borräthig in der VresSvereing-
drnijkereiLinz.Raihhausttofie S.
8sfst eti S|i
ifi t» 4D *- 1•'
s)
;| QeolamatiDnen|
U Toaste <*
Anschriften o-
enthalteu folgende Bücher:
Der kircbl. Festdichter
«0 kr.
Der Vereinsdichter
i ?0 kr.
Der patrlot. Festdichter
60 kr.
Pressverein Lpi.
(2831 65)
stets Irisch
geröstet ohne fede
künstliche Zuthat
'/ 4 Kilo eo bis 120 Heller
Broch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Ae MtMttsamlW
des
Linzer Kneippvnndes..Philanthropie"
findet am
Sonntag heu 11. Min 1900, abends 1 Ihr
im Speisesaale des landschaftlichen Casinos
statt.
Gages-Hrdnung:
Jahresbericht.— Bericht der Rechnungsrevisoren.— Wahl der Bundes-
leitung.— Wahl der Rechnungsrevijoren und des Comitös.— Fest­
stellung der Monatsbeiträge für Mitglieder.— Aenderung der Statuten.
- Wahl des officiellen Bundesorganes.— Beschlussfassung über An­
träge der Bundesleitung.— Beschlussfassung über Anträge von Mit­
gliedern. (Anträge finden nur dann B-rücksichtigung, wenn selbe bis
längstens 4. März schriftlich an die Bundesleitung eingebracht sind.)
Es werden die verehrlichen Mitglieder und Förderer des Bundes
zu recht zahlreichem Besuche dieser Versammlung eingeladen.
Anschließend an die Generalversammlung findet die GratiS-Ber-
losnng eines großen Uoetpp-PorträtS in prachtvollem Rahmen
(Größe 56X73) statt. An der Losung können nur die bei der General­
versammlung anwesenden Mitglieder theilnchmen.— Näheres die Mn-
ladung, welche dem Bundesblatie Nr. 23 beiliegt.
( 413) Die Bundesl eitung.
km zMM
hi Schweizer «tiderei-Stretfttt
skr «Äsche und «etteinsLtze,
•Unmut, goffidre •amen* nah
kttunder-gtode» «. («64)
*** ** tbe* AvSkMMtt»
tfstsaswsi m 4 Uffld herechiKh
ÜebentabKK aL» Gattungen
MovmAeumwe zum vordr««ten,
chochvne-e« Mld r»«b»«rierett.
hm l' 1
Franz Losespüch Nr. 14
GinylMd:
«*. 1.
Kleiner Anzeiger.
Stellengesuche.
Wirtschafterin!
Junge, bescheidene Persou wünscht
in einem Pfarrhof als Wirtschafterin
unterzukommen. Briefe erbeten unter
„Bescheide« 410" postlagernd
Enns, Oberösterreich. (410 8 2)
Trauerisüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (404 4 1)
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinendm Inserate gM und vermittelt die
Administration «nentaeltliih Auskunft.— Preise der Inserate
Arbeiter und Dienftbaten, welche Stellung suchen, Halde
Offen e St ellen»
Bedienerin
sehr reinlich und solid, wird ausge­
nommen bei Frau M. Sporn, Dom­
gasse 7, 2. ®t. Zu sprechen von 11
bis 12 Uhr (414)
Aänfe und Verkäufe.
Coueert-Stutzflüqel
7 Octaven, von Anton Petrof ist wegen
Abreise zu verkaufen. Urfahr Kaar-
slraße 37,1. St, Thür rechts. (411)
Bauerngut zu verkaufen!
Das Bauerngut in Singhim,
iv.l> es nabe an der Bezirksstra e
zwischen Mattighofen und Mattsee
li> gt, ist sammt fundus instructus zu
verkaufen. Dasselbe befindet sich in
gutem Bauzustande und guter Grund­
lage, hat auch einen alten Holzstand
von 150 Jahren. Auskunft erthellt
nur an wirkliche Käufer der Besitzer
des oben genannten Gutes Andreas
Alterdinger in Singh>m bei Palling,
Post Mattsee. (417 3 1)
Gognac-Jpastilleu
'ehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sotten Seiden-, Erdbeer-, und
englische Erfrischungtzboubovs,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 h,
rntti-Krntti-Schnttten 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der tzerrenstr.
(3181 36)
Die Freunde
der edlen Kneipp- Kuuj
können sich stets Rath» erholen i
dem ausgezeichneten Buche: 32 Boi
trüge, z. Kneipp über Krankheit,
und KeilkrSuler, nebst ausführlich,
Biographie von P. Friedrich May
Gegen Einsendung von 45 kr. z
beziehen von der ßrestvereinsdrncker
K»r.
llllgeureiner Verkehr-
lasche«-Kier
'in Flaschen u. Gebinden, ans
der fürftl. Schwarzenberg'«
scheu Brauerei Kruman in
hochfeiner, gle cher Qualität
lierett in ’/io Literflaschen ä 26 h
ALOIS KHOLLMEXEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) Halle", Linz. (30 3)
Uifitkarteil mit Steindruck
werden aus das schönste am
und bMgst berechnet in der
Vereinsdruckerei Urfahr.
Z ihne «< Gebis
In feinster Aiiführnij
Franz Sliwins
beUrdl. befugter Zabateels
LINZ, Landstrasse 84
Zar Pflege des Masdes i
der Z&hse ist das vollkomi
unschädliche Mundwasser,
Zahnpulver (248—79
Äfaö. Buchdruckerei des katholischen ^ressveremes in Linz (veranlw. Leiter Karl Commenda).
Indiais
zu empfehlen.— Zu habe
is. in den Apotheken und P«
fumerie-Handlungen.

