
[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für Linz:
monatlich 1 I 20 t-— fl 60 kr.
vierteljährig 3 K 60 h- 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— 8„ 60„
ganzjährig 14 K— 1= 1„—„
Luftellung 20 h= io tr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—— f!. 90 tr.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= 6„-.
ganzjährig 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 l>
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Tand.
Weöcrctions- urrö GZepeöitions-Loccrce: WcrtHHausgcrsss Wr. 5. **42*«,.
Ftlial-Grpedite:
In Linz: Stifterstratze 23, Schillerstraff»
82, Hnmboldtstr. t. »tarhembergstr. 47,
Waldcgg tlO, KeplerftraHe 8»/», Dom-
aaffe t«, Herrenstraffe Rr. 24 und «s,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
straffe 18. Bethlehcmstr. 87, Landkratze
88 u. 70, Feldftr 24. Volksgartenstratz,
24, Kapnzinerstr (äußere) 48, Baumbach
ftraße s, Harrachstraße 24, Franz Josef­
platz 8, Römer straffe 18, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der tathol.
PressvereineS, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumcr, Mqrktolaff Rr. i?.
Auswartrge Filialen:
Sn Mehr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
Sn Wels in der Filiale des PressvereineS.
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
L» Änmnden bei Herrn Franz Födmaer.
ZiiRied in der Filiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Li», im ExpeditionS-Loc-Ie Rathhausgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraß- Nr. 6, in Wels in der Mliale des PressvereineS (W-ftbahnllratze Nr. 2), In Ried in der PresSvereittS-Buchdruckerei
lJ. Friedrich) und tn Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des PressvereineS; ferner in den Anuoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wie» <V/l. MatzleinSdorserftraße 7); A. Ovpelik in Wien: Haasenstein und Bögler in Wien, Budavest und den Hauvt-
vädten Dcutichlands und derCchweiz; Rudolf Moffe in Wien, München, granksurt a. M. und Hambura; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen
Nr. 230.
Sonntag den 7. October I960. XXXII. Jahrgang.
Girre verkrachte und wieder auf­
gerichtete Airma.
Das Wahlbündnis zwischen den Judenliberalen und den
deutschnationalen Pseudo-Antisemiten ist in Oberösterreich keine
neue Erscheinung. Das erste Compromiss zwischen diesen
beiden Parteien brachten uns die Landtagswahlen von 1896.
Damals kämpften Dr. Beurle und Herr von Dierzer zum
-erstenmal gemeinsam unter der Fahne: Deutschthum, Freiheit,
Fortschritt. Die Wählerschaft des Landes nahm indessen dieses
Bündnis übel auf. Es zeugte jedenfalls für den gesunden
Sinn und die feine Witterung der Wählerschaft, dass sie sich
von einem Bündnis zwischen einer wirtschaftlichen
Reformpartei, wie es die Deutschnationalen zu sein
vorgaben, und dem volksfeindlichen und volksausbeuterischen
Judenliberalismus nichts Gutes versprach und dieser politi­
schen Missgeburt mit ausgesprochenem Misstrauen gegenüber­
stand. Die Folge war, dass die Compromiss-Parteien eine
schwere Niederlage erlitten, die insbesonders für die Deutsch­
nationalen sehr empfindlich war. Bei den Reichsrathswahlen
im Jahre 1897 wagten es darum die Deutschnationalen
nicht, das Compromiss zu erneuern.
Erst heuer, nach vier Jahren, finden sie wieder den
Muth hiezu. Sie haben nämlich unterdessen das nationale
Moment so stark in den Vordergrund geschoben, dass sie
hoffen, die Wählerschaft werde das wirtschaftliche
Moment und die „Iudenfrage" jetzt übersehen.
Es ist aber klar, dass die deutsche Volkspartei, wenn sie
sich mit dem Manchesterliberalismus verbündet
und den Antisemitismus über Bord wirft, an den
wichtigsten Punkten ihres Programmes Abfall und Ver­
rath übt. Kein Deutschnationaler kann im Zweifel sein,
dass die deutsche Volkspartei einzig und allein ihrem Kampf
gegen den Manchesterliberalismus und dem Antisemitismus
ihre politischen Erfolge zu danken hat, dass sich also die
Partei selbst aufgibt, wenn sie ihre beiden wirksamsten und
Populärsten Programmpunkte kaltstellen muss. Die
deutsche Volkspartei und ihre Presse mag das nationale
Moment noch so übertreiben, es wird ihr kaum gelingen, eine
besonnene und nüchterne Wählerschaft, wie sie in Oberöster­
reich sich findet, darüber hinwegzutäuschen, dass die Deutsch­
nationalen durch ihr Bündnis mit dem Judenliberalismus
denn doch eigentlich eine ganz andere Bahn beschritten haben,
als wohin ihr Programm sie weist.
Die „Montagspost" erklärt freilich zur Entschuldigung
der Deutschnationalen, in Oberösterreich habe der Juden­
liberalismus keine Bedeutung mehr. Wir wundern uns, dass
Das echte Lehrerherz.
Bortrag, gehalten bei der zweiten Vollversammlung des katholischen
Landes- Lehrervereines für Oberösterreich am 25. September I960
von Frl. Snsanna Schraffl— Wels.
Hochgeehrte Versammlung! Das traurige Ereignis von
Monza hat wieder einmal viele zum Nachdenken bewogen,
worin denn eigentlich die giftigen Keime wurzeln, welche so
entsetzliche Auswüchse der Menschheit hervorbringen. In der
Schule ohne Gott! gesteht aufrichtig ein liberales italienisches
Blatt. Es beklagt bitter, dass mit Gott ans den Schulen das
höchste Ideal des Gedankens, der reinste und edelste Schlag
der Seele, das Geheimnis jeder Tugend, der Sporn für jedes
tapfere und edle Werk genommen wurde, und fordert aus,
dem Gedächtnisse des großen Gefallenen ein Denkmal der
-Genugthuung und Sühne zu errichten durch Wiederherstellung
der heiligen und guten Schule, welche nicht bloß zum Wissen,
sondern auch zur Tugend, zum Glauben erziehe.
Fürwahr! Es ist ein überaus düsteres Gemälde, welches
uns bei einem Rundblicke in der modernen Schulwelt nicht
nur in Italien, sondern auch anderorten, in die Augen fällt.
Mit tiefer Wehmuth muss es uns erfüllen, zu sehen, wie es
auch in unserem schönen Vaterlande versucht wird, über den
Schulen die altehrwürdige, heilige Fahne unserer Väter
schmählich zu senken und an ihrer Stelle das Banner des
Unglaubens aufzurichten. Die gleißende Devise vermag uns
nicht zu täuschen. Es wurde ja schon laut gefordert, den
Religionsunterricht hinauszuschaffen aus den Bildungsstätten
der Jugend als unnützen und lästigen Ballast, der nur den
freien Flug des menschlichen Geistes hemme. Und die im
Namen der Bildung und des Fortschrittes diese wahnsinnige
Forderung gestellt haben, sie nennen sich— Lehrer, Bildner
der Jugend, Bildner des Volkes. Doch— es ist nicht meine
Aufgabe, Sie in die Abgründe solcher Lehrerherzen schauen
zu lassen; es soll mir vielmehr heute gelingen, Sie durch
einen Blick in das echtMehrerherz zu bestärken im tapferen
Vorwärtsschreiten auf der Bahn des Guten, Sie zu begeistern
zum opferfreudigen und beharrlichen Kampfe für die heilige
und gute Schule.
die „Montags-Post" mit einem solchen Argumente kommt.
Denn noch weniger, ja soviel wie gar keine Bedeutung hat
für unser rein deutsches Kronland die nationale
Frage und doch wird diese Frage von unseren Nationalen
und Liberalen als die wichtigste erklärt und selbst allen wirt­
schaftlichen Fragen vorangestellt. Solche Fragen dürfen also
nicht nach der Bedeutung gemessen werden, die sie für ein­
zelne Kronländer haben.
Es ist aber außerdem gar nicht wahr, dass der Juden­
oder Manchester-Liberalismus keine Bedeutung inehr für
Oberösterreich habe. Die „Montagspost" beklagt es ja fast in
jeder Nummer, dass in Linz neue jüdische Geschäfte
wie Pilze aus der Erde schießen, und vielfach
sind diese Geschäfte Ableger der Großindustrie, wodurch die
selbständigen kleineren Geschäftsleute ungeheuer geschä­
digt werden. Die von Dr. Beurle und Genossen wieder in
Gnaden aufgenommene „Tages-Post" lässt es sich aller­
dings nicht nehmen, diese vielen ehrlichen und braven Ge­
schäftsleuten t o d b r in g en d e Concurrenz in großen
Inseraten dem Pubicum anzupreisen. Wie es in Linz ist, so
geht es allmählich auch in kleineren Orten im Lande. Und
im Allgemeinen kann man auch von Oberösterreich nichts
anders sagen, als dass die Verarmung der Kleinen fort­
schreitet, während der großkapitalistische Manchester-Libera­
lismus immer mehr an sich zieht. Und da schließt die deutsch­
nationale Partei, anstatt ihrem Programm und ihren Ver­
sprechungen gemäß die Kleinen und Schwachen zu unterstützen,
einen Bund mit dem Manchester-Liberalismus! Dies ist wohl
ein politischer Scandal erster Größe, der weder
durch die „nationale Frage" noch durch andere Ausreden
verschleiert werden kann.
Dieser Umfall der deutschen Volkspartei— eine saubere
Volkspartei— ist absolut unbegreiflich, wenn man das
Vorgehen der deutschradicalen Partei ins Auge
fasst, welche dem Juden- und Manchester-Liberalismus den
Kampf bis zur Vernichtung angekündigt hat, und gerade die
wirtschaftliche Frage und den Antisemitismus
als Haupthebel anwendet.
Man lese nur, wie die „Ostdeutsche Rundschau"
über die judenfreundlichen Erklärungen der gewesenen Abge­
ordneten Dr. Fournier und Pfersche herfällt, und man
wird sich überzeugen, welche Wichtigkeit die Radikalen dem
„Judenpunkt" beilegen. Fataler Weife wirft das radicale Organ
angesichts der Judeubegeisterung liberaler Candidaten die
Frage auf: Was sagt die deutsche Volkspartei dazu?
Die Antwort kann man aus der hiesigen „Tages-Post" er­
fahren, worin man unter einem famosen Wahlaufruf die
deutschnationalen Führer Arm in Arm mit den Führern der
Ein Menschenherz! Wie so klein ist es und doch so viel
umfassend! Alles, was heilig und schön ist, was den Menschen
adelt und ihn zur Gottähnlichkeit erhebt, vermag es zu
bergen; leider auch alles, was ihn erniedrigt und in den
Staub zieht. Aus den reichen Schätzen dieser kleinen Wunder­
welt holt das sinnige Menschengemüth die kostbarsten Perlen
und umrahmt sie mit duftenden Blüten der Poesie.
Wie reine Klänge aus dem Paradiese muthen uns die
Lieder an, welche das Kindesherz besingen. In den mannig­
faltigsten Variationen erklingt von einem Pol der Erde bis
zum andern das uralte und doch ewig ergreifende Lied vom
Mutterherzen, von der Allgewalt seiner Liebe, von seiner
Selbstlosigkeit, Frömmigkeit und Treue.— Hoch klingt das
Lied vom braven Landmann, dessen Herz so edel unter dem
schlichten Kittel schlug, und mit Bewunderung blicken wir
in das Herz des treuen Priesters, der, sein eigenes Leben
opfernd, bei den Kranken im sinkenden Schiffe tröstend aus­
harrt, mit ihnen betet und stirbt. So die Stufen der ver­
schiedenen Menschenherzen hinansteigend, umschlingt Poesie
mit ihrem blühenden Geranke auch das Kaiserherz auf dem
Throne.
„Für Millionen hat es oft
Gezagt, gezittert und gehofft;
Für Völker litt es Schmerz und Pein.
Kann solch' ein Herz ein kleines sein?"
Verehrteste Anwesende! Ich weiß noch ein Herz, das für
viele zagt und zittert, für viele leidet, für viele hofft; und
wenn es auch nicht auf der Höhe der menschlichen Gesell­
schaft schlägt, sondern nur tief unten im Volke pocht, so hat
es. doch seine hohe Würde und große Mission. Sie wissen,
welches Herz ich meine: es ist das echte Lehrerherz.
Richt jedes Herz hat die Eignung, ein echtes Lehrerherz
zu werden.
Wenn ein Jüngling, ein junges Mädchen sich dem Lehr­
berufe zuwenden will, so wird in den meisten Fällen die
Frage aufgeworfen: „Hat er, hat sie Talent?" Es ist ja wahr:
Wer zu einem Amte geeignet sein will, muss die nöthigen
Geistesfähigkeiten haben, dass er durch fleißige Benützung der­
selben sich eine Bildung erwerben kann, die über die Mittel-
Manchesterliberalen aufspazieren sieht. Uebrigens muss der
Gedanke, dass für die deutschnationalen Candidaten um die
Stimmen der Juden geworben wird, doch recht
demüthigend nicht bloß für die Candidaten, sondern auch für
die gesammte deutschnationale Partei sein. Der Gedanke, dass
die Raffen-Antisemiten und die Raffen-Semiten vor einem
Wagen zusammengespannt werden, hat überhaupt etwas
Komisches an sich und wir wollen es noch dahingestellt sein
lassen, ob dieses ungleiche Gespann den Sieg im Wettkampfe
davontragen wird.
Die „Montagspost" freilich steht den Sieg bereits an
der Fahne des von drei mächtigen und unwiderstehlichen
Verwaltungsräthen commandierten Heerhaufens der Nationalen
und Judenliberalen geheftet und sie kündigt stolz an, dass
ihr in diesem Wahlkampfe „ein siegessroher Ton nicht
fehlen" werde, aber ob die Actien der neuen politischen
Firma Beurle-Dierzer-Jäger, die bereits einmal verkracht ist
und uns auch heute nicht sehr solid vorkommt, schon so sicher
stehen, dass die „Montagspost" der Entscheidung der
Wählerschaft vorgreifen darf, dies möchten wir vor-
derhand noch bezweifeln.
Jur WaUöervegrmg.
Der Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch hat nach­
stehendes Schreiben erhalten:
„An Se. Hochwohlgeboren Herrn Herrn Dr. Alfred
Ebenhoch, Landeshauptrnann im Erzherzogthume
Oesterreich ob der Enns!
Der ergebenst gefertigte Gemeindevorsteher erlaubt sich
hiemit die geziemende Mittheilung zu machen, dass der Ge­
meinde-Ausschuss der Gemeinde St. Georgen im Attergau in
seiner Sitzung am 4. Oktober 1900 den einstimmigen
Beschluss gefasst hat, Se. Hochwohlgeboren Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch zum Reichsrathscandidaten für den
hiesigen Jndustrialwahlbezirk aufzustellen.
Die Bewerbung um dieses Reichsrathsmandat durch
Herrn Landeshauptmann wird von dem gesammten
Gemeinde-Ausschusse mit Freuden begrüßt.
Gemeinde-Vorstehung St. Georgen i. Attergau,
polit. Bezirk Vöcklabruck, 5. Oktober.
Lukas, Bürgermeister."
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. October. (Zur Lösung der
Sprachen- und Nationalitäten-Frage.) Auf
Mäßigkeit hinausragt; sonst geht er einen dornen- und mühe­
vollen Jrrpfad, an dessen Saume keine Freudenblume blüht
und keine gute Frucht zur Reife heranwächst.
Aber das Talent ist nicht alles. Es muss in harmonische
Verbindung treten mit dem Zuge des Herzens. „Der Zug des
Herzens ist des Schicksals Stimme". Ich will dieses Dichter­
wort mit einer kleinen Veränderung hier anwenden, da ich
von der Wahl des Lehrberufes spreche. Der Zug des Herzens
ist der Vorsehung Stimme. Wenn ein jugendliches Herz mit
Wärme und Innigkeit sich hingezogen fühlt zum Lehrberufe,
wenn es in demselben ein höheres Ideal sieht, für das es
aufzuflammen vermag, dann ist es von Gott dazu berufen, ein
echtes Lehrerherz zu werden. Es folge dem Gottesrufe! Wer
aber den Stand ohne Lust und Liebe, ohne höhere Beweg­
gründe ergreift, vielleicht nur als Nothanker, oder um sich
eine geachtete Stellung in der Welt zu erwerben, dem fehlt
der Fingerzeig des Himmels; in seiner Brust wird kaum je­
mals ein echtes Lehrerherz schlagen.
Und tritt der junge Mensch nach vollendetem Studium
hinein in einen Wirkungskreis, so wird abermals häufig ge­
fragt: „Ist er intelligent? Besitzt er ein großes Wissen?"
Wie selten lautet die Frage: „Hat er ein Herz, das erfüllt
ist von der Größe und Heiligkeit seiner Aufgabe?"
Alles strebt heutzutage nach Bildung, und es ist nicht
zu leugnen, dass dieses Bildungsbedürfnis da, wo es belebt
wird von dem Hauche der ewigen Weisheit, viel herrliche
Blüten zur Entfaltung bringt und viel edle Frucht zeitigt.
Der Satz „Wissen ist Macht" hat seine volle Berechtigung,
insbesondere für den Lehrer. Es ist immerhin eine klägliche
Rolle, die er auf der Bühne der Schule spielt, wenn seine
lückenhaften Kenntnisse den Glauben der Schüler an seine
Befähigung zum Lehren erschüttert haben.
Doch noch viel trauriger ist es um einen Lehrer bestellt,
dessen Herz Blößen aufweist. Entdeckt die Jugend dieselben
— und sie thut es oft mit großem Scharfsinne— dann
fällt das Priestergewand, und vor den Kinderseelen steht da
ein armseliger, fehlerhafter Mensch. Das Bild, welches
Glaube und Liebe im Kindesherzen aufgerichtet haben, liegt
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 39).


[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
•«inet Volksvereins-Versammlung in Meran, welche am
letzten Samstag stattfand, sprach Baron Di Pauli und be­
antwortete auch eine Reihe von Aufragen. Auf die Frage
des Msgr. Glatz, ob es nicht möglich wäre, die Lösung der
Sprachen- und Nationalitäten-Frage in die Hände der Execu­
tive zu legen, nachdem auf dem parlamentarischen Wege fo
traurige Erfahrungen zu Tage getreten, erwiderte Baron
Di Pauli, das sei eine der schwierigsten Doctorfragen.
Die österr. Regierungen, auch die liberalen, haben thatsächlich
biÄher die Ordnung der Sprachenverhältnisse als ein Recht
der Executive angesehen, aber sie selbst haben dieses Recht
in parlamentarischen Erklärungen eingeschränkt und preis­
gegeben. Heute stehen sie aus dem Standpunkt, dass nur das
Mittel der einverständlichen Lösung zum Ziele führe. Eine
gewaltsame Lösung wäre nicht von Dauer. Die Lösung muss
also entweder im Centralparlamente oder in den Landtagen
erfolgen, durch ein Gesetz. Wenn wir nur erst so weit wären,
dass die Extreme aus beiden Seiten sich abschwächen; es
muss zu einer Verständigung kommen. Bei den gegenwär­
tigen Zuständen profitiert nur Ungarn und das Ausland, bei
uns leidet die Industrie, die Ausfuhr und alles. Es ist,
wenn man mit den einzelnen czechischen und deutschen Ab­
geordneten redet, wirklich „nur eine papierdünne Scheide­
wand", welche die beiden trennt. Ab er die gemäßigten
Parteien haben nicht den Muth, sich von den
Radicalen zu emancipieren, jeder zittert für sein
Mandat und die Radicalen schreien: Ihr dürft nicht Frieden
machen.
(Die Obstruktion) fand in der Eröffnungssitzung
des 4. österreichischen Ingenieur- und Architekten­
tages, welcher am 5. d. in Wien begann, einen scharfen
Ankläger. Der Vorsitzende, Stadtbaudirector Oberbaurath
Berger in Wien, der auch auf dem 3. österreich. Jngenieur-
und Architektentag im Jahre 1891 den Vorsitz führte, wies
daraus hin, dass zwar manche aus diesem letzten Architekten­
tage geäußerten Wünsche erfüllt wurden; „die hohe Staats­
verwaltung, die Landesvertretungen und die autonomen Ge­
meindebehörden haben oftmals das Bestreben bethätigt, zur
Hebung der Stellung und des Ansehens unseres Standes bei­
zutragen"; aber ein Großtheil der wohlbegründeten Wünsche
sei bisher unerfüllt geblieben. Nicht einmal der Ingenieur-
titel sei gesetzlich geschützt. Obwohl uns, sagte der Redner,
die Regierung in dieser Beziehung kräftigst unterstützte,—
dankend müsse dies betont werden— so könne er doch nur
bedauern, „dass das betreffende Gesetz selbst nicht einmal in
der vom Ausschüsse des Abgeordnetenhauses zu unseren Un­
gunsten vorgenommenen Aenderung zustande kam und somit
unsere politischen Verhältnisse auch un­
serem Stande zum Schaden gereichen." Der
Redner schloss seine einleitenden Worte mit dem Wunsche,
dass man endlich einmal erkennen möge, „dass nicht so
sehr in der politischen Macht, als vielmehr
in der wirtschaftlichen Ueberlegenheit die
Lebenskraft eines großen Staatswesens
gelegen ist".
Bei dem Umstande, als nicht wenige Ingenieure und
Architekten Anhänger der— Obstructionsparteien sind, wäre
es sicherlich für den Ingenieur- und Architektenstand vortheil-
haft, wenn dessen Mitglieder die Worte des Oberbaurathes
Berger sich wohl merkten.
(250 neue Wiener Bürger.) Am 4. Oktober vor­
mittags wurde im Wiener Gemeinderathssitzungssaale die erste
Bürgerbeeidigung nach dem neuen Statute vorgenommen.
Nach diesem Statut ist vorgeschrieben, dass der neue Bürger
zu geloben hat, „den Charakter der Stadt Wien als Reichs-
Haupt- und Residenzstadt, sowie den deutschen Charakter der
Stadt nach Kräften aufrecht zu halten". Vor dieser Eides­
leistung richtete der Bürgermeister, der mit der goldenen
Kette geschmückt war, an die 250 neuen Bürger eine An­
sprache, in welcher er auf diese Pflichten hinwies. Mit Bezug
" auf die Verpflichtung, den deutschen Charakter Wiens nach
Kräften zu wahren, sagte er: „Gewiss sind Sie nicht alle in
zertrümmert, Vertrauen und Autorität find unwiederbringlich
verloren.
Also: Nicht Wissen und Können, nicht der Kopf, sondern
das Herz macht den Lehrer zum Lehrer im vollsten und
edelsten Sinne des Wortes, und wer über dem Streben nach
immer größerer Gelehrsamkeit die Herzensbildung versäumt
hat, der kann kein echtes Lehrerherz haben.
Wie soll denn nun ein echtes Lehrerherz beschaffen sein?
Wir erhalten Antwort auf diese Frage, wenn wir die
Heiligkeit und Verantwortlichkeit des Lehrberufes ins Auge
fassen.
Hätte ich die Macht, so müssten mir über dem Ein­
gänge jedes Schulhauses in großen, goldenen Lettern die
Worte prangen: „Zieh' die Schuhe von Deinen Füßen, denn
der Ort, auf dem Du stehst, ist heiliges Land!" Dann würde
doch jeder Lehrer beim Ueberschreiten der Schwelle wenigstens
daran erinnert werden, welch' große Mission er in diesem
Hause zu erfüllen hat.
Ja, die Schule ist heiliges Land. Menschenherzen, von
Gott und für Gott geschaffen, Menschenseelen, die das Bild
des Ewigen in sich tragen, find der ehrwürdige Ackergrund,
den der Lehrer bestellen und hüten soll.
Es vertrauen ihm die Eltern ihres Lebens Licht und
Freude, dass er ihnen helfe, die jungen Herzen für das sturm-
bewegre Leben auszurüsten und zu stählen mit religiös-sitt­
licher Kraft, dass er ihren Geist bereichere mit brauchbaren
Kenntnissen; es hofft von ihm das Vaterland, dass er seine
Zukunft mit treuen Bürgern versorge; es übergibt ihm die
Menschheit ihre Blumen, dass er sie pflege und veredle; es
führen ihm die Engel zu ihre Pfleglinge, dass er mit ihnen
das Amt des Wachens und Schützens, des Ermahnens und
Warnens theile; ja. noch mehr. Gott selbst übergibt dem
Lehrer seine Kinder, seine Lieblinge, seine Erben, dass er sie
lehre, ihn als Vater zu erkennen, zu lieben, ihm zu dienen,
dass er ihnen de» Weg zur ewigen Heimat zeige.
, Linzer Bolksblatt."
Wien geboren, find vielleicht aus weit entfernten Gegenden
unseres Vaterlandes nach Wien gekommen. Aber in Ihnen
allen ist die Ueberzeugung wachgerufen, dass Wien eine
deutsche Stadt war, ist und bleiben muss. Sie alle wissen,
dass deutsche Kraft und deutscher Muth diese Stadt geschaffen
haben, und dass deutscher Geist in dieser Stadt auch dauern
soll. Das sch ließt aber die Liebe zu allen, die gut
österreichisch find und denken, nicht aus. Gerade
die Treue ist ja der Hauptcharakter des deutschen Volkes und
weil wir Deutsche treu sind, sollen wir fest zu unserem Vater­
lande halten und das gelangt in dem Eide zum Ausdruck,
den Sie jetzt ablegen sollen."
Die Ernennung der Wiener Bürger erfolgt nach dem
neuen Statut durch einen eigenen Ausschuss des Gemeinde­
rathes. Die Bürger sind im zweiten Wahlkörper wahl­
berechtigt.
(Ein czechisches Central-Wahlcomitö für
Wien und Niederosterreich) ist nach der „Reichsw."
zur Thatsache geworden. Es soll nach den Informationen
dieses Blattes mit der jungczechische« Partei im Contact
stehen, welchen ein gewesener jungczechischer Abgeordneter ver­
mittelt, der zu diesem Zwecke in Wien weilt.
(Nachklänge zum Trautenauer Parteitag)
Für die Deutschsörtschrittlichen von Trautenau gibt es in der
„Ostd. Rundschau" noch fortwährend Fußtritte. In einer
„reichsdeutschen Epistel" in der Nummer vom 5. d. M. wird
behauptet, dass „sämmtliche reichsdeutschen Blätter ohne
Parteiunterschied den wackeren Fortschrittsmann Rauch für so
unheilbar blamiert halten, dass kein Hund mehr ein
Stück Brot anstandshalber von ihm nehmen
kann". Die Epistel konstatiert weiters, dass die Fortschritts­
partei, welche bisher „das geheimnisvolle Zauberband der
„Alliance israelite“ schützte und feite", nunmehr auch von der
reichsdeutschen Presse anders behandelt werde; die Radicalen
fänden eine bemerkenswerte Bevorzugung. „Selbst die ver-
mauscheltste Zeitung muss dem erwachten Deutschsinn
der Leser „Concessionen machen", wie die Jüden solch' Ein­
schwenken feinlistig benamsen."
Das ist kostbar; da begreift man auch, warum die
„Tages-Po st" dem erwachten Deutschsinn der Leser—
Concessionen macht.
(Ernennungen in Ungarn.) In Ungarn wurde
eine Anzahl neuer Obergespäne ernannt; sie gehören aus­
schließlich der liberalen Partei an, und die judenliberale
Presse ist voll des Jubels über die Entschiedenheit, mit der
Herr von Szell die liberalen Principien hochhalte, so dass
niemand „dem Cabinet auch nur das geringste Maß von
Jndulgenz gegenüber den Clericalen imputieren" dürfe. Auch
das Präsidium des Magnatenhauses wird neu besetzt; zum
Präsidenten wird der verbissene Liberale Graf Albin Csaky
und zum Bicepräsidenten Clemens von Ernuszt ernannt; die
Ernennung ist bereits vollzogen, wird aber erst durch kaiser­
liches Rescript zur Mittheilung an den Reichstag gelangen.
Der Besetzung des Präsidiums des Magnatenhauses wird von
der liberalen Presse ein „beinahe demonstrativ liberaler
Charakter" zugeschrieben. Aas Hauptorgan der Katholiken,
der „Altkotmany" schreibt: „Aus dem Umstande, dass Herr
von Szell diese Würde dem prononciertesten anti-clericalen
Katholiken verliehen hat, ist klar ersichtlich, dass Herr von
Szell ebenso bestimmt gegen die katholische Kirche
Stellung nimmt, wie sein Vorgänger Baron Banffy es
gethan hat. Man müsste mit Blindheit und Taubheit ge­
schlagen sein, wenn man aus der Ernennung dieser beiden
Männer nicht das niederdrückende Dementi aller jener Hoff­
nungen herausfinden wollte, welches einige geistliche Streber
und manche weltliche Katholiken auf den taktvollen und con-
cilianten Liberalismus Koloman Szells gesetzt haben. Der
katholische Clerus weiß sehr wohl, was die Resurrection der
Todten vom Schlage eines Albin Csaky bedeutet. Die katho­
lische öffentliche Meinung wird sich die Reactivierung des
Grafen Albin Csaky sehr wohl merken und niemals vergessen."
Ist das nicht eine heilige, eine ehrenvolle Aufgabe? Sie
macht die Schule zum Tempel, den Lehrer zum Priester,
feinen Dienst zum Gottesdienst. Ein Dichter singt:
„Ich schätze hoch den Meister, der kunstvoll Farben mischt
Zu Werken, deren Anblick so Geist wie Herz erfrischt.
Ich schätze hoch den Bildner, dess' Hand den Meißel schwingt,
So dass in todt' Gesteine er holdes Leben bringt.
Doch den schätz' ich am höchsten, und dem gebürt der Preis,
Der jugendliche Seelen für Gott zu bilden weiß."
„Wer aber Gottes Kind im Menschenkinde bilden will,"
sagt Sailer, „sei selber vorerst, was er in seinem Zöglinge
zum Sein bringen will, ein Gotteskind!"
Diese Gotteskindschaft bringt uns der rechte Glaube. Der
rechte Glaube ist aber nicht der, den sich mancher selbst
zimmert im dunkelvollen Lösenwollen der großen Lebensfragen;
der rechte Glaube ist auch nicht der, der in der Natur allein
sein Bethaus sucht und nur im Rauschen der Waldeswipfeln
und im Donnern der Wasserstürze die Stimme Gottes er­
kennt; auch nicht der ist es, der ausklingt in schön geformte
Phrasen von Wohlwollen und allgemeiner Menschenliebe, von
Freiheit und Menschenrechten.
Der rechte Glaube ist ein Gnadengeschenk, welches Gott
selbst in das Menschenherz senkt, das sich willig der Wahrheit
öffnet. Derjenige, zu dem Nikodemus einst sagte: „Meister,
wir wissen, dass Du ein Lehrer bist, der von Gott gekommen
ist," Jesus Christus, der Sohn Gottes, hat ihn vom Himmel
auf die Erde gebracht, im Schoße seiner heiligen Kirche
niedergelegt und mit seinem Herzblute besiegelt.
Glücklich das Lehrerherz, welches vom Geiste dieses
Glaubens tief durchdrungen ist! Es ist von Gott selbst ge-
weiht zum echten Schlage auf dem Arbeitsfelde der Menschen­
erziehung.
Wie heilig, wie edel ist seine Wirksamkeit!
(Fortsetzung folgt.)
den 7. Octobcr 1900. Nr. 230
Ausland.
Deutschland. (Der Gründer der Hakatisteu.)
In Berlin starb am 3. d. Dr. Ferdinand v. Hanse mann,
der Gründer des in Preußisch-Polen wegen seiner protestan­
tischen und germanisatorischen Propaganda so verhassten Ost-
marken-Vereines. Nach den Anfangsbuchstaben Hansemanns
und seiner Genossen Kennemann und Tiedemann wird der
Verein gewöhnlich mit dem NaMen „Hakatisteu" bezeichnet.
Da der Verein unter Mithilfe der Regierung die Unter­
drückung des polnischen Elementes anstrebt, so ist die Folge
seiner Thätigkeit eine immer größere Entfremdung der Polen
gegenüber den Deutschen.
(Die „C h i n a- R e d e" K a i s e r W i l h e l m s.) Am
1. Octeber begann der für 3 Tage berechnete evangelische
national-sociale Vertretertag. Auf demselben wurde zunächst
ein Artikel des Organs des Vereines der vom Pastor Nau­
mann herausgegebenen „Hilfe" erörtert. Naumann hatte in
diesem Artikel den deutschen Kaiser wegen seiner bekannten
Rede gegen China (auch „Hunnenrede" genannt), in der er
sagte, dass den Chinesen kein Pardon gegeben werde, ver­
theidigt. Einige Vertreter griffen darüber Naumann an; der
Schriftsteller Damaschke aus Berlin erklärte den Ausspruch
des Kaisers, als Grundsatz aufgestellt, geradezu als „na­
tionale Gefahr". Pastor Naumann fand aber zahlreiche Ver­
theidiger, so dass Damaschke seinen Antrag auf Missbilligung
des betreffenden Artikels zurückzog.
Von den Aeußerungen der Vertheidiger Naumanns seien
zwei erwähnt, die des Rechtsgelehrten So hm und des Schrift­
stellers G e r l a ch. Der erste meinte: „Wenn die Aeußerung
des Kaisers kriegstechnisch richtig war, so war auch der Stand­
punkt Naumanns richtig. Krieg und Staat gehören zusammen.
Ist nun der Staat vom christlichenStandpunkt
aus aufrechtzuerhalten, so muss das auch auf den Krieg zu­
treffen. Das ganze Staatswesen ist nicht angewandte Ethik
und kann es nicht sein. Den Krieg nach humanen
und civilisierten Grundsätzen zu führen, ist
ein Unding, derKrieg ist etwas Schreckliches,
und doch muss er sein".— Schriftsteller Gerlach
feierte Herrn Naumann um seines Artikels willen als „Er­
zieher der Deutschen": „Naumann", sagte er, „hat sich mit
seiner Schreibweise ein größeres Verdienst erworben als der
Kaiser selbst. Politisch ist das Wort des Kaisers bedauerlich,
weil von gewisser Seite schon darauf gewartet worden ist,
um darüber herzufallen, moralisch ist es unbedingt
gerechtfertigt, dass Aufständischen kein Par­
don gegeben wird. Wir Deutschen sind viel zu weich­
lich. Naumann hat als Erzieher gewirkt, und dafür kann man
ihm dankbar sein!"
Mlgerfahrt nach Morn.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Rom, 3. October. Nun sind wir am 1. October abends
mit der fast selbstverständlichen Verspätung in der ewigen
Stadt angekommen. Programmäßig hätten wir schon um halb
7 Uhr abends in Rom sein sollen, aber erst nach halb 9 Uhr
öffneten sich die Thüren unseres Schwitzkastens und ein hoch­
würdiger Herr der Anima führte uns auf nothwendigen Um­
wegen, die uns wegen des Koffers, den wir in der Hand
trugen, neuerlich Schweißtropfen auspressten, zu jenem Wagen,
der die Aufgabe hatte, uns bei dem gastlichen Nationalhospiz
all' Anima abzusetzen. O, wie froh waren wir, als wir hoch
oben, glaublich im 6. Stockwerk, ferne vom Getümmel der
Welt, in unserem Zimmer waren und der lang entbehrten
Ruhe pflegen konnten. Eine Pilgerfahrt zieht jedenfalls mehr
Strapazen nach sich als eine gewöhnliche Fahrt. Zum Lobe
unserer Eisenbahn-Direction sei es gesagt, dass sie bestrebt
war, die Fahrt so angenehm als möglich zu machen, indem
sie nicht bloß bei der 1. und II. Classe, sondern auch bei der
III. Classe Durchgangs-Waggons beistellte und bis Rom laufen
ließ. Doch diese Annehmlichkeit sollte für manche in Padua
verschwinden; da die Direction einige Waggons, angeblich
Zacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(31. Fortsetzung.)
Zwölftes Capitel.
Vergebliches Warten.
Der Streit mit dem alten Hawke lastete schwer auf
mir, fast noch schwerer aber wie dieser, bedrückte mich der
Gedanke, dass der Mann mich in so armseliger Umgebung
gefunden hatte. Seiner Natur nach musste dieser Umstand
mich ihm geradezu verächtlich machen. Alle meine ihm ent­
gegengeschleuderten Insulten hatten für ihn ganz gewiss
nicht das Gewicht, wie die Erkenntnis meiner Armut. Unter
anderen Verhältnissen hätte ich darüber ja nur die Achseln
zucken können, aber so, wie die Sache lag, musste ich be­
fürchten, dass er nun erst recht die extremsten Maßregeln
ergreifen würde, meiner Bewerbung um seine Tochter ein
Ende zu machen.
Ja, bitter bedauerte ich es, dass Mr. Hawke mich zu
Haus gefunden hatte. Offenbar war der Entschluss, mich zu
besuchen, von ihm in größter Erregung gefasst und ohne jede
weitere Ueberlegung ausgeführt worden. Nun war er noch
zorniger nach Hause zurückgekehrt, als er gekommen war.
Welch grässliches Bild würde er seiner Tochter von meiner
Häuslichkeit malen, welche schreckliche Schilderung würde er
ihr von dem ganzen Vorgang machen? Ich sah ihn im
Geiste vor ihr stehen, wie er, als schwer beleidigt und be­
schimpft, an ihre kindlichen Gefühle appellierte. Das aber
war es, was ich am meisten zu fürchten hatte, was mit
einem Schlage all meine Hoffnungen vernichten konnte. Es
gab nur ein Mittel für mich, dieses Unglück abzuwenden, ich
musste an Florence schreiben, ihr einen genauen Bericht des
ganzen Vorgangs geben, sie anflehen, sich durch ihren Vater


[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 230. Lim, Sonntag
wegen allzu großer Höhe und Breite zurückbehalten oder
anderweitig verwendet hatte. Mit großer Mühe wurde doch
die Beistellung einiger italienischer Waggons erkämpft, die
bekanntlich den österreichischen weit nachstehen. Doch allgemach
sanken sich alle wieder in die gute Reisestimmung und wenn
kein anderes Ungemach über die Pilger hereinbricht, können
sie vom grrßen Glücke sagen.
Die Fahrt gieng prächtig- vonstatten. In Steyr war
großer Empfang und kleiner Aufenthalt; die Schatten der
Nacht verhüllten uns die herrliche Gebirgswelt im Gesäuse.
Den langen Aufenthalt in Selzthal benützten viele, um sich
mit ein paar Gläschen Bier oder mit Kaffee für die Nacht
zu stärken. In Pontafel erwartete uns die Geistlichkeit, um
uns zur nahen Pfarrkirche zu führen, wo viele die heilige
Messe lasen. Andere hatten den besseren Theil erwählt und
waren in das etwa 10 Minuten nähere Pontebba gegangen,
wo sie in der schönen neuen Pfarrkirche alsbald celebrieren
konnten. In Pontebba wurde die Zollrevision im Wagen vor­
genommen; der Beamte frug nur, ob wir Cigarren oder
sonst was steuerbares hätten. Selbstverständlich antworteten
alle mit einem mehr oder weniger entschiedenen „Nein",
womit sich der Zöllner zufrieden gab. Den fast zweistündigen
Aufenthalt benützten viele, um— die unvermeidlichen Ansichts­
karten mit Bleistift zu bekritzeln, in dem sicheren Bewusstsein,
dass sie den Daheimgebliebenen eine riesige Freude bereiten.
Nun gieng es hinein in das gelobte Land Italien. Die Aus­
läufer der Alpen zeigen noch ihre ganze Romantik; unzählige
Tunnels waren zu durcheilen; endlich sind wir in der weiten
italienischen Ebene, wo kein Wäldchen mehr dem Auge einen
Ruhepunkt gewährt, sondern einförmige Reisfelder mit Maul­
beerbäumen umsäumt, das Auge ermüden. In Udine war
bas Mittagessen bestellt, aber nur 13 Minuten Aufenthalt.
Mne ganze Menge kleiner Körbchen war hier aufgepflanzt,
barin befand sich unser kaltes Mittagessen, bestehend in einem
feinen Stückchen Kalbsbraten, Wurstscheiben, Käse, harte
Aepfel und Pfirsiche, Brot und ein Fläschchen Wein. Ein
jeder Pilger holte sich gegen Abgabe eines Coupons ein
solches Körbchen und gab sich mit diesem seltsamen Essen
Zufrieden.
Endlich waren wir in Padua und hatten wir da die
erste Probe einer Expedition in unsere Quartiere zu bestehen.
War das ein Spectakel, bis alle in die bereitstehenden Wagen
und in die verheißenen Quartiere gelangten. Vater Zimmer­
mann that bei der Ordnung der „Dinge" sein möglichstes.
Viele der ersten Classe waren in das Hotel „Kolpring" ver­
wiesen. Aber merkwürdigerweise wussten die Fiaker dasselbe
nicht und führten die Herren in Quartiere, schauderhaft an­
zusehen, so dass manche bei Minoriten Aufnahme suchten und
fanden. Uebel waren jene vier Frauen daran, die zur Pension
„Amalie Saucin" bestimmt waren. Da gab es nicht bloß jene
kleinen, breiten Thierchen, die von jeher nach Menschenblut
lechzen, sondern es regten sich unheimlich auch größere Lebe­
wesen am Plafond, Skorpionen. Auch andere wiesen in der
Frühe allerlei Zeichen an den' Armen und Häuptern vor,
namentlich jene, welche das Fenster offen ließen und die be­
kannten Zanzare, die dem Lichte nachfchwärmen, hereinließen.
Sehr gut und empfehlenswert war aber das Hotel „zum
goldenen Kreuz", wo die Elite bestens einlogiert war und die
meisten Pilger speisten. Sehr angenehm war uns das Quellen-
wasser. was wir hier bekamen, um den durch die enorme
Hitze hervorgerufenen Durst etwas befriedigen zu können. Der
Wirt, ein Triestiner, meinte, als er uns beim Frühstück be­
diente, dass wohl neun Zehntel der Fremden wegen des großen
Heiligen, Antonius, kämen, ein Zehntel wegen der schönen
Kirchen. Ohne diese Zugkräfte wäre wohl Padua auch so eine
todte Stadt wie Mantua.
In dieser Stadt fanden wir durch Statuen, Straßen­
benennungen, die vier Nationalheiligen, nein Nationalgötter
des modernen Italiens vertreten, nämlich Victor Emanuel,
Garibaldi, Cavour, Mazzini. St. Antonius wird gewisser­
maßen noch geduldet; denn der Staat, der im großen Stile
>ein Raubsystem befolgt hatte, schreckte vor im Verhältnis
kleinen Diebstählen nicht zurück. Er hat das Kloster der
Franciscaner und dessen Vermögen eingesteckt und hat dann
mnige Minoriten (dermalen 17) als Custodi (Wächter) mit
nicht gegen mich einnehmen zu lassen und dann versuchen,
ihr den Brief in die Hände zu spielen, selbst wenn mich dies
fünfzig Pfund kosten sollte.
Ich überlegte sofort, was ich schreiben wolle und dabei
trat mir ihr Bild lebendig vor die Seele. Ich sah sie in
einem traurigen Zustande: vom Vater mit Drohungen und
Vorwürfen überschüttet, von der Schwester kalt und verächt­
lich behandelt, die Augen von Thränen gerathet.
Dies gab mir die richtige Stimmung. Ich nahm die
Feder und schrieb. Ich erzählte ihr, wie ihr Vater mich
überrascht habe, wie er gewesen wäre, was er gesagt, und
was ich erwidert hätte, kurz, alles haarklein, und bat sie
dann auf Knien, sich die Lage, in der ich mich befunden
hätte, zu vergegenwärtigen und sich nicht von mir abwenden
zu lassen. Ich erinnerte sie daran, wie ich sie doch bis zum
Rasendwerden liebte und mit Wonne, gern auf jede Art,
für sie sterben würde, wenn ich sie dadurch glücklicher
machen könnte.
Dies und noch vielen andern verliebten Unsinn schrieb
ich und vergass auch nicht, noch eine Nachschrift zu machen,
in welcher ich ihr zu verstehen gab, dass, wenn sie sich zu-
Hause gar zu unglücklich fühle, ihr., das Leben zu schwer ge­
macht würde, sie nur ein Nothsignal aufzuhissen brauche. Es
war dies allerdings ein ziemlich unverschämter Rath, denn
er sagte nichts anderes, als: „wenn es die Deinen mit dir
zu toll treiben und dir das Leben ganz unerträglich machen,
so bin ich jeden Augenblick bereit; mit dir zu fliehen." Es
lag mir daran, ihr zum Bewusstsein zu bringen» dass sie
jederzeit ihre Zuflucht zu mir nehmen und bei mir Schutz
und Hilfe suchen könne.
Als der Brief geschrieben war, kgm die Sorge, wie chn
befördern? Ich rannte in meinem kleinen Zimmer umher,
»Linzer Bolksblatt."
einem geringen Gehalt belasten. Man kennt eS dem Kloster
an. dass sein jetziger Eigenthümer für dessen Erhaltung nichts
thut. Was aber die Kirche betrifft, so thun die Gläubigen
aller Länder das ihrige, um die Schönheit und Würde dieses
Gotteshauses herzuhalten. Soeben wurde wieder ein Opferstock
mit einer sehr weiten Oeffnung aufgestellt, damit die Kirche
auch innerlich bemalt werde.
Die Pilger kümmern sich aber um alles das weniger,
sondern strömen von allen Quartieren nach St. Antonio, um
den großen Wunderthäter zu verehren.
Die Kirche des hl. Antonius von Padua ist aus un­
zähligen Abbildungen bekannt; sie ist eine gewaltige, von
7 Kuppeln gekrönte, dreischiffige Kreuzkirche. Im linken
Querschiffe ist der kostbare Altar des hl. Antonius, wo seine
Gebeine ruhen. An der Wand sind die größten Wunderthaten
des Heiligen in meisterhaften Marmor-Reliefs dargestellt. Da
ruht er nun der arme Sohn des hl. Franciscus und feit
600 Jahren ist er der mächtige und erfolgreiche Fürbitter,
dem die Gläubigen unzählige Erhörungen verdanken; man
denke nur an das sog. Antoniusbrot. Der hochw. ?. Petrus,
Kapuziner aus Linz, hielt hier eine ergreifende Predigt zum
Lobe des Heiligen und der hochwst. Herr Bischof von Linz
celebrierte die Pilgermesse. Ein deutscher Pater, Alexander,
zeigte den Pilgern den kostbaren Reliquienschatz. Der ganze
Vormittag war sozusagen von den Pilgern dem hl. Antonius
geweiht. Nachmittags hatten dieselben eine anstrengende Tour
zu machen; zuerst gieng es zum Santuario d'Arcella, hinter
dem Bahnhöfe gelegen. Dieses sehr hübsche Kirchlein wurde
erst vor einigen Jahren anlässlich des 600jährigen Jubi­
läums seiner Heiligsprechung erbaut. An dieser Stelle hatte
der Heilige, dessen Haupt auf einem Steine ruhte, seine
fromme Seele dem Schöpfer übergeben. Sein todter Leib
blieb so schön und lieblich, als wenn er ruhig schlummern
würde. Die Kinder rannten weinend in die Stadt und riefen
nun immer: Unser guter Vater ist todt, der hl. Anton ist
gestorben.
Nach vollendetem Gebet und Liedergesang der Pilger
marschierten diese fast an das andere Ende der Stadt zur
Kirche der hl. Justina, wieder eine ganz gewaltige Kirche,
dreifchiffig, mit 4 Kuppeln. Höchst sehenswert sind die reich
geschnitzten Chorstühle. Nach verrichteter Andacht am Grabe
der hl. Justina gieng der Weg über den großen Victor
Emanuel-Platz, dessen Garten in der Mitte die Statuen be­
rühmter Männer und Gelehrten einsäumten, zur Domkirche,
die sich ebenfalls durch große Raumverhältnisse auszeichnet.
Einige darunter, auch ich, besuchten noch den größten Saal
der Welt. Es war der Saal der Gerechtigkeit, geschmückt
mit religiösen Bildern. In Marmortafeln wurde hier nun
die größte Ungerechtigkeit verherrlicht, nämlich der Raub des
Kirchenstaates durch Victor Emanuel und die Ausweisung der
Oesterreicher aus Italien. In diesem Saale ist auch das
hölzerne Riesenpferd ausgestellt, das gewiss schon mehrere
hundert Jahre alt ist. Zuletzt wurde noch von St Antonio
Abschied genommen und vom Wirte „zum goldenen Kreuz".
Hier sammelten sich um 7 Uhr die Pilger zur Abfahrt. Eine
Menge Paduenser Jünglinge erhoben bei der Abfahrt jeden
Wagens ein heilloses Geschrei: „Evviva!" Am Bahnhöfe machten
wir nun die Wahrnehmung, dass unser schöner Waggon
I. Classe und einige andere nicht mehr da waren. Doch end­
lich waren auch wir untergebracht und beiläufig um 11 Uhr
nachts gieng es weiter nach Loretto. Vor unserer Abfahrt
waren die Kölner Pilger angekommen und wurden von uns
lebhaft begrüßt.
Correspondenzen.
Bodinggraben, 5. Oktober. (Hochwildjagden.) Mitt­
woch, 3. Oktober, ist Se. Excellenz Herr Graf Lamberg in
seinem Jagdschlösse Bodinggraben sammt Dienerschaft und
Gästen zu mehrwöchentlichem Aufenthalte angekommen, um
den Hochwildjagden zu huldigen. Ein 3 Stunden langer
Reitweg wurde heuer auf die gräfliche Schutzhütte Feuchtau
(1250 Meter hoch), 700 Meter unterhalb der hohen Nockspitze
angelegt, um dem Hochwilde, das dort in großen Scharen
haust, besser beikommen zu können. Bei der Ankunft des
wie ein Gefangener in seiner Zelle und ersann die einfäl­
tigsten Pläne. Ich wollte den Lehrling des Fleischers be­
stechen, Florence den Brief in die Hände zu schmuggeln. Er
sollte ihr eine neue Preisliste für Primaware überbringen,
dieselbe aber, auf Befehl des Meisters, an niemand anders
abgeben, als an Miss Florence. Ich wollte ihre Putzmacherin
für mich gewinnen und sie mit einem Hute senden, in dessen
Futter der Brief als Rechnung befestigt war. Ich wollte und
erdachte noch viel mehr, verwarf aber schließlich alles und
kam, als einzig kluges, wieder auf meine Cousine Sophie
zurück. Es war mir selbst nicht angenehm, sie mit der Sache
zu behelligen, da ich sie ja dadurch in große Verlegenheit
brachte, aber was blieb mir übrig? Hilfe musste ich haben
und nur von ihrer diplomatischen Geschicklichkeit und Schlau­
heit konnte ich mir dieselbe versprechen.
So verfasste ich also auch noch einen Brief an sie,
klagte ihr mein Leid, sagte ihr, ich stände am Rande der
Verzweiflung, hätte keinen Freund in der Welt als sie,
schämte mich, sie um etwas zu bitten, was sie in Zwiespalt
brächte mit ihrem Gewissen, aber ich rief den Himmel zum
Zeugen an, dass, wenn sie mir nur noch dies einzigemal
helfen wollte, ich ihr nie wieder etwas zumuthen würde,
was ihren Gefühlen zuwiderliefe.
Nachdem ich geendet und das Schreiben an Florence
in den Brief an meine Cousine verschlossen hatte, beauftragte
ich Mrs. Chump, mir einen Jungen als Boten zu ver­
schaffen. Sie brachte bald einen, ich gab ihm den Brief und
schärfte ihm Eile ein, worauf er gleich, lustig pfeifend,
davontrabte.
Mit einem: „uff! Gott sei Dank, das wäre besorgt,"
ließ ich mich, ganz erschöpft von der furchtbaren geistigen
Anstrengung, in meinen Lehnstuhl fallen.
den 7. October 1900. Seite 3.
Herrn Grafen im Bodinggraben fehlte das übliche Regen-
wettet nicht, diesesmäl sogar von Donner und Blitz begleitet.
Molln, 5. October. (Vortrag.) Am Dienstag den
2. October abends hielt unser Herr Bürgermeister Engelbert
Priller im Gasthause des Herrn Steiner in der Au einen
Vortrag über seine Pariser-Reise und eine übersichtliche
Schilderung der Pariser Weltausstellung. Viele Mollner
Bürger hatten sich zu diesem Vortragsabende eingefunden.
Mes lauschte gespannt auf die interessante Rede und Herrn
Bürgermeister Priller wurde reicher Beifall zutheil.— Die
Arbeiten zur Vergrößerung unseres Armenhauses haben be­
reits begonnen.
Rohrbach. (Marktbericht vom 1. October.) Auf­
getrieben wurden diesen Montag 6 Stiere, 70 Ochsen, 6
Kühe, 104 Kalbinneu, also in Ochsen um ein bedeutendes
weniger gegen die Vorwoche und darunter waren nur vier
stärkere Arbeitsochsen. Auch die Qualität blieb gegen die
Vorwoche bedeutend zurück. Nach Bayern wurde nur eine
Kuh verkauft.
Rohrbach, 5. October. (Hopfenbericht.) Das Ge­
schäft geht wie in der Vorwoche ziemlich flau; die Preise
sind auch bereits die gleichen, eigentlich wieder etwas zurück­
gegangen, so dass Primaware zu 100—104 K per 56 Kilo
gekauft wird. In der abgelaufenen Woche wurden 143
Ballen auf hiesigen Platz geliefert.
Schwanenftadt. (Zum Unwesen der Bücher-
Agenten.) Vor etlichen Tagen kam zu dem Schreiber
dieser Zeilen ein junger Mann als Agent zum Vertriebe eines
von der Verlagshandlung Eginh. Schmidt in Dresden heraus­
gegebenen Buches „Das katholische Kirchenjahr". Er wies
eine Reihe von selbstgeschriebenen, aber mit der Unterschrift
von Amtsbrüdern versehenen Empfehlungen vor mit dem
Ansuchen um Ferttgung einer bereits geschriebenen Empfehlung
an die Pfarrleute. Der Bitte wurde nicht entsprochen. Dafür
stellte sich der Jüngling in den Häusern mit der Behauptung
vor, er sei vom Herrn Pfarrer eigens zu ihnen geschickt: „sie
mögen das Buch (Preis 13 fl.) abnehmen, weil der Rein­
gewinn zum hiesigen Kirchenbaue gehöre!" Wahrscheinlich
wird anderswo ebenso erfinderisch vorgegangen und wird es
gut sein, vor solchen Empfehlungen zu warnen.. 8.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ottensheim. (Katholischer Arbeiterverein.) Am
nächsten Sonntage, d. i. am 7. October, findet im Gasthause
des Herrn Johann Schätzt eine Arbeiterversammlung statt,
bei welcher Herr Max Diendorfer, Kaufmann in Urfahr, und
Hochw. Herr Petrus Atzlesberger, Cooperator in Walding,
als Redner auftteten werden. Es werden nicht bloß die Ver­
einsmitglieder, sondern auch alle, die ein Gewerbe betreiben,
hiezu freundlich eingeladen.
Haslach. (Kath. Arbeiterverein.) Der katholische
Arbeiterverein wird Sonntag den 7. d. M., um 1/ 2 4 Uhr
nachmittags, im Gasthause des Herrn Ferdinand Mathie seine
Monatsversammlung abhalten, bei welcher Hochw. Herr
Pfarrer Schartner einen Vortrag: „Sociale Rundschau"
halten wird. Freunde und Gesinnungsgenossen sind zu dieser
Versammlung freundlichst eingeladen.
Tagesnemgkeilen ms Stadl und Tand
Linz, 6. October 1900.
— Die Wahlmännerwahlen im Rieder Bezirke
beginnen bereits am 13. October (St. Marienkirchen-Geiers-
berg) für die allgemeine Wählerclasse und am 16. October
(Utzenaich) für die Claffe der Landgemeinden. Zum Abschlüsse
gelangen die Wahlmännerwahlen im letzten Drittel des
November. Schwer verständlich bleibt es, warum die Haupt­
wahlen bis über Neujahr verschoben wurden. Bitter wird es
von der ruhigen Bevölkerung empfunden, dass ein so weiter
Spielraum für die Aufregungen, welche Wahlen mit sich
bringen, gewährt wurde.
— Personalnachricht. Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch besichtigte gestern die Fortschritte der Aistregulierung
um S ch w e r t b e r g und im I o f e f s th al e. In Schwert-
Den übrigen Theil des Tages verlebte ich sehr elend.
Ich hatte keinen Appetit, schlenderte, um mich zu zerstreuen,
in den Straßen umher, konnte aber keine Ruhe finden.
Um 7 4 9 Uhr abends saß ich in meinem Zimmer, ein
Buch in der Hand (ich glaube aber verkehrt), als an der
Hausthür geklopft wurde und gleich darauf Mrs. Chump
eintrat und mir sagte, dass der Diener meines Onkels
da sei.
Ich gieng hinaus. „Na, guten Abend, Cobb," begrüßte
ich ihn, trotz meiner Aufregung, ganz unbefangen, „was
führt Sie denn noch spät zu mir?"
„Miss Sophie schickt diesen Brief."
„Schön, Cobb, warten Sie, bis ich ihn gelesen habe."
Ich gieng ins Zimmer zurück und sandte währenddem
ein Stoßgebet zum Himmel um gute Nachricht. Dann riss
ich das Schreiben nütz nervösem Zittern auf. Es enthielt noch
ein zweites. Großer Gott! es trug das Wappen mit der
Gans und die geliebten Schriftzüge! Zuerst streichelte ich
diese, dann küsste ich sie und dann erst las ich in einem
wahren Fieber. Hierauf erinnerte ich mich auch des Briefes
meiner Cousine. Ich durchflog ihn,— griff wieder nach dem
ersten, buchstabierte jedes Wort desselben, um den Genuss
möglichst lange zu haben, nahm alsdann wieder den andern
und würde in dieser Reihenfolge stundenlang fortgefahren
haben, wenn mich nicht ein bescheidenes Husten auf dem Flur
unterbrochen hätte. Ich blickte hinaus und sah Cobb.
„Ach Gott, guter Cobb, ich habe ja ganz vergessen, dass
Sie warten."
„Ist eine Antwort mitzunehmen, Sir?"
„Nein, nur meinen schönsten Gruß.— Aber halt!—
da mein Alter."— Ich drückte ihm eine halbe Krone in
die Hand. Er verbeugte sich dankbar und gieng. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 4 ]
— An die P. T. Jerusalempilger. Das ersehnte
Gedenkbuch „Die Oberösterreicher im heiligen
Lande" geht in den nächsten Tagen seiner Vollendung
entgegen und wird die Pilger für die nothwendige Geduld-
probe geradezu überraschen. Das Werk wurde bei 500 Seiten
stark und wird in seinem fesselnden Inhalte, der die impo­
sante Wallfahrt der Halbtausendschaft Schritt für Schritt
Mildert, das lebhafteste Interesse der Leser erregen, in jedem
Pilgerhause mit Freuden begrüßt werden. „Das schönste
Buch über Jerusalem" nennt der hochwürdige Herr
FriedrichP e s e n d o r f e r in seiner Zeitschrift „AveMaria"
obiges Werk und dieser Ausspruch dringt über den halben
'Erdkreis; dass es so geworden, vermochte der Verfasser
Ferdinand Z ö h r e r mit der Feder allein nicht zustande
zu bringen,— er gesteht es hier offen ein— sondern nur
mit vereinten Kräften ward das Werk vollbracht. Der hoch-
würdige Herr Pesendorfer hat nämlich als Direktor der
Pressvereinsdruckereien der Ausstattung seine ganze Sorgfalt
gewidmet, keine Kosten und Mühen gescheut und das Werk
mit 3 prächtigen Farbenbilderu und mehr als 160 Schwarz-
druckbildern geschmückt, was bei einem geschichtlich-geographi­
schen Erinnerungsbuche, wo sich Wort und Bild gegenseitig
ergänzen müssen, von ganz besonderer Bedeutung ist. Der
hochelegante, dabei solide Leinenband, aus der weithin renom­
mierten Hof-Buchbinderei A. Rixner in Linz stammend,
wird das Gedenkbuch zum Prachtwerke machen.
Ferdinand Zöhrer.
— Trauung. Heute vormittags 1/ s 12 Uhr fand in der
St. Matthias-Pfarrkirche die Trauung des Fräuleins Olga
Berger, Tochter des Betriebsleiters der Kremsthalbahn
Herrn Berger, mit dem Commissär des Ackerbau-Ministeriums
(dz. zugetheilt der Wildbachverbauung in Windischgarsten)
Herrn I. Lorenz statt.
— Landes-Bierumlage. Es wird uns mitgetheilt:
Die Landes-Bierumlage hat im ersten Monate ihres Be­
stehens ein günstiges Erträgnis geliefert. Es giengen netto,
also nach Abzug der Einhebungskosten, rund 80.000 K ein;
Las ergäbe im Jahre also fast 1,000.000 K, was der Landes­
ausschuss als Mindesterträgnis auf seine Berechnungen an­
genommen hat. Wenn man aber bedenkt, dass im ersten
Monate die Umlage aus verschiedenen Gründen naturgemäß
nicht in der vollen Höhe eingeht und dass der Anmeldungs­
modus durch das Entgegenkommen des Brauherrenvereines
die Einhebungskosten verringern wird, so darf als sicher an­
genommen werden, dass das Jahreserträgnis die Summe
von 1,000.000 K wesentlich übersteigen wird.
— Centralcommiffion. Correspondent Profeffor Jose^
Jäkel berichtet, dass er nach dem verstorbenen hochverdienten
Eorrespondenten Regierungsrathe Johann Wuffin die Ord­
nung des Freistädter Archivs fortsetzen werde, und legt zwei
von ihm verfasste Broschüren vor: a) „Das Glückschießen zu
Enns im Jahre 1617" und b) „Zur Geschichte der latei-
nischen Schulmeister in Freistadt."
— Ausflug des kath. Landes-Lehrervereines «ach
Leondiug. Dass es von dem jungen, außerordentlich thätigen
Verein ein glücklicher Gedanke war, am Kaisertage ins Freie
zu wandern, bewies der große Beifall, den er fand. In
Herrn Stieflers Gasthaus war jedes Plätzchen besetzt und für
die richtige Begeisterung trugen Redner und Sänger und
Spieler und Deklamatoren Sorge. Nachdem Herr Fachlehrer
Alois Pleninger die Versammelten herzlich willkommen
geheißen, sprach Herr Lehrer Kaufmann in meisterhafter
Weise über das Thema: Warum müssen wir unseren Kaiser
lieben? Weil auch er seinen Glauben, sein Volk, sein Vater­
land über Alles lieb hat. Der Präsident des Vereines Herr
Lehrer Bundschuh schilderte in gemüthswarmen Worten den
Monarchen als Menschen. Dazwischen concertierte das Orchester
des bischöfl. Lehrerconvictes unter der vorzüglichen Leitung des
Herrn Julius Polzer, so dass jede Nummer des über­
reichen Programmes jubelnd applaudiert wurde. Damit
wetteiferte der jugendliche Sängerchor der gleichen Anstalt,
dem Hochw. Herr Chr. Stöger als Dirigent seine kunst­
frohe ^ele lieh. Der Herr Schulleiter von Dörnbach trug
in ergötzlicher Weise recht wirkungsvolle Dichtungen in ober­
österreichischer Mundart vor. Ein Männerquartett und Cou­
plets von überwältigender Komik schlossen sich würdig daran.
Der Himmel blieb gnädig, der Tag darum schön, möge ihm
bald wieder ein gleich gearteter folgen und recht Viele der
freundlichen Einladung des Herrn Lehrers Kaufmann, am
Tage der hl. Elisabeth sich in Wels einzufinden, entsprechen!
Seite erfahren wir folgendes: Ein Beamtenssohn, M. G..
23 Jahre alt, als Privatbeamter angestellt, meldete anfangs
899 seinen Austritt aus der katholischen Kirche und trat
zum Protestantismus über. Im Oktober desselben Jahres
verschwand er spurlos und wurde Ende Jänner 1900 in
Mauthausen als Leiche aus der Donau gezogen. In seiner
Rocktasche fand man einen «/« Kilo schweren Stein. Dies die
einfache Thatsache. Was lassen sich aber daraus für Schlüffe
ziehen? Offenbar wurde der junge Mann ein Opfer der
gegenwärtigen „LoS von Rom"-Hetze und in seiner Verblen­
dung that er einen Schritt, den Abfall von der Mutterkirche,
den er vielleicht selbst bald bereute, rückgängig zu machen
ober nicht mehr den Muth hatte. Man geht wohl kaum
ehl, wenn man annimmt, dass die Gewissensbisse den armen
Rann ins Wasser getrieben haben; materielle Noth war die
Ursache wohl kaum, da er ja als Fabriksbeamter gut ange-
tellt war, und momentane Geistesverwirrung oder ein Unfall
ebensowenig, da ja der in seiner Tasche gefundene Stein be­
weist, dass er die unselige That mit Vorbedacht verübte.
Der Herr möge in seiner Barmherzigkeit seiner Seele gnädig
sein! Für alle jene Verblendeten aber, die bereits vcm
heiligen Glauben abgefallen sind oder die daran sind, diesen
Schritt zu thun, möge dieser entsetzliche Fall zur heilsamen
Lehre gereichen."
— Goldene Medaille. Der Ersten St. Peter-Klein­
münchner Feigen- und Malzkaffee-Fabrik von Ernst Stern­
bauer wurde in der Wiener Ausstellung für Volksernährung
und Gesundheitspflege für ihre ausgestellten Fabrikate die
goldene Medaille zuerkannt.
— Recruten-Transport. Heute, Samstag, 4 Uhr früh,
giengen von hier mittelst Militär-Separatzug 600 Mann
(Recruten) des Hausregimentes Nr. 14 Großherzog von Hessen
nach Tirol, beziehungsweise Bozen, ab.
— Gemeindeausschuss Urfahr. Am Montag den
8. Oktober 1900 um 3 Uhr nachmittags findet in Urfahr
eine Gemeindeausschusssitzung statt.
— Deutscher Stenographeu-Verband in Oberöster-
reich. Sonntag den 14. Oktober findet in Steyr die achte
Wander- und Haupt-Versammlung des deutschen Steno-
graphen-Verbandes in Oberösterreich statt.
— Landsturmcontrole. Am Freitag den 12. Oktober
l. I. haben die in Urfahr wohnenden Landsturmmänner sich
um 8 Uhr früh im Rathhause, Urfahr, Rudolfstraße Nr. 14,
zu melden.
— Römerfuude. Wie man aus Steyr mittheilt, wurden
seit längerer Zeit im sogenannten Langholze bei Bachloh, Ge­
meinde Wimsbach, Funde aus der Römerzeit gemacht, und
zwar Münzen (Kaiser Constantin), Ziegel rc. Das Linzer
Landesmuseum wurde seinerzeit hievon verständigt und Herr
Custos Straberger untersuchte die Fundstellen und fand Reste
unzweifelhaft römischer Befestigungen in einem Theile des ge­
nannten Waldes, welcher wieder den speciellen Namen „Freid-
hofplatz" führt, vor.— Interessant ist nun, dass noch Heuer,
wenn die günstige Witterung anhält, mit dem Baue einer
neuen Bahn von Lambach bis Einsiedling begonnen wird und
dass der Bahnkörper sich mitten durch die erwähnten Befe­
stigungen zieht. Dadurch wird das Mauerwerk bloßgelegt und
hofft man wichtige Funde. Bisher war in Forscherkreisen von
dieser Römerstätte nichts bekannt.
— Jnvalideu-Stiftung. Zur Betheilung mit einer
zeitlichen Unterstützung aus der ersten Stiftung des Lorenz
Ritter von Dittrich für das Fahr 1900, wird hiemit der
Concurs ausgeschrieben. Auf diese Stiftung haben vor dem
Feinde verwundete Invaliden Anspruch. Im Gesuche ist an­
zugeben: ob ledig, verheiratet oder Witwer, Zahl und Alter
der unversorgten Familienglieder; mitgemachte Feldzüge; Ver­
wundungen und sonstige körperliche Gebrechen; Dekorationen;
seit wann im Jnvalidenstande; die vom Staate beziehenden
Jahreseinkommen und sonstiges eigenes Vermögen. Die Ge­
suche, welchen die Patental-Urkunde beizuschließen ist, sind
bis längstens 1. November l. I. beim k. k. Ergänzungsbezirks.
Commando Nr. 14 in Linz einzubringen. Später einlangende
Gesuche werden nicht berücksichtigt. Linz, am 3. Oet. 1900.
Huber in. p., Oberstlieutenant.
— Eine hebräische Fundgrube. Das Weib eines in
Pflaster zu Urfahr wohnenden Zimmermavues B., der vor ein
paar Wochen beim Tragen eines großen Balkens schwer
gestürzt und am 2. d.M. erst durch einen Holzsplitter wieder
um ein Auge gekommen ist, hatte durch einen Diebstahl
aus dem Dachboden ihrer Ziuswohnung ihre und ihrer er­
wachsenen Töchter Winterkleider verloren. Als sie in diesen
Tagen den Urfahrer Markt abgieng, fand sie ihren lieben
alten Doppelshawl unter dem Warenlager eines hebräischen
den 7. Oktobe r 1900. Nr. 230
Tändlers wieder und— kaufte ihn!— Könnte das löbliche
k. k. Bezirksgericht vielleicht der Armen, ohnehin so hart Ge-
prüften, nicht verhelfen, dass sie ihr Eigenthum kostenlos und
Stehler und etwaige Mitschuldige den verdienten Lohn
bekomm«,?>>
-v- Schützenwesen. Sonntag den 30. September und
Montag den 1. Oktober d. J? fand auf der Schießstätte in
Kleinmünchen das vom k. k. priv. Landes-Hauptschießstand in
Linz veranstaltete Schlussschießen statt. Es wurde auf Haupt-
und Jnventionsscheibe, 200 Schritte Distanz, geschossen und
gewannen folgende Herren die Beste: Hauptscheibe:
l. 20 K Klossy. 2. 15 K Winter jun. 3. 10 K Koppen­
steiner. 4. 8 K Ebner. 5, 6 K Mayer. 6. 5 K Kriftner.
Jnventionsscheibe: 1. 15 K Litzlbauer. 2. 12 K
Kriftner. 3. 10 K Wittmann. 4. 8 i Ebner. 5. 6 K
Stadler. 6. 5 K Golluch. 7. 4 K Winter sen. 8. 4 K
Winter jun.— Sämmtlichen Preisen waren hübsche Bier-
krügel, mit Schnitzereien versehen, beigegeben. Die Preis-
vertheilung fand beim „goldenen Kreuz", Pfarrplatz, statt,
wobei eine fröhliche Stimmung vorherrschte. Des Herrn
Wilh. Löwenfeld in München wurde freundlichst gedacht und
demselben der beste Dank für die gütige Ueberlassung der
Schützenhalle ausgesprochen. Herr Direktor Ludwig v. Galois
beehrte das Schießen mit seinem Besuch. Herrn und Frau
Knogler, sowie Fräulein Mitzi Soucup gebürt vieler Dank
ür ihre Umsicht, die Schützen während der ganzen Schusszeit
als Restaurations-Inhaber, zufriedengestellt zu haben.
— Aerztlicher Nachmittags-Juspectionsdienst. Für
Sonntag den 7. Oktober b. I. hat sich Herr 11 -in. Doctor
Alfred P ö l l, wohnhaft Landstraße Sir. 9, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Die Steyrer Obstausstellung. Liste der Prä­
miierten: Gruppei. Obst undGemüse: Silberne Staats­
medaille: Stift St. Florian. Bronzene Staatsmedaille: Hans
Neweklowsky, Garsten; Baron Jmhof, Steyr; Gemeinde
Aschach a. d. Steyr für Collectiv-Ausstellung.— Silberne
Medaille des o.-ö. Landesculturrathes: Anton Jäger von
Waldau; Schlossgärtnerei Enns; Matthias Mayr, Gärtner,
Steyr; Hochw. Scheibenbogen, Direktor zu St. Anna, Steyr.
Bronzene Medaille des o.-ö. Landesculturraches: Johann
Jaunisch, Neu-Schönau; Steinwendtner, St. Peter i. d. Au;
Ed. Jung, Wache-Jnspector der Strafanstalt Garsten; Johann
Hager, Gärtner, Steyr; Franz Haslinger, Gärtner, Steyr;
Engelbert Derfler, Ternberg; Rich. Hebenstreit, Braunau a. I.
Große silberne Medaille der oberösterr. Landwirtschafts­
Gesellschaft: Wilhelm Munsch, Steyr; Ottomar Janetschek,
Neu-Schönau. Kleine silberne Medaille der o.-ö. Landwirt­
schafts-Gefellschaft: Se. Gnaden Msgr. Prälat Johann Dürrn­
berger, Steyr; Franz Mayr (Stadlmayr), Steyr. Ehrendiplom
der o.-ö. Landwirtschafts-Gesellschaft: Dr. Johann Hochhäuser,
Steyr; Gemeinde Adlwang für Collectiv-Ausstellung; Mayr-
beurl (Strauß zu Pühring), Hargelsberg; Anna Mayr (Mairin),
St. Ulrich; Gunitzberger, St. Ulrich; Hochw. Hemetsberger,
Pfarrer, Jeging; Hochw. Krof, Pfarrer, St. Pankraz; Hochw.
Hofstätter, Pfarrer, St. Peter; Hochw. Th. Feldmann, Pfarrer,
St. Ulrich; Obstverwertungs-Genvssenschaft Weistrach.
Ehrendiplom der Ausstellung: Victoria-Baumschule Schöll­
sitz bei Brünn; Hermann Bachtrog, Steyr; A. Rolleder, k. k.
Bezirksschul-Jnspector, Steyr; Leopold Erb, k. k. Professor,
Steyr; Knabenvolksschule Steyr (Stadt); Bürgerschule Steyr;
Schule Dietach; Hochw. A. Kick, Pfarrer, Dietach; Hochw.
Wintersberger, Pfarrer, Neustist; Anna Wild (Mayr zu
Baumgarten); Kellauer (Zehetner zu Weinzierl), Sierning;
Friedrich Haratzmüller, Steyr; Franz Geier, Steyr, Enns-
dörf; Johann Steinhuber, Steyr, Ennsdorf; Fried. Brandt,
Steyr, Ennsdorf; Karl Panisch, Steyr; Johann Obern­
dorfer, Stein, Gem. St. Marien; Karl Steinparz, Gleink;
I. Refch (Stafflmayr), Sierning; Anton Stern, Neu-Schönau.
Geldpreise ü 10 K erhielten: Einböck, St. Marien­
kirchen: I. Kirchmayr, Zizlau bei Linz; Mayrbeurl, Losen­
steinleithen; M. Lackner, Hofkirchen; I. Ecker, Stein bei
Gleink; I. Landerl, Gleink; I. Mayr, Dietach; Ed. Hoida,
Steyr; Fr. Forsthuber, Kleinraming; K. Panhuber, Klein­
raming; I. Templmayr, Kleinraming; M. Ofner, Gärtner,
Steyr; Schlossgärtnerei, Enns; K. Schmied, St. Peter in der
Au; Weichfelbaumer, Stiftsgärtner in St. Florian (20 K).
— ä 5 K erhielten: I. Forstner, Wolssbach; F. Ahrer,
Judendorf; L. Huber, Losensteinleithen; Fr. Gröbner, Losen­
steinleithen; W. Praschil, Oberförster, Großraming; M.Rotten-
auer, Förster, Großraming; Fr. Neubacher, Förster, Groß-
raming; I. Neubacher, Förster, Großraming; K. Velano,
Förster, Anzenbach; I. Wagholminger, Wirt, Großraming,
I. Garstenauer, Großraming; L. Lumpelgraben; I. Ahrer,
Brunnbach; K. Ahrer, Brunnbach; M. Auer, Weyer; G.
Oberndorfer, Gärtner, Weyer; I. Pachleitner sen., Adlwang;
I. Pachleitner jun., Adlwang; St. Madengruber, Hummel­
graben; M. Zallinger, Oberbrunnen; I. Rieß, Nieder-Gleink;
I. Kletzmayr, St. Ulrich; Fr. Burgholzer, St. Ulrich; M.
Gröbner, St. Ulrich; A. Schreiberhuber, St. Ulrich; H.
Krammer, St. Ulrich; A. Bergmair, St. Ulrich; M. Grabner,
St. Ulrich.
Gruppe!! Dörr-Ob st und Gemüse-Conserven.
Die silberne Staatsmedaille wurde zuerkannt: Franz Schwert-
sellner, Steyr. Bronzene Staatsmedaille: Georg Eglmayr,
Steyr. Geldpreise ä 10 Kronen: Stephan Madengruber,
St. Ulrich, ä 5 Kronen: Theresia Lugner, Kroisbach; Anna
Wild, Unterwald; Brandstätter; Mitteregg;Sepplmayr, Aschach;
Tempelleitner, Aschach. Ehrendiplome: Michael Gsöllpointner,
Brunhof; Josef Tempelmayr, Kleinraming; Eichner, Mitteregg;
Raimund Berudl, Pichlwaug. Anerkennungs-Diplome: Maria
Rahofer, St. Ulrich; Hilger, Aschach; Burgholzer, Gmein,
Gemeinde St. Ulrich; Anna Bergmayr, Jägerberg; Bauer
am Berg, Aschach; Karl Ahrer, Brunnbach.
— Vo« der Mühlkreisbahn. Die „T.-P." berichtet:
Mit dem 18. Oktober 1900 wird der Betrieb der Mühl­
kreisbahn im Sinne des zwischen der Gesellschaft und der
Regierung abgeschlossenen Uebereinkommens, dessen Unter-
Seite 4.
Lim. Sonntag
.Linzer BolkSblatt."
berg würde derselbe vom Gemeindeausschuffe mit dem Bürger­
meister Klinger an der Spitze, dem Herr« Schulleiter, den
Herren Armenräthen u. s. w. empfangen und begrüßt und
ihm vvm HÄrn Bürgermeister der wärmste Dank für die
Förderung der Interessen Schwertbergs ausgesprochen. In
Begleitung der genannten Herren besuchte der Landeshaupt­
mann die Verbauungen in Schwertberg, dann Schule, Ge­
meindehaus. Armenhaus, Feuerwehrdepot und Kleinkinder-
Bewahranstalt, und war in der Lage, überall dem Herrn
Bürgermeister seine Anerkennung auszusprechen. Mit dem
Herrn Pfarradministrator, dem der Herr Landeshauptmann
«ine Visite abstattete, begab er sich sodann in die Kirche. Nach
dem Mittagmahle fuhr der Herr Landeshauptmann unter der
Führung des Herrn k. k. Oberingenieurs und Strombauleiters
Wiesner ins Jofefsthal, wo er zunächst dem Herrn Kunst-
mühkenbesitzer Berger einen Besuch abstattete. Sodann begann
die Begehung der Aistregulierungsarbeiten, über welche sich
bet Herr Landeshauptmann, sowie über alles Gesehene äußerst
lobend aussprach. Derselbe kehrte über Prägarten und Gall-
ueukirchen nach Linz zurück.
— Vom Clerus. Laut Capitelsbeschluss vom 29. Sep­
tember d. I. hat das Collegiatstift Mattsee Hochw. Herrn
Josef Dax e r, Pfarrer in St. Wolfgang (Oberösterreich), und
Hochw. Herrn Decan Troger in Zell am Ziller (Tirol) in
das Capitel, unter Verbleib auf ihren Pfarren, aufgenommen.
Ersterer wegen seiner mehr als 25jährige« Wirksamkeit als
Pfarrer auf den stiftischen Pfarreien Seeham und Astätt-Lohen.
— An der Spitze radikaler Parteibestrebungen.
Die „Welser Zeitung" enthält heute folgendes: „Im ,Welser
Anzeiger' vom letzten Mittwoch wirst man uns vor. dass
wir .angefangen hätte«, den Wahlkampf mit persönlichen
Verunglimpfungen einzuleiten'. Wir erlauben uns, den
Schreiber jener Zeilen zu versichern, dass wir die Bethätigung
radikaler Gesinnungen seitens k. k. Beamter bedauern, ihr
ab«: nichts in den Weg legen können. Wenn sich arbeitende
und steuerzahlende Bürger in Lambach dagegen verwahren,
dass ein radikaler k. k. Beamter an die Spitze eines gegen
ihre Ueberzeugung und-Interessen gerichteten Kampfes trete,
so finden wir dies begreiflich und wir haben nicht das Recht,
ihren begründeten diesbezüglichen Beschwerden den Weg vor
die Oeffentlichkeit zu- versperren. Der Beamte habe volle
Freiheit in seinen Ueberzeugungen, aber dass er an die Spitze
radikaler Parteibestrebungen trete, dasist's, wasdasBolk
nicht leiden will. Wollten wir den Rothstift schonen,
fürwahr unsere Herren Gegner würden staunen, wie man
in de« Kreisen der um ihr Brot schwer ringenden Geschäfts­
leute von den sicher und wohlbezahlten und fürs Alter gut
versorgten radikalen Beamten denkt und redet, ganz gleich,
ob dieser Radikalismus deutsch, polnisch oder czechisch oder
italienisch ist."
Das Ende eines Apostaten. Die
Blätter" enthalten heute folgendes: „Von sehr geschätzter


[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 5 ]
1
Nr. 230 Linz, Sonntag.
Zeichnung, nachdem dasselbe seinerzeit durch die Generalver-
Sammlung genehmigt worden ist, seitens des Verwaltungs­
rathes unmittelbar bevorsteht, an den Staat übergehen. Was
den Protest, beziehungsweise die Anerkennungsklage betrifft,
die von derFirma Waidle als Actionär der Mühlkreisbahn
gegen die in derselben Generalversammlung in Form einer
Aenderung der Concessions-Bestimmungen beschlossenen Ver-
staatlichungs-Modalitäten erhoben, resp. angestrengt worden
ist, so wurde die klagende Firma bei der jüngster Tage in
.Linz durchgeführten Verhandlung in erster Instanz sachfällig.
Es bleibt abzuwarten, ob die Firma den weiteren Jnftanzen-
. Zug verfolgen wird. Die Entscheidung der Process-Angelegen-
heit ist übrigens von keinem Einflüsse auf die Verpachtung
des Betriebes an den Staat, welche die genannte Firma
nicht angefochten hat und in Ansehung deren das abge­
schlossene Uebereinkommen, wie erwähnt, mit dem 18. October
in Wirksamkeit tritt.
—Diebstahl. Der in Wels wohnhaften Marktfierantin
Aloisia Schachinger, welche am Urfahrer Jahrmärkte an­
wesend war, wurde am 4. d. M. nachmittags vom Verkaufs­
stande eine Blechdose mit 16 bis 20 K, obwohl diese unter
einem Pack Strümpfe verborgen war, von einem unbekannten
Langfinger gestohlen.
— Verhaftungen. Am 5. d. M., vormittags wurde die im
Jahre 1874 geborene, verehelichte, nach Linz zuständige Maria Baumann
Lurch die hiesige Sicherheitswache wegen Diebstahls verhaftet. Baumann,
welche bei einer hier wohnhaften Herrschaft Bedienerin war, entwendete
dort zwei silberne Esslöffel im Werte von 13 K, verkaufte dieselben
am nächsten Tage um 4 K 50 h und verbrauchte das Geld für sich.
Maria Baumann geborene Katzböck, war im vergangenen F.ühjahre in
Ler Herrenstraße Bedienerin und während dieser Zeit waren dieser
Familie 4 Paar Schuhe im Werte von 44 L nebst zwei silbernen Löffeln
im Werte von 5 K und eine goldene Kette, deren Wert nicht angegeben
werden konnte, abhanden gekommen. Baumann, welche damals wohl
dieser Diebstäh e verdächtigt wurde, gestand heute bei ihrer Vernehmung
«in, dass sie damals die Schuhe gestohlen habe, läugnet aber, die goldene
Kette sowie die beiden silbernen Löffeln entwendet zu haben. Ueberdies
erscheint auch Maria Katzböck verehelichte Baumann vom Jahre 189 1
vom k. k. Polizei-Commissariate Landstraße wegen eines ähnlichen Delicles
eurrendiert auf.— Am 5. d. M., vormittags wurde b:e im Jahre 1880
-geborene, zur Gemeinde Unter-Weissenbach, Bez. Freistadt in Oberösterreich,
zuständige Dienstmagd Dorothea Wurm durch die hiesige Sicherheils-
.wache verhaftet, weil sie vor einigen Tagen in einem hiesigen Hotel ein
Paar ganz neue Damenschuhe im Werte von 5 fl. entwendet hatie und
damit flüchtig wurde. Dieselbe gestand den Diebst.chl ein und wurden
- auch die gestohlenen Schuhs bei iyr vorgefunden.
— Ein falscher Polizeiagent. Am 4. d. M. circa 8 Uhr
abends erwartete ein hier wohnhaftes Fräulein einen ihrer Verwandten
an der Ecke der Glockengießergasse und Landstraße. Da gesellte sich zu
ihr in sehr zudringlicher Webe ein ihr gänzlich unbekannt r Mann,
welcher sie begleiten wollte. Als sie aber seinen Antrag kurzwegs ab­
lehnte, gab er sich als Polizeiagent aus und erklärte das Fräulein
als verhaftet. Ein des Weges kommender Herr, welcher von diesem
Fräulein zum Schutze angesprochen wurde, verscheuchte diesen Mann,
indem er ihm sagte, er solle sich nicht lächerlich machen und weiter gehen.
Dieser angebliche Polizeiagent ist nach Angabe des Fräuleins circa 23
bis 25 Jahre alt, von mittelgroß>r Statur, hat volles rundes Gesicht,
dunkelbraune Haare, solchen kleinen Schnurrbart und trug grauen Anzug
«hne Weste, blauschwarzcarriertes Hemd ohne Kragen und Halsbinde, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 7. October:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steierkraut, Braten mit Sal t, Apfel­
strudel.— Montag den 8. October: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren mit Zwetschken.
Vermischtes.
— Die Großmutter erschossen. Der fünfzehnjährige
Wuchdruckerlehrling Johann Vojtisek aus Saluschen (Bezirk
Budweis), welcher bei der Brandeis'schen Buchdruckerei in
Wittingau in der Lehre steht, weilte Sonntags bei seinen in
Neustadt! bei Lomnitz lebenden Großeltern Franz und Katha­
rina Sticha zu Besuch. Aus Langeweile holte der Knabe ein
in der Kammer hängendes Gewehr und spielte damit, ohne
Zu wissen, dass es geladen sei, im Vorhause. In dem Augen­
blicke, als Katharina Sticha den Raum durchschritt, um sich
ins Zimmer zu begeben, krachte ein Schuss und die alte
Frau stürzte, von der vollen Schrotladung in den Kopf ge­
troffen, todt zu Boden.
— Ei« Jagdunfall mit tödtlichem Ausgange.
Man meldet aus Graz unter dem 2. October. Die „Tages-
Post" berichtet über einen schrecklichen Unglücksfall, der sich
in Görjach bei Feldes ereignete. In dem dortigen Reviere
jagten einige Forstleute, darunter die Förster Roth und Ain-
hirn. Auf dem Heimwege ließ sich Ainhirn, um den Weg ab­
zukürzen, über den einen Abhang Hinuntergleiten. Dabei
gierigen die beiden Läufe seines Jagdgewehres los, und eine
volle Schrottladung traf den hinter ihm gehenden Roth in
den Oberschenkel, welcher vollständig zertrümmert wurde. Nach
einer Stunde qualvollsten Leidens starb Roth an Verblutung.
Er hinterlässt eine Witwe und drei unmündige Kinder.
— Kampf mit einem Bären. Unter diesem Titel
berichtet die jüngste Nummer der „Bistritzer Ztg.": Zu Ende
der vorigen Woche hat es auf dem Gebiete der unter dem
Gebirge gelegenen rumänischen Gemeinde Felsö-Sebes einen
schweren Kampf gegen eine Bärin gegeben. Ein Mädchen,
das auf einer Waldblöße Vieh weidete, fand einen kleinen
Bären. Als es diesen mit einem Knüttel angriff, kam auf
das Schreien des Jungen die alte Bärin zuhilse, sie schlug
die Angreiferin sofort zu Boden und riß ihr mit den mächtigen
Tatzen ein Stück aus dem Fleische des Oberschenkels heraus.
Dem Mädchen wollte ein halberwachsener Knabe Hilfe bringen.
Das wüthende Thier riss ihm mit seinen Krallen den Bauch
weit auf. Auf die verzweifelten Hilferufe eilte ein älterer
Mann herbei; die Bärin erwartete ihn hochaufgerichtet und
mit offenem Rachen. Muthig steckte ihr der Mann den Arm
in den Rachen, packte sie an der Zunge und rang nun ver­
zweifelt mit dem Unthier, bis endlich Hilfe kam. Mehrere
Männer, die in der Nähe bei der Arbeit waren, stürzten
herbei und schlugen auf das Thier los, bis sie es endlich
nach langem Kampfe überwältigten. Freilich war der Kampf
so blutig, dass mehrere —- es heißt fünf Personen— ge­
storben sind.
„Linzer Bolkshlatt."
Kom ltmdschastl. Theater in Kinz.
6. Oc'ober.
Es ist sehr anerkennenswert, dass uns die Theater-
Direction schon in den ersten 14 Tagen zwei gute, alte, sel-
tener gehörte Operetten in so exquisiter Weise vorführte.—
Gestern galt es, das Publicum mit einer. neuengagierten
Operetten-Altistin bekannt zu machen. Fräulein Martha
Herber, dies der Name der Debütantin, besitzt zwar auch
keinen ausgesprochenen Alt, chre Stimme klingt mehr in der
Höhe üppig als in der Tiefe pastös. Aber was sofort für die
hübsche Dame einnimmt, ist eine elegante Erscheinung und
ebensolches Spiel. Man wusste nicht, was besser zu dem
scharf geschnittenen Profil passte, die schmucke Uniform des
russischen Reiterofficiers oder das einfache Kleid „F a t>
n i tza s". Die gesanglichen Fähigkeiten wird Frl. Herber ja in
der heutigen Partie der alten Zigeunerin im „Zigeuner-
baron" deutlicher Zur Schau tragen können. Jedenfalls ent­
spricht ihre Gesangsart dem feinern Exterieur.
Herr Bauer, der neulich in den „Glocken von Cor-
neville" mehr Tenor als Humor offenbarte, hatte diesmal
keine Gelegenheit, seine helle Stimme glänzen zu lassen, es
blieb also bei der übrigens nicht sehr dankbaren Partie
wenig Gelegenheit übrig, sich die Gunst des dem Nachfolger
Tautenhäyns gegenüber gewiss lange Zeit spröde bleibenden
Publikums zu erringen. Wir zweifeln aber Nicht, dass Herr
Bauer seine gestrige Scharte auswetzen, und wenn auch nicht
hier, so anderswo, vielleicht sogar an einer größeren Bühne,
in seinem Fache Carriere machen wird. Die übrigen Solisten:
Frau Claar, die Herren Schmidt-Renner, Mahr,
Fritzberg und Bering er trugen gleichfalls zum Gelingen
bei, wenn auch die beiden letzteren bei Vertauschung der
Rollen komischer gewirkt hätten. Nicht unerwähnt darf bleiben,
dass kleinere Rollen mit Schauspielkräften sehr ansprechend
besetzt waren, und namentlich auch die Stimmen der Damen
Sigrid, Schreiter und Rettich wohlthuend wirkten,
was man von einer gleichfalls als Solistin thätigen Choristin
nicht behaupten könnte. („Das Weitere verschweig' ich.")—
Hier wäre Frau Lina Schmidt vielleicht besser am Platze
gewesen. Die Orchesterbegleitung unter des jungen Opern-
capellmeisters Herrn Neumann Leitung, dünkte uns meist zu
lärmend.
Dass Johann Strauß mit seinem Duette „Wer uns
getraut?" im Zigeunerbaron— natürlich unbewusst— eine
unverkennbare Anleihe bei Meister Suppö gemacht, fiel uns gestern
recht augenfällig ins Ohr— wie Stettenheim-Wippchen sagen
würde. Bei der Casse baumelte gestern abermals das be­
scheidene, aber vielsagende Zettelchen „Logen und Sitze ver­
griffen", ein Beweis, dass sich der weitblickende Hr. Director
Cavar in der Wahl der Operette und seiner Kräfte nicht
vergriffen. Bald hätten wir vergessen, dass die Regie des
Herrn Mahr im ersten Acte ein schönes Bild schuf und dass
die hübschen Costüme eine wahre Augenweide boten. Alles in
allem darf man schon nach dem bisher Gehörten der Operette
heuer eine größere Anziehungskraft prognoscieren. n.
Theater-Nachricht.
Spielplan: Dienstag den 9. October: „Jugend von beute".—
Mittwoch den 10.: Literarischer Abend: „Der Frem e", „Abschied vom
Regiment", „Bildschnitzer".— Donnerstag den 11.: „Die verkaufte
Braut".— Freitag den 12.: „Fatinitza".— Samstag den 13.: „Der
Fremde", „Abschied vom Regiment", „BUdschnitzer".— Sonntag d:n 14.
(nachm.): „Heißes Blut"; abends: „Der Evangelimann".
Jks lstm fltJccitsilssaasc.
Das Hausrecht des Wirtes.
Am 14. September d. I. fand beim Bezirksgericht Wels
eine Strafverhandlung statt gegen den Vorstand der Gastwirte-
Genossenschaft Herrn Karl Zauner, Besitzer des Gasthauses
„zur Stadt Wien" in Wels, Stadtplatz Nr. 50, wegen Ueber-
tretung des§ 335 St.-G. Der öffentlich durchgeführten Ver­
handlung war folgender Sachverhalt zu entnehmen:
Am 14. Juli d. I. war der Taglöhner Matth. Ek-
kramer in Wels in den Gastgarten des Karl Zauner ge­
kommen und verlangte seine Frau, welche ihn vor 2 Monaten
wegen Misshandlungen und Nothlage verlassen und daselbst
als Köchin Dienst genommen hatte, durch die Kellnerinmnd
die Wirtin, Frau Zauner, heraus. Da aber seine Frau sich
weigerte mit ihm zu sprechen, begann er die Wirtin, die nur
aus Mitleid seine Frau, sowie deren 6jähriges Kind Max,
welches von Ekkramer ausgesagt worden war, aufgenommen
hatte, zu beschimpfen. Ekkramer hatte auch schon zwei Tage
vorher die Eheleute Zauner beschimpft und gedroht, „er habe
was in der Tasche» und wenn er 20 Jahre kriegt, liege ihm
nichts daran". Die Wirtin ließ nun ihren Mann holen, der
den Ekkramer aufforderte, den Garten zu verlassen, und da
Ekkramer schrie, „er gehe nicht", beim Rocke packte und aus
dem Garten zur Thüre zwei Schritte auf die Straße hinaus­
drängte.
Als Zauner den Ekkramer ausließ, wendete sich dieser
gegen Zauner und gieng gegen ihn los, indem er dabei in
den Rocksack griff. Zauner, der fürchtete, dass dieser ein
Messer ziehe, gab ihm mit dem linken Fuß einen „Taucher",
damit er ihm nicht an den Leib komme. Ekkramer gieng
einige Schritte zurück und wieder gegen Zauner los, der ihn
nochmals mit dem Fuße zurückstieß. Ekkramer blieb dann
stehen und schrie: „Stoßens noch amal her", woraus Zauner
antwortete: „So lang Sie net gegen meiner herkommen,
stoß i net hin" und in den Garten zurückgieng. Ekkramer
riss sich aus Zorn Rock und Weste vom Leibe und schrie
den Wirt nach: „Jetzt hab'ns mir 4 Knöpf ausgrissen vom
Westel", legte sich zur Erde, stand aber wieder auf, drang
wieder in den Garten ein und drohte schreiend und schimpfend
dem Wirt: „Sie werden schon noch einmal an mich denken".
Infolge des Exceffes und des Geschreies, das Ekkramer aus-
stieß, hatten sich rasch Leute angesammelt, welche in den
Garten kamen und den Ekkramer zur Thüre drängten.
den 7 October 1900.- Seite 5
Inzwischen kam der Wachmann, den der Wirt hatte
holen lassen, forderte den Ekkramer auf, seine Kleider an­
zuziehen, mit ihm zu gehen und keinen Krawall zu machen.
Während des ganzen Excesses hatte Ekkramer ieine
Aeußerung gemacht; dass er von Zauner verletzt worden sei
oder dass er Schmerzen habe oder ihm etwas weh thue. Auch
dem Wachmanne gegenüber behauptete Ekkramer nichts davon,
als dieser ihn wegführte und dann seines Weges gehen ließ,
Nach Aussage des Wachmannes ist Ekkramer erst.eine halbe
Stunde später zu ihm wieder gekommen mit der Behauptung,
es thue ihm die Brust weh, Zauner müsse ihn verletzt haben,
worauf ihm der Wachmann rieth, sich ein ärztliches Parere
zu verschaffen. Der Vorfall selbst hatte aber dem Wachmann
keinen Anlass geboten, eine Anzeige zu erstatten. Erst am
folgenden Tag, Sonntag den 15. Juli, ist Ekkramer zum
Stadtarzt Dr. Mittendorfer gekommen. Wie sich Ekkramer
in der Zwischenzeit verhalten hat, ist unbekannt.
Am 16. Juli wurde von Dr. Mittendorfer eine Ber-
letzungsanzeige an die Stadtgemeinde-Vorstehung Wels dahin
erstattet, dass Ekkramer im Gastgarten von Zauner miss­
handelt worden sein soll und nebst Kleiderrissen einen rechts­
seitigen Rippenbruch davongetragen habe.
Ueber Antrag der Staatsanwaltschaft wurden nun Er­
hebungen eingeleitet. Bei der gerichtsärztlichen Untersuchung,
welche erst am 30. Juli, also 16 Tage nach der angeblichen
Verletzung durch Zauner stattfand, wurde konstatiert, dass Ek­
kramer sich wohl fühlte, dass dessen Allgemeinbefinden ein
gutes ist und dass er nur beim Tiefathmen rechtsseitig in der
Brust Schmerz zu empfinden angab.
Die siebente rechte Rippe wurde druckempfindlich und
abnorm elastisch befunden. Ekkramer gab zu, er habe 12
Stunden nach der angeblichen Verletzung etwas Blut gespuckt
und eine Woche lang Hustenreiz gehabt. Damals sei auch an
dieser Stelle eine Blutunterlaufung sichtbar gewesen. Eine
gebrochene Rippe wurde im Befunde nicht constatiert.
Das Gutachten der Gerichtsärzte, als welche Dr. Mitten­
dorfer und Dr. John fungierten, sprach aus, dass die Ver­
letzung, welche Ekkramer am 14. Juli erlitten hat, ein Bruch
der siebenten rechten Rippe ist, eine an sich schwere Ver­
letzung mit einer Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit
von mehr als 20 Tagen, welche verursacht wurde durch Ein­
wirken einer stumpfen Gewalt, etwa Auffallen oder Stoß.
S o n st i g e Verletzungen lagen nicht vor.
Ekkramer behauptete gleichwohl, Zauner habe ihn wieder­
holt mit dem Fuß gestoßen, auch in das Gesicht; er habe
sogleich Schmerzen im Gesicht und auf der Brust ver­
spürt und habe sich kaum auf die Wachstube und nach Hause
schleppen können.
Er verlangte 80 K Schmerzengeld, 96 K Verdienst­
entgang und 20 K Kleiderentschädigung.
Am 31. Juli hatte Zauner gegen Ekkramer eine Anzeige
wegen der gefährlichen Bedrohungen erstattet, über welche aber
das Verfahren am 19. August eingestellt wurde.
Eine Ehrenbeleidigungsklage wegen der Drohung mit
Misshandlung und der Beschimpfungen hatte Zauner gegen
Ekkramer, um ihn zu schonen, nicht erhoben. Das Verfahren
gegen Zauner wegen angeblichen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung waren gleichfalls eingestellt worden, da
dem Zauner bei der Abschaffung eines excedierenden Gastes
eine feindselige Absicht im Sinne des§ 152 St.-G. nicht
zur Last gelegt werden konnte.
Der Act wurde an das Bezirksgericht Wels geleitet wegen
Uebertretung fahrlässiger Körperverletzung nach 8 335 St.-G.
Bei der Hauptverhandlung berief sich Zauner auf seine
frühere Verantwortung, er habe den Ekkramer nur mit dem
linken Fuß zweimal zurückgetaucht, damit dieser ihm Nicht
an den Leib komme, eine Absicht, ihn zu verletzen, habe er
überhaupt nicht gehabt. Er habe auch den Ekkramer damals sonst
nicht berührt. Die weiteren Angaben des Ekkramer seien da­
her unwahr.
Ekkramer sei durch den Stoß gar nicht aus seiner Stell­
ung gekommen, es könne daher der Stoß auch nicht heftig
gewesen sein. Es sei ihm überhaupt unerklärlich, wie so
Ekkramer durch ihn die behauptete Verletzung erlitten haben
könne. Uebrigens bedauere er den ganzen Vorfall und habe
schon vor der Verhandlung alle Ansprüche des Ekkramer be­
zahlt— Ekkramer hatte nicht weniger als 240 K begehrt—
er zahle auch die 10 K, welche Ekkramer jetzt neuerlich
verlangt habe, um vor diesem Menschen Ruhe zu haben.
Zur Verhandlung war außer dem Ekkramer kein Zeuge
vorgeladen und wurden die Protokolle über die Aussagen
der in der Untersuchung vernommenen Zeugen, der Wirtin,
der Kellnerin, des Gastes Kaufmann Kellerer, des Wach­
mannes, der Fr. Wohlmuth und des Herrn Roser vorge­
lesen. Eiye Beeidigung des Ekkramer, dessen Angaben Zauner
in Abrede stellte, hat nicht stattgefunden.
Für Zauner, der als ein achtbarer Bürger in geord­
neten Verhältnissen gut beleumundet ist, als Commandant-
Stellvertreter des k. k. priv. uniformierten Bürgercorps der
Stadt Wels und als Ausschuss im Welser Vorschusscassen-
vereine fungiert, beantragte dessen Vertheidiger aus den
vorliegenden Gründen, die gegen Zauner kein Verschulden
an der Verletzung nachweisbar zeigen, zudem der ganze
Schade gutgemacht wurde, die Freisprechung. Der Richter,
Gerichtssecretär Leitinger, sprach sohin das Urtheil, erkannte
den Zauner der Uebertretung des§ 335 St.-G. für schuldig,
begangen dadurch, dass er den Ekkramer mit den Füßen ins
Gesicht und auf die Brust gestoßen habe, wodurch dem Ekkramer
die 7. rechte Rippe gebrochen wurde, und verurtheilte ihn
unter Anwendung des 8 266 St.-G. zu vier Wochen
A r r e st. Zauner meldete sofort gegen Schuld und
Strafe die Berufung au.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.175 K 66 k. Neu: Herr Doctor
Hermann Esser und Frau auf den Sarg des treuen Haus-


[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Sonntag
„Linier Uok»«bla»t." den 7. October 1900. Nr. 230.
genossen 5 K.— Ungenannt mit dem Motto: „O Herr gib
ihnen die ewige Ruhe" und der Bitte an das heiligste Herz
Jesu, die liebe Mutter Gottes und den hl. Joses um eine
glückliche Sterbestunde 10 K.
Die Redaction des ,,Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beitrüge
Mn Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflafie« der Redaction.
Es wirduns geschrieben: „Bitte in Ihrem geehrten Blatte auf­
merksam zu machen, dass die hochw. Pfarrämter berücksichtigen möchten,
- dass jene Pfarrämter, die durch einen Landbriefträger die Post be­
kommen, für Zustellung von Geldbeträgen 10 Ti Gebür zu entrichten
haben, welcher Umstand auch bei Zusendung der Gebür für die Matriken-
Äuszüge berücksichtigenswert ist."
Ischl. Uns ist diesbezüglich nichts Sicheres bekannt.
Brieflasten der Administration.
I. I in B. Mit dem heute erhaltenen Betrage ist bis 23. Jänner
1901 bezahlt.
I. W. Bon den Türkenlosen werden feit 1874 keine Zinsen mehr
bezahlt.
Neuestes.
Die Landtage.
Wien, 5. Oktober. Aus sicherer Quelle erfährt die
„Reichswehr", dass der niederösterreichische Landtag noch im
Lause des Monats October zur Erledigung des Budgets ein­
berufen werden wird. Die diesjährige ordentliche Session ist
erst für den Monat December in Aussicht genommen.—
Ein mährisch-czechisches Organ will wissen, dass auch die
Landtage von Galizien, Oberösterreich und der Bukowina
im Oktober oder November zu normalen Sessionen zusammen­
treten werden.— „Gazeta Narodowa" will jedoch erfahren
haben, dass die Einberufung des galizischen Landtages von der
Einberufung des böhmischen Landtages abhängig gemacht wird.
Aus dem Amtsdlatte.
Seine Majestät hat gestattet, dass dem Vicepräsidenten
der Finanz- Landesdirection in Prag Alexius Danzer an­
lässlich der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand die besondere Allerhöchste Zufriedenheit mit seiner
vieljährigen Dienstleistung bekanntgegeben werde.— Seine
Majestät hat gestattet, dass dem Rathe des Verwaltungs­
Gerichtshofes Dr. Max Burckhard aus Anlass der von
demselben erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde.
Seine Majestät hat dem im Ruhestande befindlichen
ordentlichen Professor der technischen Hochschule in Wien Moriz
Wappler in Anerkennung seiner vieljährigen hingebungs­
vollen Thätigkeit als Vorsitzender der Commission für die
Abhaltung der zweiten Staatsprüfung aus dem Hochbaufache
an der genannten Hochschule taxfrei den Titel eines Hofrathes
verliehen.
Seine Majestät hat den Professor am Staatsgymnasium
in Leitmeritz Karl Haehnel zum Direktor des Staats-
gymnasiumS in Landskron ernannt.
Der Finanzminister hat die; Lottoamts- Officiale Adolf
T o m a s ch e k in Wien, August F e e d e r in Prag und Theodor
Karner in Linz zu Lotto-Oberamts-Officiale», die beiden
ersteren in den bisherigen Dienstorten, letzteren bei dem
Lottoamte in Innsbruck ernannt.
Eine Candidatnr in Südböhmen.
Es wurde vor einigen Tagen berichtet, dass dem
christlich-socialen Candidaten in den Landgemeinden der Ge­
richtsbezirke Krumau, Kaplitz, Neuhaus rc., Gregor Kletzen­
bauer, der diesen Wahlbezirk zuletzt im Reichsrathe ver­
treten hat, ein Deutschradicaler in der Person des gewesenen
Unterlehrers P o ch l a t k o (Linz) entgegengestellt werden
solle. Nun liegt ein Communiquö vor, nach welchem eine
am Donnerstag in Budweis stattgefundene Vertrauens­
männerversammlung einen Herrn Karl Pochlatko, Wirtschasts-
besitzer in Zirnetschlag, als Candidaten für die fünfte Curie
in Südböhmen aufgestellt hat. Unter den Vertrauensmännern,
die an der Versammlung theilnahmen, ist auch Herr Karl
Pochlatko, aber mit der Bezeichnung „von Linz (Zirnetschlag)"
angeführt. Der Linzer Unterlehrer Pochlatko und der Zirnet-
schlager Wirtschastsbesitzer Karl Pochlatko ist also offenbar
dieselbe Person und wird nicht in der Krumauer Land­
gemeindecurie, sondern im Budweis-Prachatitz-Winterberger
Wahlkreise der fünften Wählerclasse kandidiert, dessen Mandats­
träger der Grundbesitzer Ernst Herbst war. Gegen Herrn
Kletzenbauer hat aber dieselbe Vertrauensmännerversammlung
den Bauer Ferdinand Rasch in Deutsch-Reichenau bei Gratzeu
als Candidaten aufgestellt.
Den katholischen Bauern Südböhmens sollte es gesagt
werden, dass Karl Pochlatko von der katholische» Kirche
abgefallen ist.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 5. October. Bis 4 Uhr nachmittags waren
gewählt: 293 Ministerielle, 78 Liberale und 55 Nationa­
listen. Unter den Gewählten befinden sich das Mitglied des
Cabinets Präsident der Localverwaltung Henry Chaplin, so­
wie die Jren-Führer Heali und William O'Brien. Die
Ministeriellen gewannen zwei weitere Sitze, die Liberalen
einen Sitz. Der langjährige Vertreter von Cockermouth, der
Temperenzler Wilfried Lawson (liberal), wurde nicht wieder­
gewählt.
Die Vorgänge in China.
St. Petersburg, 5. October. Die russische Regierung
hat den in dem Circular-Telegramme des Grafen
von Bülow vom 1. October formulierten Vorschlägen zu­
gsstimmt und den russischen Gesandten in China mit den
entsprechenden Weisungen versehen.
Shanghai, 5. October- (Reuter-Meldung.) Der Taotai
des Arsenals theilte nach einer .Unterredung mit dem Vice-
könige den. untergebenen Beamftn mitz dass die jüngst n-
folgte Degradierung hervorragender Mitglieder der Hofpartei
durch den Druck des Auslandes erzwungen worden sei.
London, 5. October. Heute früh brach in der Welbeck-
Abtei, dem Schlosse des Herzogs von Portland, Feuer aus.
Die oberen Zimmer des sogenannten Oxford-Flügels, etwa
30 au der Zahl, wurden gänzlich zerstört, die unteren be­
deutend beschädigt. Um 8 Uhr morgens war der Brand be­
wältigt. Der Schaden wird auf 100.000 Pfund geschätzt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 6. October. sC.-B.j Der österreichische
Ingenieur- und Architektentag setzte heute vor­
mittags seine Berathungen fort. Bau-Ingenieur Pürstl re­
ferierte über die Ausgestaltung der technischen Hochschulen
und stellte Anträge betreffs Erweiterung des Unterrichts­
programms, Vermehrung der Lehrkanzeln und Laboratorien,
der chemischen Fachschulen, weiters betreffs Errichtung eines
wissenschaftlichen Institutes und Laboratoriums für das Bau-
und Maschinen-Jngenieurwesen und eventueller Errichtung
einer eigenen Studienabtheilung für Elektrotechnik-Ingenieure
und betreffs Reform der Diplomprüfung dahin, dass die mit
Erfolg abgelegte Diplomprüfung mit der Ertheilung des Doc-
torengrades zu verbinden sei.
Wien, 6. October. (P.-M.j Anlässlich des 70. Geburts­
tages der Dichterin Ebner-Eschenbach wurde diese in der
heutigen Ausschusssitzung der Uhrmachergenossenschast zu deren
Ehrenmitgliede ernannt.
Budapest, 6. October. sP.-M.j In dem gestern nachts
von hier nach Bruck abgegangenen Personenzuge st ü r z t e
s ich die Gattin des Majors Sarnenbach, welche in einem
Wiener Sanatorium untergebracht werden sollte, während
sich der Major für einen Augenblick aus dem Coups ent­
fernt hatte, aus dem Waggon und blieb mit zer­
schmettertem Kopfe auf dem Bahndamme todt liegen.
München, 6. October. (C.-B.j Die Kronprinzessin von
Rumänien ist gestern hier angekommen. Heute nachmittags
trifft der Kronprinz von Rumänien ein.
Brüssel, 6. October. IC.-B.j Trotzdem die Socialisten­
führer zum morgigen Einzuge des Prinzen Albert
und seinerGemahlin Straßenkundgebungen angekündigt
haben, wurde am Programme für den Empfang keine Aen­
derung vorgenommen. Die Bürgergarde wird den Ordnungs­
dienst versehen. Die Socialisten versprachen dem Bürger­
meister, dass durch ihre Kundgebung die Ordnung nicht
gestört werden wird.
Sofia, 6. October. (C.-B.j Der Schah von Persien
verlieh dem Fürsten von Bulgarien den höchsten persischen
Orden.
Pilgerfahrt »ach Rom.
Wien, 6. October. (P.-M.j Das Wiener „Vaterland"
bringt folgendes Telegramm aus Rom vom Gestrigen: Heute
mittags war für die Pilger Privataudienz beim heil. Vater;
der Bischof von Linz Dr. Doppelbauer stellte seine Dom­
herren vor; hierauf stellte Canonicus MZr. Schöpfleuthner
den Domprediger Michele, Pfarrer Eisterer und den Ge­
meinderath Mender vor; schließlich stellte Fürst Clary 12
Damen aus der Aristokratie vor; der heil. Vater hat mit
allen vorgestellten Personen überaus leutselig verkehrt.—
Unter den Pilgern herrscht die beste Stimmung. Der ita­
lienische Sonderzug bis an die Grenze Italiens ist gesichert.
Wien, 6.October. (P.-M.j Wie das „Vaterland" erfährt,
hat sich in Rom ein Verein gebildet, der die Feier des
25jährigen Papstjubiläums, das zugleich mit dem 50jährigen
Cardinalsjubiläum des heiligen Vaters auf das Jahr 1903
fällt, organisieren wird.
Wien, 6. October. (P.-M.j Dem „Vaterland" wird
gemeldet, dass die Großherzogin Alice von Toscana in der
letzten Zeit durch einige Wochen im strengsten Inkognito in
Rom weilte, wobei sie auch Gelegenheit hatte, einigemale vom
heiligen Vater in Audienz empfangen zu werden. Bei
einer dieser Audienzen kam die Sprache auch aus den Salz­
burger katholischen Universitätsverein und der
heilige Vater sagte: Ich werde das Erstehen dieser
Universität noch erleben.
Die Vorgänge in China.
London, 6. October. (C.-B.j „Daily Chronicle" meldet
aus Washington: Die Regierung der Vereinigten
Staaten hat den Mächten den Vorschlag unterbreitet, der
Kaiser von China möge bewogen werden, nach Peking zurück­
zukehren und sich mit einem Cabinete umgeben, welches aus
Reformern und Fortschrittlichen zusammengesetzt sei. Der
Kaiser solle dann ein Edict erlassen, durch welches die
Kaiserin-Witwe aller ihrer Würden verlustig erklärt werde.
Vor den Umtrieben der Kaiserin-Witwe solle der Kaiser durch
die Bajonnette der Truppen der civilisierten Mächte selbst
geschützt werden. Die Regierung der Vereinigten Staaten
besteht darauf, dass den Prinzen Tuün die Todesstrafe
treffen müsse.
London, 6. October. (C.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Ein vom 29. v. M. datiertes
Edict kündigt die Reise des kaiserlichen Hofes von Taijuanfu
nach Pingjangfu an.
Rom, 6. October. (P.-M.j Ein Privat-Depesche der
„Tribuna" aus Taku besagt, dass bei der Einnahme der
Forts von Schanheikvan französische Soldaten von
Seite der russischen Truppen für Boxer
gehalten und angegriffen wurden. Die Franzosen feuerten
ebenfalls. Beiderseits wurden 10 Soldaten getödtet und
mehrere verwundet.— Bei der Einnahme der Forts zeich­
nete sich das italienische Bataillon besonders aus. Der italie­
nische Admiral telegraphiert, dass Graf Waldersee dem Ba­
taillon Lob spendete.
London, 6. October. (C.-B.j Die „Times" Melden aus
Shanghäi vom 4. Ö. M.: In hiesigen wohlunterrichteten
Kreisen meint man, dass man den jüngsten kaiserlichen
chinesischen Edicten keine Bedeutung beimessen dürfe, da sie,
wie man glaubt, nur zur Täuschung der Mächte veröffentlicht
worden seien. Ferner ist man der Ansicht, dass im Geheimen
im Gegensatze zu jenen Edicten solche verbreitet werden,
welche höchst aufreizenden Inhaltes sein werden.
London, 6. October. (P.-M.j Es verlautet, England
werde die erste deutsche Note nicht beantworten, da infolge
der neuen deutschen Note die Nothwendigkeit hiesür entfällt.
Der letzten deutschen Note haben England, die Vereinigten
Staaten und die anderen Mächte bereits zugestimmt. Zwischen
Deutschland und England herrscht bezüglich China völliges
Einvernehmen.
Paris, 6. October. sP.-M.j Die letzte Note Delcasiss
betreffs Regelung der chinesischen Angelegenheiten wird in
der französischen Presse allgemein günstig beurtheilt. Der
„Figaro" bezeichnet die Note als das jedenfalls kleinste und
befriedigendste diplomatische Schriftstück, welches bisher in
Diskussion kam.
Kotto-Ziehungen.
Linz, 6. October. 88 79 57 18 89.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt 2 t-
Johann Wakolbinger 1 K 20 h.
Für den katholischen Pressverein: Herr Joses Lackinger
in Ebelsberg 1 X.
Conferenz des Vincentins-Vereines
Sonntag, den 7. October, 10 Uhr vormittags.
Die Vorstehung.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 6. October.
Papterrentr .... 97.15
Alberrente .... 96.85
Soldrente ..... 11470
Oesterr. Kroneareute. 97.35
Ung. Soldrente... 113.95
Ung. Kronenrente.. 90.60
1860er Los« zu 100 fl. 161.—
1860er Lose zu 500 fl. —.—
Ung. Prämienlose.. 163 25
Oest.-ung. Bankaktien. 1690—
Lreditactien .... 651.50
Ung. Creditactien.. 661.—
Anglobank .... 272 50
Uuionbankactien... 54).—
Bankverein .... 48150
Läuderbankaetieu.. 412.50
F. Nordb^nactieu.. 6030.—
Dampsschissactieo.. 764.—
Staatsbahnactten. 659.—
Südbahnactieu 108.50
Alpine Moman-Actim. 441—
Böhm. Montanactieu. 1197.—
Rima ...... 521.-
Poldi... 390.—
London ..... 242—
D. Reich-noten.. .118 27,
Rapoleon-d'or.. 19.27
Jtal. Banknoten. 90.40
Ducaten 1145
100 Rubel... 255.25
' O.-Oe. Lande-anlehe». 18 50
D.-Oe. Hyp.-Pfandb., 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien., 445.—
Kleinmünchner Aktien. 128.—
Türken 106.25
Linzer Brauerei-Actieu 260.—
Salgo-Tarjan.... 640.—
Ruhig.
Telegraphischer Mittermrgsbericht.
Wien, 6. October. Ein Luftdruckmintmum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über der Westküste von Nor­
wegen, das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über den
österreichischen Alpen.— Ruhig, vorwiegend heiter, trocken,
keine wesentliche Aenderung, Morgennebel.
Linz, 6. Oct. 8 Uhr früh. Waflerstand des Brücken-
Pegels: 105 Cm. unter Null. Temperatur: 13 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Bewölkt.
GeWfk-Zeitimg.
Wien, 6. October. (Börse für landwirtschaftliche
Prodncte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Termin- und Effectenhandel waren flau; es wurde gehandelt:
Herbst-Weizen zu K 7.79 bis K 7.81, Frühjahrs-Weizen zu
K 8.25, Herbst-Korn zu K 7.65 bis K 7.67. Frühjahrs-
Korn zu K 7.89, Mai-Juni-Mais zu K 5.36.— Ferner
notierten: Herbst-Hafer zu K 5.60 bis K 5,67, Frühjahrs-
Hafer zu K 5.87 bis K 5.89, September-October-Mais zu
K 6.70 bis K 6.75. Gekündet wurden 1500 Metercentner
Weizen.
Linz. (Marktbericht) Der am 5. October l. I. in der Landes-
Hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7522 Kilo­
gramm Rindfleisch, 421 Schweinen, 273 Kälbern, 92 Schaseu,— Ziegen,
26 Lämmern und 11 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 60 bis 104 h, Fettschweine 92 h bis 106 h, Jungschweine 88 h
bis 106 h, Kälber 72 Irbis 100 h, Schafe 70 h bis 84 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 5 X bis 10 X und Kitze per Stück 4 X— h
bis 6 X.
Linz (Uebersicht der Mittclpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 26. September bis inclusive 2. October 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 X 40 h, ohne Zuw. IX 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 X 16 h, ohne Zuwage l X 60 h, Schweinfleisch 1 ff 48 Ä,
Selchffeiich 1 ff 68 fe, Schöpsenfleisch i X— h, Rindschmalz 2 X
20 h, Schweinschmalz 1 ff 60 fe, Fische gewöhnt 2 K— h, Butter
2 K- h, Rindfilz— X 80 h, Schweinfilz 1 X 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, frische 20 h, Suvpengrünes 16 h, Gelbe Rüben 16 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 14 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 X— h,
Majoran 1 ff 20 h, Sauerkraut 32 h, Spinat 24 h, Fisolen, grüne
- ff 40 ä, Salat zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 h, Kraut süßes 14 h,
Sellerie-Köpfe neu 24 h, Aepfel u. Birnen 24—20 Ir, Kirschen gedörrte
1 X 20 h, (neue— X— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 6 K— h Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 ff 60 k, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 50 h, Eier 6 h,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 4 ff 80 k, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
ttrfaftc, 5. October. <Kleischmarkt) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurven 285 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 850
bi» 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 68 Stück, per Kilogramm vm K— .76 bis K —.94.
An Lämmern 8 Stück, per Stück K 8.— bis X 9.—— An Schafen
28 Stück, per Kilo 60 bis 70 h.— An Schweinen 88 Stück, per
Kilo X -.92 bis X 1.04. An Spanferkeln 213 Stück. per Stück 6 X
bi, 14 X.— An Kitze— Stück, Per Stück X —bis X—-.
— An Rindfleisch zugeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm
ver Kilo 60 k bi! ff 104.— An Gänsen— Stück, per Sruck
X bis X—
Herausgeber: Der katholische PresSverei«.
«erantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 7 ]
Nr. 230 Linz, Sonntag
„ Linzer Bolksblatt."
den 7 Oktober 1900. Seite 7.
Mel». (Amtlich erhobene ffrette vom 6. Oktober 1800.
Mittelpreift: Klg. Brot schwarz 14—16 %, Brot valbweiß 18-20%
«HithH. ohne Zu». X 1.82—1.44, «indfl. mit Zuw. X 1.14-1.26. Kalbst
K 1.14—1.20, Rindsleber X 1 20, Äemfett82 %, Schaffl.80%b.Ll.-,
Schweine». X 1.24-1.46, Geselchter X 1.62—1 68, Pserdefl. 50-60 %.
Speck X 1.60, Butter ganzer X 1.60—1.60, Butter, auSaem X 1.55
His 165, Rindschmalz X 1.80 bis 2.—, Schweiuschmalz H.50 -1.60,
Salz (Sudsalz) 24-26 %, Reift 40-48 %, Zwiebel 14-16 %. Knoblauch
: Zg— 45 h, Kren 44—82 %, Sauerkraw 20—24% Saure Rüben —.— %,
Pfeffer X 1.90 b. 2.40, Paprika X 2.30—2.50, Kümmel 75% b. X —.85
Zwetschken gedörrt 62—64 %. Bauer»käse 60—70 %, Tirrlerkäse 90%
ich. X 1.10, Schweizerkäse X 1.20—1.80, Liter Milckrahm 60—70 %,
Milch Oberft 82 40 %, Milch ordinär 14—16 %, Bier Märzer 38 %,
.Wein ord. X 1.40, Sconto h —.80, Aepfelmost pe H kt. X 13.50
b. 15, Birnmop K 6.50—6.50, Weinessia per Liter 40—50 %, Mostesin
per Liter 10—15%, Kilo Brich seiner 34 —36 %, Hauftgrich 34—36 %,
Extramehl 34—36 h Mundmehl 80—32 h, Semmelmehl 28 —80%
Berstenmehl 24—26 h, Pohlmehl 16 -20 %, Suppengerste 48 —52 h
W»rKgerste 28—32 %. Brein 28—82% Erbsen 40—48 h Lin"--
52 64%, Bohnen 32—36% Haiden gerollte 48—60% Stoppelrüben
'. Erdäviel h. Hevol. X 1.20 bis 1.60, Kraut (10 ät.) 16.— b.24.—,
Eiei 13 St. X. 1.1 Paar Hühner L 1.60 bis 2.-, guchttauver L.—.—,
'1 Paar Tauben 55% bis X —.65, 1 Stück Kapaun X —.—6.—.—, Gänse
.junge X —.- 6. —, Gänse erwachsen, X— b. —, Gänse geschlachtet
X —.— b. —, Enten Küchlein%— b —, Enten erwachsen K 1.70
bis 2.10, Enten geschlachtet K 2,— bis 2.20, Liter Leinöl 92—96 %,
Baumöl K 1.06 b. 1.08, Rubftöt —.78 %, Petroleum —.40 %, Kerzer
Stearin Klg. L 1.60 b.—, gezogene K 1,10 bis —, gegoss. K 1.12
f>. —.—, Seife weiße 70—72 %, graue 68—60 %, Unscblm (rohes: 48 b.
48 %, Brennh. hart, Meter X 8.— bis 9.50, weich K 6.50 bis 8.—,
Holzkohlen Hektol. L 2M bis 2.80, Brauu'-'hlen 100 Kgr. K 1.60 bis
—.—, Heu L 6.50 bis 6.50, »uttrrstrod K 2 35 bis 2.65, Streust roh
K 2.05 bis 2.30, Lag rftroh 1 Bund 40—50 %, 100 «ilogr. Lein­
samen K 26.— bis 30.—, Kleeiamen X 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuru X 10.50 bift 11.70, Feldgyps
100 Kg. X 2.35 bis 2.45, Knochenqyps X —.— bis —. —. Schafwolle
feine K 2.25 bis 2.40, mittl. X 2.— bis 2.20, ord X 1.80 b. 2.—
Flachs v. d. Schwing. 50—60 %, slachs gehecheb 70% b X —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück X—, Aepfelbä.- —Stück, per
Stück K —, Rarillenbäume— Stück, per Stück X —, Kirsch-
bäume— St.» Per St. X —.—, Zwetschkerrb.— «rück, per Stück
K —.—, Pfirsichb. Stück, ver Stück X —, Birubrut— St.
K —, Bepfelbr.— St. X —, Erlen— B, pe, Stück K —.—,
Waldbäume— St. per Stück X— Kastanieub.— St., per Stück
K Nußbäume— St. per Stück X —.
Welser Getreidepreis vom 6. Oktober 1900.
Per 100 Kilogramm Wei»e« Kor» G-rn '<»n-
K% K% X h X h X h
Schöue. 17 10 15 20 15— 13— 12 70
Mittlere. 16 60 14 70 14 50 12 50 12 15
Geringere. 16 10 14 15 14— 12— 11 60
Mittelpreis der 16 55 14 60 14 50 12 50 12 20
»origen Woche
Wie», 5. October. (Amtliche Kourse der Börse für land
tvirtschastliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bift
81 Kilo, X 7.95 bis K 8.50; Banater, 75 bis 79 Kilo, X 7 65 bis
X 8.20; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, X 7.75 bis X 8.15; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, X 7 85 bis X 8.10 Schlusscurse: llsanceware per
Herbst X 7.81 bis 7.32, per Frühjahr 1901 X 8.25 bis X 8.26, per
Mai-Juni X —.— b. X —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.50 bis X 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7.35 bis
X 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, X 7.60 bis X 7.80. Schluss-
Äurse: Usanceware per Mai-Juni X —.— bis X —.— per Herbst
K 7.65 bis X 7.66, per Frühjahr 1901 X 7.90 bis X 7.91.
Gerste, per 60 Kilo: Mährische (neue) X 8.30 bis X 10.25,
österreichische X 7.25 bis X 8.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) X 6.20
Sis X 6 60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer X 6 95 bis
K 7.05, neuer X —.- bis K —..
E afer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5 85 bis X 615
eps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) X 14.50
Ms X 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen X 90.— bis
iX 95.—; Saazer Bezirkshovsen halliert X 90.— bis K 95.—;
«Saazer Kreishopien halliert X 80.— bis X 90.—; Auschaer Rolh-
tzopfen halliert X 60.— bis X 75.—; Daubaer Grünhopsen X 45.—
b.s X 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima X 12.75 bis X 14.—, secuuda
MS 11.50 bis X 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 X 13.95
X 14.45, Nr. 1 X 13.30 bis X 13 80, Nr. 2 X 12.40 bis X 12,95,
Rr. 3 X 11.90 bis X 12.50, Nr. 7 X 8.60 bis X 9.10, Nr. 7\
K 7.80 di« X 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —bis
X —, Nr. 1 X —.— bis X —, Nr. 2 X -.— bis K —.
Nr 3 X —.— bis X —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 X 12 75
bis X 13.25, Nr. 1 X 11.— bis X 11 50, Nr. 3 X 8.75 bis X 9 25.
Nürnberg, 4. October. (Hopfenmarkt.) Der Geschüftsverlauf
«aus dem Hvpfenmarkle bleibt unbefriedigend. Trotz des vorhergehenden
Ruhetages hat auch der heutige Hauptmarkt einen durchaus schweisälligen
-Einkauf gebracht, und während bis zur Vorwoche sich wenigstens an
verschiedenen Productionsorten das Geschäft noch mit einiger Ledhafiigk.it
Lewe,te, scheint es jetzt auch draußen üae.all msolge H.-imkehc der meisten
Einkäufer still geworden zu sein. Auswärtige Besucher des Marktes
waren heute weniger zahlreich vertreten, als man sonst an einem Donners­
tag zu sehen gewohnt ist Auf Seiten der N bmer wird überhaupt große
Zurückhaltung geübt. Alle Zusammenstellung n über die heurige Ernte,
mögen sie deren quantitative Mangelhaftigkeit und Unzulänglichk ir für
den stetig steigenden Bedarf noch so lebhaft vor Augen führen, verfehlen
jeden Eindruck. Sogar der Exporthandel läs t sich nicht zu uusang-^
reicherer Thätigk it bewegen, obwohl festlieht, dass die e-rglische Ernte
Piel schwächer ausges.llen ist als :m Vorjahre und zu den niedrigsten
zählt seit vielen Jahren. Auf Ausfuh zwecke entfällt von dem heutigen,
1000 Säcke umfassenden Gesammtadzu .e kaum mehr als der d He Th il,
und zwar wurden dafür zur größeren Hälfte Maik wäre zu 55 bis 75 M.,
dann auch geringere Württemderger mit 74, 78 M. und mittlere und
gelbliche Hallertauer um 90 M genommen. Die 500 Ballen umsassende
Landzusuhr fand mühselig zwar aber doch so ziemlich vollzählig Räumung.
Der Preisstand ist anhaltend gedrückt. Gute farbige Marktware gieng in
größeren Einzelpartien zu 75, 78, 80 M. selten m hr darüber, mittlere
und gutmittlere, schon mehr oder weniger gelbliche, mit 65, 68, 70,
72 M., geringere um 60 M. und darunter, dann Gebirgshopfen zu 87
und 90 M ab. Obwohl seit gestern von der Bahn mindestens 1000
Ballen neu zur Abladung gekommen waren, gestaltete sich der Verkehr
in Fiemdhopfen besonders schwerfällig. Außer den oben schon gemeldeten,
für Export abgegangenen Partien gelangten nur bessere grünfarbige
Hopfen für Kun schaft- bedarf zum Verkauf; darunt r befanden sich gute
UN) Prima Hallertauer zu 95, 96, 100 .ris 105 M., mit Siegel um
108, 110 M., gutmittlere Württemberger mit 160, 102, 103 und 104 M.,
feires Sp ilter Landsiegelgut zu 115 und 1-0 M.
Nürnberg. 5. October. (Hopfenmarkt.) Der heutige Markt
eröff..e:e mir einer Landzufuhr von wenigen 200 Säcken. Um so stärker
find die Abladungen der Bahn, welche unaufhörlich eintreffen. Zweifellos
werden die fränkischen Landhopsen untergebracht werden, obwohl der
Handel sich wieder recht schw.rsällig abspielt; Käufer sind zurückhaltend
oder legen Abgebote, welche die Eigner nicht annehmen wollen. Gute
Marktware erlöst unverändert zwischen 70 und 80 M., geringere bis
60 M. herab und noch darunter, Gebirgshopfen, wenig vertreten, bis
90 M. In Fremdhosen rst noch wenig gesch-hen. Bekannt sind bis zur
Stunde nur Verkäufe in guten Hallertauern zu Preisen bis 100 M.
Stimmung und Tendenz unverändert: ruhig und gedrückt.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Marktes (Preise für
80 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75—8» M., Marktware Secanda 65—70 M.,
Marktware Tertia 55—60 M, GebirgShopsen Prima 85 92 M.,
Aischgründer Prima 80—90 M., Bischgründer Sekunda 70 75 M.,
Aischgrüudec Titi, 60— 65 M., Spalter Landfiegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—loö M., Hall-rtauer Sekunda 80—90 M., Haller­
tauer Tertia 70—75 M., Hallertauer Siegelgut P.ima 100—112 M.,
Württemberger Prima 105—110 M., Württea.beiger Sekunda 80 bis
95 M., Wücitemberaer Tertia 70— 75 M, Badische Prima 105—115 M.,
Badische Secanda 90 -100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secanda 85—95 M-, Eisäffer Prima 90—100 M., Elsässer Sekunda
82-38 M., Elsässer Terlia 75-80 M.
(„Mgem. Brauer- und Hopsenzeituna".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhXk
Salzburg, 27. September. 18 49 15 05 14— 13 72
Gmunden, 2. October. 18 50 14 30 14— 12— 13 60
Ried, 2. October. 16 40 13 40 13 60 13 60
Sreyr, 3. October. 16 20 14 50 14 20 11 80
llrsahr, 5. October. 16 80 14 60 14— 12—
Auszug aus dem „Linzer AmlsSkatt."
Handelsfirittenregister- Anzeiger: Gelöscht wurden
beim k. k. Kreisgerichte Ried im Genossenschaftsregister bei der
Firma „Vorschusscassenverein für die Orts- und Pfarrgemeinde
St. Georgen, Bez. Ried" Hr. Joh. Moser und Hr. Georg
Gurtner, beide als Vorstandsmitglieder; dagegen wurden Herr
Alois Moser, Gastwirt in St. Georgen, als Vorstandsmitglied
und Hr. Franz Hanslmeier, Bauerngutsbefitzer in Hub, als
Ersatzmann eingetragen.— Gelöscht wurde beim k. k. Landes­
gerichte Linz im Register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma
„H. Munk& Söhne" in Haruckstein (Zweigniederlassung der
in Wien bestehenden Hauptniederlassung) Hr. Heinrich Munk
als offener Gesellschafter über Austritt.— Gelöscht wurde
weiters beim selben Gerichte, u. z im Register für Einzel­
firmen bei der Firma „Max Estermann" der bisherige Firma-
Inhaber Hr. Max Estermann in Urfahr über Geschäftsver­
äußerung, dagegen wurde als nunmehriger Firma-Inhaber
Frau Karoline Estermann, Gattin des Hrn. Max Estermann
in Urfahr, eingetragen.— Eingetragen wurde ferner in
dasselbe Register die Firma „Gräflich Rudolf Ferd. Kinsky'sches
Sägewerk Saghammer" mit der Hauptniederlassung in Sag­
hammer des Firma-Inhabers Herrn Rudolf Ferdinand Graf
Kinsky, k. u. k. Kämmerer, Besitzer der Herrschaften Freistadt,
Freiwaldau und Harrachsthal; gleichfalls wurde die dem
Herrn Karl Kletetschka, Oberförster in Rosenhof und dem
Hrn. Max Weiß, Rentverwalter in Saghammer, ertheilte
Eollectivprocura, sowie der Umstand eingetragen, dass die
Procuristen unter dem vorgedruckten oder von wem immer
geschriebenen Firmawortlaute ihre Namensunterschriften je
mit dem Beisatze „ppa“ setzen.— Gelöscht wurde beim k. k.
Kreisgerichte Wels im Genossenschaftsregister die Firma „All­
gemeine Erwerbs- und Consumgenosseuschaft für Oberöster­
reich, registrierte Genossenschaft.mit beschränkter Haftung in
Liquidation" als Zweigniederlassung mit dem Sitze in Wels,
Ischl, Ebensee und Scharnstein sammt allen Eintragungen
über Beendigung der Liquidation.— Eingetragen wurde
beim k. k. Kreisgerichte Ried im Handelsgerichte für Gesell­
schaftsfirmen bei der Firma „Bürgerliches Brauhaus Ried
Jnnkreis, Actiengesellschaft", dass statutengemäß die Herren
Adolf Schwaiger, Zahntechniker in Ried und Josef Manharts-
gruber, Hausbesitzer in Ried, aus dem Verwaltungsrathe aus­
getreten sind; dass diese ausgeschiedenen Verwaltungsraths-
Mitglieder in den Verwaltungsrath wieder gewählt worden
sind und dass bei der Constituierung des Verwaltungsrathes
Hr. Heinrich Amerer, Kaufmann in Ried, zum Präsidenten
und Hr. Josef Fux, Privat und Hausbesitzer in Ried, zum
Vice- Präsidenten des Verwaltungsrathes wieder gewählt
worden sind.
Erledigungen: Rechnungs-Praktikantenstelle bei der
Finanzdirection in Linz mit dem Adjutum jährl. 600 K,
Gesuche binnen 4 Wochen beim Präsidium der Finanzdirection
in Linz.— Mehrere provisorische Steueramts-Adjunctenstellen
in der XI. Rangsclasse bei den Steuerämtern, eventuell beim
directen Steuerdienste I. Instanz, Gesuche binnen 4 Wochen
beim Präsidium der Finanzdirection in Linz.
Lehrer st ekle. Unterlehrerstelle an der vierclassigen
Volksschule in Feldkirchen a. d. Donau, (nur für männliche
Lehrkräfte) Gehalt 1000 K nebst freier Wohnung rc., Gesuche
binnen 3 Wochen (vom 2. October an) beim k. k. Bezirks-
Schulrathe Linz.
Stiftungen: Ein oberösterreichisches Landesstipendium
der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung im Betrage jährl.
600 K für einen Hörer der k. k. technischen Hochschule in
Wien; zur Erlangung dieses Stipendium wird erfordert, dass
der Bewerber als ordentlicher Hörer der k. k. technischen
Hochschule in Wien immatriculiert und im Lande Oberöster­
reich heimatberechtigt ist, auch gute Sitten und Mittellosigkeit
nachweist. Der Stipendiumgenuss erstreckt sich auf die ordent­
liche Dauer der Studien an der k. k. technischen Hochschule
in Wien, kann aber bei Nachweisung ausgezeichneter Fähig­
keiten und Fortschritte zur weiteren praktischen Ausbildung
in einem technischen Specialfache an hervorragenden poly­
technischen Instituten oder Akademien des In- und Auslandes
um zwei Jahre verlängert werden. Gesuche bis längstens
29. October bei dem oberösterreichischen Landesausschusse in
Linz.— Jung-Hörak'sche Familienpfründe jährl. 210 K;
Anspruch auf diese Pfründe haben die ältesten Verwandten
beiderlei Geschlechtes aus der Hörak'schen, Panhofer'schen und
Ruhland'schen Freundschaft, Gesuche bis 1. November bei der
k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Linz.
Licitationen: Tabaktrafik in Grünburg Nr. 10; dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungspunkte oder in
den Häusern Nr. 59 bis einschließlich Nr. 72 und Nr. 206
ausgeübt werden; der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles, ferner zum
Verschleiße der Postwertzeichen minderer Kategorie verpflichtet;
der Trafikanteugewinn in der Zeit vom 1. August 1899 bis
31. Juli 1900 betrug 428 K 52 h-, die Führung der Trafik
ist am 1. November 1900 zu übernehmen; Offerte bis längstens
18. October 9 Uhr früh beim k. k. Finanz-Ober-Jnspector
in Wels.
Ein Pferd, ein Quantum Hafer, 2 Wägen rc., 24. Oct.
10 Uhr vorm, in Hart Nr. 6, Gem. Leonding, Bez. Linz.—
Märzederhaus Nr. 4 in Bad Hall, SchtzgSw. 8462 K (ge­
ringstes Gebot 8231 K), 12. Nov. halb 3 Uhr nachm, beim
k. k. Bez.-Ger. Kremsmünster.— Haus Nr. 45», Obere
Donaulände in Linz, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 2369 K
50 h (geringstes Gebot 1185 K), 16. Nov. 9 Uhr früh beim
k. k. Bez.-Ger. Linz.— Haus in Bairach Nr. 4, Gruudb.
St. Ulrich, Bez. Neufelden, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 10.771 K
69 h (geringstes Gebot 7181 K 14 h), 12. Nov. 2 Uhr
nachm, an Ort und Stelle.— Edtbauerngut Nr 15 in
Dorfibm, Grundbuch Eggenham, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
9644 K 86 h (geringstes Gebot 6430 K), 8. Nov. 10 Uhr
vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Wildshut.— Realität „Anderes
Häusl" aus dem Bäckergute zu Oberkrems in Mittermichel-
dorf, Schtzgsw. 3600 K (geringstes Gebot 1814 K), 7. Dec.
3 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Kirchdorf.— Kleinvollin-
gergut Nr. 4 zu Tausendengel. Grundb Apfenthal, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 21.492 K (geringstes Gebot 14.328 K),
5. Nov. 2 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Braunau a. I.
— Rothböckhaus Nr. 2 in Brunn im Gries, Grundbuch
Mitternberg, Schtzgsw. 1820 K (geringstes Gebot 1214 K),
5. Nov. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Braunau a. I.—
Eine rothscheckige, 3/ 4 Jahre alte Kalbin, 30 Ctr. Schaub­
stroh, 45 Ctr. Haferstroh, 45 Metzen Hafer, 40 Ctr. Grum­
met, 60 Ctr. Heu, 1 Schlittengaßl und 2 Schweine, 22. Oct.
10 Uhr vorm, in Klotzing bei den Bauerngutsbesitzerseheleuteu
Josef und Aloisia Hauzeneder, Bez. Lembach.— Haus Nr. 86
neu Nr. 82 in Grieskirchen, Schtzgsw. 20.862 K (geringstes
Gebot 10.431 K), 12. Nov. 10 Uhr vorm, beim£ k. Bez.-
Ger. Grieskirchen.— Anwesen Nr. 46 in Seewalchen sammt
Ueberländ, Bez. Vöcklabruck, nebst Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
21.212 K 65 h (geringstes Gebot 14.141 K 77 h), 22. Oct.
halb 4 Uhr nachm, an Ort und Stelle.— Haus Nr. 61 in
Münzbach, Schtzgsw. 960 K (geringstes Gebot 480 K),
5. Dec. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Perg.— Ecker­
bauerngut Nr. 1 in Niederhartwagen, nebst Bau- und Grund-
parcellen, Grundb. Kurzenkirchen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
5229 K 20 h (geringstes Gebot 3488 K 17 h), 6. Nov.
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Raab.— Haus Nr. 20 in
Dietrichshofen, Gem. St. Marienkirchen, Bezirk Schärding,
Schtzgsw. 6120 K (geringstes Gebot 3060 K), 9. Nov. 2 Uhr
nachm, an Ort und Stelle.
Concurse. Ueber das ges. Vermögen des Hrn. Robert
Prommer und der Frau Karoline Prommer, Zuckerbäcker und
Hauseigenthümer in Steyrdorf in Steyr, Masseverwalter Herr
Advocat Dr. Hermann Spängler in Steyr, Anmeldungen bis
5. Nov. beim k. k. Kreisger. Steyr.— Ueber das Vermögen
des unter der Firma Anton Schlepitzka beim Handelsgerichte
Wien unter der Firma Quarzglimmer-Diorit und Granitwerk
Dornach, Schlepitzka beim k. k. Landesgerichte Linz registrierten
Pflasterermeisters Anton Schlepitzka in Wien, IX., Pramer-
gasse Nr. 6 und in Dornach bei Grein, Masseverwalter Herr
Dr. Wilhelm Messer in Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 113,
Anmeldungen bis 24. Nov. beim k. k. Handelsgerichte Wien.
Dergnügungs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—_ *tt-ecttca: Sircrb
Sonntag den 7. October.
Anfang Uhr. Ende |10 Uhr.
16. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine ro!h. Wertmarke» giltig.
Heißes Blut.
Große Posse mit Gesang in drei Acten <7 Bildern) von 2. Krenn und
K. Lindau.— Musik von H. Schenk.
Montag den 3. October 1900.
Anfang \8 Uhr. Ende |10 Uhr
17. Abonnements Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine grün. Wertmarken gilttg.
Der Troubadour.'
Oper in 4 Acten nach dem I al enischen d-s S. Cammerano von Heinrich
Pwch. Musik von Josef V-rdi.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffilkt von 9 Uhr srSh bis 9 Uhr abends.
II. Cyclikr Pariser Maöllig
bleibt bis Sonntag den 7. October abends in Ausstellung.
Von Montag an: China u. Japan.
Eintritt prr Person Sv %, Kinder, Sitndenten und Militär
dom Keldwebel abwärts 20 h, 8 Steifen 2 X. (2522)
Städtischer Uolksgarten
Hente sowie jede» Sonn- und Feiertag
Stosses Goncert
d,r vollständigen
iiflttjdU Ui t. l. l. 4. ItiiititS irr tiroler Mm«.
(Streichorchester.)
Eintritt per Person 59 h. Kinder 20 h. Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320)
Igna; Uelika«.
rrmmvaywaMur veriehreu ummterbrmbe» vom und »um »«llSgarttn.


[ 2023-06-29 10:44:48.763 - 19001007 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lmz.Koimtaol
»Linzer Bolksblatt.*
den 7. Oktober 1900.
Nr. 2?0
Poschacher-Bierhalle in Urfahr.
Jeden Sonn und Feiertag
der Vollständiges Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Joses Militär
Veteranen- «vp «riegervereineS unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Joses Hannold.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 1« kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmal
leiste' kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Besuche sreundlichst ein hochachtungsvoll
(2601) Joses Pfeil, Restaurateur.
Heute zum letztenmal!
Jtm Siidbahirhsfe
Die elektrische
( 2543-3 3)
rotten bahn
Errrnäftigte Fahrpreise& Person KO Heller.
ÜP3F* Heute zum letztenmal! ~33g
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle .in dieser Rubrik erscheinende» Inserat« gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, Nnlch« Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen-!
LckitWr NeiWiltt-Lcljrlisß
am liebsten vom Lande, wird aufge­
nommen. Bürgerst!. 1. (2591)
Aeinmetze
gesucht
20 bis 26 gn e Pflasterstein-
ritzer und Ausmacher finde«
gegen gute Entlohnung dau-
einde Beschäftigung in den
Steinbrüchen des I. R. Lentsch
in Branzoll bei Bozen, Süd
Tirol. (2679 4 2)
Mange!
bereits ne«, für Färber ge­
eignet, ist wegen Mangel an
Raum billig zu verkaufe«.
Auskunft Wartberg bet Prä
garte« Rr. 84. (2553 3 3
Circa 20—30 Pfund
Kvaut
feste?, weißes Schweinfurter und circa
400 Hektoliter Kartoffeln, rnagnum
bonum, sind vom Gute „Grub", Pop
Obermühl a. D. preiswürdig abzw
geben. (2598 2 1)
Krgmjleii-
(2500 8 3)
jeder Art werden z« billigen Preisen
nach den neuesten Journalen ange-
ligt. Für auswärtige Aufträge i
nügtdie Einsendung einer gut passenden
$-ntte. Elise RanSmavr, Bisch'
lraße 3/a, 3. Stock. (2596 3 1)
«f dm Wingherg.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenkette vom Schneeverg bis Wachmann, Borverge des
Böhmerwaldes). (874 126)
alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Ktgswerkehr
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
V 4v 1-1* Benützung 1 Krone, Kinder
50 Heller.
Menst
in Raab Ob.-Oe.
zu vergeben. Pfarre mit 2200 Seelen,
Markt, Jnnkreis. Einsichtsnahme in
den zu unterfertigenden Contract und
schriftliche Bewerbung beim Pfarr-
amte Raab b s 15. October. Dienstes-
Butriitt definitiv mit 27. November
Bitte ein Versncta genügt!!!!!
Echt orientalischer( 28 i 52 ,.J
FIAXjA Feigen.Kaffee,
"* ““ ““ ““ bester uttb geCttndester
FIAXjA*
PfÄLA Feigen- Kaffee
** ™“ vahrr biUißfter Kaffeeziesoch.
Garantie fia.r 3 Bci 3 .t 3 m.eIt.
■. mfp" Ueberall zu haben. -HM
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIÄLÄ, WIEN, VI 2 .I
Gegründet 1860. fflillerg&ssc 2V.
Eheuhechtsche
et 11 ui a f f e v X) c 1I ct n ft alt
Kchärding (Ober- Oesterreich)
(Softem I?satter Knci*>$>)
Steifer» öev &at$?arrtmev&%xt+ u. Eliscrvettz-Lvestbcrtzr».
XSttt c 1899= 1160 LuvAcifte.
Geöffrret t»om 1. (Ipvit vis 1. Ttovcm&ev.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen
Ernährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungs­
organe und des Nervensystems, Augen-, Ohren- und Frauen­
krankheiten. Im «enerbauten Tracte: Dampfbad.
Douchen, Vollbad, elektrische, warme, kalte und
«edietntsche Bäder. Untersuchung mittelst Röutgen-
strahlen. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels» Restanratione«. Hochquellenwaffer.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Äusflüge, Prospecte gratis.
Besitzer und Leiter: Gtto Ebeutzecht.
BereinSirzi des 1. Wiener Naturheil Bercincs. Comthur des Jmperial-
Wedschidie-Orven« dritter Classe, Ritter des hl. Sregor-OrdenS. Besitzer der
Centenar-Medatlle, des ArmeedenkzeichenS von 186s und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dienstauszeichnungszeichen. (876 ig>
Schöner Besitz
in der Nähe von Linz, Schlösschen
mit 65 Joch Grund, mit dazu ge­
hört. er Walzen-Kunstmühle, constante
Wasserkraft wird wegen Todess-ll
verkauft. Anfr. unter „H. S. 2588
in der Adm. d. Bl. (2589 3 1)
Neues Grichtlwagl
ohne Beschlag, Wäschrolle, Mostpress
neu, 3 alte Weinfässer, sind billig zu
verkaufen. Alles zu sehen im Gast-
bause „zum Biertrager", Kepler-
straße 39. (25951
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Embrand uud Plombe vom Hosli se-
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma versldiedene Würste
10 Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische» u. Veroneser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 83
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Sonn» und Feiertage auch abends
von 6—3 Uhr geöffnet.
Juuge Hunde
Leonberger, 2 Monate alt, sind zu
verkaufen. Pflaster Nr. 68, Kohlen­
handlung. (2593)
verlässlich, mit allen Stall- und Feld­
arbeiten vertraut, gute Zeugnisse, wird
mit 85 fl. Jahreslohn, sofort auf­
genommen im Meierhosc zu „Grub",
Post Obermühl a. D. (25992 1)
AnMichäßr Alles
das gut kochen kann und den Haus­
halt zu führen versteht, nicht unter
30 Jahre, mit langjährigen Zeug
nissen, wird für ein sehr feines Haus
nach Berlin gesucht. Für grobe
Arbeit ist ein zweites Mädchen vor­
handen. Gehalt K 35.—. Genaue
Offerte mit Zeugnis-Abschriften
unter „L. O. 1712" an Haasen
fiein& Vogler, Wien, I.
12589-3 i)
Allgeme iner Verkehr?
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
HerbfthÜien sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen.
Lehrmädchen
unentgeltliches, für Modistenarbeit,
wird gesucht. Adresse unter „Lehr­
mädchen 2594" an die Adm. d.
Blattes. (2594 2 1)
Stellengesuche.
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Köchin in einem
christlichen Hause. Gest. Anträge
erbeten unter „Köchin 2586" an
die Adm. d. Bl. (2536)
En gros. En detail
Palmen-Arcker
imprägniert, sowie jede andere De-
coration tn Kunstblumen für Kirchen
und Salon, liefern äußerst billig und
geschmackvoll (2550 8)
Weiß& Mayrhofer
Kunstblum cn-Erzeugung
Linz, Ircrnz IsfefpferH 36.
Dameutoiletten
Zur Lerem 1111& kkseWsteii
Clubzimmer mit und ohne Piano für
Dienstag, Donnerstag und Samstag
zur Verfügung im Gasthaus „zum
Schwan", Baumbachstr. 18. (2544 6)
^■Schinken
Ö eclamationanj
m a.-. '(+
Toaste
{Inschriften
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdicbter
HO kr
Der Vereinsdichter
HO kr.
Der patriot. Festdichter
50 kr.
Verlag Pressvereln Lmz.
♦ L
♦♦♦♦♦
♦
♦
En gros. Größtes En detail.
Kunstblume«- Kager
Hochzeitsblumen und Myrthenkränze,
Stränßer'n, Einzeiblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen, Bouquets,
Sarg- und Grabkränze, gedruckte
Schleifen empfe-len zu äußersten
Eogros-Preisen Weiß& Mahr­
hofer, Kunstblumen- Erzeugung in
Linz, Franz Josefplatz 86. (.584 8)
Brennholz
I9zöll g, liefert billigst I. Rosen
aner, Kohlenhändler. (2592)
Meraner
Cnrtraitdeu
sammt ärzil. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Bmtto um 4 Kronen
HauS Tauber, Meran 8, Tirol.
8on jtzt an sind jede« Mitt­
woch und Freitag die berühmten
Prager
Ziilt- »«!> Ltbkwßrsit
.u haben. Pfarrgasse 18, C. Jusels-
bacher. (2c00)
In vermieten«
Ein möbliertes
Cabinet
mit separatem Eingang, ist an einen
Herrn oder ein Fräulein mit oder
Verpflegung zu vermieten und kann
sogleich bezogen werden. Hasnersir
Nr. 4, 1. Stock. (2588)
Kaufe und Verkäufe
Weinfässer
große und kleine, rein erhalten, neue,
6 bis 8 Eimer, zu verkaufen. Schm io,
Hirschgasse, Linz. (2568 15 3)
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzbleck
Altmetalle
kauft ab jeder Station zu den höchst«
Preisen
Amanvn» Heinisch& Goh«
Linz, BolkSgactenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohren
Schiene«, Traverse«, Hammer
schmied-Artikel«
Kohle« uud Loaks
für Hausbrand, Industrie- uv!
schmiedezwecke zu En gros-Preisei
ab jeder Station. (655 119
Essbestecke
Stahl geschmiedet (keine Gussware,
Küchenmesser, f- inste Solinger Tran­
chier- S rinkenmesser, rc: empfiehlt
billigst Joh. Glas, Haus- u. Küchen-
geräthschastenhandlung, Herrenstr. 7.
(2461 3 1)
Aür all die Beweise innigster Theilnahme, welche uns von nah und fern während
der Erkrankung und anlässlich des Ablebens unseres theuren Gatten, beziehungsweise
Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers, Onkels, des Herrn
Iotzann Grnlmmller
Baumeister
zntheil geworden sind, sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir hiemit unseren herzlichsten, wärmsten
Dank aus.
Namentlich bitten wir Se. Hochwürden Herrn Cooperator Otto Lindenthal
für die trostspendenden Krankenbesuche, die hoch«. Geistlichkeit der Pfarre St. Josef
für die Führung des Cvnductes, die P. T. Genossenschaft der Banmeifler, Maurer­
meister und Stetnmetze, die P. T. Genossenschaft der Zimmermeister, sowie die
Herren Facknlante«, ferner die verehrt. Veremsleitung „zum barmherzigen Samaritan"
und dm P. T. I. Feldmarschall Graf Radetzky Militär-Veteranen- und Kriegerverein
für die ehrende Begleituni unseren tiesstgefühlten Dank entgegennehmen zu wollen-
Ltnz, 6. October 1900. (2604)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
1. Linzer Leichenbestaitung Franz Sichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstraße io.M Landstraße ZI.
Strohmesser
JCakselmesser
in vorzüglicher, garantierter
Qualität, zu sehr billigen Preisen
(Hl 17) liefert (108)
F. Kutscheras Nachfolger
Z. Asinrieb
Linz a. D.* Klammstrasse 9.
Wichtig -dU
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech■ Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
jSS“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ansspringt,
wird anstandslos umgetauscht.
Lavoir innen II. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Nachttöpfe„„„ fl— 38
Seifentassen„„„ fl,—09
Wasserschaffel„„ l L.
fl.1.60
SpBleimer„„„ 9 L.
fl.—90
Töpfe, Gasserolle, Milch- n. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen« und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu,
Ktnderhänbche« in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
Trauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei «tdenböckr
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden aus
ausgeliehen. (26021
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä lo Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 11)
En gros. En. detail.
Strauß- und'
Phaulaste-Federn
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen (2549 8)
M
Kunstblumen-Erzeugung
Linz, Iranz JofesipIaH 3S.
J°s°f Peschitzka
Schneidermeister, Hofgasse7, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Herren­
kleidern nach neuester Fa^.on, auch
ist eine Auswahl modernster Stoffe
am Lager. (2597)
E: »ol
HS« »mq«n> u«b» M äsfa,
»1 SKt |B Paks Hut u.
51“ Apotheken: zur Krone, Franz gosefpla.
y ,T‘ 2. zum heil. Leopold, Landstraße 72
in Urfahr, Eierding un» Grieskirchen.,
Engroz bei Z. M. v. Haselmahr- Erbe».
ä 30 und 60 kr. l?Ztz es)
Mit per Wirtans res »on Ihnen bezogon«
Not!,—Tod war ich sehr infrieden. Ich fand
nach dcm ersten Legen 18 Natten iodi vor and
kann ich dasselbe Jederwann bestens empfeh!«».
Achoeinftert» ri. Februar 18 »». 9
L. «reft,,
Aum Selbsifärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, rin Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber,
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
qun Siegellack-Fabrik May& Weiß
Änz, Graben 42. (1362 100 2 8)
M ertruckenbucb.
Schmerzstillende
Nmeibung.
Kbeuma-,
und andere Folgen der Erkaltung werden
mit meiner schmerzstillende» Ein­
reibung bald beseittgi.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apothekt ln Rtasrstadf
(Mähren) versendet.
Probestasche SV kr., große Flasche 1 st.
Depot ln der
Apoth. Hofftätters Erbe«
( 898)
in Litt».
(so 46)
(Bischöflich empfohlen.)
A er Dikgersiab.
Leder 1 st. 50 kr., mit Goldsckni!
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr,
Gebunden
1 fl., i»
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr,
ziökesa».
gebetbuch
1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr.
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr.^ p,
Verlag Pressverem
Knj-Urfahr. ——-
D ater Unser.
Vevsschievenes«
2- bis 300 fl. werden auf 2 bis
3 Jahre mit guter sicherer Bürg­
schaft zu 5°/ 0 aufgenommen. Adr.
erbeten unter „K. P. 2571" Linz,
poste restante Klamstr. (2571 2)

