
[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 1 ]
Pranuuieratio«:
.»»«rtlich 1 K 20 h «=— H.
vierkeljÄrig 3 K 50 i> --- l.
h-kbjSihrtg 7 K— h— 8„
MNULYrig 14 K- l *■ 7,
LuftcLmg so b— tS Ir. mehr pr.
Lurch dir Post:
mmatlich 1 L 80 l>—— fl.
' dierleljWris 5K-1« 2„
haldjichrig 10 K— h— 5„,
gaxzKhrig 20 K— h— 10„—„
tmätlne Blätter L lr. ---- 10 k
Las Bla» erscheint täglich mit Ausnahme der
Bonn- and Feiertage um 6 Uhr abends.
«» kr,
7S.
Sv„
Monat.
so kr.
so.
^ kür Madt uud Mud.
WeöcrcLions- und Gxpeditions-LocaLe: WcrLHHcrusgcrsse Wv. 5. reieph-n-Rr.
Filial-Grpedtte:
w>d »s,
Klafter-
uup, «Ol ^>,> ...Hand lern he
b& u. 70, Selbste 24, Volkdgartcnftraße
24, Kapuzinerftr «äußer« 43, Baumbach­
straße s, Harrachftraße »t, Franz Josef.
platz r. Römerslraßit-iS, Holberg 7.
In Urfahr in der Büchdruüotci hetz tachoi
Pressoereines, Maximiliansstratze Nr.S, »ad
hei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. lS.
Auswärtige Filiale«:
In Etetzr bei F. Wetihselhaumer, Psarrg.
stn Wels in der Filiale des PrefsUereine«,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
4 ZN Gmunden bei Herrn Franz Födmaer.
UnRied in der Filiale des Pressvereines.
der PresruereiaeS (WestbahnSraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
A. Oppelik in Wien; Haasenstsin und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
werden billigst berechnet.— Finanzielle Rectamea werden nicht aufgenommen.
Nr. 44.
Samstag den 24. Februar 1900.
Jahrgang.
Die Erklärung der Regierung.
Wien. 22. Februar. Das wichtigste Moment der heu­
tigen Sitzung, der ersten nach der Vertagung, ist natürlich
die Erklärung der Regierung. Daher wurde sie auch mit span­
nender Neugierde erwartet; so wie die Engländer in London
gute Nachrichten aus Südafrika erwarten, so erwarteten die
Abgeordneten die Worte des neuen Mannes. Das Haus war
ausnehmend gut besetzt; Logen und Gallerten überfüllt. In
den ersteren wohnten mehrere Herrenhausmitglieder der Sitzung
an. Als sich Minister-Präsident K o e r b e r erhob, war die
Ministerbank von Abgeordneten aller Parteien dicht umstellt.
Gierig wurde jedes Wort aufgenommen. Wohlthuend, wie
ein Sonnenstrahl nach wildem Sturme, wirkte die Erklärung
des Premiers und noch selten ward eine Regierungserklärung
mit so viel Beifall ausgenommen wie die Koerbers.
Fern vom schädlichen Optimismus, welcher nur die
Energie lähmt, trug die Erklärung auch nicht den Stempel
des Pessimismus, welcher das Güte auch dann nicht zu
greifen gewöhnt ist, wenn es zum Greifen nahe ist.
Koerber stellte sich bei uns mit seinen Worten mitten
in die thatsächlichen Verhältnisse hinein. Er huldigt mit einigen
überzeugten Reverenzen der Volksvertretung und betont
deren Bedeutung und Verantwortung mit einigen kräftigen
Zügen. Was er über das Verföhnungswerk sprach, zeigte den
Meister der Politik, aber auch den Mann, dtr entschlossen
ist, das Werk, zu dem er berufen ist, durchzuführen.
Dieses Versöhnungswerk, oder doch die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes, förderte Koerber wesentlich durch die schwere
Zahl von Regierungsvorlagen, welche er heute schon auf den
Tisch des Hauses niederlegte, oder für die nächste Zeit an­
kündigte. Alle Productionskreise find bedacht, keiner vergessen
worden.
Wer könnte es verantworten, angesichts dieser Vorlagen!
Obstruktion zu treiben?—-
Die Erklärung enthielt kein Wort, an dem sich unsere
Partei stoßen könnte.
Der Ministerpräsident sprach stet, ohne Nachhilfe durch
ein Concept, klar, prägnant und wohlwollend.
Dass uns Oberösterreicher besonders die Vorlage be­
treffend den Bau der Pyhrnbahn freute, ist natürlich.
Ueber die Erklärung der Regierung beantragte Dr. Engel
(Jungczeche) Eröffnung der Debatte. Die katholische Volks­
partei stimmte gegen diesen Antrag, der zum mindestm
einige Sitzungen in Anspruch nehmen wird. Trotzdem wurde
er angenommen.
Der Präsident, Dr. v. Fuchs, waltete seines Amtes in
ganz vorzüglicher Weise und, ließ merken, dass er jede Ob­
structiv« nach Kräften niederhalten werde. So kann man denn
mit dem ersten Tage zufrieden sein. Er berechtigt zu Hoff­
nungen. Und doch möchten wir nicht Anlass zu übertriebenen
Hoffnungen sein.
Unsere Partei wird eifrig und gewissenhaft bestrebt sein,
alles zu thun, was dazu dienen kann, das Parlament
actionsfähig zu machen.
Nochmals die Gröfrage.
Die Steyrer Liberalen sind durch die Angriffe der
„Tages-Post" und des jüngst, zu den Nationalen abgefallenen
Steyrer „Alpenboten" sehr gereizt worden. Zu allem Ueber-
fluss wurden sie vom „Alpenboten" als „Judenliberale"
tituliert. Sie versenden an ihre Gesinnungsgenossen abermals
eine Flugschrift, diesmal gegen die genannten Blätter und die
deutschnationale Partei, worin es zum Schluffe heißt:
„Der nun deutschnationale „Alpenbote" hat sein durchsichtiges ob­
jectives Mäntelchen abgelegt und sich in seinem wahren Lichte gezeigt.
„Judenliberale" sind untere deutschen fortschrittlichen Gesinnungs­
genoffen,— Judenliberale bleiben sie— hat der „Alpenbote" verkündet,
— unser verblichenes Parteiorgan!
Dies« Stelle auS dem „Alpenboten" vom 18. d, M. mögen sich
die deutsch-fortschrittlich gesinnten Bewohner von St yr und Umgebung
wohl merken, die es eben waren, welche den „Alvenrote", seit er das
Licht der Welt erblickte, genährt, großge.ogen und erhalten haben...
(DaS neuzugründende liberale) „Steyrer Tagblatt" soll Euch un­
abhängig machen vom „Alpenbote", der Euch verunglimpft, aber auch
unabhängig von der Linier „TageS-Post", die in ihrer landeShaupt-
fiädtischen Weisheit u«d Erhabenheit und in absichtlicher Berkennung der
hiesigen Verhältnisse Such— Bewohner der zweiten Stadt Oberösterreichs
— politisch bevormunden will. Allen gesinnungstreuen Parteigenossen
sendet ein kerndeutsches kiältlgcS H-i!!"
Unterdessen hat auch die „Montagspost" mobil
gemacht und greift die liberale Hochburg von Steyr mit
ihrem bekannten lärmenden^ber nicht gefährlichen Geschütz
(System Donnerer) an. Da heißt es z. B.r
Das iü eine iganz merkwürdige Tischgesellschaft, diese Steyrer
„Ct>nseque»ten", die ihren fragwürdigen Ruhm in Oberösterreich dem
Umstande verdanken, dass sie mit starrer und in diesein Fall wirklich
anerkennenswerter Conseqnenz von jeher für ihre Lächerlichkeit
sorgten.
„Jetzt oder nie —" dachten sich die Consequenten und sie setzten
sich zusammen und beriethen darüber, wie sie ihr SchuldüheustLck,
daS auf sie, dir halb Entswlasenen, wieder eiue größere Ausmerksamk-i«
lenken sollte, möglichst— fchulbubenwäßig ausführen könnten.
„Mögen die Herren nur weiter in ihrer Hochburg sitzen und hoch-
nastg ihre Rolle als die Unversöhnlichen weiter »vielen. Mit ihnen, „ae-
demüthigt" von ihrem'Flugblatt, die deutsche Gemeinbürgschast, die sie
so flegelhaft durchbrochen habe», wieder zusammenzuflicken,— wi>
danken für diese Aufgabe. Wir wissen uns beffere. Und nicht der schlech­
tere» eine ist, an diesen Eonscquentm der Lächerlichkeit und Schulbuben­
manier zum nationalen und politischen Wohle des ganzen Landes ein
Ausräucherungswerk zu vollziehen. ES bleibt ihnen ja dann
immer noch ein stolzes Gefühl: einsam als die Letzten ihres Stammes
zu verscheiden. Todesursache: bornierte Dickköpfigkeit— pardon,
— „Consequenz".
Also die Steyrer find auch zur Ausräucherung verurtheilt.
Dürfen wir uns vielleicht die Frage erlauben, wer früher
ausgeräuchert wird, die Liberalen von Steyr oder die „Cleri-
calen"? Oder wird die ganze Putzwäsche gleich auf einmal
abgethan?
Zum Schluss nimmt die „M o n t a g s p o st", nachdem
sie die Steyrer Liberalen schnell noch zu „Hochverräthern an
der deutschen Sache" gestempelt hat, natürlich auch die „Cleri­
calen" aufs Korn. Sie schreibt:
Am lästigsten ist's für den Kenner der Dinge, zu sehen, wie die
Clericaleu dem Abgeordneten Erb Treulosigkeit vorwerfen. Dieselben
Clericalen haben aber seinerzeit, um die Wahl Erbs zu fördern, aus­
posaunt, dass Erb von ihnen ganz unabhängig sei. Haben sie also da-
malS gelogen oder lügen sie heute? Wenigstens tröstet den guten Katho­
liken der Gedanke, dass diese bravm geistlichen Zeitungsschreiber offenbar
mit geistlicher DispenS lügen!
Wie schrecklich geistreich doch dieses von Apostaten ge­
schriebene Blättchen sein kann! Es hat aber dabei wieder
sein fatales Druckfehlerpech. Die „Montagspost" wollte näm­
lich sagen, die Angriffe der „Clericalen" gegen Erb seien am
lustigsten; statt dessen druckt sie aber: am lästigsten, und
gibt hiedurch unfreiwillig der Wahrheit Zeugnis,
denn dass die wuchtigen Angriffe von Seiten unserer Partei
gegen Erb für die Deutschnationalen sehr lästig sind, steht
nicht in Frage.
Mit Bezug auf Herrn Erb haben wir uns aber weder heute,
noch jemals einer Lüge schuldig gemacht. Es ist. zwar richtig
und jetzt auch durch die Thatsachen bewiesen, dass Erb von
s unserer Partei vollständig unabhängig war. Aber der Grund,
waruni Erb von unserer Partei gewählt wurde, wctr hieser,
dass Erb in bündigster Form und in den bestimmtesten
Worten Und zwar Nicht bloß vor den Vertrauensmännern,
sondern auch in allen Wählerversammlungeu erklärte, er sei
ein Antiliberaler und werde stets ein Anti­
liberaler bleiben.
Auf Grund dieser Versicherungen hin erhielt Erb die
Stimmen unserer- Partei. Eben wegen dieser so bestimmt und
scharf abgegebenen Versicherungen waren die Wähler Erbs
ja dann so verblüfft, als Erb bald darauf mit den Liberalen
anzubandeln begann. Eine derartige unverfrorene Verleug­
nung des öffentlich gegebenen Wortes hätte man nicht für
Nerkchalleu.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(50. Fortsetzung.)
Der Herbst kam, und mit dem Herbst erschienen viele
Gäste auf Haidedaal, natürlich auch die Familie Brede.
Annys Hochzeit sollte bald stattfinden, und Helene bereitete
den Hochzeitsgästen ein großes Fest auf ihrem Landgut.
Verheide entzog sich den Einladungen, so viel er konnte;
aber bisweilen musste er doch erscheinen. Immer wurde ihm
ein Platz neben Corry angewiesen, und man ließ es nicht
an Anspielungen auf ihr künftiges Verhältnis fehlen. Julius
zeigte sich ihr gegenüber freundlicher, als er früher gewesen
war. Er fühlte, dass eine Krisis in seinem Leben herannahte;
aber so lange als möglich suchte er diese hinauszuschieben.
Es war, als wenn eine unsichtbare Hand ihn forttrieb, als
wenn die Flügel eines Rades ihn erfassten und ihn gegen
seinen Willen mit sich herumwälzten.
Reyua sah leidend aus. Die Feste, deren Arrangement
sie hauptsächlich zu besorgen hatte, ermüdeten sie umsomehr,
als sie ihr Widerwillen einflößten. Sie fühlte sich nie so ein­
sam und verlassen als zwischen Freunden. Die Gesundheit
des Barons van Erkeloo war in den letzten Monaten sehr
zurückgegangen; er war fast kindisch geworden. Auch das ver­
stimmte sie.
Verheide blieb immer gleich steif uud förmlich kalt ihr
gegenüber. Von allen Seiten hörte sie von seiner Verlobung
mit Corry reden, und da man die beiden oft zusammen sah,
nahm dieses sie gar nicht wunder. Sie erwartete bestimmt,
dass Julius sich Urlaub bei ihr erbitten würde, um der
Hochzeit Annys im Haag beizuwohnen. Aber am Morgen
des bestimmten Tages stellte er sich wie gewöhnlich bei ihr
ein, um die geschäftlichen Angelegenheiten zu besprechen.
„Ich meinte, Sie wären im Haag," konnte sie nicht
umhin zu bemerken. „Sie waren ja eingeladen."
„Ich habe nicht angenommen."
„Weshalb nicht? Eine Hochzeit bringt die andere,
sagt man."
„Das sagt man," wiederholte er achselzuckend; „aber
das war für mich kein Grund." Und er begann von den
Geschäften zu reden.
Zu Reynas großem Erstaunen kehrte Helene unmittelbar
nach der Hochzeit allein mit dem kleinen Anton nach Haide­
daal zurück. Sie war im höchsten Maße nervös, erregt
und reizbar. Auf Reynas Frage, ob sie sich amüsiert habe,
gab sie weinend zur Antwort, es könnte für sie nach dem
Tode ihres trefflichen Mannes keine Freude mehr geben,
und es sei nicht schön von Reyna, eine solche Frage zu stellen.
Reyna schwieg, und nun begann Helene, ihr Mangel
au Theilnahme vorzuwerfen. Alles, was sie thue, schalt sie,
lasse Reyna gleichgiltig; Reyna sei falsch, habe die alte
Freundschaft ganz vergessen, sie trage die Schuld daran,
dass niemand sich aus ihr, Helene nämlich, etwas mache.
Reyna stehe auch ihrer Schwester Corry rat Wege, deren
Launen immer unerträglicher würden; sie halte den Ver­
walter vom Heiraten ab. Wenn sie ihn selbst haben wolle,
warum nehme sie ihn denn nicht? Sie sei, ja frei, und
brauche nach niemandem zu fragen. Helene erklärte, auch sie
wolle zeigen, dass sie thun und lassen könne, was sie wolle;
man habe lange genug auf ihre Kosten gelebt, aber sie habe
keine Lust, sich noch länger ausbeuten zu lassen und die
gehorsame Dienerin zu spielen, denn dafür habe sie ihre
Jugend nicht einem alten Manne zum Opfer gebracht.
Reyna war ganz erstaunt und wusste anfangs nicht,
was fie aus all' diesen Klagen und Vorwürfen machen sollte.
Doch allmählig gieng ihr ein Licht auf. Helene war verliebt,
und ihre Familie, die ihre Lebensweise dadurch gestört zu
sehen fürchtete, widersetzte sich ihren Heiratsplänen. Es flogen
Briese hin und her, die Helene immer mehr austegten, bis
sie endlich Reyna all' ihr Leid anvertraute.
Bei Annys Berlobungsfeste hatte sie einen Vetter von
Annys Bräutigam kennen gelernt, einen Marine-Officier,
einen „wahren Engel", einen Mann, wie sie sich von Jugend
auf ihr Ideal vorgestellt hatte! Sie liebten sich gegenseitig
von Herzen, versicherte sie; warum sollten fie sich nicht
heiraten?
Sobald jedoch diese ihre Gesinnung bekannt wurde,
gerieth Frau Vrede in Aufregung— Papa «nd Nelly und
Beffy, alle waren wie aus den Wolken gefallen. Anuy
erinnerte sogar Helene daran, dass diese ihr und ihrem
Manne stüher eine jährliche Beihilfe für ihren Haushalt
gegeben habe.
„Ist das richtig?" fragte Reyna.
„Ich weiß es wirklich nicht," stotterte Helene, „Anny
war mir immer die Liebste, und sie weinte und klagte so
sehr, dass sie mit Johannes' Lieutenantsgage nicht auskommen
könne. Da ist es wohl möglich, dass ich gesagt habe: Wenn
es weiter nichts ist, dann heiratet nur, ich bin auch noch da,
oder etwas dergleichen."
„Dann wirst Du Dein Versprechen auch halten müssen,
Helene."
„Es war nur ein leicht hingeworfenes Wort, aber sie
scheinen darauf gerechnet zu haben. Ich habe sie ruhig hei­
raten lassen,, aber am Tage nach der Hochzeit habe ich allen
gesagt, dass ich nicht vor hätte, mich mein Leben lang für
andere aufzuopfern, und dass ich auch meine Jugend genießen
wolle; aus,Rücksicht für die anderen hätte ich mich zum
erstenmale verheiratet, das zweitemal aber wollte ich zn
nteinem eigenen Vergnügen heiraten."
Reyna wandte ihr den Rücken zu. Eine unendliche
Geringschätzung überkam sie beim Anblick dieses unbedeutenden
Geschöpfes, das ihres Vaters Witwe war.
„Da hättest Du den Lärm hören sollen! Alle fuhren
gegen mich los: ich hätte sie betrogen, ihre Zukunft ver­
nichtet; ich entehrte das Andenken meines Mannes und so
weiter. Kurz, es war so toll, dass ich unmittelbar meine
Siebensachen zusammenpackte und abreiste. Constant begleitete
mich bis Utrecht; er war so herzlich und gut gegen Anton
und sagte, ich sei vollkommen im Recht."
Reytta verharrte im Schweigen.
„Begreifft Du jetzt, weshalb ich so verdrießlich bin,
Reyna? Nun schreiben sie mir wieder Briefe, um sich zu
entschuldigen; rat Grunde ihres Herzens aber sind sie
wüthend. Findest Du es denn so schlecht von mir, dass ich
wieder an's Heiraten denke? Was würdest Du an meiner
Stelle thun?"
„Ich weiß es nicht, ich kann mich gar nicht hinein­
deuten."' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
möglich gehalten, am wenigsten von Seite eines Mannes, der
fich in der socialen Stellung Crbs befindet.
Nicht minder zu verwundern ist es, dass die Deutsch­
nationalen und ein paar liberale Blätter so hartnäckig an
Erb festhalten. Es würde ihnen besser anstehen und würde
ihnen von den Wählern auch gut aufgenommen werden, wenn
sie erklärten, dass Erb sich so gegen die politische Moral ver­
sündigt habe, dass er nicht länger würdig sei, das Amt eines
Volksvertreters zu bekleiden.
Die „Tages-Post" macht sich und der Oeffentlichkeit vor,
nur die Liberalen in Steyr seien gegen Erb, aber in den
Außenorten sei Erb der großen Mehrheit sicher. Dies ist
abs olut unwahr; es kann vielmehr behauptet werden, dass
Erb das Vertrauen der Wähler und zwar der conservativen
wie liberalen mit Ausnahme eines kleinen Bruchtheiles ver­
loren hat. Es ist sehr fraglich, ob sich die Liberalen noch
werden zu Gunsten Erbs umstimmen lassen. Auf d i e Weise,
wie „Tages-Post" und „Montagspost" eine Umstimmung ver­
suchen, wird es schwerlich gehen.
Wahlpflicht.
Bekanntlich war im neuen Wiener Gemeindewahl-
ordnungs-Entwurf auch ein Passus (im§ 13) enthalten, der
unter Verlust des Wahlrechtes auf einige Zeit dem Bürger
das Wählen zur Pflicht machte. Die Regierung war
nun nicht in der Lage, auf diese Anschauung einzugehen. Die
hierüber von ihr getheilte Ansicht ist in dem Berichte des
Wahlreform-Ausschusses des niederösterreichischen Landtages
enthalten und hat allgemeines Interesse. Es heißt:
„Von der Frage der theoretischen Berechtigung eines
solchen Zwanges vorderhand absehend, muss zunächst hervor­
gehoben werden, dass die praktische Durchführung
dieses neuen Princips zu drückenden Härten
führen müsste, solange nicht im Gesetze selbst weitgehende
Cautelen und Vorsorgen getroffen werden, um einerseits die
Möglichkeit der unbehinderten Erfüllung der Wahlpflicht für
die zur Wahl Erscheinenden zu sichern, um andererseits für
jene, welche am Erscheinen zeitweilig oder dauernd verhindert
sind oder für welche dasselbe doch mit übermäßiger Be­
lästigung oder materieller Schädigung verbunden wäre, den
Nachweis der ihr Fernbleiben rechtfertigenden Umstände
kostenlos und möglichst einfach zu gestalten. Schon das letztere
gienge, da es sich hiebei um die stempelfreie Ausstellung und
amtliche Vidierung ärztlicher Zeugnisse, um behördliche Auf­
enthalts-Bestätigungen bezüglich der zur Zeit der Wahlen
von Wien abwesenden Wahlpflichtigen u. s. w. handeln würde,
nicht, ohne die Reichsgesetzgebung in Anspruch zu nehmen.
Aber auch hinfichtlich der unbehinderten und die Er­
werbsverhältnisse möglichst wenig störenden
Erfüllung der Wahlpflicht fehlen im vorliegenden
Gesetzentwürfe jene Vorsorgen, welche beispielsweise in
den belgischen Gesetzen im Hinblicke auf die dort eingeführte
Wahlpflicht getroffen sind. Dort muss die Wahl am Sonntag
stattfinden; das Wahllocal muss von 8 Uhr früh bis 2 Uhr
nachmittags geöffnet sein; für je 600 Wahlberechtigte muss
ein besonderes Local bestimmt werden, deffen Mindest­
dimensionen und innere Einrichtung genau fixiert sind; das
Local muss je einen besonderen, unmittelbar auf die Straße
mündenden Zugang und Ausgang besitzen; wer seine Stimme
abgegeben hat, muss sich sogleich auf einem, zur Sicherung
dieser Anordnung besonders eingefriedeten Wege aus dem
Locale entfernen; den Abwesenden wird die Reise in den
Wahlort aus öffentlichen Mitteln gezahlt u. s. w. Alle diese
Correlate der auf die Nichterfüllung der Wahlpflicht gesetzten
Strafsanction können durch die dürftigen Bestimmungen des
8 13, Absatz 2, dann des 8 18, Absatz 1, des gegenwärtigen
Entwurfes keinesfalls ersetzt werden.
Vom praktischen Standpunkte kommt ferner wohl
auch noch in Betracht, dass die Vorschrift des 8 13 an fich
nicht geeignet ist, die Erreichung des beabsichtig­
ten Zweckes zu verbürgen. Denn der Wahlberechtigte kann
seinen Stimmzettel leer abgeben, ohne dafür zur Verant­
wortung gezogen werden zu können.
Wichtiger noch als die angedeuteten praktischen Bedenken
find aber für die Regierung jene principieller Natur, welche
der Statuierung des in Oesterreich neuen Princips der Wahl­
pflicht für einen einzelnen autonomen Vertretungskörper
entgegenstehen.
Das öffentliche Interesse, welches sich daran knüpft, die
in den Wahlen— wenigstens fictiv— zum Ausdrucke ge­
langende Willensmeinung der Bevölkerung möglichst voll­
ständig an den Tag treten zu lassen, kann allerdings theo­
retisch als ein so überragendes angesehen werden, dass hieraus
eine Pflicht der Staatsbürger zur Betheiligung am öffent­
lichen Leben hinsichtlich der Wahlen construiert werden könnte.
Die Regierung muss aber Anstand nehmen, einem so ein­
schneidenden Eingriffe in die Privatsphäre des einzelnen
Staatsbürgers zuzustimmen, solange in der Reichsgesetz­
gebung die entgegengesetzte Auffassung von der Natur des
activen Wahlrechtes herrschend ist. Es darf nicht vergessen
werden, dass diese letztere, auf dem gesammten Gebiete des
positiven öffentlichen Rechtes in Oesterreich geltende Auffassung
auf der historischen Entstehung und Entwicklung der einzelnen
Vertretungskörperschaften beruht, dass der Gedanke der Pflicht
zur activen Wahlausübung folgerichtig unmittelbar auch zum
Zwange hinfichtlich der Mandatsannahme, sowie zum Zwange
hinsichtlich der Ausübung gewisser verwandter, ursprünglich
als Privileg verliehener öffentlicher Rechte (Virilstimmrecht,
Mitgliedschaft im Herrenhause u. s. w.) führen müsste und
dass sich demnach das neue Princip nicht nur mit
dem gegenwärtig bestehenden Rechtszustande, sondern wohl
auch mit dem dermaligen öffentlichen Rechts­
bewusstsein in Widerspruch setzt.
Hiezu kommt noch, dass sich selbst die theoretische
Rechtfertigung des Wahlzwanges wohl nur hin­
sichtlich der sogenannten politischen Wahlen, das heißt
der Wahlen zu jenen Vertretungskörpern behaupten ließe,
„Linzer Bolksblatt."
welche verfassungsmäßig zur Mitwirkung bei den obersten
Staatsaufgaben der Gesetzgebung und der Controle der
Staatsverwaltung berufen sind. Hingegen kann es auch rein
theoretisch kaum gerechtfertigt werden, hinsichtlich der Wahlen
zu bloß administrativen Vertretungskörpern einen
Zwang gegenüber denjenigen auszuüben, welche an der Ge­
barung dieser Administration kein Interesse nehmen, vielfach
auch factisch nur ein minimales Interesse daran besitzen."
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23. Februar. (Die „Tages-
Post" u n d d a s n e u e M i n i st e r i u m.) Das hiesige
liberale Blatt zweifelt stark, dass dem Ministerium Koerber
die Flottmachung des Parlaments gelingen wird. Es erwähnt
dann das Gerücht, dass Koerber im negativen Falle zur Auf­
lösung des Parlaments schreiten wird und bemerkt dazu:
Die richtige Zeit zur Auflösung des Parlamentes wäre Oie Znt
nach dem Amtsantritte des Ministeriums Clary gewesen, als sich die
ganze Majorität gegen dasselbe verschworen hatte. Damals hätte die
Regierung zeigen müssen, dass es ihr Ernst damit ist, eine Shftemände-
rung vollständig durchzuführen, damals hätte sie versuchen müßen, die
Majorität als Träger deS alten Systems zu zerstören. Das allein kann
ja und muss vernünftigerweise der Zweck von Leuwahlen sei», denn
sollen diese Neuwahlen nichts anderes bringen als eine Neuauflage des
heutigen Reichsrathes, dann bedeutet der neue Reichsrath nichts als die
Fortsetzung der alten Wirren.
Aus diesen Worten kann man schon entnehmen, dass die
Linke mit dem Ministerium Koerber nur dann zufrieden sein
wird, wenn es gegen die Majorität vorgeht. Eine Auflösung
des Hauses scheint aber der „Tages-Post" nicht mehr er­
wünscht zu sein. Dies wird auch seine Gründe haben. Wir
bemerken übrigens, dass die „Tages-Post" sich anlässlich der
Vorstellung des Ministeriums im Abgeordnetenhause sich
melden lässt: „Sie (die Minister) wurden lebhaft begrüßt
mit Ausnahme des Ackerbau- und des Handelsministers, welche
gänzlich fremd im Abgeordnetenhause zu sein scheinen." Man
ahnt den Grund, warum gerade diese Minister von der
„Tages-Post" so tendenziös hervorgehoben werden. Umso
heiterer stimmt es, wenn man dann in der „Neuen Freien
Presse" liest:
„Die Minister haben olle Platz genommen. Die äußerste Linke
nimmt Baron Giovanelli (Ackerbauminister) ein. Der jüngste und elegan­
teste Minister, heute die Zielscheibe sämmtlicher Damenlorgnons der
ersten Gallerie. Eine hagere Gestalt mit dem Typus des gelehrten
Professors, aber deS Salongelehrten aus der „Welt, in der man sich nicht
langweilt"."
Die „N. Fr. Pr." findet, dass bloß der böhmische Lands­
mann-Minister „auffallend vereinsamt" war.
(Ernennungen bei der österr.-ungar. Bank.)
Die Neuernennungen bei der österr.-ungar. Bank sind bereits
erfolgt. Bilinski wurde zum Gouverneur, Sectionsches
Baron Winter st ein zum Vice-Gouverneur, und Banquier
Lieben zu dessen Stellvertreter ernannt.
(Baron Di Pauli und die Socialisten.) Bei der
Wählerconferenz am 15. d. M. in Marling machte Se. Ex­
cellenz Baron Di Pauli den anwesenden Socialdemokraten
den Vorwurf, dass ihre Gesinnungsgenossen im deutschen
Reichstage gegen die Arbeiterschutzgesetze stimmten, weil sie
eben ein Interesse haben, dass die Massen in der Unzufrieden­
heit erhalten bleiben. Die Socialisten riefen dem Herrn Baron
entgegen: „Das ist eine Unwahrheit", worauf derselbe erklärte,
er werde den Beweis seiner Behauptung dem Obmann des
Marlinger Bauernbundes senden. Dies ist nun geschehen und
der Bgf. ist in der Lage, nachstehend eine Copie dieses Nach­
weises zu bringen, welcher lautet: „Im deutschen Reichstag
haben die Socialdemokraten geschlossen gestimmt gegen die
Verficherungsgesetze (Krankenversicherung, Unfallversicherung),
sowie gegen das große Arbeiterschutzgesetz vom 1. Juni 1891.
Noch am 14. Jänner 1893 riefen die Socialdemokraten
einem Redner im Reichstage zu, dies auch weiter so halten
zu wollen. Selbst der Socialdemokrat Vollmar hat am
Parteitag zu Erfurt diese Haltung der Socialdemokraten ver-
urtheilt in seiner ausführlichen Rede. Den Grund gab frei­
lich Friedrich Engels selber an in seinem Briefe vom Mai
1890 an die Wieuer „Arbeiter-Zeitung", worin er eben den
Sieg der Socialdemokratie vor allem davon erwarten will,
„dass sich der Capitalismus flott entwickeln muss, alle Re­
formbestrebungen hielten nur die Entwicklung auf." Im
gleichen Sinne sprach schon A. Kapell in Gotha 1876 prin­
cipiell gegen Arbeiterschutzgesetze. Dr. Böttcher sprach in der
Zukunftsdebatte— ohne Widerspruch zu finden: „Die Vor­
schläge der Socialdemokraten waren immer so gehalten und
sollen so gehalten sein, dass sie nicht verwirklicht werden
konnten— daher ist, was für die Arbeiter geschehen ist,
nicht durch ihre Mitwirkung, sondern gegen ihre Mitwirkung
zustande gekommen!" Schon 1885 versuchte in der X Cvm-
miffion der Socialdemokrat Grillenberger Verschleppung der
Arbeiterschutzanträge. Nur 3 Manchestermänner stimmten mit
den Socialdemokraten 1891 gegen das Arbeiterschutzgesetz.
Die Socialdemokraten brachten es durch ihre Stimmen oahin,
dass in der Commission der Antrag auf obligatorische Ein­
führung in geheimer directer Wahl zu wählender Arbeiter-
Ausschüsse niedergestimmt wurde. Die Socialdemokraten be­
antragten Wegfall des Schutzes einer vierzehntägigen
Kündigungsfrist für den Arbeiter. (Aus den Commissions- und
Reichstags-Protokollen des deutschen Reichstages!)"
Ausland.
Bayern. (Der Protestantismus in Bayern.)
Eine confessionelle Hetze, die sich gleichzeitig gegen das bayerische
Königshaus richtet, ist zur Zeit in den „Neuesten Nachrichten"
in München im Gange. Der Abg. Dr. Pichler hat nämlich
kürzlich im Finanzausschüsse den Wunsch geäußert, die könig­
liche Staatsregierung möge nach Altbayern nicht zu viel
Franken schicken. Das ist Zehr begreiflich, da die Franken alt­
bayerische Sitten und Gewohnheiten nicht kennen und sich
mit der Bevölkerung des gänzlich verschiedenen Dialectes halber
nicht gut verständigen können. Daraus wird nun eine Action
den 24. Februar 1900. Nr. 44.
gemacht und behauptet, es richte'sich das gegen die l u t h e r i s ch e n.
Franken. Da aber das zu einer ordentlichen Hetze nicht aus­
reichen würde, so benützt man auch die F l a g g e n a n-
gelegenheit, (es wurde verboten, an patriotischen Fest­
tagen die preußische Fahne auszuhängen) die auch nicht
die geringste Spitze gegen das Reich hat, um losschlagen zu
können. Um der Geschichte ein besseres Mäntelchen umzu­
hängen, lässt man sich Briefe aus dem Publicum schreiben,
die an Roheit des Tones ihres Gleichen suchen. Ein solcher
Brieffchreiber sagt: „Wir sind in allererster Linie Deutsche,
dann Pfälzer und alle Loyalität gegenüber dem angestammten
Herrscherhaus kann uns auch nicht im Entferntesten veran­
lassen, unsere gut deutsche Gesinnung im Interesse des in
letzter Zeit von oben ganz besonders cultivierten Particula-
rismus zu modificieren. Man möge überhaupt in dieser Be­
ziehung den Bogen nicht zu straff spannen. Bei aller Anhäng­
lichkeit (? ?) an Seine königliche Hoheit den Prinzregenten ...
darf nicht übersehen werden, dass die Sympathien der Pfälzer
für Altbayern und seine durch die clcricale Verdummungs­
politik immer mehr in geistige und sonstige Rückständigkeit
gerathene Bevölkerung außerordentlich gering sind." Und'
weiter: „Die Folge dieses superklugen Erlasses in der Pfalz
wird sein, dass die unabhängige, in ihrer überwältigenden
Mehrheit durch und durch deutsch- und reichsfreundlich gesinnte
Bevölkerung in Zukunft Kaisers Geburtstag erst recht festlich­
begehen wird, auch durch Beflaggung, und zwar— mit deutschen
Fahnen. Dasselbe wird beim Besuche des Regenten, der seinen
lieben Pfälzern in Aussicht gestellt ist, geschehen. Neben der
weiß-blauen Flagge wird die deutsche Fahne wehen, daran
wird weder ein ministerieller Erlass, noch ein sonst von hoher
Seite geäußerter Wunsch noch irgend sonst etwas ändern!"
Wir denken, dass dieser Erguss einer schönen Seele zur
Illustration genügt. Das Münchener Centrumsorgan, die
„Neue Bayerische Zeitung", kommt nochmals auf den Flaggen­
erlass zurück und bemerkt dazu mit vollen: Recht: „Um die
Sache kann gar kein Streit entstehen. In Preußen wird an
Kaisers Geburtstag die preußische Dienstflagge herausge­
hängt. Das beweist doch, dass man selbst in Preußen nur
den Geburtstag des Königs von Preußen, nicht aber des
Deutschen Kaisers feiert. Es besteht staatsrechtlich keine Com-
petenz des Kaisers über Bayern, der Kaiser ist gebunden an
die Bundesrathsbeschlüsse und für uns in Bayern kein Terri­
torialherr. Wie soll man ihm also die Ehren des Landesherrn
erweisen? Wir haben bekanntlich keine allzu große Meinung
von dem Flaggenpatriotismus, aber wenn die Frage entsteht,
dass Bayern wieder in seiner freien Verfügung eingeengt
werden soll und zur lieblichen Reichscocarde, zum Deutschen
Militärgerichtshof auch gleich wieder eine neue Demüthigung
auf sich nehmen soll, dann gewinnt die Sache eine hoch­
politische Bedeutung, und den Liberalen muss dann zuge­
rufen werden: Hände weg! Wir verwahren uns aber dagegen,,
dass wir damit etwas gegen den Kaiser und gegen das Deutsch­
thum thun."
Diese Vorfälle beweisen, dass auch in Bayern der Pro­
testantismus das treibende Element der Preußenseuchelei ist.
Deutschland. (Abg. Dr. Lieber.) Aus Berlin,
21. Februar, wird gemeldet: Im Befinden des Abgeordneten
Dr. Lieber ist, wie nun auch das ärztliche Bulletin gestern
abend festgestellt hat, „seit drei Tagen eine wesentliche
Besserung eingetreten. Die Nächte verlaufen gut, der
Appetit ist rege und die Kräfte sind im Zunehmen". Auch
die vergangene Nacht hatte der Kranke in ruhigem und er­
quickendem Schlafe verbracht, sein Befinden war am heutigen
Vormittag andauernd gut.
Frankreich. (Die beim Papste eingeleitete
diplomatische Action gegen die Bischöfe)
von Aix und Valence findet durch den „Figaro" ihre Be­
stätigung. Dieses Blatt ergeht sich auch bereits in Erwägungen
über die Folgen einer Unterwerfung oder Nichtunterwerfung
der betreffenden Bischöfe unter den päpstlichen Entscheid,
„denn dass der Papst der Regierung zu Willen sein werde",
schreibt er, „dürfe man annehmen", weil bei einem völligen
Bruche zwischen dem Vatican und der Regierung zu viel
auf dem Spiele stünde.— Nun bringt aber der „Univers"
ein Telegramm aus Rom vom 19. d. M. folgenden Inhaltes:
„Die Nachricht, derzufolge die französische Regierung
beim heiligen Stuhle angesucht hätte, dem Erzbischof von Aix
und dem Bischof von Valence ihre Demission nahezulegen,
ist erfunden. Die mögliche Veranlassung zu diesem Ge­
rüchte dürste in dem Umstande liegen, dass der Bischof von
Valence schon mehrfach die Absicht verlauten ließ, aus Gesund­
heitsrücksichten zu demissionieren. Dies hängt aber in keiner
Weise mit den jüngsten Ereignissen zusammen."
Eine Mofleraflaire in Krakau.
Seit einiger Zeit bringen die Blätter Mittheilungen
über eine Klosteraffaire, die sich Ende v. I. in Krakau zu­
trug, wonach ein israelitisches Mädchen, Michalina Araten,
angeblich mit Gewalt in einem Krakauer Nonnenkloster
zurückgehalten werden soll. Der Krakauer „Czas" bringt
nun auf Grund von Informationen, die das Blatt an den
kompetenten Stellen eingeholt zu haben erklärt, folgende
Darstellung des Sachverhaltes: „Am 29. December v. I.
kam in das Krakauer Kloster der Schwestern Felicianerinnen
am Smolensko die junge Israelitin Frl. Michalina Araten,
die Tochter eines Hausbesitzers in Krakau, der vor einigen
Jahren zur Zeit der gegen israelitische Unterthanen Oester­
reichs in Warschau eingeleiteten Untersuchungen ausgewiesen
worden war. Auf die Frage, was sie bewogen habe, das
Elternhaus zu verlassen, antwortete sie, dass sie, in einem
der Krakauer Pensionate untergebracht, schon lange die Sehn­
sucht empfunden habe, zum katholischen Glauben überzutreten,
und dass sie deshalb ins Kloster gekommen sei. Die Eltern
begannen das Mädchen zu suchen. Die Klosterfrauen erklärten
auf die Anfrage eines Polizeiagenten, dass das Mädchen im
Kloster weile. Als später die Familie wünschte, das Mädchen
zu sehen, widersetzten sich die Klosterfrauen diesem Wunsche


[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 3 ]
WWW
WWWWWWDWWW««
WM
WWW
Linz, SamSlag
»Linzer Volksblatt/'
Nr. 44.
«icht, und Michalina Araten verkehrte mehrmals mit ihrem
Großvater und ihrer Großmutter und einmal mit ihren
Tanten. Die Unterredungen geschahen in Gegenwart des
Delegierten des Confistoriums, Herrn Rzeszodko, und des
Polizeicommissärs Dr. Tomasik. Das Mädchen erklärte ent­
schieden, dass es nicht nach Hause zurückkehren
wolle.
Als Michalina Araten ihren Vater nicht wiedersehen
wollte, trug Herr Rzeszodko ihr aus, dass dies geschehe. Das
Mädchen gehorchte und bat nur, dieses Wiedersehen möge
um eine Woche verschoben werden; denn sie habe, versicherte
sie, in dem Momente nicht die nöthige Nervenkraft. Unter­
dessen erfuhr Michalina Araten von der bevorstehenden Mög­
lichkeit, dass sie aus dem Kloster genommen werde. Die
Familie hatte nämlich der Behörde einen Geburtsschein vor-
. gelegt, wonach das Mädchen erst im Mai ihr 14. Lebensjahr
vollenden würde, so dass sie zwangsweise in das Elternhaus
gestellt werden könnte. Auch hatten die Eltern in dieser Sache
Anstrengungen bei den Centralbehörden in Wien gemacht.
Durch alles Dieses wurde Michalina sehr beunruhigt, und
indem sie der zwangsweisen Ueberstellung in das Vaterhaus
entgehen wollte, entwich sie am 27. Jänner aus dem Kloster,
zwei Briefe hinterlassend, von denen der eine an den Vater,
der andere an die Ordensschwestern gerichtet war. In diesem
bittet sie wegen der bereiteten Widerwärtigkeiten um Ver­
zeihung und erklärt, sie habe entweichen müssen, da es für
sie keine Sicherheit gebe. Die Polizeidirection requirierte den
oberwähnten Geburtsschein; derselbe wurde im Königreiche
Polen ausgestellt, ist aber nicht legalisiert und präsentiert sich
daher nicht als ein Document, auf Grund dessen es möglich
wäre, Michalina Araten zwangsweise in das Elternhaus zu
überstellen, umso weniger, als noch andere Zweifel bestehen;
denn der Vater gab in seiner Eingabe an die Polizei an,
dass seine Tochter 15 Jahre zähle, wonach fie in einem Alter
stände, der sie zum Glaubenswechsel berechtigt. Die Sache
befindet sich jetzt in gerichtlicher Untersuchung."
Wenn das Mädchen wirklich katholisch werden will,
dann ist es begreiflich, dass es nicht ins Vaterhaus zurück­
kehren will. Was es dort zu erwarten hätte, davon gibt der
Talmud einen Begriff, der einen Juden, der Christ werden
will, in schauerlicher Weise verflucht. Aus welchen Gründen
übrigens Judenmädchen manchmal das elterliche Haus ver­
lassen, mag aus folgender, der „N. Fr. Pr." entnommenen,
also sicherlich unverdächtigen Mittheilung entnommen werden.
Sie meldet aus Krakau, 17. Februar:
„Ein zweites Judenmädchen, namens Reiß aus Prze-
mysl, verließ gestern abends das Kloster der Felicianerinnen
in Krakau. Sie war aus dem Elternhause geflüchtet, weil
sie den von den Eltern für sie erwählten Bräutigam nicht
heiraten wollte, und hatte sich ebenfalls in dieses Kloster be­
geben. Als die Eltern erklärten, dass sie das Mädchen nicht
zu der Heirat zwingen wollten, und außerdem einen Betrag
von 4000 Kronen für sie erlegten, verließ das Mädchen das
Kloster und kehrte in das Elternhaus zurück."
Krieg in Südafrika.
„Crovje ist umzingelt", hieß es bereits mindestens
zweimal, und doch kann man heute noch nicht mit Sicher­
heit angeben, wo sich Cronje mit seiner Hauptmacht befindet.
Soviel ist aber sicher, dass Cronje der Rückzug geradezu
glänzend gelang. Er hatte eine nicht leichte Aufgabe zu be­
stehen. Er hatte nicht bloß das Gros seines Heeres der Ge­
fahr einer Einschließung durch das überlegene feindliche Heer
zu entziehen, sondern musste auch durch kleinere Nachhut­
kämpfe Zeit zu gewinnen suchen, während welcher die Ver­
stärkungen herankommen können. Es ist noch nicht sicher—
aber die Erfüllung dieser doppelten, sehr schwierigen Aufgabe
scheint ihm bereits gelungen zu sein. Thatsache ist auch, dass
Cronje in einer Reihe von Gefechten zwischen dem 16. und
18. d. M. die Angriffe der Engländer zurückwies und dass
in einem solchen Gefechte bei Paardeberg die Generale Mac­
donald und Knox verwundet und circa 50 Mann getödtet
wurden. Aus den Nachrichten über Truppenzurückziehungen
aus Natal darf man keineswegs auf eine Bedrängnis der
Buren schließen; dies ist eben unter den Verhältnissen ein­
fach ein Gebot der Klugheit und auch der Nothwendigkeit.
Aus diesen Rücksichten hat eben Cronje Kimberley aufgegeben,
und kann möglicherweise auch Ladysmith aufgegeben werden:
-denn die Entscheidung muss nun auf dem westlichen Kriegs­
schauplatz fallen. Bleiben hier und diesesmal die Buren Sieger,
dann fallen ihnen die momentan aufgegebenen Vortheile als
reife Frucht von selbst wieder in die Hände. Dass, falls die
Buren- Verstärkungen rechtzeitig eintreffen, Roberts den
schwierigsten Stand hat, weiß er selbst am besten; dies ist
der Grund, warum er seine „Jagd auf Cronje" so eifrig fort­
setzt; er will die Vereinigung mit den eintreffenden Verstär­
kungen um jeden Preis verhindern und muss dies thun. Denn
führt General Joubert nach Zurücklassung von etwa 15.000
Mann in Natal, die bestimmt wären, Buller aufzuhalten,
-die anderen 15.000 Mann heran, und gelingt es ihm, sich
rechtzeitig mit den 15—20.000 Mann Cronjes und den
10.000 Delareys zu vereinigen— so ist die Lage Lord
Roberts höchst kritisch geworden. Wir glauben, dass die
Nächsten Tage bald eine Entscheidung bringen werden.
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Ein dem hiesigen Blatte „Argus"
zugegangenes, aus Paardeberg vom 20. d. M. datiertes
Telegramm besagt, dass General Cronje daselbst eingetroffen
sei. Seine Truppen seien einem heftigen Gewehr- und Granat­
feuer ausgesetzt. Die Boers leisten verzweifelten Widerstand.
London, 22. Februar. Die „Morning-Post" veröffent­
licht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche aus Lady­
smith vom 19. d. M.: Die Boers sendeten vorige Woche
400 Wagen gegen das Draken-Gebirge zu. Heute find 130
Wagen das nördliche Ufer des Modder-Flusses entlang ab­
gezogen; dennoch erfuhr die Streitmacht der Boers anscheinend
«eine nur unbedeutende Verringerung. Die Beschießung dauert
ununterbrochen fort.
London, 22. Februar. Die „Times" melden aus Ch te­
il eley vom 19. d. M.: In dem von den Engländern ge-
nommenM Boers-Lager wurde ein Brief vorgefunden, in
welchem Verstärkungen verlangt werden. In der eben­
daselbst vorgefundenen Antwort auf diesen Brief heißt es,
150 Mann würden gesendet werden, mehr zu schicken sei
nicht möglich, da die Ladysmith belagernden Streitkräfte sehr
knapp seien.
London, 22. Februar. Der „Morning-Post" wird aus
dem Lager von Chieveley unter dem 20. d. M. telegraphiert:
Wir haben die Ladysmith belagernden Linien der
Boers durchbrochen. Ein heißer Kampf steht uns noch
bevor; aber die Flanke der Boers ist vollständig zurück­
gedrängt und starke Vertheidigungs-Stellungen sind von uns
genommen worden. Für unseren weiteren Vormarsch haben
wir uns sehr wertvolle Stützpunkte gesichert, und der Feind ist,
soweit es den Kriegsschauplatz in Natal betrifft, seit Elands-
laagte zum erstenmale wieder in die Flucht geschlagen worden.
Die Soldaten schliefen die letzte Nacht in Boers-Zelten auf
den Spitzen der genommenen Hügel. Wir können direct nach
Ladysmith hineinblicken. Alle Truppen sind voll Begeisterung.
Berlin, 22. Februar. In Brüssel ist die Meldung ein­
gelangt, dass Feldmarschall Lord Roberts vom General Cronje
geschlagen wurde. Die Engländer haben schwere Verluste er­
litten. Nähere Nachrichten fehlen. (Damit dürfte wohl das
Gefecht bei Paardeberg gemeint sein. D. R.)
Dom „Höerösterreichifch-satzöurgischen Wühlen-
Meröande"
erhalten wir folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaction! Schon wieder droht der öster­
reichischen Mühlenindustrie eine neue Gefahr, die umso größer
ist, als sie für immerwährende Zeiten unsere Existenz ge­
fährden würde. In der Nummer des „Neuen Wiener Tag­
blatt" vom 13. Februar d. I. erschien im volkswirtschaft­
lichen Theile beiliegende Notiz, die so ungeheuerlich ist, dass
man in ihre Richtigkeit Zweifel setzen könnte, wenn nicht
eben die Gegner Ungarn und was noch mehr sagt, die un­
garischen Cartellmühlen wären. Der oberösterreichisch-salz-
burgische Mühlenverband beschloss daher, bevor noch dieses
unerhörte— und nach dem bestandenen und noch bestehenden
Zoll- und Handelsbündnisse ungesetzliche— Uebereinkommen
zustande kommt, allsogleich die energievollsten Schritte einzu­
leiten und mittelst einer Eingabe an die hohe Regierung und
an das hohe Abgeordnetenhaus heranzutreten, welche nebst
anderen Eingaben durch eine Deputation der vereinigten
Mühlenverbände in Audienz überreicht werden soll."
Die oben angeführte Notiz des genannten Wiener Blattes
lautet: „In dem Uebereinkommen, welches vor nunmehr drei
Decennien zwischen den beiderseitigen Regierungen betreffs
Auftheilung der Steuer von Unternehmungen, die ihren Ge­
schäftsbetrieb auf beide Staatsgebiete ausdehnen, getroffen
wurde, heißt es im Art. 111, dass die auf dem Territorium
des anderen Staates befindlichen Niederlagen derartiger Be­
triebe einer besonderen Besteuerung zu unterziehen seien. Auf
Grund dieser Bestimmung wurde gegen die auf den Wiener
Mahuhöfen befindlichenVerkyufsniederlagen der ungarischen
Großmühlen schon vor Längerer Zeit österreichischerseits
die Besteuerung eingeleitet. Dagegen wurde nun von den
Interessenten der Jnstanzenzug ergriffen, und die betreffen­
den Angelegenheiten erliegen derzeit beim Verwaltungs­
gerichtshose zur Entscheidung, wo jedoch über Verlangen der
ungarischen Regierung die Verhandlung schon wiederholt vertagt
wurde. Die Beschwerdeführer, und mit ihnen die ungarische
Regierung, stehen auf dem Standpunkte, dass in diesen
Niederlagen keine Ware feilgehalten, sondern nur bestellte
und den Mühlen zur Effectuierung der Bestellung eingelangte
Ware von diesen Niederlagen aus abgeliefert werde. Das
wird von der österreichischen Finanzverwaltung bestritten und
behauptet, dass in den fraglichen Ubicationen auch Ware
auf Lager zum Zwecke des directen Verkaufes bereitgehalten
werde. Hier handelt es sich also nicht um irgend ein strittiges
Princip, auf dessen Grundlage die Entscheidung zu treffen
wäre, sondern um die Frage, ob in einem concreten Falle
ein Lagermagazin oder eine Verkaufsniederlage
vorhanden ist. Die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
wird, wie bemerkt, in suspenso gehalten, weil man, wie uns
aus Budapest gemeldet wird, hofft, diese Frage im Vereine
mit anderen pendenten Angelegenheiten finanzieller Natur im
Wege einer einverständlichen Vereinbarung zwischen den beider­
seitigen Regierungen zur Austragung zu bringen."
Kirchliches.
Grein, 22. Februar 1900. (Mission.) Vom Sonntag
den 11. bis Sonntag den 18. März wird durch die hochw.
Missionäre aus Steyr in hiesiger Stadtpfarrkirche eine heilige
Mission abgehalten.
Wels, 22. Februar. (D ie F a st e n p r e d i g t en) in
der hiesigen Stadtpfarrkirche finden Mittwoch um 3 Uhr
nachmittags statt; Prediger: Hochw. Herr G. Traunwieser;
in der Vorstadtpfarrkirche Freitag 3 Uhr nachmittags; Pre­
diger: Hochw. Herr G. Baumgartner. In Thalheim findet
die Fastenpredigt Sonntag um 2 Uhr nachmittags statt. Pre­
diger: P. Andreas Binder.
Wels, 22. Februar. (Das 40stündige Gebet)
findet in der Stadtpfarrkirche am 25., 26. und 27. Februar
statt. Sämmtliche Predigten hält der hochw. Herr ?. Franz
Pölzl, Priester der Gesellschaft Jesu aus Wien. h.
Correspondenzerr.
Urfahr, 22. Februar. (Vorschusscassen verein)
Den 21. Februar fand die Generalversammlung des Raiff­
eisen-Vereines im Gasthause des Herrn Mayer. statt, welche
von den Mitgliedern zahlreich besucht war. Als Delegierter
des Landesausschusses war für den leider erkrankten Herrn
Landesrath Kerbler Herr Official Winklmeyr erschienen. Der
Obmann Herr Lachmeyer eröffnete die Versammlung und
den 24. Februar 1900. Seite 3.
begrüßte die Anwesenden. Der Buch- und Caffenführer Herr
Pribil erstattete den Rechenschaftsbericht über das erste
Vereinsjahr. Wir entnehmen demselben folgende Daten:
Mitgliederzahl 77, Spareinlagen 30.494 K 61 h eingelegt,
rückbezahlt 6142 K, Darlehen 19.040 K gegeben, zurück­
bezahlt 3848 K, Gesammteinnahmen 50.531 K 76 h, Ge-
sammtausgaben 50.131 K 88 h, Cafsarest 399 K 88 h,
Reingewinn 421 K 14 h, wovon 60 K dem Reservefond
überwiesen wurden. Vermögensstand 30.947 K 46 h.
Der Obmann führt dann aus, dass die Ergebnisse deS
ersten Geschäftsjahres auch die kühnsten Erwartungen bei­
weitem übertroffen haben. Die Höhe der ausgefolgten und
zurückbezahlten Darlehen sei gewiss ein Beweis dafür, dass
die Gründung des Vereines keineswegs überflüssig gewesen
sei. Um allfälligen Bedenken gegen die Geschäftsgebarung zu
begegnen, wurde die Revision durch den hohen Landesaus­
schuss neuerlich vorgenommen und die Geschäftsgebarung in
jeder Hinsicht correct und musterhaft bezeichnet. Die Jahres­
rechnung wurde über Antrag des Obmannes des Aufsichts­
rathes Herrn Franz Gusenleithner einstimmig geneh­
migt und von Herrn Diendorfer den Functionären des
Vereines für ihre vollkommen unentgeltliche Mühewaltung
der Dank ausgesprochen.
Hierauf wurde die Ergänzungswahl in den Aufsichtsrath
vorgenommen und als Mitglieder desselben wurden die Herren
Karl Höckmann und Paul Keplinger gewählt. Das Andenken
des verstorbenen Aufsichtsrathes Herrn Anton Stadler wurde
durch Erheben von den Sitzen geehrt. Der von dem Vor­
stande zu genehmigende Darlehensbetrag wurde von 600 K
auf 1500 K erhöht, der vom Aufsichtsrathe zu gewährende
von 1200 K auf 3000 K erhöht. Der Zinsfuß beträgt wie
bisher bei Spareinlagen 4 Percent, bei Darlehen 5 Percent.
Von einem Vorstandsmitgliede wurde dann über den Nutzen
der Raiffeisencassen-Vereine gesprochen und dieselben als eine
große Wohlthat für das Volk, besonders für den kleinen
Mann, in materieller und sittlicher Beziehung bezeichnet.
Schon in vorgerückter Stunde wurde die animierte Versamm­
lung geschlossen.
Ottensheim, 22. Februar. (Grünober-Abend.) Im
Gasthause des Herrn Zwickl wurde am Montag abends das
Grünoberfest gehalten. Einige kurze Theaterstücke, welche von
Lehrlingen aufgeführt wurden, dann Deklamationen und
Liedervorträge setzten die Lachmuskeln fleißig in Bewegung.
Herr Czizek hielt einen poetischen Ueberblick über die ver­
flossene Spielsaison, berührte hie und da komische Erlebnisse,
theilte lachend Hiebe aus, wohlweislich sich selbst verschonend,
verurtheilte auch zu schweren Geldbußen, welche auch ihm
nicht erspart bleiben dürften. Herr Zwickl kann zufrieden sein
mit dem Besuche und auch wir sind zufrieden mit seiner
Küche und seinem Keller. Speciell sei ihm gedankt für die
großen Opfer, die er bei der Schlittenpartie für die Gesell­
schaft gebracht. Wenn uns Gott das Leben schenkt, wollen
wir uns nächsten Herbst wieder wenigstens vollzählig, wenn
nicht mehrzählig bei ihm einfinden. Sehr angenehm waren
die Bürger über die Anwesenheit eines Herrn Beamten und
des Herrn Schulleiters mit ihren Frauen berührt.
Ottensheim, 22. Februar. (Concert.) Das Concert
im Gasthanse des Herrn Rudolf Sigl „zur Post" nahm einen
glänzenden Verlauf. Es waren diesmal alle Stände und
mehrere Orte vertreten. Walding, Wilhering, selbst Linz und
Urfahr sandten Gäste. Was die Durchführung des Programmes
betrifft, so glauben wir diesmal am Besten dadurch das Lob
ausdrücken zu können, wenn wir melden, dass Linzer Gäste
und die zwei tüchtigen Musiker von Wilhering, Herr Preßl
und Herr Musiklehrer, erklärten, die Ottensheimer spielen sehr
fein. Recht angenehm wurden wir durch ein Violinsolo, das
Herr Schulleiter Alois Weißgärber zum Besten gab, über­
rascht. Es war entnommen aus der Oper „Carmen" von
Sarasatte. Alles war entzückt über die staunenswerte Technik,
über das herrliche Piano, kurz über das virtuose Spiel des
genannten Herrn. Auch Herr Josef Pazelt, Steueramtsadjuttct,
bereitete uns in seiner Zuvorkommenheit einen recht
angenehmen Ohrenschmaus durch zwei Liedervorträge, die er
mit kräftiger Baritonstimme sang. Dieses Concert lieferte den
Beweis, dass der Musikverein nach so langer Pause keines­
wegs geschwächt dasteht, dass er im Gegentheil hoffnungsvoll
das Streben nach immer weiterer Vervollkommnung auf­
nehmen kann. Für den Doppeladler bedankt man sich auf
das allerschönste, um die Einübung einer großen Ostermesse
bittet man auf das Allerherzlichste.
Freistadt. (Kammermusik-Concert.) Herr Convicts-
director Wolf und dessen Gattin, die Herren Oberinspector
König, Neuhofer «en und juu veranstalteten am letzten
Sonntag, den 18. Febr., hier das erste Kammermusik-Concert,
das meisterhaft durchgeführt wurde. Es hatte folgende Vor­
tragsordnung: I. Beethoven: op. 18 Nr. 3. (Streichquartett
0-dur) Allegro— Andante con moto— Allegro Presto.
H I. Svendsen: op. 1. (Streichquartett A-moll) Allegro—
Andantino— Allegro assai con fuoco III. Eduard Schütt:
op. 37. (Trio für Clavier, Violin und Violoncello) Allegro
maestoso— Scherzo— Andante Aranquille Allegfo
grazioso non tra rivo Nr. I ist ein der ersten Schaffens­
periode Beethovens angehörendes Werk. Es trägt noch un­
verkennbar die Spuren des Einflusses Mozarts an sich, ob­
wohl in einzelnen Theilen schon die Eigenart des großen
Meisters zum Durchbruch kommt. Wegen seiner größeren
Klarheit und Verständlichkeit, was bei den, der letzten Periode
Beethovens ungehörigen Streichquartetten, eben nicht immer
der Fall ist, und der prächtigen Wiedergabe seitens der Mit­
wirkenden, hat dieses Werk auch bei unserem Publicum be­
geisterte Aufnahme und Verständnis gefunden.— Svendsen,
ein der modernen Kunstrichtung ungehöriger Nordländer,
hat in seinem Kammermufikwerke (op. 1) ein Kunstwerk ge­
schaffen, das sich durch seine Ursprünglichkest und Reife
(1. und III. Satz) sowohl, wie auch bei aller Einfachheit durch
die eigeartigen schönen Klangwirkungen (im II, Theile) und
durch die wirklich zum Herzen gehende Tonsprache auszeichnet,
was man andern modernen Kammermusikwerken nicht immer


[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
behaupten kann. T)as originelle Werk fand die hingebungs­
vollste Vortragsweise und Aufnahme. Das Trio Nr. 3 ist von
Eduard Schütt, einem Wiener (hauptsächlich Claviercomponist).
Obwohl es sich oft beinahe zu leicht erkennbar an Wagner'sche
Motwe (Meistersinger) anlehnt, so kann nicht geleugnet werden,
dass dieses Werk durch seine geschickte Mache überall, im
Coucertsaal seine Wirkung machen muss, dass wir das Werk
aber in einer geradezu vollendeten Form hören konnten, ver­
danken wir dem musterhaften Zusammenspiel des Herrn Con-
victsdirectors Wolf (Violine), seiner Gattin (Clavier) und des
Herrn Neuhofer jun (Cello). Das dem Musikfonde des Gym­
nasiums gewidmete Reinerträgnis betrug 50 fl., wovon neue
Instrumente angeschafft werden. Das kunstliebende Publicum
von Freistadt würde sehr glücklich sein, wenn es öfter solchen
Kunstgenuss haben könnte. Motive gäbe es genug dafür. Da
wäre vor allem das Anschaffen einer neuen Orgel, oder
wenigstens die-Umarbeitung der alten, schon baufällig ge­
wordenen Orgel in unserer Stadtpfarrkirche ein großes Be­
dürfnis, wozu aber leider die Mittel fehlen, wenn sich nicht
Wohlthäter finden,
Pabneukirchen, 21. Februar. (Mission.) Vom 13.
bis 20. Mai d. I. werden die hochw. Missionäre 8 .1 von
Steyr in der hiesigen Pfarrkirche eine hl. Mission abhalten.
Pabneukirchen, 21. Februar. (Kais er- W a rt e.)
Das bereits angekündete Kaiser-Jubelfest auf der Kaiser-Warte
wird denn im Monate Juni stattfinden. Zu diesem Feste hat
unser sehr verehrter Herr Landeshauptmann Dr, Ebenhoch
sein Erscheinen bereits zugesagt. Hochderselbe wird am Fest­
tage von dem Herrn Bürgermeister und der Bürgerschaft
der Stadt Grein hieher begleitet werden. Im Laufe des
heurigen Sommers werden auch Se. kais. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator von Wallsee auf
die „Kaiser-Warte" kommen und auch Schloss Klingenberg
(Ruine) und Markt St. Thomas am Blasenstein besuchen.
Grein. (Bahn Grein—Krems.) Am 27. d. M,
^ z12 Uhr, findet in Ibbs in Zwicklhubers Gasthof in An­
gelegenheit der Bahn Grein—Krems, hauptsächlich für die
Bezirke Pöggstall und Perg, eine Jntereffentenversammlung
statt und wird hiebei Herr Dr. Mayreder über den jetzigen
Stand der Frage berichten. Herr Abg. L.-A. Leopold Steiner,
welcher die Spitzer Deputation an den Minister geführt, hat
sein Erscheinen zugesagt. Man darf gewiss hoffen, dass sich
die Interessenten aus dem oberösterreichischen Theile im In­
teresse der Sache recht zahlreich einfinden, zumal sie hiezu
dringend eingeladen werden.
Grein. (Gesch äs tsverp achtung.) Herr Franz Irrer,
Fleischhauer und Selcher, nimmt vom 24. d. M. an die
Fleischhauerei und Selcherei des Herrn Franz Poißl hier
in Pacht.
Grein, 22. Februar. (Nur 37 Tage verheiratet)
war die Zimmermannsgattin Josefa Neu, welche gestern den
21. d. M. gestorben ist. Sie ruhe im Frieden!
Grein, 22. Februar. (Fasching.) Auch nach Grein
kommen am Faschingsdienstag die Buren und wird man hier
an jenem Tage einen regelrechten Feldzug mitansehen können.
Kriegsschiff, Kanonen neuesten Systems, Luftballon, alles das
wird zu sehen sein. Zuletzt kommt es nach langem Ringen
zum Friedensschluss auf der Kelcherfarm bei Pretoria und
abends gibts einen Burentanz aus der Walchshoferfarm. (Der
Reinertrag fließt wohlthätigen Zwecken zu.)
Enns, 22. Februar. (Leichenbegängnis.) Heute um
>/*2 Uhr fand vom Forstberge aus mit militärischen Ehren
das Leichenbegängnis des Herrn Alfred Grasen Bul-
garini d' Elci, k. u. k. Kämmerers und Majors a. D. rc.,
statt. Herr Dechant und Stadtpfarrer Willnauer segnete
unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit die Leiche beim Trauer­
hause aus; hierauf wurde der Metallsarg von Dragonern
auf den vierspännigen Leichenwagen gehoben; eine militärische
Ehrenwache begleitete denselben. Den Zug eröffnete eine
Escadron Dragoner zu Pferd, eine Escadron zu Fuß folgte
dem Sarge, hinter welchem unmittelbar die Verwandten des
Verblichenen, die Herren Officiere des hier garnisonierenden
Regimentes, die Gemeindevertretung rc. solgten. Die weiteren
Trauergäste, unter denen wir auch Herrn Grafen Eltz sammt
Frau, Herrn Baron Aichelburg rc. bemerkten, solgten in einer
langen Reihe von Wägen. Der Sarg war mit den mili­
tärischen Insignien geschmückt, auf einem schwarzen Sammt-
kissen befanden sich die Orden und Auszeichnungen des Ver­
ewigten. Nach genau einer Stunde war der Zug am Fried­
hose angelangt, wo nach den vorgeschriebenen Gebeten der
Sarg provisorisch beigesetzt ward. Die Dragoner gaben, als
der Sarg in die Erde gesenkt wurde, die übliche Decharge ab
und es wurde der Generalmarsch geblasen. Graf Bulgarini
in stieben!
Enns, 22. Febr. (Besichtigung.) Se. kaiserl. Hoheit
Erzherzog Franz Salvator besichtigte heute nach 4 Uhr
nachmittags die hiesigen Bahnbrückenbauarbeiten und stieg
auch unter Führung des Herrn Oberingenieurs Fesch in den
eben in Arbeit befindlichen Chaison, der sich schon circa
4 Meter unter die Erdoberfläche gesenkt hat.
Wels, 22. Februar. (Gegen die Bierumlage.) Der
Ausschuss der Genossenschaft der Gastwirte hat in der Sitzung
vom 19. d. M. den einstimmigen Beschluss gefasst, gegen die
von der Stadtgemeinde Wels beschlossene Einhebung einer
Umlage von 3 K für jeden irrt Stadtgebiete von Wels con-
sumierten Hektoliter Bier beim h. Landesausschusse eine Vor­
stellung einzubringen.
Vöcklabruck. (L ehrerinnen-B ildungsanstalt.)
Sonntag den 18. d. M. fand in genannter Anstalt aus An­
lass des in letzter Zeit erlangten Oeffentlichkeitsrechtes eine
Festfeier statt. Nachmittags 3 Uhr wurde im Turnsaale, in
welchem sehr schön unter Blumen und Kränzen das Bildnis
Sr. Majestät unseres Kaisers prangte, folgendes Programm
ausgeführt: 1. „Gruß an das Vaterland", vierstimmiger Chor
von Rudolf Weinwurm, vorgetragen von den Zöglingen der
drei Jahrgänge. i 2. „Prolog", gesprochen von Rosa Zeller.
.3. „Frühlingsregen", dreistimmiger Chor von Corn. Gurlitt,
vorgetragen von den Zöglingen der drei Jahrgänge. 4. „Der
„Linzer Volksblatt."
Grafensohn", Schauspiel von Himmelstein. 5. „Der Wochen-
markt", humoristische Scene von Joh. Pache. 6. „Eine länd­
liche Concertprobe", dirigiert von Marianne Warthbichler,
11 Mitwirkende. 7. „Frühlingserwachen", Composition von
Emanuel Bach für zwei Violinen und Clavierhegleitung.
8. „Columbus", melodramatische Dichtung von Julius Becker.
Deklamation von Fanni Langer, Gesang von den Zöglingen
der drei Jahrgänge, Clavierbegleitung von Marianne Warth­
bichler. 9. „Epilog", gesprochen von Fanni Langer. 10. „Volks­
hymne". Die Mitwirkenden, welche sämmtlich Lehramts­
candidatinnen waren, gaben ihre Rollen ausgezeichnet, ins­
besondere sind die Leistungen der Fräuleins Fanni Langer
und Marianne Warthbichler hervorzuheben. Wir gratulieren
der Anstalt zur gelungenen Feier.
Vöcklabruck. (Di e „Paixh a n slia")hält am Faschings­
dienstag den 27. Februar in den Saallocalitäten des Herrn
Kies-Humer ein „internationales" Tanzfest, um „den allseitig
ersehnten Friedensschluss zwischen den Buren und Engländern
zu bewerkstelligen". Aus dem Einladungs-Programm ent­
nehmen wir folgendes: „Es gelangen der Einmarsch der
Buren und Engländer, sowie deren Nachhut zur Ausführung.
Ein afrikanischer Sklavenhändler wird den tanzlustigen Damen
die Gelegenheit bieten, um wenige Heller einen flotten Tänzer
zu erstehen. Durchreisende Europäer, Kriegsberichterstatter
u. a. können in der „Burenschenke" südafrikanische Getränke
und Speisen erhalten. Als Trachten sind Engländer, Holl­
und Niederländer, Schwaben, Buren, Goldgräber, Diamanten­
sucher, Matrosen, Marketender rc. erwünscht. Ein besonders
lebhaftes Beifallsgeschrei steht bewaffneten Burenfrauen,
feschen Engländerinnen und allen Damen mit nationalen
Trachten bevor. Die Musik besorgt die 1. Negercapelle aus
Burghersdorp."
Feldkirchen a. d. Donau. (Vermählung.) Am
Montag den 26. Februar findet in der Pfarrkirche zu Feld­
kirchen die Vermählung des Fräulein Anna Mitterm ei er,
eine Tochter vom Habringergute von St. Johann arn Wim-
berg, mit Herrn Anton Thalhammer, Besitzer des Gast­
hauses in Ach, hiesiger Pfarre, statt.
Kirchdorf am Inn, 20. Februar. (Zur Abwehr.)
Ganz zufällig gelangte die hiesige Gemeinde zur Kenntnis,
dass in der „Linzer Montagspost" Nr. 7 vom 12. Febr. 1900
eine Correspondenz aus Altheim sich mit Kirchdorf befasse.
Es ist diese Gemeinde wegen der conservativen Haltung und
ihrer Sprödigkeit gegenüber den wiederholten Liebeswerbungen
von Seite der Radical-Deutschnationalen der oberen Nachbar­
schaft bei denselben nicht gut angeschrieben und wird nun
versucht, durch entstellten und theilweise unwahren Bericht
über eine interne Gemeinde-Angelegenheit dieselbe vor der
Oeffentlichkeit bloßzustellen, sie lächerlich zu machen. Ja, es
wird die vorgesetzte Behörde gleichsam aufgefordert, dagegen
amtszuhandeln. Der letztere Umstand zeigt so recht den Geist
der Correspondenz, da es ja den bezeichneten Parteien leicht
möglich gewesen wäre, selbst dett Rechtsschutz im nicht
firnen Ried zu suchen. Es steht der Gemeinde ferne, den
Machern der „Montagspost", die hier ganz unbekannt ist,
die Ehre der Aufmerksamkeit zu erweisen, weil aber dieselben
und ihre wenigen Leser im Glauben an ihre lautere (?)
Glaubwürdigkeit bestärkt werden könnten, erlaubt sich der
Gefertigte um gefällige Aufnahme des wahren Sachverhaltes
in Ihr geschätztes Blatt zu ersuchen.
Im Monate März 1899 wurde laut Sitzungsbeschlusses
des Gemeindeausschusses Kirchdorf am Inn ein neues Melde­
protokoll angelegt. Auf Grund dessen gieng der hiesige
Gemeindediener pflichtgemäß von Haus zu Haus, um Säumige
zur Meldung aufzufordern. Bei dieser Gelegenheit kam auch
das mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretende, neue Heimats­
gesetz zur Sprache und wurden da und nachträglich die Folgen
desselben nach allen Seiten hin mit den Hausbesitzern und
Dienstgebern besprochen. Es befinden sich auch hier, wie
anderwärts, mehrere Personen, die nach dem neuen Heimats­
gesetze bei uns das Heimatsrecht erhalten werden. Es ist
aber unwahr, dass die Hausbesitzer und Bauern mit allen
möglichen Mitteln bearbeitet wurden, den betreffenden Per­
sonen zu künden. Unwahr ist die blöde Behauptung, als ob
der Gemeindediener die Dienstgeber dadurch einzuschüchtern
sich erlaubte, dass er ihnen sagte, dass jeder, der einen solchen
bis jetzt nicht nach Kirchdorf zuständigen Dienstboten behält,
im Falle der Erkrankung oder Verarmung desselben die
ganzen Versorgungskosten allein tragen müsse. Leider kann
man solcher Verleumder nicht habhaft werden, sie würden
der gerechten Strafe nicht entgehen. Der Gefertigte erklärte
wiederholt ausdrücklich, gegen die Verjährung habe die Ge­
meinde kein Mittel, außer die im Gesetze ohnehin bezeichneten
und eine Ausweisung wäre gegen das Gesetz. Nach den
traurigen Erfahrungen bei der seinerzeitigen Trennung der
Gemeinde wäre es nicht wunderzunehmen, wenn Hausbesitzer
oder Dienstgeber von dem zustehenden Rechte einer Kün­
digung Gebrauch gemacht hätten, bisnun aber ist von der
Ausübung dieses Rechtes hier nichts bekannt und hat auch
deshalb bis jetzt niemand die Gemeinde verlassen. Im voraus
dankt für die Aufnahme dieser Zeilen
Johann Schrems, Gemeinde-Vorsteher.
Wie». 21. Februar. (Kampf mit entsprungenen
Z w ä n g l i n g e n.) Aus der Zwängsarbeitsanstalt in Korneu-
burg sind vor einigen Tagen die Zwänglinge Anton Biazovsky,
32 Jahre alt, und Johann Mederrußberger, 33 Jahre alt,
entwichen. Ein Sicherheitswachmann bemerkte am 19. d. M.,
nachmittags, die beiden Entsprungenen und als er ihre Ver­
haftung vornehmen wollte, bedrohten sie ihn und Passanten,
die den Schutzmann unterstützen wollten, mit offenen Messern.
Nur mit vieler Mühe wurden die Zwänglinge überwältigt.
Beide sind bereits mehrfach abgestraft und wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
Aus Tirol. (Frau Julie Domanig f.) Die „Tir.
Stimmen" melden unter dem 21. d. M-: Die Mutter des
bekannten Schriftstellers und Leiters des k. k. Münzen- und
Antiken-Cabinetes, Dr. Karl Domanig, ist in der verflossenen
Nacht im hohen Älter von 86 Jahren in ein besseres Jeu-
den 2 t. F ebruar 1900 Nr. 44
feite abberufen worden. Die Verblichene war eine ebenso,
tüchtige und verständige, als fromme Frau, eine echte Ti­
rolerin. Ihre irdischen Ueberreste werden in die Familien­
gruft nach Sterzing überführt. Sie ruhe in Frieden!
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 404 K.— Neu:
Aus Waizenkirchen 4 K mit betn Motto: „Den Pilgern von
St. Agatha und ihrem eifrigen Herrn Pfarrer ein Hoch."
Tagesaenigkeiten aus Stadt und laud.
Linz, 23. Februar 1900.
— Die Bismarck-Ehrung durch den «Linzer Ge­
meinderath" hat in der patriotisch gesinnten Bevölkerung
große Entrüstung hervorgerufen. Wir werden gefragt:
„Ja, gibt es denn gegen eine solche Insulte keine Ab-
Hilfe?" Von anderer Seite wird aufmerksam gemacht, es
sollten gegen den Bismarck-Beschluss Beschwerden an den
hohen Lattdesausschuss gerichtet werden. Wir glauben, dass es
dazu einer Aufforderung wirklich nicht bedarf und machen
nur aufmerksam, dass rasch gehandelt werden soll. Be­
schwerden sollen innerhalb der gesetzlichen Frist er­
hoben werden. Man schimpfe nicht bloß am Biertische, im
Bekanntenkreise, man handle und handle rasch; auf advo-
catischeFormen kommt's bei den Beschwerden nicht an; von
allen Seiten soll es Beschwerden regnen. Das
Abwarten „einer" Massenbeschwerde würde zuviel Zeit in
Anspruch nehmen. Auf eine besondere Gefahr wird von
einem alten Linzer aufmerksam gemacht, die den
Hausbesitzern der Lnstenanerstraße droht: Die Wert-
minderung ihrer Häuser. In einer Linzer Bismarck­
straße zu wohnen, werden viele, sehr viele Parteien nur
unter dem Drange äußerster Wohnungsnoth ertragen oder
hinnehmen. Noch eine Aeußerung sei herausgehoben: „Linzer,
w ehrt Euch mit allen gesetzlichen Mitteln gegen
die Schmach, die der Gemeinderathsbeschluss vor dem Jn-
«nd Auslande für die o.-ö. Landeshaupt st adt und
indirect für Oberösterreich bedeutet!!"
— Auszeichnungen. Se. Majestät hat verliehen: dem
Postenführer Johann Blaczek, des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 8 in Linz, das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone; ferner dem Wachtmeister Joses Weitzenböck und dem
Postenführer Emil Rotier, dann den Gendarmen, Titular-
Postenführer: Franz Augustin, Friedrich Blaschke, Johann
Mair und Johann Tikal, endlich den Gendarmen: Johann
Lorenz, Karl Rölz, Franz Steinkellner und Lucas Wutte—
alle 10 des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz,
das silberne Verdienstkreuz, sämmtlichen in Anerkennung be­
sonders hervorragender Leistungen anlässlich der im September
1899 stattgefundenen Hochwasser-Katastrophe.
— Personalnachricht. Reichsraths-Abgeordneter Doctor
Kern hat sich gestern in Wien vor dem Abgeordnetenhause
durch einen Sturz derart verletzt, dass er der Eröffnungs­
sitzung nicht anwohnen konnte, sondern sofort nach Hause
fahren musste. Ein Militärarzt, der ihm bei seinem Sturze
die erste Hilfe leistete, constatierte eine bedeutende Sehnen­
zerrung am rechten Oberschenkel. Heute ist das Befinden
schon zufriedenstellender und haben auch die heftigen Schmerzen
bereits etwas nachgelassen.
— Vom Clerus. Aus Stift Schlägl wird uns mit­
getheilt: Prior Maximilian Holzinger istanLungen-
entzündung nicht unbedenklich erkrankt und wurde mit den
hl. Sterbesacramenten versehen.
— Todesfälle. Am 22. Februar verschied in Urfahr
Frau Anna Richter geb. Burgschwaiger, k. und k.
Hauptmann-Rechnungssührers-Witwe, im 73. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 24. Februar
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hauptstraße 62,
aus statt.— Am 23. Februar verschied in Urfahr Frau
Magdalena Steininger, Lootsens-Witwe, im 77. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den 25. d. M.,
um 2 Uhr nachmittags, vom Hause, Marktplatz Nr. 13,
aus statt.
— Anerkennungen für die Hilfeleistung bei den
im letzten Herbste in Oberösterreich eingetretenen
Ueberfchwemmungen. Die „Lz. Ztg." berichtet unter dem
22. d. M.: In dem amtlichen Theile der gestrigen Nummer
dieser Zeitung wurden die für hervorragend verdienstliche
Hilfeleistungen bei den im letzten Herbste in Oberösterreich
eingetretenen Ueberfchwemmungen allergnädigst verliehenen
Allerhöchsten Auszeichnungen veröffentlicht. Der Herr k. k.
Statthalter hat für weitere besonders verdienstliche Leistungen
aus demselben Anlasse den Vorständen und anderen Beamten
mehrerer Bezirkshauptmannschaften, Beamten und sonstigen
Bediensteten anderer staatlichen Behörden, vielen Gemeinde­
vorstehern und Gemeindebediensteten, mehreren Feuerwehren,
sowie einzelnen Mitgliedern derselben und zahlreichen anderen
Personen Anerkennungs-Diplome verliehen und mehreren Ar­
beitern Geldbelohnungen zuerkannt.
— Hauptstellnug im Jahre 1900. In Gernäßheit
der Bestimmungen des Wehrgesetzes vom 11. April 1889
(R.-G.-Bl. Nr. 41) wird einvernehmlich mit der Militär-
Territorial-Behörde verlautbart, dass die regelmäßige Haupt­
stellung des Jahres 1900 in Oberösterreich in den nachbe­
nannten Assentstationen an den nachstehenden Assenttagen aus
den in den Jahren 1877, 1878 und 1879 geborenen Stel­
lungspflichtigen vorzunehmen ist:
Ergänzungsbezirk Nr. 14. (Assentcommission
Nr. 1.) In Lambach am 19. und 20. März; in Wels am
21., 22. und 23. März; in Grieskirchen am 24. u. 26. März;
in Eferding am 27. und 28. März; in Wgizenlirchen am
30. März; in Peuerbach am 2. und 3. April; iu Raab am
4. und 5. April; iu Schärding am 6. und 7. April; in
Engelhartszell am 9. April; iu Prägarted am 17. und 18.
April: in Perg am 19. und 20. April; iu Mauthausen am
21. April; in Grein am 23. und 24. April; in Kremsmünster


[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 5 ]
Nr. 44. Linz, Samstag
amt 26., 27. und 28. April; in Steyr für den Laudbezirk
am 30. April und 1. Mai: in Steyr für den Stadtbezirk
am 2. und 3. Mai; in Weyer am 4. und 5. Mai; in
'Windischgarsten am 7. Mai; in Kirchdorf am 9. und am
10. Mai; in Grünburg am 12. Mai 1900.— Assent-
commission Nr. II. In Neufelden am 19. und 20. März.
In Lembach anr 22. März. Ju Rohrbach am 24. und 26.
März. In Aigen am 27. und 28. März. In Haslach am
29. März. In Leonfelden am 31. März und 2. April. In
Freistadt am 4., 5. und 6. April. In Unterweissenbach am
'9. und 10. April. In Enns am 17. und 18. April. In Ur­
fahr am 20., 21., 23. und 24. April. In Ottensheim am
26. und 27. April. In Linz am 28. und 30. April und am
1. Mai.
Ergänzungsbezirk Nr. 59. Asfentcommission Nr. I.
In Braunau am 19. März, In Mauerkircheu am 21. und
22. März. In Mattighofen am 23. und 24. März. Zn
Ostermiething am 26. März. In Obernberg am 17. und
18. April. In Ried am 19., 20, und 21. April. In Haag
•am 23. und 24. April. In Schwanenstadt am 25. und 26.
April. In Vöcklabruck am 27., 28. und 30. April. In
Frankenmarkt am 1. und 2. Mai. In Mondfee am 4. Mai.
In Gmunden am 7., 8. und 9. Mai. In Ischl am 10., 11.
und 12. Mai.
Linz, den 17. Februar 1900.
Seiner k. und k, Apostolischen Majestät Geheimer Rath und
Statthalter für Oberösterreich
Victor Freiherr von Puthon w. p.
— Der Frauenmörder verhaftet. Aus Innsbruck
Haben wir heute (Freitag) vormittags folgendes Telegramm
«erhalten: „Vorgestern wurde nach dem „Tiroler Tagblatt"
in Milten ein Mann verhaftet, der mehrere
Morde um Linz begangen hat." (Das Telegramm drückt
zwar nicht aus, dass es sich um den Frauenmörder handle,
da aber von „mehreren Morden um L i n z" die
Rede ist, so liegt der Gedanke nahe. dass den Frauen-
Mörder endlich die Gerechtigkeit ereilt hat. Möge diese
Auffassung volle Bestätigung finden. D. R.)
Im Laufe des Nachmittags wird uns aus Innsbruck
-gemeldet: Der Lu st mörder vonUmgebung Linz
wurde in Innsbruck verhaftet.
— Eine Warenplätte untergegangen. Heute, circa
halb 10 Uhr vormittags fuhr der Bote Herr Kelcher aus
-Grein mit 7 Personen auf der Donau von Urfahr nach
«Grein. An der neuen Brücke stieß das Fuhrwerk an
und gieng unter. Die auf der Plätte befindlichen Leute
wurden theils durch die Schiffsleute der Brückenbau-Unter­
nehmung (Alpine Montan-Gesellschaft) und theils durch eigene
Hilfe, da sie schnell die an der Plätte mitgeführte Waidzille
losmachten und mit dieser auf die Urfahrerseite fuhren, ge­
rettet. Wie viel an Waren zugrunde gieng, konnte bis jetzt
noch nicht constatiert werden. Einige Waren, welche infolge
ihrer Eigenschaft nicht sogleich versanken, wurden auf das
linkseitige Ufer geborgen. r.
Von Urfahr wird uns mitgetheilt: Der Greiner Bote
Kelcher kam heute vormittags, circa 9 Uhr mit seiner mit
Waren im Gesammtwerte von ca. 40—60.000 K beladenen
Plätte, nachdem er von der Urfahrer Seite weggefahren war,
Lei der neuen Brücke in die zwischen den zwei Strompfeilern
geschlagenen Piloten, wodurch die Plätte beschädigt wurde und
in kurzer Zeit sammt den Waren, ohne dass etwas geborgen
werden konnte, vollständig untergieng. Von den daraus be­
findlichen Schiffleuten verunglückte hiebei niemand, da sie sich
in die an der Plätte angehängte Waidzille retten konnten.
— Verein „Kinderhort" Linz. Es wird uns mit­
getheilt: „Bei der vor kurzer Zeit stattgefundenen V. Jahres­
versammlung des Vereines „Kinderhort" wurden in den
Ausschuss gewählt die Herren: Heinrich Dworsky, Lehrer, als
Obmann; Hans Commenda, k. k. Bezirksschulinspector und
Professor, zum Obmannstellvertreter; Hans Eglauer, Bürger-
schuldirector, als Cassier; Karl Krenn, Lehrer in Urfahr, als
I. Schriftführer; Victor Hain, Lehrer, als II. Schriftführer;
ferner als Ausschussmitglieder die Herren: Josef Zwerger,
o.-ö. Landesrath, Franz Wöhrl, Lehrer, und Fräulein Agathe
Schaub, Jndustrielehrerin."
— Erster Linzer Erzherzog Josef Militär-Vete­
ranen- nnd Kriegerverein. Derselbe hält, wie schon kurz
mitgetheilt wurde, seinen diesjährigen Vereinsball am Sams­
tag den 24. d. M., 8 Uhr abends, im städtischen Volksgarten-
Salon ab. Die Musik besorgt die Vereinscapelle unter per­
sönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn L. Noworka.
Entree an der Abendcasse 1 fl., im Vorverkaufe für Nicht­
mitglieder 80 kr., für Mitglieder 50 kr., eine Dame frei, für
jede weitere Dame 40 kr., Vorverkaufskarten sind beim Ver-
-einsvorstand Herrn Josef Pfeil, Adlergasse Nr. 3, dann bei
den Herren: Andreas Swoboda, Fadingergaffe Nr. 23, Franz
Meisleder, Domgasse Nr. 12, und Franz Schwediauer, Haupt­
straße Nr. 60, Urfahr, sowie bei sämmtlichen Ausschussmit­
gliedern zu haben. Das Reinerträgnis fließt den erwerbs­
unfähigen Mitgliedern zu.
— Fleischmarkt in Linz. Zu Markte wurden heute
gebracht: 290 Kälber, 420 Schweine, 170 Schafe, Lämmer
nnd Kitze. Preis per Kilo für Kälber von 40—48 kr., für
Schweine von 44—50 kr., Lämmer per Stück 4—5 st. Starker
Besuch, rege Kauflust.
— Die Hüte werden theurer. Die Genossenschaft
-der Hutmacher in Wien hielt im großen Rittersaale „zur
goldenen Birne" auf der Mariahilferstraße die diesjährige
Generalversammlung ab. auf deren Tagesordnung unter
andern: der Punkt: „Berathung bezüglich Erhöhung der
Verkaufspreise" stand. Nach Erledigung des Jahresberichtes
sprach Vorsteher Berger zu diesem Punkte. Die Folge dieser
Erörterung war die Annahme folgenden Antrages: „Das
Publicum wird durch Placate in den Detailgeschäften daraus
aufmerksam gemacht werden, dass infolge fortwährender
Steigerung der Rohmaterialienpreise die Wiener Hutmacher
vom März an bemüssigt find, in allererster Linie den sogen.
„ Linzer Volksblatt"'
1.80-Hut zu zwei Gulden zu verkaufen, bei den übrigen
Hüten aber einen entsprechenden Preisaufschlag eintreten zu
lassen."
— Reisestipendie» für die Pariser Weltausstellung.
Zufolge Sitzungsbeschlusses der o.-ö. Landescommiffion für die
Pariser Weltausstellung vom 15. Februar d. I. kommen aus
dem durch Beiträge mehrerer Körperschaften gebildeten Reise-
stipendienfonde für die Pariser Weltausstellung 16 Stipendien
zu vergeben. Näheres ist aus dem in heutiger Nummer auf
Seite 8 befindlichen Inserate ersichtlich.
— Rettungsabtheilung der sreiw Feuerwehr Linz.
Ueber telegraphisches Ansuchen des Kunstmühlenbesitzers Johann
Zauner in St. Martin bei Traun wurde am 21. d. M. der
in der Mühle beschäftigte, von einer Transmission am rechten
Arme schwer verletzte Mühlbursche Anselm Sempelmann von
St. Martin in das allgemeine Krankenhaus überbracht.—
Am 22. Februar, ll l/ 4 Uhr vormittags, wurde der Matrose
Kis Jstvan vom Dampfer „Weckerle Sandor" der ungarischen
Dampfschiffahrts-Gesellschaft infolge einer Sehnenzerrung zu
den barmherzigen Brüdern überführt.— Heute 3 /, 8 Uhr
früh überbrachte die Abtheilung über ärztliches Ersuchen die
Conditorgehilfens-Gattin Pusenti in das Spital der Elisa­
bethinen.
— Verciusbildung. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand des Vereines „Christlicher Frauenbund
für Oberösterreich" mit dem Sitze in Linz nach Inhalt der
überreichten Statuten bescheinigt.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Am Montag den 26. d. (Faschingmontag) im Winter'schen
Gasthause in Kirchdorf um 10 Uhr vormittags General­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Kirchdorf; Vortrag des Landesculturraths-Secretärs
Werkowitsch, und zum Schluffe Verlosung landwirtschaftlicher
Bedarfsartikel.— Am Dienstag den 27. Februar (Fasching­
dienstag) l. I. um halb 9 Uhr vormittags im Deixler'schen
Gasthause in Weißkirchen bei Wels Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte von Weißkirchen-Egendorf; Vor­
trag des Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch.— Alle
Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebungen
sind hiezu eingeladen.
— Zur Verhaftung des Felix Koster, welcher seinem
Chef, dem Advocaten in Graz, Engelbert Schreiber 15.000
Kronen veruntreut hat und worüber wir gestern berichteten,
wird nachgetragen, dass derselbe durch den hiesigen Sicherheits­
wachmann Josef Siligan verhaftet worden ist. r.
— Linzer BolkSkttche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4L— Samstag den 24. Februar:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken.
Vermischtes.
---- Vom Tage. Leobersdorf, 20. Februar. Sonn­
tag vormittags sprang aus einem Coupe 3. Classe des Wiener-
Neustädter Personenzuges hinter der Station Leobersdorf ein
junger Mann, weil er vergessen, 4n Leobersdorf auszusteigen
und fürchtete, deshalb eine Strasgebür bezahlen zu müssen.
Der junge Mann, ein Wiener namens Franz Mayerl,
Favoritenstraße Nr. 91 wohnhaft, zog sich schwere Ver­
letzungen zu.
Graz, 20. Februar. Der Diurnist Felix Kofler aus
München hat dem Notar Schreiber in Graz 15.000 K ver­
untreut und ist flüchtig geworden. (Wurde am 20. d. in Linz
verhaftet. D. R.)
Wien, 21. Februar. Gestern abends entgleiste im
Frachtenbahnhofe in Steinbruch ein Lastenzug, wodurch 9
Waggons schwer beschädigt und ein Bremser, sowie der Loco-
motivführer lebensgefährlich verletzt wurden.
Budapest, 21. Februar. Gestern hat sich in Budapest
die Gutsbesitzerin Zsanay erschossen. Die Ursache des Selbst­
mordes dürfte darin liegen, dass die Dame bei dem Umtausch
ihres Gutes gegen ein Budapester Haus große materielle Ver­
luste erlitten hat.
St. Petersburg, 21. Februar. Das kaspische Kabel ist
wiederhergestellt; die Correspondenz kann wieder direct be­
fördert werden.
Bombay, 21. Februar. Die Sterblichkeit ist hier
gegenwärtig größer als je zuvor. Täglich kommen 400 und
einige Todesfälle vor. Im letzten Monate starben in der
Stadt 10.239 Personen an der Pest, an Pocken, Dysenterie
und anderen Krankheiten.
— Von der Locomotive getödtet. Der Schnellzug
Lemberg—Wien ist am 21. d. M. mit einer halbstündigen
Verspätung in Wien eingetroffen. Die Ursache war, dass auf
einer kleinen Station vor Prerau ein Eisenbahnarbeiter von
der Maschine erfasst und getödtet wurde. Der Zug musste
deshalb eine halbe Stunde anhalten, ehe er seine Fahrt fort­
setzen konnte.
— Verhaftung eines Hoteliers. Aus München,
20. d., wird gemeldet: Heute wurde hier der Besitzer des im
vorigen Herbst erst eröffneten, an der Sonnenstraße gelegenen
Hotels „Reichshof", namens Baureis, ein Bau-Unternehmer
und früherer Schneider, wegen Wechselfälschungen im Betrüge
von, wie es heißt, ungefähr 100.000 Mark verhaftet.
— Andrste. Der „Berliner Localanzeiger" erhält aus
Stockholm folgende Depesche: Ein neues Andr e-Gerücht ist
über London von Ottawa (Canada) gekommen. Letzten October
kamen nach Churchillfart einige Eskimos, welche erzählten,
dass zwei weiße Männer, die „vom Himmel gekommen waren",
letzten Frühling von räuberischen Eskimos getödtet worden
seien. Sie sagten, dass sie Reste des Ballons gesehen und
wüssten, wo diese verborgen worden sind.
— Strike in einer Lehrerbildungsanstalt. Aus
Klausenburg wird telegraphiert: Sämmtliche Zöglinge
der hiesigen staatlichen Lehrerbildungsanstalt, 120 an der
Zahl, haben die Anstalt verlassen und erklärt, nicht früher
zurückzukehren, als bis der Direktor ihnen Genugthuung ge­
leistet hat. Sie beschwere» sich darüber, dass er sie habe
den 24. Februar 1900. Seite 5.
schwere Feldarbeiten verrichten lassen, und dass sie von
ihm roh behandelt worden seien. Dem gegenüber erklärt der
Director, er sei nur streng gewesen.
— Brand Eine Feuersbrunst zerstörte 420 Häuser in
dem spanischen Dorfe Avaquines. Man befürchtet, wie eine
Depesche aus Valladolid besagt, dass das Dorf vollständig
eingeäschert sei. Die Verluste an Vieh sind bedeutend. Mehrere
Einwohner wurden wahnsinnig. Es herrscht Mangel an
Lebensmitteln. Der Gouverneur und der Minister des Innern
begeben sich an die Unglücksstätte.
Literatur ums Kuust.
— „Ungelöste Fragen" Dies vom Herrn Landes-
hauptmann Dr. Alfred Ebenhoch verfasste sociale Schau­
spiel ist soeben in eleganter Ausstattung im Verlage der
Pressvereins-Druckerei Urfahr erschienen. Preis k 1 K
20 h, mit Post I K 30 h,
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1822 K 06 h. Neu: Hochgeb. Herr Graf
und Frau Gräfin Engl als Kranzspende auf das Grab des
innigst verehrten Herrn Grafen Heinrich Brandts 10 K.—
Durch Hochw. Herrn Dr. Gföllner von Ungenannt 1 K.
Briefkasten der Redaction.
Eine Anfrage und deren Beantwortung. Wir haben nach­
stehende Anfrage erhalten: „Seit Neujahr wird, wie die Drucksorte der
Begleitadreffe besagt, seitens der k. k. Postämter auf dem Lande eine
Bestellgebür (kine Avisogebür, wie es früher hieß) eingehoben. Ist
eS genug, wenn der Postmeister den Parteien seines Wohnortes nur die
Postbegleitadresse zustellt, dafür die Bestellgebür einhebt und dann
verlangt, dass die Parteien zur Postkanzlei gehen und die Pakete selbst
abholen müssen?"
Wir haben diese Anfrage der k. k. Poftdirection unterbreitet und
folgende Erledigung erholten: „Linz, am 21. Februar 1900. Z. 9694.
Wird der Administration des „Linzer Volksblatt" in Linz mit B'zug
auf die Anfrage vom 20. d. M. mit der Mittheilung zurückgestellt, dass
die Postämter im Postorte selbst nur Pakete bis zum Gewichte von 1£
Kilogramm ins Haus zu bestellen haben, wofür eine Zustellungsgebür
von 5 h eingehoben wird. Pakete, welche obiges Gewicht übersteigen,
werden bloß avistert, d. h. es wird bloß die Begleitadreffe dem Adressaten
bestellt und hat letzterer hiefür die G-bür von 3 h zu entrichten."
Neuestes.
Katholische Volkspartei.
Wien, 22. Februar. Der Club der katholischen Volks­
partei hielt heute unter dem Vorsitze des Obmann-Stellver­
treters Dr. Ebenhoch eine sehr zahlreich besuchte Sitzung
ab. Derselbe begrüßte den neueingetretenen Abg. Grafinger
(Oberösterreich) und theilte mit, dass der Obmann Doctor
Kathrein krank gemeldet sei und dass er demselben namens
des Clubs die Wünsche auf baldige Besserung telegraphisch
übermittelt habe. Abg. von Zallinger beantragte, der
Witwe des Grafen Brandts das Beileid des Clubs auszu­
sprechen, was einstimmig angenommen wurde. Hierauf theilte
Abg. Freiherr Di Pauli mit, dass der heilige Vater über
seine Bitte dem Club den apostolischen Segen ertheilt habe.
An der darauf folgenden eingehenden Besprechung über die
gegenwärtige politische Lage betheiligten sich zahlreiche Club­
mitglieder. Beschlüsse wurden einem späteren Zeitpunkte vor­
behalten. Der Sitzung wohnte auch Präsident Dr. v. Fuchs
an. Nach dreistündiger Dauer wurde die Sitzung geschloffen.
Krieg in Süd-Afrika.
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zeitung" meldet
aus Jakobsdal von englischer Seite: Die Verbündeten
schlagen alle unsere Angriffe ab; unsere Artillerie ist unge­
nügend. Beide Versuche, in Paardeberg die Stellung der
Boers zu umgehen, misslangen.
Macdonalds Rückenangriff wurde völlig abgeschlagen.
Angeblich wurden über 100 Officiere und 1500 Mann ge­
tödtet oder verwundet; 52 Officiere und 600 verwundete
Mannschaften wurden bisher von den Ambulanzen eingebracht.
Wie verlautet, bedrohe Delarey bei Koffyfontein unsere
Verbindungen. Ein zweites Freistaat-Corps rückt vom Süden
auf der Jakobsdalstraße vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt: Die Züge nach
Kimberley wurden abgestellt. Es verlautet, dass die Freistaat-
Boers wieder ihre Stellungen um Kimberley einnehmen. Die
Telegraphen-Verbindung wurde wieder abgeschnitten.
Von Durban wird übereinstimmend der Abzug des
Hauptcorps der Boers nach dem Westen zu den Freistaat-
Pässen gemeldet. Die Belagerung von Ladysmith gilt thatsächlich
für aufgehoben.
London, 22. Februar. Eine Meldung des Reuter'schen
Bureau aus Modder-River vom Gestrigen abends besagt:
Die Division Kelly-Kenny griff am Sonntag bei Tagesanbruch
das Lager Cronjes bei Koodoosraud am Modder-Flusse an.
Die Schlacht dauerte den ganzen Tag an. Die Engländer
rückten unter beträchtlichen Verlusten auf ebenem Terrain
vor. Fünfzig englische Kanonen richteten Sonntag und Mon­
tag ihr Feuer auf das Boers-Lager. General Cronje erbat
sich am Dienstag einen Waffenstillstand nnd gibt zu,
dass er Montag über 800 Mann verloren habe.
Eine Meldung des Reuter'schen Bureau aus Paarde­
berg vom Gestrigen, 6 Uhr abends, besagt: Die Engländer
nahmen auf einer von den Boers besetzten Kopje 50 Boers
gefangen. Im übrigen ist die Position Cronjes unverändert.
London, 22. Februar. Wie das Reuter'sche Bureau
meldet, telegraphierte General Roberts aus Paardeberg
unter dem Gestrigen, er habe, da er sich nach einer am 20.
d. M. vorgenommenen sorgfältigen Recognoscierung der feind­
lichen Stellung überzeugte, dass diese nicht ohne schwere Ver­
luste zu nehmen sei, beschlossen, den Feind mit Artillerie zu
beschießen, und seine Aufmerksamkeit den Verstärkungen des
Feindes zugewendet, welche nach allen Richtungen vertrieben
wurden und bedeutende Verluste erlitten. 50 Boers wurden
gefangengenommen; auf britischer Seite wurden 2 Officiere
und 4 Mann leicht verwundet. Die gefangenen Boers sagten
aus, dass sie vor 2 Tagen von Ladysmith angekommen seien.


[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6. Linz, Samstag
London, 22. Februar. Ein Abendblatt meldet aus
Paardeberg vom Gestrigen: Der Boers-Commandant Botha
versuchte dem General Cronje Hilfe zu bringen, seine Truppen
wurden jedoch nach lebhaftem Kampfe zerstreut und erlitten
beträchtliche Verluste.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Abgeordnetenhaus.
Wien, 23. Februar. Die Sitzung wird nach 12 Uhr
eröffnet. Wegen verspäteter Eröffnung der für 11 Uhr anbe­
raumten Sitzung richtet der Abg. Schönerer zu Beginn
der Sitzung beleidigende Worte gegen den Präsidenten und
die Christlich-Socialen. Der Präsident ruft Schönerer zur
Ordnung. Abg. W r a b e tz richtet an den Präsidenten die
Anfrage, warum die Sitzung so spät eröffnet wurde und ver­
langt, dass der Landtag nicht gleichzeitig mit dem Reichs­
rathe Sitzungen abhalten solle. Zwischen dem Abg. Bieloh-
lawek und deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten kommt es zu
heftigen Auseinandersetzungen. Der Präsident gibt wiederholt
das Glockenzeichen, um die Ruhe herzustellen. Der Lärm dauert
jedoch fort. Nachdem sich derselbe endlich gelegt, erklärt der
Präsident, er habe gestern dieSitzung auf heute anberaumt, wo­
gegen von keiner Seite des Hauses ein Einspruch erhoben worden
sei, so dass die heutige Sitzung dadurch ratificiert wurde.
Ueber Verlangen der Wiener Abgeordneten Noske und Wrabetz
habe sich der Präsident zum Landmarschall mit der Bitte
begeben, die heutige Sitzung des Landtages während der
Sitzung des Reichsrathes aus kurze Zeit zu unterbrechen,
was der Landmarschall gethan habe, indem er die Landtags­
sitzung um 12 Uhr unterbrochen und deren Fortsetzung auf
2 Uhr nachmittags anberaumt habe. Der Präsident erklärt,
er habe vollkommen correct gehandelt und weise alle Anwürfe
zurück. Hiemit ist der Zwischenfall erledigt.
Abg. Kaiser beantragt, die vom Herrenhause erledigte
Vorlage wegen Befreiung der Pfandbriefe der Landes-
Hypothekenanstalten von der Rentensteuer ohne erste Lesung
dem Steuerausschusse zuzuweisen. Dieser Antrag wird an­
genommen.— Abg. Stransky bezeichnet es als unzulässig,
dass die gestern abgebrochene Debatte über den Kohlen-
arbeiterstrike heute nicht wieder aufgenommen, sondern die
Recrutencontingent-Vorlage berathen werden soll. Redner be­
antragt, das Haus möge entscheiden, ob nicht zuerst die
Dringlichkeits-Debatte fortgesetzt werden soll. In formeller
Beziehung beantragt der Redner namentliche Abstimmung.
Der Präsident bemerkt, er habe vom Abg. Stransky
diesen Antrag nicht erwartet. Er habe bisher die Praxis
verfolgt, dass zu Beginn der Sitzung die Regierungsvorlagen
und im Reste der Sitzung die Dringlichkeitsanträge behandelt
werden, womit die Partei, der Stransky angehöre, einver­
standen gewesen sei. Er bedauere, dass die so kostbare Zeit
verzettelt werde. (Beifall links.) Bei der hierauf erfolgten
namentlichen Abstimmung wird der Antrag Stranskys mit
139 gegen 85 Stimmen abgelehnt.
Abg. Noske hält neuerlich Recriminationen betreffs
der gleichzeitigen Tagung des Abgeordnetenhauses und des
Landtages und ersucht den Minister-Präsidenten, zu ver­
anlassen, dass dies in Hinkunft vermieden werde. Während
der Ausführungen des Redners kommt es zu heftigen Aus­
einandersetzungen zwischen Christlich-Socialen und dem Abge­
ordneten Wrabetz. Der Ministerpräsident erklärt, die Regierung
habe auf den Zeitpunkt der Abhaltung der einzelnen Sitzungen
der beiden Vertretungskörper keinen unmittelbaren Einfluss;
er habe aber keinen Anstand genommen, den Landmarschall
auf die Wünsche, die bezüglich der gleichzeitigen Tagung der
beiden Vertretungskörper geäußert wurden, aufmerksam zu
machen, und er könne mittheilen, dass nach seinen Informa­
tionen die heutige Sitzung des Landtages nicht um 2 Uhr,
sondern zu einem späteren Zeitpunkte stattfinden werde, so
dass eine Ursache für die Unterbrechung der Sitzung des Ab­
geordnetenhauses nicht gegeben erscheint.— Das Haus geht
hierauf zur Tagesordnung über. Fortsetzung der Debatte
über das Recruten-Contingevt.
Abg. Türk ergreift das Wort. Der Abg. Bielohlawek
macht den Zwischenruf: „Der Jude Menger intriguiert!"
Es entsteht großer Lärm, so dass Abg. Türk seine Rede nicht
beginnen kann. Abg. Gregorig ruft dem Abg. Wrabetz zu:
„Sie von den Juden bezahlter Volksbetrüger, halten Sie das
Maul." Es entsteht neuerlich ein großer Lärm und Aus­
einandersetzungen zwischen einzelnen Abgeordneten, worauf
endlich Abg. Türk sprechen kann.
Budapest, 23. Februar. Se. Majestät der Kaiser
begab sich nachmittags zu den Jagden nach Gödöllö und
kehrt abends wieder nach Budapest zurück.
Wien, 23. Februar. (L a n d t a g.) Abg. Noske erklärt
vor Uebergang zur Tagesordnung, er sei nachts beim Ver­
lassen des Hauses von einer offenbar die Gallerie verlassenden
Person mit dem Rufe: „Pfui Noske!" empfangen worden
und fragt den Vorsitzenden, ob er bei den competenten Be­
hörden entsprechende Anordnungen treffen wolle. Weiters
fragt Abg. Noske, ob der Landmarschall mit der Statthalterei
wegen Verlängerung der Landtagssession in Verbindung treten
wolle, damit der Landtag nicht gleichzeitig mit dem Abge­
ordnetenhause tagen müsse. Der Laudmarschall erklärt, er
nehme die erste Mittheilung mit Bedauern zur Kenntnis und
werde Maßregeln treffen, dass die Abgeordneten innerhalb
des Landtagsgebäudes unbehelligt bleiben; für die Vorgänge
außerhalb des Hauses habe die Polizei Vorsorge zu treffen.
Bezüglich der zweiten Anftage erklärt der Landmarschall, für
ihn bilde nur der Landtag die Richtschnur; ob er mit der
Regierung Verhandlungen unterhalte, sei seine Sache; er
übernehme die volle Verantwortung für das, was er im
Hause thue und könne auf eine Unterbrechung der Sitzungen
nicht eingehen.— Der Landtag nahm hierauf die ersten
18 Paragraphe des Wiener Gemeindestatuts an, worauf die
Sitzung um 12 Uhr bis 2 Uhr unterbrochen wurde.
„Linzer Volksblatt."
den 24. Februar 1900. Nr. 44
Wien, 23. Februar. Der Direcwr des Karltheaters,
Jauner, erschoss sich heute vormittags in seiner
Wohnung. Motiv unbekannt.
Krieg in Südafrika.
London, 23. Februar. Die Morgenblätter melden aus
Capstadt: General Cronje erbat 24 Stunden Zeit zur
Beerdigung der Todten. Es wurde ihm geantwortet, er
müsse bis zum Ende kämpfen oder sich bedingungs­
los ergeben. Den „Daily News" zufolge lautete die Ant­
wort Cronjes, er wolle bis zum Tode kämpfen. Die
Beschießung des Bureulagers wurde hierauf fortgesetzt.<
London, 23. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Paardeberg vom 20. d. M.: Marschall Roberts traf
gestern beim Lager Cronjes ein. Bald darauf bat Cronje
um einen Waffenstillstand von 24 Stunden, welcher abgelehnt
wurde, worauf die Beschießung wieder aufgenommen wurde.
Nachts wurde das Bombardement unterbrochen und am
nächsten Tage nachmittags, da noch keine Anzeichen einer
Uebergabe vorlagen, wieder begonnen. Den „Daily News"
zufolge, dauerte die Kanonade am Dienstag noch fort.
Privat-Meldungen.
Wien, 23. Februar. Zum Selbstmorde des Theater-
Directors Jauner geben einige Blätter momentane Geistes­
verwirrung als Grund an, da seine finanziellen Verhältnisse
gute waren; andere behaupten hingegen, dass Jauner wegen
seiner in der letzten Zeit ungünstigen finanziellen Verhältnisse
den Selbstmord vollführt habe.
Wien, 23. Februar. Der christlich-slavisch-nationale Ver­
band hat beschlossen, sich mit dem Obmann des Executiv-
Comites der Rechten, Ritter v. Jaworski, und dem Obmann
des Jungczechenclubs, Dr. Engel, betreffs Aufklärung über
die fernere Absicht der Majorität und der derselben ange­
hörenden Parteien ins Einvernehmen zu setzen.
Wien, 23. Februar. Der Obmann des ExecutivcomiteS
der Rechten, R. v. Jaworski, hat für heute die Mitglieder zu
einer Sitzung einberufen.
Zum Bau der Herz-Jesnkirche in Lustenau.
Matthias Hölzl aus Dankbarkeit zum 76. Geburts­
tage 6 K.
Stimmen ans (fern 1 llafillciim.
Für die Suppenanstalt an der äußeren Schule der
Ursulinen
haben gespendet: die Herren Bäckermeister Ploberger, Reschauer,
Stark, Straßer und Prasch wiederholt eine ansehnliche
Quantität Brot; die Herren Fleischhauer Keplinger und Fenne­
berger wöchentlich eine ansehnliche Quantität Fleisch und
Herr Wurstfabrikant Luthringshausen wöchentlich zweimal sehr
willkommene Suppenknochen.— Der Geber alles Guten lohne
jede, auch die kleinste Gabe mit seinem besten Gnadensegen!
Die Schulleitung an der äußeren Schule der Ursulinen.
Linz, am 18. Februar 1900.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 23. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
und pünktlich zu erscheinen.
Linz, am 23. Februar 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech ent er.
y enerverzinkte gtachelzanndpähte
^Drahtgeflechte als Zartsnraun«
schBn und billig in der Dauer unverwüstlich (278 is 1)
Joh. Strassers Nacht, Dral' t\ i l! s ;Sa e sS; E 53 eu9un9.
Urfahr, 23. Februar. lKletfdhraartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleistbmarkte wutden 307 Stück Hornvieh verkauft i« Gewichte von 880
bis 880 Kilo; Preis» von 100 K bis 620 K per Stück.— An Kälbern
wurde» verkauft 231 Stück, per Kilogramm von h 76 bis K —.94.—
An Lämmern 68 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schafen
12 Stück per Kilo 50 bis 70 h— An Schweinen 469 Stück, per
Silo 84 h bi? K 1.02.— An Spanferkeln 131 Stück, per Stück 16 K
bis 14 K.— An Kitze 14 Stück, per Stück K 2.80 bis K 6.60,
- An Rindfleisch zugeiührt 11.600 Kilogramm, verkauft 11.600 itilogr.
ver Kilo 60 h 6i8 K 104— An Gänsen— Stück, per Stück
K —bis K —. D-n Markt besuchte« 81 Händler.
«Int (St. Marx), 22. Februar. (Stechviehmaktk.) (Bericb,
der Wiener Bieh- und Fleischmartteasse.) Dem heutigmt
Markt- wurden zugeführt: 4513 Stück Kälber, 2604 Stück lebende Schweine,
2820 Stück Weidener Schweine 371 Stück Weidener Schafe und 2154 Stück
Lämmcr Der Kälbermarkt verkehite infolge der den Bedarf übersteigenden
Zufuhren in flauer Stimmung und sind die Preise im Allgemeinen
um ,4 h per KÜogr. zurückgegangen. Auch Weidener Schweine tendierten
matt bei etwas schwächeren Preisen, als vorige Woche. Lämmer hatten gute
Nachfrage bei wenig veränderten Preisen Man verkaufte: Weidener Kälber
von 76 h bis 94 h, Prima von 96 h bis K. 1.08, Hochprima von K 1.10
bis K 1.16, ausnahmsweise K 1.20, lebende Kälber von K —.— bis
K —, Zunftschweine von K —.62 bis K —.78, Weidener Fleisch­
schweine von K— 84 bis K —.94, Fettschweine von K —.76 bis
K— .86, mindere Weidner- Schweine von K —.— bis K —.—,
Frischlinge von K —.80 bis K 92, untergewrchiiqe von K —.96 bis
K, 1X8, Weidener- Schafe von K —.72 bis K 92 per Kilogramm.
Lämmer von K 16.— bis K 32— per Paar.— Schafmarkt
Auftrieb 382 Stück. Der kleine Auftrieb war kurz nach G-schäftsbeginn
ousvrrkrust, Es notierten: Prima-Schafe, von K —.50 bis K— 66
per Kilogramm.
Wie«, 22. Februar. (Amtliche Eourse der Börse skr land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.05 bis K 8.65; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7.60 bis
K 8.15; LüSbahn 76 bis 80 Kilo. K 7.75 bis K 8 20; Ma chfelder
78 bis 80 Kilo, K 7.85 bis K 8.15, Schlusscurse: Usanc-ware per
Frühjahr K 7.69 bi» K. 7.70, per Mai-Juni K 7.80 bis K 7.81,
per Herbst K 7.99 bis 8.01.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 65 bis K 6 90; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.60 bis
K 6 70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.70 bis K 6.90. Schluss-
cut|e: Uiancrnmte p-r Herbst K 6 76 bis K 6.77, ver Frühjahr ,900
K 6.66 bis K 6.67, per Mar-Jum K —.— bis K —.—.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.60 bis K 7.75; Brenner- u. Rohgerste (neue) K 5.60
bis K 6.20. a v
Mais, p-r 80 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.80 bis K 6.—
neuer K 6.45 bis K 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.65 bis K 5.85.
Reps, per 60 Mo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, semnda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tvpe: Nr. 0 K 13.70
bis K 14.10, Nr 1 K 13.10 bis K 13.50 Nr. 2 K 12 50 bis K 12.90
Nr. 3 K 12.— bis K 12. >0, Nr. 7 K 9.— bis K 9.40, Nr. 71
K 7.50 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1^ bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —.—,
Nr 3 K —.— bis K, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.40
bis K 12.—, Nr. 1 K 9.70 bis K 10 20. Nr. 3 K 7.— bis K 7.60
Nürnberg. 21. F bcuar. (tzopfeumarkt.) Gegen die voran­
gegangene Woche weist die laufende einen w sentlich geminderten Berkehr
auf dem Hopfenmarkte auf. Vorwiegend gefragt bleiben nur gutfarbige
Hopsen für Kundschafkszwecke, während in abfallenden Sorten selten ein
Verkauf zustande kommt. Gestern wurde eine ganz kleine Partie von
wenigen Ballen solcher g'loer Hopfen zu 67 bis 72 M. für Ezport al-
gesetzt, außerdem für einheimischen Bedarf gute Markiware mit 80 bis
85 M., m ttlere um 75, 76 M., Gebicgshopsen zu 87, 90 M., Prima
Hallertau r mit 93 M., Prima Wüittemberger um 92 M., ebensolche
Badische bis 102 M., Spalter Landhops-n um 92 M. und gute Elsässer
zu 85 M. Insgesammt erreichte der g'strige Umsatz 100 und die Zu­
fuhren 80 Ba'len, welche sich gleichheilöch aus Land und Bahn vertbe0?n.
Heute morg ns war vom Land- wieder gar nichts angefahren. Dos Ge­
schält ist sehr ruhig. („Allg. Br.- u. Hopsenztg.")
Nürnberg 22. Februar. (Hopfenmarkt.) Aus dem gestrigen
Markte umfasste der Abzug einen etwas höheren Betrag, als an den
beiden Vortagen, indem etwa 150 Bollen zum B-rkause kamen. Dagegen
blieben die Zufuhren auf ein Minimum beschränkt; durch Bahnsuh'werke
gelangten bloß 30 Säcke zur Abladung und vom Lande war überhaupt
nichts herangekommen. Als Käufer trat wieder vorwiegend der Kund»
schastShandel auf. Gute Markt- und Gebirgshopfen erzielten von 80 bi»
90 M., geringere und mitil re Hallertauer 72 bis 89 M., Prima
Württemberger b,s 99 M, mittlere 85 M., Prima Badische und Spalter
Landhopsen bis 100 M, ein- Partie Elsäss-r 8) bis 85 M., geringe
Hopf n, darunter Altmä'k-r. bis herab zu 55 M. und ein Posten Rosssn
60 bis 70 M. Im großen Ganzen liegt das G-schäsi ruhig, wie es für
die gegenwärtige Jrhreszeit auch gar nicht anders erwartet w rden kann
Der Umsatz während der die ersten drei Geschäststage umfassenden Wach n-
hälfte beziffert sich auf 350 Ballen, wiche durch die Abladungen nur
zum Theil ersetzt wurden, denn im gleichen Zeitraume wurden nur 140
Säcke, davon 100 durch die Bahn und 40 vom Lande, zugefahren; es
findet also eine fortgesetzte Äbminderung der Lagerbestände
statt.— Wie immer in d u ersten Vormittagsstunden, war heate bis
Schluss des Berichtes noch wenig geschehen; g sucht sind vornehmlich
grünfarbige Sorten, wovon bis j tzt Kleinigkeiten mittlerer Hallertauer
zu 30 bis 85 M., Prima Württemberger mit 95 M. Nehmer fanden.
Die Anfuhr vom Lande enthielt heute ausnahmsweise 50 Säcke.
D e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Mo) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secnnda 70 W
80 Mark. Marktware Tertia 5tz—65 M. GebirgShopsen Prima 83
riS 95 M. GebirgShopsen Secnnda —M. Aischgründer Prima
—M. Aischgründer Secnnda —M. Aischgründer Tertia
-.— M. Spatter Landstegeihopfen 90—115 M. Hallertauer Piima
90 —98 M. Hallertauer Secunda 60—85 M. Hallertauer Tertia
60- 65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württemberg»
Prima 90—93 M. Württemberger Secnnda 80—85 M. Württenr
rerger Tertia —M. Badische Prima 100—1(8 M Badisch!
Zecunda 80- 90 M., Polen Prima 90 -95 M., Polen Secunds
80 bis 85 M., Elsäffer Prima 35—92 M. Elsässer Eecunka 70—80
!399er Hopfen —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Secnnda
—M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller-
rauer Secunda —.— Sk. Hallertauer Siegelgut —M. 1899er
Württemberger Prima —M. Württemberger Secnnda —M.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.">
Durchschnitts- Marktpreise.
Werzen Kern Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
OttenSheim, 21, Februar. 16 50 )3— 13 50 11 50
Urfahr, 23. Februar. 16 80 13— 14— 11 60
Landschaftliches Theater in Linz.
_________ Ktathm:% Ist. n (Sauer -■ ——
Samstag dm 24 Februar 1900.
Ansang £8 Uhr. Ende 10 Uhr.
132. Abonnements.Borst llung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. V ertelscheine roth Wertmarken ungi tig.
Benefice für die Op-rnsängerin F äulein Emmy Schultz.
Die Hugenotten.
Große Oper in 4 Acten nach dem Französischen des Eugen Scribe und
Emile Deschrmps von I. F. Erstellt. Musi! von Giacomo Mey.rbeer.
In Kalserpna TIROL -s-
Telegraphischer Curs-Bericht vom 23. Februar.
Äapterrenie .... 99.70
Silberratte .... 99.70
Holdrente 9865
Alpine Moman-Actien. 274.25
Böhm. Montanactien. 415—
Rima 818 75
Oesterr. Kroneurente.
Ung. Goldrente...
Ung. Kronenrente..
l860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankactten.
Treditactim..
Ung. Eredftactien
Änglobank..
Uuionbankactte».
Bankverein..
Länderbankactien
F. Rordbahnactie»
vampsschiffactten
StaatSbahnactiea
Südbahnactien
99.55
98.65
94 0,
160.20
162 75
126—
236.15
187.—
124 50
155.50
136.20
118.75
299.-
74—
137.—
26.80
Pvldi 149.—
London 242 47 5
D. Reichsnoten... 118.25
Napoleonsd'or... 19.28
Jtal. Banknoten.. 89.80
Ducaten 1133
100 Rubel .... 255.50
O -Oe. Landesanlehe». 99 50
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 96.50
O.-Oe. Bantactien.. 125.—
Kleinmünchner Betten. 75.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 125 50
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Fest.
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wie», 23. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Schweden, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. befindet sich über Nordrußland,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Balkan.—
Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne
wesentliche Mederschläge, kühle Temperatur, schwache Winde.
Linz, 23. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 90 Centimeter ober Null. Temperatur: 2 Grad
Wärme. Windrichtung: Weftluft. Witterung: Bewölkt.


[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 7 ]
Nr. 44.
Linz, Samstag
»Linzer Bolksblatt.
dm 24 Februar 1900.
Seite 7.
Wiener Börse-GonrS vom 22. Februar 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
K |ti steten Mad-Rovember ffa 100 H
1 «AktSBä*: iSSi
. «priÜ0ctober. lasst
Lose vom Jahre 185t zu 850 fl..
.,■ 1880„ 500 |,■
... 1880, 100,.-
... 188t„ 100, ...
..» 188t„ 50„..
SLatMD*m..*f»i. 180 fl. «. ». 6*/.
»taatsschntd.
Oefl. »oldreute für 100 fl. Romtn. lV,
«eute tu Kronen-w. s. 800 Kr. R.,
Etstubahu-ztaaisschutdverfchr.
Sttsabethb. i.«. (div. St.),. 100 fl. l'ft
Arauz Josesbahn i. T. 100 fl. 5»/,«/i
Pilsen-Hftesenerbohn 800 fl. loo fi. l»/<
Rndolsbahn, Kr.-W.Ü.(div.St.) s.900R>
8orarldergb.Kr.-W.ft.100n.9000f.980N
Z« Naotifchuldverschrribun,»»
«tuäimprllr Wseubahu-Artien.
Bff-b-thb-hn 800 fl. CM. 5»/.«/, ö. W.
-tr. Linz-Budw. 800 fl. ö. W. S. 5V,Vi
dt«. Salzburg-Tirol SOO fl. ö. W. S. 5Vi
Gializ. (tot! Lutwig-B. 800 C.-M. 5»/i
!f»m ftaati}. Zahlung ßhtrnom,
Mradahn-strioritSt-^btigat.
Nlsabethb. 600 ». 8000 «. f.sooM.t»/,
Kuwlfbtch« tOO, 1000 U.8000 M.f.800M.
rt». Cm. 188t /.
Silber,,. 100 fl.t-/.'/.
Oftb^St.-Oblig. d. I. 1878, tu E. 5»/,
Krämieu-Lulehe» 100~
» 50
Zreiß-sfl- «. Ezeg. Pr.-Lb. ioo fl. 4
115.-
110.50
111.10
100 60
101.10
95.30
96.-
99.20
100.—
97.50
98.80
97.80
97.80
99.—
97.50
98.—
97.60
98.10
98.60
98.75
94.15
94.85
100.75
IC 1.75
1C0.25
100.76
99.10
100.30
162.60
168.50
162.50
168.60
141.-
141.50
——
—- b
A»d«r» Sffntil* Anirhe«.
.. 1»88.
■ i 1891»„
.,„ 1898 f. 800 «t.
«-l.-Prop.-Schuldb.188S»-rl.100S.1V«
Oberöfterr. Land.-A»l.«. 1887100 fl IV»
Steiermärk. Laud.-Lifb.-A. S. I., 1881
Tiroler LandeS-Aul. 1895 dl.f. 800 Sr.
ilul. d. St. Budweis». 1888 »erl.lOOfl.
&H Salzburg ...... ab 10 »/,«
l*h Ungar»
fü 100 fl. ö.
b.J. 1878 bl. f. 180 fl.
t Wieu v.'''
1.187«, 5»/,
1871, 5V,
900Kr.R.
jetto o. I. 1871 (Prämien- Anlehen)
Wiener Börsebau-Anlehenf. 100 fl. 5. W.
vulgär. St.-Eis.-Hhp.-Aul. f. 180 fl. «.
Serbische Priui.-«nleihe 1108 Fr., 8»/i
»fandb-irf-.VyP-lh-ka--
Dbtigat. «. Kchnidvrirfr.
für 100 «ulde» o. 800 Mark Nominale.
tV» Bodencr.-Anftalt, S. all-., berl. «old
detto, innerhalb 50 I. »erl. 5. W.
»V» detto," Prämieu-Schuldber," E."l888
!«/«-., «.1888
lV,"/«Tentr.-Brdencrcditb.,öfl.,i.tSJ.>>.
>»/« «al. Actieu-Hypothb., mit 10«/« Pr.
t'/.V« detto, in 50 Jahre» verlosbar.
>»/«•/• Mähr. Hypothb., i. 88 I. berl.
lV» Riederöft. Lander-Hhpoth.-Anstalt
V» Ungar. Boden-Credtt-Jnftitnt
!.HhP.-Bk.i.Peftinh.18>/,J. VI.S.W.
dl->. Com.-OdI.10«/,Pr.50J.v.
llug. HHP.-B. Com.-Schuldvfchr.
SchlniScur»
Gelb
fWare
9l!-
95!—
93.—
93 80
107 !2ö
1C8I85
98*60
94*20
96.60
97.26
99.60
100.—
98.—
99-
98.-
96.—
105.25
108.85
104.60
104.40
102.
95.30
56.—
looiso
101 !—
81.75
85.85
96.10
97,10
10c!40
10l!20
109.50
110.60
98.50
99.—
98lfiO
99!20
98.(0
99.50
98.—
98.40
99.60
100.50
99.50
100.60
99.15
100.15
99.75
99.—
100.—
100.—
100.50
98.-
99 .-
98.—
93.70
SV» detto, Lmiffio» 1871,
5V, detto, «mtsito» 18».
Sßh
n. «. ml
m. «.1871
. 1887.
.. 1W7.
.. 1888.
», 1881,
1>/,V> «raz-Söflacher,. ISO,
«V» Safch.-Oderberger 8. 800„
1»/,Lemb.-Cz.-J.S. 1881 800flS.ab10V>
«V»»„ S. 1881800 fl. S....
Leoben-Borderub.«., «m. 1888 (di».St.)
SV» Moutaugef., öfl-alpine  i
Banlberei», Wiener 100 f
Creditauflalt f. Handel a. «e werbe 180
Steditbanl, ungarische allgem., 800
Depositenbank, allgemeine... .800
«Scomptebauk, fleiermärkifche. .100
«Scompte-Befellschaft, ».-öflerr. 500
Hypothekenbank, öflerr. 808 fl. 85»/,
, ung. n. e. 8oo fl. «.
Liuderbank, öflerr. 808 fl. «. 50°/, «.
Oberöfterr. «. Salzburg. Bmü. 800 fl.
Oefterr.-nugar. Baak 800 ff.
Unionbank .800 fl.
BerkehrSbank, allgcmeiue... .110 fl.
JUtita von
Per Stück,
ldria k. Ungar. Seeschistahrts-Besellsch
Anstig-Deplitzer «ifenbahu
Böhmische Rordbahu 160 fl.
Bufchtchrader Eisenbahn 500 fl. CM.
Donan-Dmnpstchist.-«ej. 500 fl. Cfl«!
Ferdinanbr-Rordbahn.. .1000 fl.
Wnfkirchen-Barcser Eisenbahn 800 fl. 8.
«aschau-Oderb. «isenb.-Bes. 800 fl. S.
Lemb.-^ern.-Jaffh-Eis.-«es. 800 fl. S.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn.
Lloyd, öst-rr.-ung., Trieft 500 fl
Oefterr. Rordweftbah».. .800 fl S.
., (Ut.B.,800 ß. S.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150 l. S.
Siebeubürger Eisenbahn, 1. 800 l. 8.
StaalS-Eisenbahn-Besellschast 800 l. S.
Süddahn-Besellschast 800 fl S.
Süd-nordd. 8erb.-B... .800 fl. CM.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170 ß.
,. Wr. 100 fl
Ung..galiz. Eisenbahn, 1. 800 fl. S.
Ung. RordoSbah« ......800 fl 8.
Ung.WeflbaimlRaab-Braz)8S0 «. S.
Schlnsscurs
Geld
jWare
. 178.-
134.—
1 29.25
30.50
1 50.5!
52.50
f 26.—
87.-
184.25
124.75
135.75
186.35
843.50
815.50
186)50
186.75
112.—
113.—
147.50
m.—
115.-
181.50
188.50
198.50
193.85
118,60
118.90
125.—
ISO.—
186.10
186.70
155.76
ISS.-
183.-
185.—
850.-
851.—
318.—
318.90
154.-
156.—
313.—
SIS.-
73)75
74)32
899.—
300.—
106.40
107.40
91.—
91.50
142.(0
143.60
490.—
495.-
78.80
79.30
120.60
121.-
93*60
94.85
98.50
91.50
117.-
118.—
104.40
105.10
107.—
1.
Aktie« vo« Hndofteie
Eghdier Eisen- u. Stahlindustrie 100 fl.
Ewemühl, Papierfabr. u. B.-B. 100 fl.
«a-gesellschaft, allgem. öflerr. 800 fl.
BaSinduftrie-Bes., Wr., 100 fl. 80 fl.«.
Holel-Actien-Bes-llsch., I. Wr. 180 fl.
Meinmünchener Baumwollsptnn. 100 fl.
LeyIam-JosesSthal .800 fl.
Montangesellschast. österr.-alpure 100 fl
Rmfledler Papiersabrik-A.-Bes. 800 l.
erlmooser hydr. Kalk-u.Pild.-C. 100 l.
rager UseniÄustrie- Besellsch. 800 l.
_chlöglmühl, Papierfabrik... .800«.
Steyrcrmühl, Papiers, n. B.-B. 100 fl.
Tep. n. Möb. PH. H-a»* S. 100 fl. «.
Türk. Tabakregie-Ses. 500 Fr. 50°/, «.
Union-Baugesellschast 100 fl.
Wastenfabrik-Sesellsch. in Me» 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerb. Ziegelfabrik 880 fl 80 »/, E.
.Anker«, L.-u. R.^».-«es.8800fl.50°/«.
flfficuraz. gen. com. 1000 CM. 80°/»«.
.Donau« öflerr. Bers.-A^Bes, 800 fl.
DrvisSU.
Amsterdam für 100 holl, «ulde»..
Brüssel für 100 Franks'
»Äch- Bankplätze für 100 Mark..-
London für 10 Pfund Sterling..,-
Bankplätze für 100 Lire....-
Bankplätze für 100 Franc!.-
" 100 Franc»-
für 100 Rubel.......
Plätze für 100 Francs»..
Zürich für 100 Francs
Nalntr».
liche MÜnzducales ..
Randducaten.
Oest.-ung. 8 fl.-GoldtzüSe
Gchlufteur»
Gew! War,
> Jßez Stück
gwanzig-Mark-Stücke
Soverei
herefieu-Levant-Thlr.
' 'lSbanlnoten fw ioo R.--M.
ics.—
83L0
896
480.
75.~
63.*-
273.
288 »SO
SS7.
85,
181.—
38,
1 U,
184.50
97.60
831.50
60C
465.26
190
200.15
118»»
242«'*
89.90
9^25
95.60
95.60
11.43
11.38
is!38
23.62
2l!l9
118«»
89.90
2 65m
105.~
85.—
901.—
500.—-
7?!—
63.50
278.50
240!00
598.50
90.—
182.—
39.26
114.50
186.50
98.—
235.50
640
195.—
200.35
118^40
242«*s
90.10
96.35
95l75
95.75
1147
11.42
19.31
23.70
24.27
11837*8
90.10
2.56»
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Bichttem des MoliscM Pressvereines i Linz
K. k. österreichische Stacrtsöahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Oetober 1899.
Abfahrt vo« Slttj:
r]lj. Kirhtung narfl Miere:
18.88 nacht» Personen»»« Nr. 18 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. D., Villach, Tarvis, Pontafel, Laibach, Triest,
«raz, Slagenfurt.
8.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhose,>er WochenmarltStage»
nach Wardhosen a. d. f)., «leinretfling.
5.58 früh Personemug 3(r. so nach Men, Mauthausen, «rein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvi«, «raz, Klagensnrt,
Laibach, Triest.
1S.11 vorm. Pcrsonenzug Nr. 31« »ach St. Balenttn, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittag» Personenzug Rr. ii nach Wien, Manthansen,
Grein, Waidhoscn a. d. K
1.81 nachmittag» Oftende-ErprrsSzna Rr. 8 nach Mm. Jebm
Mittwoch nach Bukarest, Küstmdsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden DimStag nach Triest, bezw. Alexandrim.
2.— nachm. Personenzna Nr. 11» nach St. Balentin, Steyr,
«raz, Billach, Magmfurt, TarviS, Laibach, Triest, Pontafel.
3.0» nachmittags Schnellzug Nr. A>6 nach Wim.
3.55 nachm. Orient-EppresSzug Rr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden SamStag über Bukarest- Küstmdsche nach
Conftantinopel.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Me», Mauthausm,
Waidbosen a. d. äj., KleinreRina.
5.31 nachm. Schnellzug Rr.« nach Wien, Waidhosm a. d. £).,
Meinreifling.
6.18 abmdS Personenzng Nr. 818 nach St. Balenttn, Maut­
hausen, Grein, Stehr.
8.11 abmds Personenzng Nr. 18 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhosm a. d. f)., Stehr, Billach,
Tarvis. Pontafel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, Magm-
^ fürt, Laibach, Trieft.
Hlichtung »ach «atsdach-Wartborg:
7.18 früh Personenzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsm,
Marimiad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.39 nachmittags Prrfoueuzug Nr. 1811 nach Budweis, Prag-
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsdad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzug Rr. 1831 nach Budweis.
9.81 abends Personenziig Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
xichtung «ach Wol»:
8.38 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof,, Smundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, Münchm, Innsbruck, Bozm-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethm, St. Gallen, Conftanz,
& Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simiach, Münchm,
Schärding, Pastau, Mmberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüstel. London.
7.11 früh Personenzug Rr. 15 nach Aschach a. D., Krems-
Münster Slist, Gmunden, Ischl, Austce, Salzkmrg, Münchm,
über Ried-Simbach »ach München, femcr nach Schärding,
Pastau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüstel,
London.
11.13 vorm. Persoueuzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Eimbach. Münchm, Pastau, Regmsburg, Rüm-
' berg, Franklurl a M., Köln, Brüstel. London, Gmundm
(Seebahnhos), Gmunden, IW, Auflee, Böcklabmck, Kammer,
Salzburg.
11.10 vorm. Orient-ExpresSzug Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Rustee, Salzburg, Münchm, Parts.
11.17 vorm. Schuellzug Nr. 3 nach «schach a. D., Unterrohr,
Smundm (S.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Jnnsbrnck,
Bozen, GrieS, Meran, Bregmz, St. Margarethm,
Sl. Gallen, Conftanz. Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
E Ried, Simdach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
8.88 nachm. Perfonenzug Nr. 117 nach Wels. Au Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 nachm. Ofteude-Expresszui Nr. 7 nach Pasta«, Ostende,
London.
4-1« nachm. Persoueuzug Rr. 13 nach »schach a. D., Unterrohr,
Nmmarn-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simdach, München, Gmundm tSeeb.), Gmundm, Ischl,
Austee, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
*5» Innsbruck, Bozm-Griez, Meran, Bregmz, Lindau, Buchs,
St. Margarethm, Et. Gallen, Zürich, Bafel, Pari«.
7.80 abends Perfanenzug Nr. 115 »ach Bniwldm, Ebmiee,
Salzburg.
10.37 abends Personenzug Rr. ilg nach Wels.
11.55 nacbts Schnellzug iftr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm-
», Conftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Passau, Nüm
— berg, Frankfurt, Köln, Brüstel, London.
Die Fahrzeiten sind m mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Etattonm zum Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
A«r«nft in Linz:
Michtung von Wt»»:
)
3.98 früh Personenzng Nr. Ii von Wien, über Amstettey, vo»
Pontafel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. Y.
7.83 früh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Bmedig, Pontafel, Trieft, Laibach, Billach, Klagensnrt,
Graz, Waidhosm a. d. B-, Steyr, Grein, Mauthausm.
11.83 vorm. Personenzug Nr. 17 mm Wim über «mstetien,
von Kleinreifting, Waidhosm a. N-
11.89 vorm. Schuellzug Nr. 3 von Wim, Waidhosm a.H.,Eteyr.
11.38 vorm. Orienl-Expresszua Rr. 9 von Wim. Jmm Mitt­
woch und Samstag von Cvnflantinopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Constaminopel über Köftendfche-
Bukareft.
I. 1« nachm. Persoueuzug Nr. 117 von St. Balentin, Pontafel,
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagmfurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Manthansen.
2.87 nachm. Ofleube-ExprkfSzua Rr. 7 von Wim. Jeden Mon»
tag von Küftenbsche-Bukarest, bezw. Conftantinopel. Jed m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrim.
8.18 nachm. Prrsoukuzng Nr. 13 von Wim, Mauthausm.
6.2« abmds Personenzug Nr. IIS von St. Balentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.18 abmds Schnellzug Rr. 305 von Wim; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagmsurt, Waid-
hosen a. d. U.. Grein, Mauthausm.
8.51 abends Persoueuzug Rr. 19 von Wim; über Amstettm-
von Trieft, Laibach, Tarbis, Graz, Billach. Klagmfurt,
Waidhosm a. d. U., Eteyr, Grein, Mauthausm.
10.89 abmds Personenzug Rr. 119 in den Moaatm Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontafel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagmsurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Rr. i von Wim.
Richtung »an «ai»t>nch Wartb»r>:
7.01 früh Personenzug Nr. 1887 von
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad,
10.57 vorm. Persoueuzug Nr. 1833 wm
2.51 nachm. Persoueuzug Nr. 1813 »M Budweis, Leipzig, Eger,
Karlrbad, Franzensbab, Marimbad, Pilsm, Prag.
8.30 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, «ger,
Karlrbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
QIma Q-|L|,1a M*.
i vSäh «5ÖLr®
'/ f caeivRSt
it Budweis.
Zürich.«
Bregenz,
Karlsruh
Richtung von UM*:''
12.88 nachts Persoueuzug Nr. 18 über Satzbur, Mn Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Marga-
, reihen, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Nied «on München, über Pich«, Schärding
vo» Lmidon, Köln, Frankfurt a. M.; ferner Mn Kammer,
Austee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Unterrohr.
3.18 nachts Schuellzug Rr. 8 über Salzburg »on Paris, Pasel,
"" 1' ~t. Margarethen, St. Gallen. Buchs, Conftanz,
Meran, Bozeu-Grie», Jnnsbrnck, Straßburg,
lsruhe, Stuttgart, München, über Passen-Schärding
von London, Brüstel, Köln, Frankfurt ». M., Wruberg.
5.53 früh Personenzng Nr. 80 »on Well».
7.31 früh Personenzug Nr. ll« von Frankeiimarkt, Edens«,
«munden, Pasta», Schärdtua, Aschach a. D., Münch»,
Simbach-Med; an Welser Wochenmarktstagm Mn Smundm
(Seebahnhos).
12.— mitt. Personenzug Nr. 11 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregmz» Bozen-Gries, Innsbruck, a-w«er,
Austee, Ischl, Smundm, Smundm (S.), Sinibach, Ried,
Regmsburg. Paffan, Schärding, Aschach a. D., KrcmS-
münster-Stist.
1.80 nachm. Ostrude-Erpresgzug Rr. 8 Mn London, Ostende,
Lerlsz Pressvereii Linj-Uisubr.
Dez kleine Gratulant
Eine Sammlung von Nratula-
lionsgevtchtea zum RamenS»
feste, GedurtSfeste, zu Weih»
«acht u. Neujahr, für Elter»,
Verwandte, Sehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeir re.
Mit jählreichrn Griginalbeitrügen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.,
geb. 60 kr., mit Post 65 kr.
-M Höchste Anskrichnung.— Goldene Medaille. »•^
I. E. Puchner
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualitäten,alS:
Krauen» u.Mnderstrümpse, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenweste«, Ktnderkleidche«, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
Sjortnriifd für Msihm int inttrer
als: Renn- und Dreßhose«, Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-SweaierS, Strümpfe, Stutze« in den
schönsten Ausführungen.
Peichhalliges Kager in Tricotwasche
Normal- und Touristenhemden. Hosen und Leibche« in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werk-arrf von Stvickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconvenierendes umgetauscht, Nichtlagerndes schnellstens augefertigt.
BC Preisliste gratis und franko. 'MI (899)
X
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenbm Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich AuSkunst.
Preis« der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchm, halbe Preise.
Offe ne St elle«»
Köchin
streng sittliche« Charakters wird
sofort in besierem, christlichem Hause
ausgenommen. Auskunft, Landstraße
33, Buchhdlg. Webering. (425)
Mühle
mit zwei Gangen, Doppelwalze nebst
Aufzügen ist wegen Ableben des Be­
sitzers zu verkaufen. Briefe find zu
richten an St. Sch-, Köstlbodenmühle,
~' 26, Post Urfahr. (426)
In vermieten.
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet. Küche unb
abgeschlossenes Vorhaus, Wasserleitung
rc. ist per Mai an solide, kinderlose
Partei zu vermieten. Nähere Auskunft
Steingasse 14, 1. St. (427 2 1)
> nachm, i
Pasta».
3.03 nachm. Personenzug Rr. 18 von Saalfelden, Bischofshofen,
Satzbura, Austee, Ischl, «munde», Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orirnt-ExpresSzug M. w von Par«, München,
Satzburg.
5.83 nachm. Schnellzug Rr. 1 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftam, Et. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz. Meran, »ozen-GrieS, Innsbruck, Straßbmg, Karls­
ruhe, Siuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Pastau-
Schärding von London, Brüssel, SSt», Frankfurt a. M.,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- «Ich Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmmidener Wochennmrvrtagen von
Gmunden.
6.81 abend» Persoueuzug Nr. 818 von Egels: an «elfer
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck, Kammer, ferner M»
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, ätoc Passau-
Schärding von London, Brüssel, Köln, Franksart, 'Nürn­
berg, Regensburg.
8.88 abends Personenzug Rr. 18 von München, Salzburg,
Auster, Ischl, Gmunden, »schach ». d. D.: an «elfer Wochen-
marktsiagen Mn Kammer.
&
— Das F-hrplmiplae-t »er w-stlichen Staatsbahnen ist tu den
Stellengesuche.
Wirtschafterin!
Junge, bescheidene Person wünscht
in einem Pfarrhos als Wirtschafterin^
unterzukommen. Briefe erbeten unter
„Bescheiden 410" postlagernd
Enns, Oberösterreich. (410 3 3)
ti
imftmüBXc
Käufe u nd V erkäufe.
Naturwagen
halbgedeckt, ein-u. zweispännig, bereits
neu, ist Raumangels halber billig
zu verkaufen. Zu sehen Humboldtstr.
Nr. »9, Parterre rechts. (409)
Bauerngut zu verkaufe«!
Das Bauerngut in Singhim,
Weltes nahe an der Bezirksstraße
zwischen Mattighofen und Mattsee
liegt, ist sammt lanckus instrnctns zu
verkaufen. Dasselbe befindet sich in
gutem Bauzustande und guter Grund­
lage, hat auch einen alten Holzstand
von 150 Jahren. Auskunft ertheilt
nur an wirkliche Käufer der Besitzer
des oben genannten Gutes Andreas
Mterdinger in Singhim bei Palting,
Post Mattsec. (417 3 2)
(mit konstanter Wasserkraft)
neu eingerichtet (drei Walzen,
2 Franzosen, 1 deutsche), für
wöchentliche Vermahlung von
2 bis 3 Waggon, mit altem
ständigen Kundenkre-s, im vollen
- Betriebe stehend, ist Umstände
halber unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verpachte«. An­
fragen erbeten unter „Kunst-
mühle T. K. 3323" an
Haasenüein& Vogler,
SOien, I. (367 6 4)
Vers chied enes
Tüchtige, zuverlässige
Agenten
sReisende oder Platzvertretern) gegen
Provision mit Ia-Referenzeu, werden
von d. prämiierten Genostenschafts-
Kellerei der vereinigten Wein-Pro-
dneente» in Borgo, Südtirol, ge­
sucht. (366)
Ällgenre inev Vevkehv-
-vs^lascheu-Hier
JL| »in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
scheu Branerei Krumau in
^ii -- hochfeiner, glecher Qualität
liefert in '/io Literflaschen k 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier
(392) halle", Linz. (30 3)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eideuböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (404 4 2)
AVISO!
Hochachtungsvoll (428-2 1)
Johann Stöffelbauer
Weingartshofjtraße 6.
Um Adressen zur Ver­
sendung von Prove-
nnmmern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
Alle
Amkemlirtttme«
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranke«
und Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdmckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. »V Wir bitten,
das Büchlein verbreite» z«
helfe«. -HK!


[ 2023-06-29 10:51:54.643 - 19000224 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, SamStag
, Linzer Bolksblatt.
den 24. Februar I960.
Nr. 44
An die geehrten
er
K» 28. Mraar IBS. mmItaAS bis 12 Hr
findet im
Sitzungssaale -es Lathhaufts
Z. 8035.
-WWWIIWlW
Am 1. Mürz l. I. wird die 1. Rate der
Gemeind« «mlagru
die
5
der Mitglieder und Stellvertreter
in lif ßmkrbsttnkl-CvinnlUlin iv. We Linz (Stalt)
sammt Lustenau und Waldegg für die Veranlagungsperiode
1900/1901 statt.
Das Wahlrecht haben alle Gewerbetreibenden, welche
nicht mehr als 30 fl. --- 60 K Erwerbsteuer bezahlen.
Zu wählen ist ein Mitglied und ein Ersatzmann.
Wir schlagen Euch vor:
») als Mitglied
Herrn Xsti^acl CBürtlcr
Gastwirt „zur Stadt Würzburg", Linz.
b) als Ersatzmann
Herrn Otto
Schuhmachermeister in Linz.
Wahl am 26. Februar I960, vormittags 9 bis 12 Uhr
zur
Hauszinssteuer
sowie der ZinsKeuzer bei der städt. Steuercasse zur Ein­
zahlung
Im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 16 August 1893
(G.- u. V.-Bl. 31), geschieht hievon die allgemeine Verlaut­
barung mit dem Bemerken, dass «ach fruchtlosen» Ver­
laufe von vierzehn Tagen von den nicht ein«
bezahlte« Umlage» 4°/» Berzngszinfe« berechnet
und eingehobe« werde«, wenn die landesfürstlichen
Steuern, aus welche die Umlage entfällt, sammt Staats­
zuschlägen für das ganze Jahr 100 Kronen und die
Jahresschuldigkeit der Gemeindeumlage 20 Kronen übersteigt,
f Auf Grund des Gcmeinderathsbeschlusies vom 27. De­
cember 1899 wird die GeweWmNüW W chas Me Viertel.
jähr des Jahres 190) auf Grund der Verschreibung für das
Jahr 1899 eingehoben werden,
i Linz, am 20. Februar 1899.
I Per Bürgermeister:
Ircrnz Koche.
»»«MMMMWWMMWW»»-
heilige Krsterrzeit
empfehlen die Preksvereins-Druckcreien Linz
und Urfahr
auf
dem«
oder:
Kaftenbüchlein.
Enthält: Messandacht zum bitteren Leiden und Sterben Jesu
Christi, verschiedene Kreuzwegandachten und Litaneien, Gebete in
der Charwoche und eine Grabandacht nebst einigen Liedern.
Preis broschiert 40 b, gebunden 60 h.
per Post 66 h.
reuzweg Lieder#
„Lasst mein Gott zu allen Stunden"
„Liebster Jesu ganz vom Herzen"
„Von dem Richterstuhl Pilatus"
• 100 Stück K 1.20, I Stück 4 h.
(421)
moi?nieo-flnbad)t£”„V.«:« ä
Preis 10 h, mit Post 14 h.
Novitätf
Die landwirtschaftlich-chemischen Fabriken
von
irn Rathhaus-Sitzungssaa le.
Wahllegitimation und amtliche Stimmzettel find mitzu­
bringen. Die Stimmzettel können auch unter Einschluss der
Legitimation frankiert durch die Post an den Wahlcommissär
eingesendet werden.
Die Stimmzettel müssen vom Wähler unterschrieben sein.
Lden erschien im Verlage der
^fressvereinsdruckerei in Urfahr:
Ln GknOnsAB-Lttbnnil siil Linz Nil Urfahr.
(415 2 2) Josef Böheim, Obmann.
Versuchen Sie Mis“ 1
gebrannte
^Kaffee-Sorten
PP* ** TOB,
Math. Kislinger» in Linz
Landstrasse Nr. 52.
für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
JRlfred Sbenhoch
Ungelöste ^Fragen.
Sociales Schauspiel.
Jr«is Dt. 1.20, mit Jostzusendung 1.30.
n Franz Maptilt SiLöermann W
in Augsburg und Ludwigshafen a. Hlh.
vielfach prämiiert, u. a. aus der stayerische« Landesausstellung in
Nürnberg 1886 mit der SW goldenen Staatsmedaille,
liefern unter voller Gehaltsgaranne und kostenfrei r Controls durch die
Versuchsstationen
Jestellungen sind zu riehten an die ffress-
vexeinsdruckerei in Ilrfsht..
aller Art und sonstige küustl. Düugkmittrl in den besten Quali->
täten und zu den billigsten Prisen.
Gütige Anfragen sied z» richten astrdie Firma
(38» 3 2)
F. B. Silbertincrnn
iu Augsburg, Aayer«.
Sehr grosvhohwgeu, hochfeinen Jamaika
Sehr gross hohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldi Portorlco
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery
Feine, kräftige Portorico per 1
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos-
per >/j
Kilo K. 2.20
n
f-'
»»
»
n
»» 2.20
n
n
»» 2.20
n
»» 2.
»
n
» -> .1-85
n
n
» t) 2.03
n
n
-» !•—
man n n
Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
per 7>
KUo K. 2.85
n
n
»» i.io
3)
v
->» 180
n
„, 1-70
Ton
K 1.10 bis 1.50
Fahrplao der Kremsthalbalm.
füttf Ma l. HrloSer UM an Bis ans weitere».
«htk Ca«...
BimMfeUfftni.
«H«.:
an| 8.
«nj d.i
9.68
i.4t 7.S8 I Safe
8.17» 8» I 8hq
Kian8.McfexItHg
CaS.
8,00111.411 6.08
».18 1.46 7.11
8.88 2.66 8.»
> V»I
tBaat-gtefetnm
ab 6.41
an 6.68—
»- »*•
«n——
$r, t> Dt« »iifenill m* 8^e «Hr
Heeichmi, tot BHairtmailfn taeüstet.
7.68—
1.08
8. 6»
8.17
— »M 7.87
- a»
~" »ilf
t» 6.69 Uhr „th tft durch Saks
Adolf
tUmsum
Melier
ffe moderne
Eatmteehuik.
TJm%. L&ndstrasse 24, Linz.
Zahnextractionetfe.
und
Bombierungen.
atu»
Gebrannt empfehlt
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Helange per 1
Sehr fein Portorlco und Cuba„
Sehr fein Portorico und Guatemala„
Feinst Neilghery und Java„
Sehr kräftig Portorico und Hexicaner„
Mittelgut Carracas mit Santos„
WIrtschaftscafiee, sehr empfehlenswert„
Mittelgut Santos mit Campinas„
Gut and reinschmeckend Santos„
Bpuchkaffee Ibilligrer».
Für; gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger;
reell und besser in Qualität, als jedes TrieSter und Hamburger Post- f
Paket-Exporthaus.^-,v. (114 30)
S
Mtlhlkveishi
M Sfec «al MNtra.
2.40
«•Mc. -Ü «-8»
ie*M
2.20!
CtttelMw „I 7-w
n-94
>88
2.10>
mmrm »w
it*i»
3*W
M
2.- S
. „I 7TSS
irr»
«*n
•
1.80\
«wrifem». „|8-M
im
L
1.60
«WMt«„ j 8-48
1*61
Sir
IS
1.50 1
„1 8*6»
1*06
519
1.40!
..| 8.14
IS*
54»
1.25 s
. „I t-M
1 53
S^S
Ls
I

fear «tnntenziSer d«eich«>.
Nr. 67—73/P. W. A.
VVVVVVV v wvvvvvv wv
AA AAAAAAAAAAAAAAAA
Tiefgerührt von den vielen Beweisen herzlichster Theilnahme während der Krankheit
s und des Ablebens meines innigstgelichten, unvergesslichen Gatten, des Herrn
Gons^rnveveinsceitev
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die vielen Kranz- und
Blnmenspenden, spreche ich hiermit in meinem eigenen, sowie im Namen meiner Kinder
allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten meinen herzlichsten und tiefgefühlten
Dank aus.— Jnsbesonders gilt dieser Dank dem geehrten Herrn Dr. Ä«tl
■ Hofer für die liebevolle Behandlung, ferner den hochgeehrten Herren Beamten der hiesigen
Bergwerks-Direction und deren Familien für ihr überaus liebevolles Entgegenkommen und
herzlicher Authciluahme während der Krankheit, sowie Allm und jedem Einzelne«, welche
meinem theuren Gatten die letzte Ehre erwiesen haben.
Wolssegg, den 22. Februar 1900.
Die tiestraueru-e Witwe.
(422)
3"E. Kinder!
AMchtMchlris für dir SchHigrifl
von P, Ulrich Steindlberger
MitLiederarihang. Gebunden Id kr
M kssauducht für Kiudrr uo« 8 di;
12 Jährt» von p. m. Gtetuvl
Mit v elen Bildern. In
berger.
Schwarz, u. Rothdruck. Gebunden
12 kr.
7 fcü. Dirilkkdüchleis. Broschiert 7 kr
g lttats Alk Agrill. Kinderzeitschrlsi
von Onkel Arttz. Monatlich zwei
Nummern k 3 Heller.
X)e?Xag Press»erein
Linz »Urfcrhr.
Akad. Buchdruckerei des kulhoilschen Prtssveremes in Linz (verantw. Leuer Karl Utuiuunuaj.
betreffend die Ausschreibung von Reife-
Stipendien für die Pariser Weltausstellung^
Zufolge Sitzungsbeschlusses der ob.-öfterr. Landes-
commisston für die Pariser Weltausstellung vorn
15. Februar d. I. kominen aus dem durch Beiträge mehrerer
Körperschaften gebildeten Reiseftipendienfonde für die
Pariser Wettansstellnng 16 Stipendien zu vergeben.
Die Sttpendisten erhalten die Mitgliedskarte eines Reise-
Bureau, womit die Kosten der Reise und eines 7tägigen Auf­
enthaltes in Paris gedeckt find; sie erhalten überdies noch
100 Kronen bar. Die Landescommisfion wird die gemein­
schaftliche Reise der Sttpendisten.im Monate August oder
September vermitteln.
Anspruch auf ein Stipendium haben:
1. Lehrer an Botko- und Fachschute«,
2. selbständige Handel- und Gewerbetreibende,
3. gewerbliche und industrielle Hilssarbeiler,
4. Landwirte.
Die Bewerber haben durch Vorlage des Heimatscheines
die österreichische Staatsangehörigkeit nachzuweisen.
Die Bewerber P. 2, 3 und 4 haben überdies eine über
die Volksschule hinausreichende Vorbildung und eine besondere
sachliche Ausbildung nachzuweisen.
W Jeder Bewerber muss sich verpflichten, binnen zwei
Monaten nach Besuch der Ausstellung über die in seinem
Fache oder Berufe gemachten Wahrnehmungen an die Landes-
commission einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
-Die Gesuche find bis 31. März 1900 an die ober-
österr. Landescommisfion für die Pariser Weltausstellung bei
der k. k. Statthalterei in Linz einzusenden.
LbklSßnk. LllySkslWMsßsy für die Pariser WeltMstMg.
Linz, am 20. Februar ISO».
Dev pväsröent:
(423 3 1) PuthoN.

