
[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 1 ]
UrLn«»neratro«:
Für t'inj:
uwnotlich 1 K 20 h_— fl 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 1 -■ 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h— S„ 60„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Kuftellung 20 h= io fr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K80 h- fl. so fr.
vierteljährig 5 K— h— S„ 50 M
halbjährig 10 K- h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Loun- und Feiertage um 8 Uhr abends.
für Madt und Zland.
Weöaciions- und Gxpeörtrons-LoccrLe: WcrtHhcrirsgersse Wv. 5. Telemwü-Nr.
Filial-GrpedtLe:
In Linz: Stifterftratze 22, Schisterstraße
82, Hamboldtstr. i, Starhembcrgftr. 47,
Waldegg HO, Keplerstrabe 83/a. Tom.
gaffe l«, Herrenstraße Nr. 24 und s-i,.
t irschgaffr 14, Hafncrgaffe 13 Kloster-
ratze 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstratz«
24, Kapnzinerslr (äußere) 43, Baumbach
straßc 9, Harrachstratze 24, Franz Josef
platz 8, Ronicrslraße 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolag Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbanmer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des Presspereit-es.
bei Hrn Kausmann Maus und I. Krrbler.
x,u r-,munden bei Herrn Franz Fövinger.
Jntziikd in der Filiale des Presspcrciues.
Jnferate werden angenommen: In Linz im Erveditions-Locale RathhauSgasje Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiIianSstraße Rr. 6, IN Wels in der Filiale des Pressvere.ues fWestvaluistraße Nr. 2), in Ried in der Breszvereins-Buchdrltck-rei
lJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-BuLdruckerci des PrejsvereineS; 'einer in den Annonceu-Bureaux: Hubert Friesl in Wien (V/i. Mayleiusdorserstraße 7); A. Lpveli! i;i Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Hauvt-
«ädien Leutjchlands und derSchweiz; Rndol; Moste in Wien, München, granliurt a. M. und Hamburg: Heinrick, Schale! in Wien; M. Lukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 237.
Dienstag den 16. October 1900. XXXIT. Jahrgang.
Zur Kennzeichnung der Ireidenker.
In reichsdeutschen Blättern lesen wir: Ein internationaler
Freidenkercongress hat kürzlich in Paris in der französischen
Freimaurerloge stattgefunden, an dem etwa 70 Delegierte,
darunter 10 Ausländer theilgenommen haben. Einem Theil
dieses Congresses hat auch der bekannte Führer der National-
socialen Herr v. G e r l a ch (Protestant) beigewohnt, der
darüber in der Hessischen Landeszeitung ausführlich berichtet.
Um den Geist der Versammlung zu kennzeichnen, seien folgende
Beschlüsse angeführt. In jedem Lande soll ein Vertrauens­
mann des Freidenkerverbandes eingesetzt werden, der die
Pflicht hat, alle Scandale, in die Geistliche
verwickelt sind, dem Centralorgan mitzu­
theilen, damit für ihre internationale Verbreitung gesorgt
werden kann. „Internationale Kloake", bemerkt
hierzu Herr v. Gerlach. Ferner: Jeder Priester, der politische
oder sociale Vereinigungen, socialpolitische Curse oder Aehn-
liches ins Leben ruft, soll der Verwaltungsbehörde zur Be­
strafung angezeigt werden. „Obligatorisches Denun­
cier u n g s s Y st e m!" Die deutsche Abtheilung dieser „inter-
nationalen Cloake" vertritt die demokratische Berliner
„Volkszeitung". Herr v. Gerlach berichtet dann über einige
Verhandlungen dieses Freidenkercongresses, der in Allem vom
Hass gegen die katholische Kirche geleitet war, und knüpft
an diese Darstellung folgende Bemerkungen:
Die Freidenkergesellschaften, die hier aufs engste mit der Frei­
maurerei zusammenhängen, haben einen gewissen Einfluss, weil sie die
Fahnenträger der antikatholischen Heerscharen sind. Ich hatte von ihnen
bisher nur aus den französischen Zeitungen gehört und mir darnach ein
wenig günstiges Urtheil gebildet. Wusste ich doch, dass sie z. B. an
j dem Charsreitag ein Mahl zur Verspottung des Abendmahles ab­
halten, dabei ein Schwein schlachten und es ans Kreuz nageln. Was ich
jetzt mit meinen eigenen Ohren gehört habe, das hat meinen Ekel gegen
diese Gesellschaft voll gemacht. Jeder anständige Atheist muss sich einer
Sorte von Menschen schämen, die im Namen der Geistesbesreiung das
Ungeheuerlichste in Knechtung leisten.
Ich hielt es für überflüssig, diesen Berathungen weiter beizuwohnen.
Von den Leuten wusste ich genug. Es wäre wi.klich schade um die Zeit
gewesen. Und um ein wenig den Contrast genießen zu können, steuerte
ich lieber den „katholischen Missionen" in der Ausstellung zu— die
evangelischen sind wohl nicht vertreten. Es war mir, als wenn ich aus
der Eisregion plötzlich in ein fruchtbares Land versetzt wäre. Ströme
der Menschenliebe umrauschten mich. Hier der Missionar, der dem kranken
Eskimo durch ewige Na t und Eis hin Rettung bringt, da die fromme
Schwester, die den am schauerlichen Aussatz leidenden Indiern Umschläge
macht. Wenn die Herren Freidenker auf ihren Congressen eine ähnliche
praktische und wahrheitsgetreue Ausstellung zu veranstalten imstande sind,
dann werde ich sie vielleicht wieder besuchen. Bis dahin sind sie vor mir
sicher. An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
Herr von Gerlach, schreibt die „Germania", ist kein
Katholik, sein Urtheil ist jedenfalls ein unparteiisches und ge­
rechtes. Die Freidenker nehmen nur für sich freies Denken
in Anspruch, andere aber können nach ihrer Meinung über­
haupt nicht frei denken, wenn sie nicht gerade so denken wie
die Freidenker selbst. Eine nette „Freiheit!"
Freidenker- Gesellschaften bestehen bekanntlich auch in
Oesterreich, besonders Socialdemokraten drängen sich dazu.
Diese befolgen genau das Programm, das in Paris aufgestellt
wurde. Wirkliche und noch weit mehr erfundene Scandale
von Geistlichen werden in den Blättern breitgetreten; auch
die Denunciationen bei den Behörden fehlen
nicht; es werden aber nicht bloß Geistliche, sondern fast noch
lieber andere Personen, die im Gerüche „clericaler" Gesin­
nung stehen, namentlich wenn es Beamte sind,
denunciert. Bei der Menschensurcht hochgestellter und ein­
flussreicher Personen in Oesterreich ist es kein Wunder, dass
solche Denunciationen mitunter Erfolg haben und dass sagen
wir z. B. an Beamte von der vorgesetzten Behörde wirklich
ganz haarsträubende Zumuthungen gestellt werden. Diese
Menschenfurcht oder was es ist, wird aber noch an den
Pranger gestellt werden.
*
**
Aern Jein de zur Wehr.
Wer Gelegenheit hat, hie und da einen Blick in die
kirchenseindliche Presse zu werfen, dem kann die Thatsache
nicht entgangen sein, dass diese Presse mit wachsendem Eifer
die obenerwähnte Taktik eingeschlagen hat, durch eine Flut
von Verleumdungen der katholischen Kirche und durch per­
sönliche Verunglimpfung ihrer Bischöfe und Priester, wie auch
hervorragender Laien die Kirche im Ansehen der Zeitgenossen
und nicht zum Mindesten der urtheilslosen Masse herabzu­
setzen und womöglich auch in der Achtung der Katholiken,
die solche Blatter in die Hand bekommen, zu erschüttern.
Nichts nur wird jedes, wenn auch noch so unbedeutende Aerger-
nis auf katholischer Seite, das ganz oder theilweise wahr ist,
durch die ganze gegnerische Presse gezerrt, aufgebauscht und
verallgemeinert, sondern auch, und zwar in noch weit zahl­
reicheren Fällen, werden Scandalgeschichten u. dgl. verbreitet,
die vollständig erlogen oder durch Entstellung des wahren
Sachverhaltes erst zu dem gemacht worden sind, was sie sein
sollen, nämlich zu Herabwürdigungen der katholischen Kirche
und ihrer Vertreter.
Diese Art des Kampfes gegen die katholische Kirche ist
sicherlich weit gefährlicher, als jede andere, und es hat sich
daher auf katholischer Seite mehr und mehr das Bedürfnis
herausgestellt, eine besondere Einrichtung zu treffen, um
dieser systematischen Hetze gegen die katholische Kirche plan­
mäßig entgegenzutreten. Mit Befriedigung darf festgestellt
werden, dass eine solche Einrichtung nunmehr besteht in der
Centralauskunftsstelle der katholischen
Presse, die unter der Leitung des Redacteurs Herrn Ernst
H. Kley in Aschassenburg steht. Der Augustinusverein zur
Pflege der katholischen Presse hat in seiner Generalversamm­
lung zu Bonn am 2. September sich mit diesem Unternehmen
beschäftigt und dasselbe einstimmig gutgeheißen. Sämmtliche
katholischen Blätter sollen, den gefassten Beschlüssen zufolge,
ihre Leser von dem Bestehen der Centralauskunftsstelle in
Kenntnis setzen und deren kräftige Unterstützung empfehlen.
Zugleich wurde ein entsprechender Antrag namens des
Augustinusvereines an die 47. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands zu Bonn geleitet, die in ihrer dritten
geschloffenen Versammlung denselben nach warmer Befür­
wortung durch Herrn Reichs- und Landtags-Abgeordneten
Gerstenberger in folgender Fassung einstimmig annahm:
„Die 47. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
lenkt die Aufmerksamkeit der deutschen Katholiken auf die vor
kurzem errichtete Centralauskunftsstelle der katholischen Presse.
Dieselbe hat die Aufgabe, den unablässigen Angriffen in der
kirchenfeindlichen Presse aus die katholische Kirche und deren
Vertreter, Bischöfe und Priester, wie Laien, entgegenzuwirken;
insbesondere soll sie bei entstellter und tendenziöser Wieder­
gabe thatsächlicher Vorgänge, sowie bei der häufig vorkom­
menden freien Erfindung gänzlich unwahrer Erzählungen,
welche die Kirche und deren Vertreter herabzusetzen geeignet
sind, die Wahrheit aufdecken und für deren Verbreitung in
der Oesientlichkeit sorgen. Die Generalversammlung empfiehlt,
diese Centralauskunftsstelle zu fördern und zu unterstützen,
insbesondere durch Einsendung solcher gegnerischer Zeitungs­
blätter, welche Angriffe und Verleumdungen gegen die Kirche
und ihre Vertreter enthalten, an den Leiter der Auskunfts­
stelle: Herrn Redacteur Ernst Kley in Aschaffenburg!"
Wir hoffen, dass auch unsere Leser dieser Aufforderung
in gegebenen Fällen nachkommen werden. Dabei sei noch be­
merkt, dass, wenn eine besondere briefliche Antwort seitens
der CentralauSkunstsstelle gewünscht wird, der Anfrage 1 Mk.
in Briefmarken beizulegen ist. Die letztere Einrichtung wurde
getroffen hauptsächlich auf Wunsch und im Interesse von
Vorständen katholischer Vereine und von Katholiken in
Diasporagegenden, welche keine katholischen Blätter aufweisen.
„Der Waiican mischt sich in unsere
Werhältnisse."
Der liebevolle Empfang, welcher dem Erzbischof
Stadler in Rom zutheil wurde, hat den Judenliberalen in
Ungarn völlig die Besinnung geraubt, auf so etwas waren
sie nicht gefasst; sie meinten, weil sie in anderen Kreisen
tonangebend seien, müsse man auch in Rom nach ihrer
Pfeife tanzen. Dass dem nicht so ist, davon konnten sie sich
überzeugen. In ihrer blinden Wuth suchten sie sich ein
Opfer aus, an dem sie ihren Rachedurst stillen konnten; der
74jährige, greise Botschafter beim heiligen Stuhle, Graf
Reverter a, der seit dem Jahre 1888 sein überaus schwie­
riges Amt zur größten Zufriedenheit Wiens und Roms ver­
sieht, der aber den Freimaurern schon längst ein Dorn im
Auge ist, sollte hiezu ausersehen sein. Von Budapest her
kam plötzlich und unerwartet die Nachricht, dass er ob der
neuesten Vorgänge beim Vatican von seinem Posten abbe­
rufen werde, weil, wie die „N. Fr. Pr." in ungarischen
Diensten schrieb, „sich erwiesen hat, dass er einer neuen de­
monstrativen Herausforderung Oesterreich-Ungarns durch den
Vatican nicht vorbeugen konnte." Es ist gut, dass der wider­
lichen, von Ungarn ausgegangenen Hetze gegen den überaus
verdienten Mann von maßgebender Seite alsbald ein Ziel
gesetzt wurde; die Erklärung des „Fremdenblatt", die wir in
letzter Nummer telegraphisch mittheilten, hat wohl die nöthige
Abkühlung gebracht. Graf Revertera bleibt vorläufig und
vielleicht gerade wegen der gegen ihn inscenierten Hetze noch
auf seinem Posten. Welche Bitterkeiten dem 74jährigen Mann,
der immer und stets correct und taktvoll vorzugehen verstand,
die allen Anstandes baren Ausfälle der liberalen Blätter
gegen ihn bereitet haben mögen, lässt sich denken.
Aber mit dem Kampfe gegen die Person unseres Bot­
schafters beim Vatican hatte man sich noch nicht begnügt;
man gab deutlich zu erkennen, die „N. Fr. Pr." verkündete
dies in nicht misszuverstehender Weise, dass man überhaupt
jetzt und gerade jetzt etwas eulturkämpferisch auf­
gelegt sei. Der Vatican müsse in die Schranken gewiesen und
zum mindesten sofort ein echter Liberaler mit dem Amte
eines Botschafters beim heiligen Stuhle betraut werden.
Dass man den in Ungarn bereits begonnenen Culturkampf
auch nach Oesterreich verpflanzen will, ist allgemein bekannt.
Umso unbegreiflicher war es, wie ein Blatt, das die
christlichsociale Partei als Parteiorgan be­
nützt, in dasselbe Horn blasen konnte, wie die in diesem
Falle von Ungarn aus commandierte „N.Fr.Pr.".
Die „Deutsche Zeitung" war es, welche anlässlich des
Empfanges des Erzbischofes Stadler beim Vatican folgende
Zeilen vom Stapel ließ:
„Der Vatican mischt sich im lege äußerlicher
Demonstrationen in die innerpolitischen Verhältnisse unserer
Monarchie. Dagegen muss entschieden Einsprache er­
hoben werden. Wir brauchen keine ultramontane
Bevormundung, keine Vatican-und Jesuitenpolitik
in Oesterreich, sondern die gesunde antisemitische Volks­
politik. Die Romreise und der Empfang der Bischöfe Stadler und
Stroßmayer im Vatican gestaltete sich zu einer offenen Demonstration
gegen die kaiserlichen Rügen, welche diese beiden Propagandisten des
großcroatischen Staatsrechtes erhalten haben."
Wer weiß, dass Dr. Lueger immer mit der größten
Freude beim heiligen Vater aufgenommen wird, wer weiß,
dass gerade dieser leidige Kampf gegen den Vatican von
Ungarn aus insceniert wurde, und wer es weiß, dass die
christlichsociale Partei als solche wir möchten sagen eine
geschworene Feindin des ungarischen Freimaurerthums ist,
wird eine derartige Aeußerung eines „christlichsocialen"
Organes auch vom politischen Standpunkt nicht begreifen
können. So rüde hat in dieser Angelegenheit nicht einmal
die „N. Fr. Pr." geschrieben! Es freut uns bei dieser
höchsttraurigen Wahrnehmung nur das Eine, dass die „Reichs­
post", die freilich nur das „Organ eines Großtheiles des
„christlichsocialen Volkes" sich nannte, dieses Parteiorgan
sogleich zurechtgewiesen hat Aber tief, sehr tief lassen der­
artige Aeußerungen solcher Blätter blicken. Was sagt man
in Tirol zu solchen Vorkommnissen? Doctor
Schöpfer dürfte wohl nicht erbaut sein.
Der UerrninHan-el mit landwirtschaft­
lichen Aroducten.
Der Getreidehandel an der Börse gibt nicht mit Unrecht
dem Landwirt Veranlassung, die schwersten Vorwürfe gegen
dieses Institut in seiner heutigen Form zu erheben. Es ist
nur zu bekannt, dass das wucherische Großcapital die Ge­
treidebörsen zu jenen Plätzen umgestaltet hat, von wo aus
unter Verheimlichung großer Vorräthe oder auf Grund
fictiver Vorräthe künstliche Preisdifferenzen gebildet werden.
Professor Ruhland hat der Fabel von dem angeblichen An­
gebot und Nachfrage, die bei der Preisdifferenz entscheidend
sein soll, ein Ende gemacht. Er hat in seiner ausgezeichneten
Schrift: „Zur Aufhebung der Blanco-Termingeschäfte in Ge­
treide" in treffender Weise nachgewiesen, wie nur das inter­
nationale Großcapital, die Getreidegroßhändler, die Groß­
mühlen, Börsenmakler und arbeitsscheue Speculanten am
Fortbestände des Blanco- Terminhandels interessiert sind, wie
kein Landwirt sein Getreide an der Börse verkauft, und wie
es in der Natur des Blanco- Terminhandels liegt, auf den
Preisfall zu wirken.
Seitdem bildete die Aufhebung des Terminhandels den
Gegenstand parlamentarischer Verhandlungen. Am 22. Juni
1896 hat Deutschland den Terminhandel an der Börse auf­
gehoben, und all' die Prophezeiungen, die die kapitalistische
Presse daran knüpfte, sind nicht in Erfüllung gegangen. Dieses
Vorgehen in Deutschland hat die Agrarier der übrigen Länder
aufs neue ermuntert, mit der alten Forderung, nach Auf­
hebung dieses Börsenspieles hervorzutreten. Erst in der letzten
Session des österreichischen Reichsrathes haben verschiedene
Parteien diesbezügliche Anträge gestellt, und die österreichische
Regierung hat sich auch entschlossen, zu diesem Zwecke eine
Enquvte einzuberufen, die vom 11. October bis 17. No­
vember in Wien abgehalten wird. Das Verzeichnis der Ex­
perten weist 73 Namen auf. Als Referent fungiert der be­
kannte christliche Socialpolitiker Dr. S ch e i m p f l u g, der aus
dem Gebiete des Blanco-Terminhandels eine große Ver­
siertheit besitzt.
Als Material für diese Enquete hat das Ackerbau­
ministerium die umfangreichen Erhebungen über den Getreide­
handel publiciert.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 15. October. (Tendenziöse Er­
findungen.) Das „Vaterland" schreibt unter dem 13. d.:


[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz, Dienstag
.Linzer PolWlatt"
den 16. October 190s. Nr. 237.
Die liberale« Blätter sowohl dies- wie jenseits der Leitha
find zur Zeit eifrigst bemüht, einen scharfen Conflict zwischen
Oesterreich und dem päpstlichen Stuhls herbeizufktzreü. Nicht
nur deuten sie einzelne Vorkommnis^ gaH wHHßlich in
dieser« Sinne, sie erfinden auch solchß BoMmMHk Eine
derartige Erfindung haben wir ganz zweifellos cofistattert.
Die betreffenden Blätter haben ganz positiv gemeldet, Herr
v. Kallay habe mit dem Nunttus Erzbischof Taliani in
Angelegenheit des Erzbischofs Stadler eine Unterredung
gehabt, die auch zu dein von Herrn v. Kallay gewünschten
Resultat geführt hübe. Nun haben unsere genauen Erkundig,
ungen ergeben, dass zwischen den genannten hochgestellten
Persönlichkeiten in der letzten Zeit überhaupt keine
Unterredung stattgefunden hat.
(Strikebewegung in Oesterreich.) Die vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium heraus-
gegebene „Sociale Rundschau" bringt im Septemberhefte
N I. eine Statistik der Strikebewegung in Oesterreich. Nach
derselben haben in den ersten 8 Monate« des Jahres 1900
iüi Gäfizen 233 Ausstände mit rund 122.000 beschäftigten
und 99.000 strikenden Arbeitern stattgefunden. Von diesen
Ausständen hatten 38 einen vollen, 76 einen theilweisen und
61 keine» Erfolg für die Strikenden. Von 58 Ausständen ist
das Ergebnis noch unbekannt. Aussperrungen fanden in dem
genannten Zeittanme 13 statt, von denen insgesammt circa
3000 Arbeiter betroffen wurden.
(Auflösung des Jstrianer Landtag es.) Wie dem
„Slovenec" von angeblich auchentischer Seite gemeldet wird,
syll der Jstrianer Landtag in der allernächsten Zeit aufge­
löst und es sollen Neuwahlen ausgeschrieben werden. Die
Neuwahlen sollen im April 1901 vorgenommen werden.
', (Ein Protest der Wälschtiroler.) DieWälsch»
tiroler haben an die Regierung einen Protest gerichtet, worin
fie erklären, dass sie alles daransetzen werden, um die Auto­
nomie des italienischen Theiles von Tirol zü erhalten. Das
Schriftstück ist in etwas schwülstigem Stil gehalten.
Ansland.
Rom. (Oesterreicher beim heiligen Vater.)
Vom 13. d. M. wird aus Rom gemeldet: Der heilige Vater
empfieng heute in Privataudienz den Fürsten Clary-Aldringen,
den österreichischen Gesandten in Dresden Grafen Clary Mit
Gemahlin, den Fürsten und die Fürstin Löweustein, den
Grasen und die Gräfin Henckel aus Schlesien, den Prinzen
und die Prinzessin Liechtenstein, den Fürsten und die Fürstin
Süpieha und die Tochter des österreichischen Botschafters in
London Comtesse Deym.
England. (Die Parlamentswahlen.) Die Par-
lamentswahlen in England nahen ihrem Abschlüsse, und es
Men nach einer Zusammenstellung vom 13. d. M. nur mehr
M Wahlresultate aus. Die Ministeriellen verfügen bisher
über 383 Stimmen und Haben somit schon jetzt um 4 8 Sitze
mehr als die Hälfte inne. Die Liberalen haben bisher
165, die irischen Nationalisten 78 Mandate erhalten, was
für die Oppositions-Parteien zusammen 243 Stimmen ergibt.
Me nächsten Tage werden den Abschluss der Wahlen bringen,
können aber an der endgiltigen Thatsache nichts mehr ändern,
dass die Regierung im neuen Parlament über eine mindestens
ebenso starke Majorität verfügen wird wie in der aufgelösten
Kammer. Damals hatten die Conservativen 329, die liberalen
Unionisten 70 Sitze inne, so dass die Regierungs-Majorität
399 Mandate besaß. Bei den noch ausstehenden 44 Wahlen
dürsten, nach den bisherigen Verhältnissen zu schließen, mehr
als die zu dieser Ziffer noch fehlenden 16 Sitze den Ministeri­
ellen zufallen.
Illttts Mrulllwerbmlg.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(38. Fortsetzung.)
„Das ist ein pfiffiger Einfall! Junge, Du imponierst mir!"
„Denk Dir nur einen recht feinen und langen Namen
aus,— womöglich mit einem „äs" davor.— Zum Teufel aber,
da fällt mir ein, die Geschichte stimmt nicht ganz, Florence
kennt Dich doch. Mit dem bloßen Namen geht's also nicht.
Wie wär's, wenn Du Dich als Priester oder so was Aehn-
liches, verkleidetest. Was meinst Du, ist das nicht eine pracht­
volle Idee?"
„Sehr schön, leider kann ich aber von ihr keinen Ge­
brauch machen," erwiderte ich, über seinen Eifer herzlich
lachend. „Ich muss es darauf ankommen laffen, dass Florence
meine Identität vor ihrer Tante geheim hält. Thut sie es
nicht, dann muss ich den Kampf mit dem Drachen aufnehmen."
„Schade, schade, dass Du nicht willst, aber sieh' mal,
Dein alter Freund, der Capitän, wird Dich doch auch gleich
wiederkennen."
„O, wenn es der Daniel Thompson ist, den ich meine,
dann hat es keine Noth, denn der würde nicht allein mein
Geheimnis respectieren, sondern mir auch helfen, soweit er
könnte."
Nachdem so mein Onkel gesehen, wie ich alles schon in
Erwägung gezogen hatte, wurde er ganz ruhig und begann
in seiner alten, wohlthuenden, väterlichen Weise, von der letzten
Zeit zu sprechen.— Er sagte, er wäre durch Hawkes
Göwältschritt sehr überrascht worden. Um mich fernzuhalten,
hätte er doch wahrhaftig nicht nöthig gehabt, seine Tochter
gleich über drei Oceane zu jagen. Die Sache erschiene ihm
überhaupt ganz unverständlich, da er sie dadurch doch auch
von Morecombe trennte. Möglicherweise hätte dieser ja nun­
mehr seine Bewerbung fallen laffen, aber wäre dem auch
nicht so, so hätte der alte Kerl doch nie etwas Einfältigeres
thun können, als, um eine Sinnesänderung bei seiner Tochter
zu erzielen, den Ocean als Mittel zu wählen, gerade den
Ort, wo der Mensch am allermeisten seinen Erinnerungen
Iur WaHwewegimg.
Es ist jetzt herausgekommen, dass an der Beurlaubung
deß Herrn Wvfefforß Erb, für den die Steuerträger
einen Stellvertreter zahlen müssen, damit er
feine ganze Zeit der Wahlagitation widmen kann, dass an
dieser Beurlaubung wieder nur die— „Clericalen" Schuld
find. Wer hätte das gedacht?
Und doch ist es sehr einfach. Die Bestimmung, dass
Mittelschul-Professoren, solange fie Reichsraths-Abgeordnete
find, keine Schule halten dürfen, stammt vom Minister Gautsch;
Gautsch war aber unter Taaffe und Taaffe wurde von den
„Clericalen" unterstützt, weshalb es sonnenklar ist, dass die
„Clericalen" ihrem Gegner Erb die Begünstigung eines Wahl­
urlaubes verschafft haben. So argumentiert die „Tages-
Post", die überhaupt in diesem Wahlkampfe schon wunder­
bare Entdeckungen gemacht hat. Sie lässt auch durchblicken,
dass in letzter Linie das „Volksblatt" selbst für diese von
ihm beanständete Beurlaubung die Verantwortung trägt, weil
eben das „Volksblatt" jene Verfügung des Ministers Gautsch
nicht als ungerechtfertigt gefunden haben soll. Dies ist die
berühmte Methode, wodurch die „Clericalen" bequem zum
Sündenbock für alles gemacht werden.
Aber eine Schwierigkeit bleibt für die „Tages-Post" doch
bestehen. Denn die Verfügung des Ministers bezieht sich auf
die Mandatsdauer der betreffenden Professoren. Durch
die Auflösung des Abgeordnetenhauses ist aber das Mandat
des Herrn Erb erloschen und somit wäre er verpflichtet,'
Schule zu halten. Aber die „Tages-Post" weiß sich zu helfen.
„Aus dieser Verordnung des Ministers v. Gautsch, schreibt
sie, folgt naturgemäß (!!) der Urlaub des Professors
Erb." Normal denkende Leute werden allerdings meinen, dass
aus dieser Verordnung vielmehr die Wiedereinberufung des
Herrn Professors zur Dienstleistung zu folgen hätte. Aber nach
der „Tages-Post" wäre es „geradezu lächerlich", einen Pro-
feffor vom 15. September bis 11. Jänner Schule halten zu
lassen, um ihn dann, wenn er gewählt sei, mitten im Se­
mester wieder zu entlassen.
Nun, es ist doch die Frage, ob es gar so lächerlich wäre.
Denn von Mitte September bis Mitte Jänner sind 4 Mo­
nate und einem anderen Staatsangestellten
würde ein so langer Urlaub aus einem solchen Grunde be­
stimmt nicht gewährt werden, geschweige denn, dass ein
Stellvertreter für ihn bestellt würde. Wie allen Be­
amten bekannt ist, wird ja nicht bloß um jeden Kreuzer,
sondern um jeden Heller in solchen Sachen geknickert;
es ist also jedenfalls verwunderlich, warum man bezüglich
des Herrn Erb so freigebig ist. Und setzen wir den Fall,
Herr Erb werde nicht gewählt, was ist es dann? Wird ihm
der Stellvertreter in ungesetzlicher Weise bis zum Ende
des Semesters belassen oder muss er dann doch „mitten im
Semester" die Lehrthätigkeit aufnehmen?
Die Sache hat also, wie man sieht, noch eine andere
Seite und ist mit dem Ausdrucke „geradezu lächerlich" keines­
wegs abgethan. Die Steuerträger hätten es übrigens
jedenfalls lieber gesehen, wenn Herrn Erb dieser außer­
gewöhnlich lange Urlaub nicht gewährt worden wäre.
Herr Strnadt richtet im Zusammenhang mit der an
uns gesendeten Berichtigung in der „Tages-Post", jenem
Blatte, das seine Ehre einst stückweise vernichten wollte,
einen über alles Maß und Ziel hinausgehenden Angriff gegen
uns. Die-Zuschrift liest sich, als ob sie einer plötzlichen
Zornesaufwallung entsprungen wäre, auch die nachlässige, sonst
von ihm peinlich gewährte Form scheint darauf hinzudeuten.
Doch kann man bei Strnadt nicht wissen, ob nicht eben dies
Absicht und Berechnung ist. Wir lassen diese Frage auf sich
beruhen und beziehen uns nochmals auf das Schreiben aus
Kremsmünster, worin wir u. a. ersucht werden, nicht zu
nachhängt.— „Ach, wenn der Schlauberger ahnen könnte,"
lachte er plötzlich wieder auf, „welche Ueberraschung ihm
bevorsteht. Das Gesichts das Gesicht von ihm, wenn er er­
fährt, dass Du bei ihr bist! Ich würde es für mein Leben
gern sehen. Und Du wirst vermuthlich noch um konträren
Wind beten. Donner Kiel, ich wollte, ich könnte den Trödel
mitmachen!— Aber Du, überzeuge Dich auch, dass die
Florence wirklich im „Strathmore" segelt, ehe Du eine Koje
belegst. Es wäre doch eine vermaledeite Geschichte, wenn Du
auf einmal entdecktest, dass sie nicht an Bord ist."
„Na, so thöricht werde ich doch nicht sein, in dieser
Hinsicht etwas zu vernachlässigen. Ich weiß zwar nicht, ob der
„Strathmore" in Plymouth noch Passagiere aufnimmt, aber
wenn er es auch nicht thut, und Florence mit der Tante ist
bis dahin noch nicht an Bord, so kannst Du ganz sicher sein,
dass Thompson mich doch noch wieder ans Land setzt."
„Gut, gut, ich sehe, Du bist für alle Fälle gerüstet, und
wirst es verstehen, wie die Katze, immer wieder auf die Füße
zu fallen, wenn es auch mal da oder dort fehl geht. Und
nun will ich gehen. Ob ich Dich noch einmal allein werde
sprechen können, bezweifle ich, und deshalb möchte ich Dir
jetzt schon Adieu sagen. Du weißt, mein lieber Junge, wie
sehr meine guten Wünsche Dich begleiten werden. Sorge nur,
dass, wenn Du wiederkommst, Du Deinem alten Onkel
Florence als Deine kleine Frau zuführst." Damit schüttelte
er mir die Hand, bezahlte die Rechnung, und flüsterte mir,
als wir uns trennten, noch ins Ohr: „Du bist doch ein Teufels­
kerl. Nur schade, dass Du nicht als Priester gehen willst."
SechzenteS Capitel.
Der Strathmore.
Am nächsten Morgen erhielt ich von meinem Onkel
einen Brief mit einem Check über 100 Pfund. Er schrieb:
„Mein lieber Jack!
Die Einlage wird Dich in den Stand setzen, Deine Pgssage zu
bezahlen und Dir einen Borrath'von Hemden und Zahnstochern für
:- die Mei e zu-stiften. Spar Dir aber die' Mütze,- ein Gesälbaber von
Danlsagnngen zusammenzusplissen Du weißt, dais-ich das hoffe Gib
den Check in Deine Bank, wenn Du eine hast. Ich hoffe, Du besuchst
uns nächstens. Dein alter Onkel."
Auch von Sophie war ein langer Brief eingetroffen.
replicieren, wenn Herr Sttnadt in der „Tages-Post" sich zu
weit fortteißen lassen sollte. Einzig und allein die Rücksicht
auf diesen von sehr geschätzter Seite geäußerten Wunsch be­
stimmt uns, auf die Herausforderung des Herrn Sttnadt zu
schweigen und von einer Beleuchtung seiner „Berichtigung"^
sowie seiner Polemik abzusehen.
Man wird uns aber das Zeugnis nicht versagen, dass
wir in der Rücksichtnahme nicht mehr weiter gehen
können.
Die Deutschradicalen
haben nun auch einen Wahlaufruf erlaffen, in dem es immer
heißt: Wir Deutschnationale fordern. Und was fordern sie-
denn:
„Wir stellen allem Anderen voran die Pflicht, unser
Volksthum zu erhalten, und dessen geschichtliche Aufgabe in Oesterreich
zu erfüllen.
Deshalb bekämpfen wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mit­
teln die slavischen, clericalen und feudalen Anschläge, Oesterreich seinem
deutichen B ruf zu entziehen.
Deshalb haben wir den Ruf erhoben: Los von Ungarn, los von
Galizien, Bukowina und Dalmatien, los von Rom und Juda!
Deshalb verlangen wir ein selbständiges Bertretungsgebiet der ehe­
mals zum Deutschen Bunde gehörigen österreichischen Länder. Deshalb
streben wir ihren engeren, über ein völkerrechtliches
Bündnis hinausreichenden Anschluss an das Deutsche
Reich, deshalb ein gemeinsames Zoll- und Handelsgebiet mit ihm an.
Deshalb bestehen wir daraus, dass die deutsche Sprache als
Staatssprache in dem gedachten Erblandsgebiet gesetzlich anerkannt
werde.
Mit diesen grundlegenden Hauptforderungen ver­
binden wir noch andere, die sich auf das staatliche, gesellschaftliche und
wirtschaftliche Leben der Bevölkerung beziehen."
Das ist allerdings gütig von diesen Herren; mit ihren
Hauptforderungen: „Los von Rom" und „Los von
Oesterreich" geruhen fie auch noch „andere" Forderungen zu
verbinden, zum Schluffe sogar solche, die sich auf das wirt­
schaftliche Leben der Bevölkerung beziehen.
Der Clerus und die Wahlen.
Vor einigen Tagen haben die Blätter gemeldet, der
hochwst. Fürsterzbischof von Olmütz habe den Diöcesanclerus
aufgefordert, seinen ganzen Einfluss aufzubieten, dass solche
Candidaten gewählt werden, von denen zu erhoffen ist, dass
sie den katholischen Glauben schützen werden. Die „Olmützer
Zeitung" bestätigt die Thatsache und vertheidigt das Vorgehen
des Oberhirten in entschiedener Weise mit den triftigsten
Argumenten. Das Blatt schreibt:
„Der protestantische Oberkirchenrath hat kürzlich den ihm
unterstehenden Pastoren aufgetragen, bei den kommenden
Wahlen ihren ganzen Einfluss aufzubieten, dass solche Candi­
daten gewählt werden, von denen zu erhoffen ist, dass sie
den evangelischen Glauben schützen werden. Wir finden es
ungemein lobenswert und können unsere vollste Anerkennung
dem Kirchenrathe nicht versagen, dass er bemüht ist, in einer
Zeit, wo die Völker durch blinden Parteihass sich entzweien,
die Wähler auf die höheren Ideale unseres Lebens zu
lenken. Wenn je eine Gesundung unserer zerklüfteten Gesell­
schaft erreicht werden kann, so ist es nur auf diesem Wege
möglich u. s. w."
So hätten viele Zeitungen geschrieben, wenn es sich-
wirklich um einen solchen protestantischen Erlass handeln
würde. Nun hat aber ein katholischer Bischof— der hoch­
würdigste Fürsterzbischof von Olmütz— einen solchen Schritt
gethan. Ja, Bauer, das ist etwas anderes! Sofort rauscht
ein Sturm der Entrüstung durch den Blätterwald. Da heißt
es: die Geistlichen sollen sich nicht in Politik einmischen:
Politik und Wahlen haben mit der Religion nichts zu schaffen;
die Priester sollen den Frieden verkünden und nicht sich in
den Parteihass mengen. Der Superlativ aller clericalen Ver­
brechen ist es, wenn ein Priester gar auf der Kanzel von
den Wahlen zu sprechen wagt. Nun, Gott sei Dank, wir
Das gute Ding hatte es sich keine geringe Mühe kosten lassen,
meine letzten Jeremiaden zu beantworten. Interessanter aber
als alle ihre Ergüsse waren mir die beiden Nachrichten, dass
Mr. Hawke mit den Seinigen zurückgekehrt sei, und Florence
in ungefähr drei Wochen nach Australien abreisen würde.
Diese Mittheilungen waren mir sehr wichtig, weil sie mir
zeigten, dass Alfonso, wenigstens bis jetzt seine Absichten nicht
geändert hatte.
Ich beantwortete diese beiden Schreiben sogleich. An
meinen Onkel bedurfte es ja nur weniger Zeilen, meiner
guten Cousine musste ich aber schon einen längeren Brief
schreiben, das gieng nicht anders. Die Abfassung desselben
wurde mir aber sehr sauer. Um ihren Argwohn nicht zu er­
regen, blieb mir nichts übrig, als eine Trostlosigkeit zu
heucheln, von der mein Herz absolut nichts mehr empfand.
Doch was sollte ich machen? Selbst der Onkel war ja der
entschiedenen Ansicht, dass seine Damen auch nicht das min­
deste von dem Schlage ahnen dürften, den ich dem alten
Hawke zu versetzen gedachte.
Zwei Tage hiernach begab ich mich nach den East Jndia
Docks, um mir den „Sttathmore" anzusehen. Unterwegs
suchte ich zuerst das Contor der Rhederei auf. Ich erkundigte
mich zunächst, ob der „Sttathmore" in Plymouth anlegen
würde, und erhielt die Antwort: „Nein, sämmtliche Passagiere
müssen sich in den Docks oder in Gravesend einschiffen."
Hieraus bat ich, mir die Namen der Reisenden zu nennen,,
die ihre Paffage schon hatten buchen lassen. Der junge Mann
schlug nach und las unter anderem: „Miss Damaris und
Florence Hawke, Cabine Nr. 6.— Die erstere Dame", fügte:
er, nach einer kleinen Pause hinzu, „hat übrigens, wie ich
ersehe, dieselbe Cabine schon gehabt, als der „Strathmore" an­
kam." Es folgten nun noch einige Namen, und dann legte er
mir einen Plan der Unterkunftsräume des Schiffes vo« Die­
selben waren numeriert. Danach gab eS zu beiden Seiten:
der großen Kajüte je 6 Eabinen und außerdem zwei am
hinteren und zwei am vorderen Ende derselben. VM. den
hinteren beiden wär die auf der Backbordseite als die Caj äns-
kajüte bezeichnet. Die beiden vorderen gehörten dem stett.
und zweiten Maat. (Fortsetzung so! i


[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 3 ]
mm
mm
»ppap
m
mm
Nr. 237. Sirj, Dienstag
„Linzer BolkSdlatt.' den 16. Oktober 1900. Seite 3.
Katholiken find das doppelte Maß schon gewöhnt, das man
gewöhnlich anlegt, wenn es sich um katholische und »katho­
lische Interessen handelt. Was man bei Akatholiken ganz in
Ordnung findet, ist bei Katholiken ein Vergehen und was
bei Akatholiken ein Vergehen ist, ist bei Katholiken ein Ver­
brechen. Wir lassen uns durch den Lärm in der Presse nicht
irre machen, sondern argumentieren also:
1. Jeder Taglöhner, Arbeiter, Beamte u. s. w. hat das
Recht zu wählen, folglich dars man es auch dem Priester
nicht nehmen; denn auch er muss direct und indirect die
Lasten des Staates tragen helfen. 2. Hat der Priester das
Recht zu wählen, dann darf er auch in die Wahlagitation
eingreifen. 3. Unter normalen Umständen mag es gerathen
sein, dass die Priester von diesem Rechte nicht Gebrauch
machen. Wenn jedoch Parteien, wie es heutzutage geschieht,
im Zeichen der „Los von Rom"-Hetze und im Zeichen der
atheistischen Schule in den Wahlkampf ziehen, dann wird
für die Priester das Wahlrecht zur Wahlpflicht, zur
heiligen Pflicht; denn sie sind aufgestellt, über die
Religion zu wachen, sie zu hüten und gemachte Angriffe ab­
zuwehren. 4. Sache der hochwürdigsten Bischöfe ist es aber,
zu constatieren, dass die Zeiten derart sind, dass für den
Clerus die Pflicht, sich an der Wahl zu betheiligen, ein­
getreten ist.
Wenn nun der Clerus nur seine heilige Pflicht erfüllt
dadurch, dass er sich an der Wahl betheiligt, wozu dann das
Gezeter in der feindlichen Presse? Will sie etwa mit aller
Gewalt den Beweis erbringen, dass ihr etwas unsanft auf
die Hühneraugen getreten wurde?
Es wird immer „laöer".
Unser Gmundner Correspondent, der über die national­
liberale Wählerversammlung in Gmunden eine so treffliche
Schilderung gab, zeichnete bekanntlich auch ein Momentbild, das
heiteres Erstaunen hervorrief: den Socialistenführer Popp in den
Armen des Herrn k. k. Bezirksschulinspectors Laber. Wir erwar­
teten mindestens einige Berichtigungen, worin eine so haarsträu­
bende Begebenheit mit Entrüstung in das Gebiet der absurdesten
Erfindungen und Wahllügen verwiesen würde, warteten aber
vergebens. Anstatt dessen finden wir in der Sonntagnummer
der „Tages-Post" (Nr. 236 vom 14. Oct.) eine Erwiderung,
von der wir zur Unterhaltung der Leser Erwähnung machen
müssen. Es heißt in der „Tages-Post":
Das „Volksblatt" schreibt weiter: „cs sei nur noch des rührenden
Bildes gedacht, das sich uns darbot, als der zarte Herr Bürgerschul-
director Laber liebevoll seinen Arm um den Nacken des Genossen Popp
schlang. Es war ein Bild zum— W inen."
Dieser Passus ist nichts als e ne ganz gewöhnliche Anrempelung
und Bernaderung. Es dürfte interessant sein, den richtigen 'Sachverhalt
zu erfahren, welcher hiemit festgestellt wird. Bei der von den fortschritt­
lichen und nationalen Wählern von Gmunden veranstalteten Wähler­
versammlung, bei welcher sich Herr Franz Holter den Wählern vo.stellte,
war zufällig auch Herr Josef Popp ans Linz anwesend, da derselbe wegen
einer am Vortage srattgefundenen Wählerversammlnng hieher gereist war.
Herr Popp saß an einem Tische, welcher dem Tische des Herrn Bürger-
schuldirectvrs Laber benachbart war, und es saßen diese beiden Herren
Rücken gegen Rücken. Herr Popp erhielt über sein Ansuchen vom Ver­
sitzenden das Wort und, als er geendet hatte, sprach Herr Director
Laber mit Herrn Popp einige Worte in dem Sinne, dass dieser in seiner
Rede sich sehr frei ausgesprochen habe. Hiebei hat allerdings Herr Laber
eine Hand auf die Schulter des sitzenden Herrn Popp gelegt, eine Um­
armung dürfte dies aber kaum genannt werden können. Es darf nicht I
unerwähnt bleiben, dass Herr Popp in seiner Rede nicht mit einem Worte\
irgend eine socialdemokratische Ansicht oder Lebre berührt hatte, sondern
lediglich vom Standpunkte einer anticlericalen Partei sprach.
Das Factum einer vertraulichen Annäherung zwischen
diesen Vertretern des gegenwärtigen Staates und des Zu­
kunftsstaates besteht also; denn ob der Herr Jnspector die
Hand auf die Schulter des „Genossen" legte oder, wie unser
Correspondent sich ausdrückt, den Arm um dessen Nacken
schlang, dies ist ja nur eine verschiedene Ausdrucksweise für
ein und dieselbe Sache. Ein Mann des Umsturzes im Arm
eines k. k. Würdenträgers! Ein noch nie dagewesener und
einfach unmöglicher Gedanke ist hiedurch Wirklichkeit geworden.
Wir möchten nur wissen, welche Gefühle den Genossen Popp
in diesem ergreifenden Momente durchschauert haben. Wahr­
scheinlich begriff er da zum erstenmale die Seligkeit, die in
dem Worte: „k. k. Socialdemokrat" liegt.
Wir möchten aber auch wissen, was das Publicum zu
dieser „Reinwaschung" des Herrn Bezirksschulinspectors sagt.
Vermuthlich denkt es sich: O je, dadurch ist die Geschichte
nur noch „laber" geworden.
Die Dorgänge m Gyina.
Die Lage in Süd-China gestaltet sich mit jedem
Tage bedrohlicher. Im Jahre 1898 hatte China auf dem
der Insel Hongkong gegenüberliegenden Festlande und den
dazu gehörigen Inseln an England ein Gebiet von 975
Quadrat-Kilometern abgetreten, das im Norden eine von der
Mirs-Bai zur Deep-Bai gezogene Linie begrenzt, und diese
neue Erwerbung war als Kaulung-Gebiet dem britischen
Reiche einverleibt worden. Schon im vorigen Jahre waren
auf diesem Gebiete Unruhen ausgebrochen, die die Garnison
von Hongkong zu einem förmlichen Feldzuge nöthigten. Da­
mals wurden die dicht an der englischen Grenze auf chine­
sischem Boden liegende Stadt Samtschun sowohl, wie die
ummauerte Stadt Kaulung zeitweise besetzt. Die jetzt auf
demselben Gelände ausgebrochenen Ruhestörungen sind nicht
so harmlos wie damals, denn sie sollen nach übereinstimmenden
Meldungen von der Dreifaltigkeits-Bruderschaft (Samhopwui)
ausgehen, dem am weitesten verbreiteten aller Geheimbünde
Chinas, der auch den furchtbaren Taiping-Aufstand ins Leben
rief. Den Behörden soll die Mittheilung zugegangen sein,
dass in den südlichen Provinzen ein allgemeiner Aufstand
zum Ausbruche kommen werde. Die gegenwärtigen Anzeichen
deuten auch mit Wahrscheinlichkeit darauf hin, dass die Lage
sich ähnlich dem Boxer-Aufstande im Norden entwickeln wird.
Gegenwärtig sind chinesische Truppen unter dem Befehle
des Admirals Ho ausgeschickt worden, um die Aufständischen,
welche sich in der Nähe des Marktfleckens Tamchu, etwa
20 Meilen von der britischen Grenze, befinden, zu bekämpfen.
Diese haben fich, wie „Daily Chronicle" aus Hongkong
meldet, ohne es zu einem Zusammenstoße mit den chinesischen
Truppen kommen zu lassen, vorder Grenze deS Kaulung-
Gebietes nordwärts zurückgezogen.
Die Gesandten über das deutsche Rundschreiben.
Berlin, 13. Oktober. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tien-Tsin unter dem Gestrigen: In der in Peking am
8. d. M. abgehaltenen Conferenz der diplomatischen Vertreter
bracht? der englische Gesandte die drei in dem deutschen
Circular vom 1. Oktober abgegebenen Gesichtspunkte zur
Sprache. Die Conferenz erklärte zu Punkt 1, ob die in dem
Edikte des Kaisers von China abgegebene Liste der Rädels­
führer genügend sei: dass zwei der Hauptschuldigen, nämlich
Tung-Fuh-Siang und Iuehsien, in der Liste fehlen— zu
Punkt 2, ob die in dem Edikte bezeichneten Strafen genügend
seien: dass das Strafmaß ungenügend sei, und zu Punkt 3,
wie die Ausführung der Bestrafung zu controlieren sei: dass
die Strafen vor den Delegierten der Gesandtschaften voll­
zogen werden müssten.
Krieg in Südafrika.
London, 13. Oktober. Lord Roberts telegraphiert vom
Gestrigen: Die Boers machten verschiedene mehr oder weniger
erfolgreiche Versuche, die Eisenbahn- und Telegraphen-Ver-
bindungen zu zerstören. Die Hartnäckigkeit der Boers ist umso
bemerkenswerter, als jeder angerichtete Schaden bald wieder
hergestellt wird und ihm stets die Strafe auf dem Fuße folgt.
General de Wets Leute befinden fich in kleinen Trupps auf­
gelöst in der Nähe des Vaal; viele desertierten.
London, 13. Oktober. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Aliwalnorth vom 12. d. M. gemeldet: Gestern abends
gieng eine Patrouille von hier ab, um für die Garnison
Proviant herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte unverrichteter
Sache zurück, da sich in der Nachbarschaft zahlreiche kleine
Boersabtheilungen befanden.
Berlin, 13. October. Au l Brüssel wird gemeldet: Ein
Brüsseler Blatt lässt sich aus dem Haag berichten, dass
Präsident Krüger gestern mittelst eines kleinen Schlepp­
dampfers glücklich den auf der Außenrhede von Lourenzo-
Marquez wartenden „Gelderland" erreicht habe. Die Trans-
vaal-Gesandtschaft sagt, dass sie bis zur Stunde weder bjrecte
noch indirekte Nachrichten darüber erhalten habe.
Hamburg, 13. October. Dr. Leyds, der als Zeuge in
Civilprocesssachen in Hamburg eingetroffen ist, erklärte heute
nachmittags einem Interviewer folgendes: Unleugbar steht die
Sache der Boers heute s ch l echt, aber wir Heben die
Hoffnung nicht auf, so lange wir leben. Das Einzige ist Aus­
halten und den Guerillakrieg fortführen. Nicht vorauszusehende,
Complicationen können unsere Sache verbessern. Ov>Krüger
nach Deutschland kommt, wissen wir nicht, da die Gesandt­
schaft ohne Nachricht ist und erst dann mit dem Präsidenten
wieder in Verbindung treten kann, wenn er einen außer der
englischen Einflusssphäre befindlichen Ort erreicht hat, Die
Ausstreuungen über die Flucht Krügers sind einfach erlogen.
Schon im Juli hat der Volksraad beschlossen, dass Krüger
nach Europa reisen und Schalk-Burger ihn vertreten solle.
Lourenzo-Marquez, 13. October. (Reuter-Meldung.)
Die Officiere des holländischen Kreuzers „Gelderland" statteten
Krüger im Gouvernements-Gebäude einen Besuch ab.
St. Kaurenzkirche in Lorch.
Enns, 14. October. Gelegentlich der Restaurierung
der altehrwürdigen Lorcher Kirche, welche unter der Leitung
des hiesigen Musealvereines eben vorgenommen wird, machte
man am Freitag abends einen Fund, der allgemeines Aufsehen
erregt und nach unserem Dafürhalten von weittragender hi­
storischer Bedeutung für die Bestimmung des Alters der
Kirche ist. Ueber die Restaurierung, die als sehr gelungen be­
zeichnet werden muss, werden wir seinerzeit in einem eigenen
Artikel berichten. Heute nur Einiges über den Fund. Als man
den Hochaltar im Presbyterium von seiner unschönen, höl­
zernen Umkleidung bloßlegte, fand man die steinerne Vorder­
wand (Antipendium), die bei den Seitenaltären in schönen
Formen gearbeitet ist, ganz einfach glatt und schon ziemlich
schadhaft. Man beschloss deshalb, dieselbe durch eine neue aus
Margarethen-Sandstein mit gothischen Formen zu ersetzen. Als
nun die Maurer die alte Vorderwand des Altares entfernten,
fanden sie im Innern den Altar ganz hohl und in dieser
Höhlung einen aus Stein gehauenen Sarg, der fast qua­
dratisch 75 Centimeter in der Breite, etwas mehr in der
Länge und 54 Centimeter in der Höhe hat.
Bedeckt war dieser Sarg mit einer Steinplatte von 12
Centimeter Dicke und 89 Centimeter Länge, die in sehr gut
erhaltenen großen lateinischen Buchstaben nachfolgende rö­
mische Grabinschrift trägt:
GENIO LEG. II. ITA
P. M. GAVIVS
FIRMVS P. P. VELLIN.
FIRMO PICEN.
DEDICANTE
C. MEM. MIO. FIDO
IUL. ALBIO. COS. DES.
LEG. AVG. PR. PR.
XIIH. I. OCT.
APRENIANO. TE.
BRA. DVM. COS.
Der Stein lag gegen die rückwärtige Wand des Pres­
byteriums gekehrt, mit der Schrift nach oben und ragte nach
allen Seiten etwas über den Steinsarg hinaus. Nachdem der
Psarrvorstand und der Obmann des Musealvereines von dem
Funde verständigt worden waren, wurde der Stein abge­
hoben und wurden, von einem Stoffe in Weiß bedeckt, Ge­
beine nebeneinander geschichtet, deutlich bemerkt. Die Hülle
wurde aber nicht gehoben, sondern der Sarg mit einem an­
deren Steine bedeckt und der Altar wieder zugemacht.
Dass man es hier mit nichts anderem zu thun hat,
als mit heiligen Reliquien, mit Gebeinen eines hl. Leibes
liegt auf der Hand, da man doch auf ein heidnisches Römer­
grab keinen christlichen Altar gebaut hat. Zudem ist gerade
auf dem Steinsarg der Unterbau (stixes), die Stütze des
Altartisches (der Mensa), aufgebaut gewesen und wurde auch
wieder darauf gebaut. Es ist dieses Steingrab ganz un­
zweifelhaft eine sogenannte Confessio oder memoria (alt­
christliche Bezeichnung für die Begräbnisstätte eines Heiligen).
In den Katakomben und auch anderen Orten baute man in
den ersten christlichen Jahrhunderten die Altäre direct über
den Gräbern, Sarkophagen der Märtyrer und hieß dann der
Theil unter der Altarmensa die confessio (weil die heiligen
Märtyrer durch die Hingabe ihres Lebens den Glauben be­
kannten). Aber auch in Kirchen, die über keinem eigentlichen
Martyrergrab aufgebaut waren, findet man .diese Art
confessio. Man pflegte in den ersten christlichen Jahrhunderten
die hl. Reliquien, die in einem jeden Altare, worauf Messe
gelesen werden darf, eingeschlossen sein müssen, nicht in der
Weise, wie jetzt, in eine Vertiefung des Altarsteines selbst
oder in einer Oeffnung des Unterbaues unter der Altarplatte
anzubringen, sondern besonders in wichtigen Kirchen legte
man einen ganzen hl. Leib oder größere Reliquien in einen
eigens hiefür gefertigten Steinsarg, verschloss ihn mit einer
Steinplatte und baute den Altar darauf und dieser Sarko­
phag mit dem übertragenen hl. Leichnam hieß ebenfalls
confessio.
So wurden die Altäre, besonders die Hauptaltäre, in
den Kirchen mit altchristlichem Baustil, in den sogenannten
Basiliken gebaut. Vielleicht gehen wir nicht fehl, aus dieser
aufgefundenen confessio auf das Alter unserer Laurentius­
kirche zu schließen. Wenn auch die Kirche in ihrer jetzigen
Gestalt erst im 14. oder 15. Jahrhundert gebaut wurde,
wenn sie das erstemal in ihrem früheren Bestände erst im
10. Jahrhunderte erwähnt wird, so scheint uns.dieser inte­
ressante Fund einer confessio im Hauptaltare zu beweisen,
dass ein Theil der Kirche, sicher aber der Altar, aus einer
an dieser Stelle gestandenen uralten Basilika aus den ersten
christlichen Jahrhunderten stammt, welche vielleicht als Basi­
lika des heiligen Laurentius die Domkirche des heil. Bischofs
von Lorch, Maximilian, war.°
Die römische Grabinschrift auf der Steinplatte ist unserer
Meinung nach ganz nebeMichlich und hat auf den Sarg
selbst nicht die geringste Beziehung. Man hat sie nur als
Deckplatte benützt, weil sie eben zur Hand war (man braychte
an dieser Stelle gar nicht weit nach römischen Steinen zu
greifen), sowie, bei vielen anderen Bauten in Enns Römer­
steine verwendet wurden; möglich, dass man auch damit
symbolisch andeuten wollte, dass in Laureacum an Stelle
1>es Heidenthums das Christenthum getreten sei. Die Grab­
inschrift deutet auf eine heidnische Votivtasel hin, welche dem
Schutzgeiste der zweiten italischen Legion, welche in Laureacum
lag, gewidmet ist und einen designierten Consul und Proprätor
des römischen Kaisers, namens Memmius Fidus Julius Albius,
angeht, der unter den beiden Consuln in Rom Apprenianus
nntTBra.? in Laureacum gestorben und begraben sein dürfte.
Uebrigens mögen sich über diese Inschrift die Alterthums­
forscher ihre Köpfe zerbrechen, uns interessiert vor allem die
aufgefundene confessio.
Meteorologischer Mochenvericht
vom 1. bis 11. October 1900.
Am Anfange des Monates hielt sich die Temperatur
hoch über der normalen und kamen vielfach Gewitter zum
Ausbruch. Am 1. d. meldeten (im Maximum): Aussig 22°,
Prag 24, Budweis 22, Brünn 25, Krakau 26, Czernowitz 29,
Innsbruck 24, Salzburg 25, Wien 23, Graz 25, Laibach 23,
Görz 25, Triest 26, Budapest 27, Hermannstadt 29, Szege­
din 28, Sarajewo 27, Brindisi 30, Neapel 27, Rom 27,
Paris 22, München 22, Passau 26, Bukarest 31, Athen 28 rc.;
die Hochstationen (Morgentemperaturen): Säntis 39, Pila­
tus 7°0, Hirschberg 13 3, Wendelstein 10°8, Rathhausberg 7 0,
Sonnblick OB, Obir 8°0, Schneeberg 13 2 rc.— Am 3. d.
ist im westlichen Alpengebiet Trübung und Regen eingetreten
(in Oesterreich-Ungarn zahlreiche Gewitter). Nachdem am 4.
bei Irland eine neue tiefe Depression aufgetaucht, wurden in
der Folge die Temperatur- und Druckdifferenzen sehr ungleich­
mäßig; besonders ist in den nördlichen Gebieten von Oester­
reich-Ungarn die Temperatur erheblich gesunken. Während
fich in den folgenden Tagen über Mitteleuropa ein Maximal­
gebiet mit heiterem und trockenem Wetter ausbreitete, ist am 7. d.
bei Irland eine neue Depression erschienen und breitete sich
der niedrige Druck in Nordeuropa aus; am 9. d. ist der
Luftdruck allgemein gefallen, besonders rasch an der Westküste
von Schweden, am 10. d. rapid über Nordost-Europa (in
Moskau 24 Mm.); am 11. d. hat sich eine secundäre De­
pression nördlich von Oesterreich-Ungarn ausgebildet und ist
unter Wechselwirkung derselben und eines im Westen be­
standenen Luftdruckmaximums in Bayern und den nördlichen
Alpenländern Trübung mit Regen und stellenweise stürmischen
Winden eingetreten; die Temperaturveränderungen waren sehr
unregelmäßig.
Correspondenzen.
Steyr. (Gegen die Sittlichkeit.) Heute hat sich
vor dem k. k. Kreisgerichte der Gemeinde-Secretär Josef
Kutscher« von Grünburg zu verantworten. Er war des Ver­
brechens der Schändung angeklagt, wurde aber von demselben
freigesprochen und wegen Uebertretung gegen die Sittlichkeit
zu 3 Wochen strengen Arrestes verurtheilt.
Ischl. (Krankenhaus.) Die Verpflegstaxe im öffent­
lichen allgemeinen Krankenhause wird vom October 1900 ab
mit 2 K (statt der bisherigen 1 K 60 h) festgesetzt.
Pondorf, 14. October. (Volksmission.) Von heute
bis kommenden Sonntag wird in der hiesigen Pfarrkirche
durch die hochw. Patres Kapuziner aus Salzburg eine heilige
Miffion abgehalten.


[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Dienstag
Ebensee, 13. Oktober. Wroßer Diebstahl.) Im
GDHofe Langwies wurde gestern abends, als die HauSleute
beim Abendessen faßen, der versperrte Koffer des Hausknechts
erbrochen und aus demselben 150 fl. und ein neuer Anzug
entwendet. Der Dieb hatte sogar die Frechheit, die Kleider
zu wechseln. Er zog das Sonntagsgewand des Hausknechts an
ütid ließ seine alten Fetzen liegen. Von dem Dieb fehlt bis
jcht -jede Spur.
Bon anderer Seite wird uns unter dem 13. d. M.
mitgetheilt: „Als gestern abends in dem allen Curgästen
des Salzkammergntes rühmlichst bekannten Gasthofe in Lang­
wies das Hausgesinde beim Abendessen fass, benützte ein
Langfinger die Gelegenheit^ um in die Schlafkammer des
Hausknechtes einzudringen. Daselbst erbrach er einen Koffer
und stähl aus demselben 150 Gulden und einen Feiertags-
ayzug. Der Einbrecher muss sich recht sicher gefühlt haben,
da er in der Nähe des Hauses das gestohlene Gewand an-
zog und seine alten zerrissenen Kleider liegen ließ. Wie man
uns mittheilt, ist aber unsere wackere und vielgeplagte Gen­
darmerie dem Thäter bereits auf der Spur."
Ebensee, 14. October. (Todesfall.) Nach langer,
schmerzlicher Krankheit starb heute vormittags im Alter von
75Jahren Herr Joh. Mittendorfer, Besitzer desMeindl-
wiesergutes. Fromm und erbaulich, wie er gelebt, war auch
der Heimgang des schlichten, aber allgemein geachteten
Mannes. Der kathol. Volksverein verliert an ihm ein viel­
jähriges, treues und eifriges Mitglied. Ehre seinem An­
denken!
Weifsenkirchen bei Frankenmarkt, 14. October.
(Todesfall.) Heute wurde hier der zu Truchtligen ver­
storbene pens. Herrschaft Kogl'sche Revierförster Herr Flach­
berger (71 Jahre alt) begraben. Der Verstorbene ist in
Jägerkreisen weit herum bekannt und war auch die „grüne
Gilde" bei der Begräbnisfeier sehr stark vertreten.
Roitham. (Neue Gemeindevertretung.) Bei
der jüngsten Neuwahl wurde Herr Joh. Nöstlinger, Besitzer
des Eiertbauerngutes in Palmstorf, zum Bürgermeister und
Georg Liedauer in Mitterbuch und Joh. Hosmann in Palm-
stvrf zu Gemeinderäthen gewählt. ’*
Salzburg. (Missionsanstalt) der St. Petrus
Claver-Sodalität für die afrikanischen Missionen: Maria. Sorg
bei Salzburg, Oesterreich. Wer Beruf fürs Ordensleben fühlt
und, einem besonderen Zuge des Herzens folgend, aus Liebe
zu den verlassensten Seelen in Afrika sein Leben ganz in den
Dienst der afrikanischen Missionäre und Missionsschwestern
stellen möchte, wird auf die St. Petrus Claver-Sodalität auf­
merksam gemacht, eine von der Kirche genehmigte, weibliche,
religiöse Gesellschaft zur Unterstützung der afrikanischen
Missionen. Erläuternde Druckschriften stehen gratis zur Ver­
fügung. Man wendet sich um Aufnahme an die General-
Leiterin Gräfin Maria Theresia Ledochowska. Adresse wie
oben. Auskünfte ertheilt auch aus Güte der hochw. Doctor
Rieder, Theologie-Professor in Salzburg, Schallmoserhaupt­
straße 7.
Salzburg. (1. Stadtvieh markt) Am 11. d. M.
wurden 280 Stiere, 1320 Kühe, 640 Kalbinnen, 250 Ochsen,
660 Stück Jungvieh aufgetrieben. In lebhafter Handelsbewegung
wurden nahezu zwei Drittel des Auftriebes verkauft u. zw.:
175 Stiere zu 110 bis 300 K, 540 Kühe zu 440 bis 500 K,
485 Kalbinnen zu 120 bis 300 K, 170 Ochsen zu 210 bis
500 K und 490 Stück Jungvieh zu 80 bis 100 K per
Stück. Das Vieh kam aus Salzburg und allen angrenzenden
Kronländern und wurde nach Bayern, Böhmen, Ungarn,
Oberösterreicki und nach dem Flachgau verkauft. Die Aus­
wahl war groß und ergaben sich keinerlei Anstände.
Salzburg. (Zum Schlachtv ich markt) am 12. d.
wurden 61 Ochsen, 67 Kühe, 45 Kalbinnen und 45 Stiere
aus Salzburg und Oberösterreich aufgetrieben. Der ganze
Auftrieb wurde verkauft und zwar Ochsen zu 130 bis 146 K,
Kühe zu 78 bis 120 K, Kalbinnen zu 120 bis 134 K
und Stiere zu 110 bis 120 K per Metercenter Schlacht­
gewicht. Die Handelsbewegung gestaltete sich sehr lebhaft.
Das Vieh, welches mittelmäßiger Qualität war, wurde nach
dem hiesigen Platze, nach der Umgebung, ins Gebirge und nach
Tirol und Bayern verkauft.
Wien. (Professor Dr. Albert.) Ueber den vor
Kurzem verblichenen berühmten Professor Dr. Albert ent­
nehmen wir einem Artikel des „Vaterland" folgendes:
Die liberale Presse aller Schattierungen hat in den
letzten Tagen so viel über den verblichenen großen Gelehrten
geschrieben, seine ganze Stellung im bürgerlichen Leben, wie
in der Wissenschaft so merkwürdig beleuchtet, dass der Un­
befangene leicht glauben könnte, er sei ein „Liberaler" ge­
wesen! Nichts wäre irrthümlicher als das. Wenn auch Pro­
fessor Albert niemals prononciert aufgetreten ist, so gehörte
er doch weit mehr zu uns, als zu den sattsam bekannten
— Anderen!
Der Schreiber dieser Zeilen, der ein guter Bekannter
Alberts gewesen, wurde von diesem oft eingeladen, ihn auf
seinen Spaziergängen im Volksgarten und im Rathhausparke
zu begleiten. Aus den Gesprächen, die dann geführt wurden, geht
zur Evidenz hervor, dass Albert ein ebenso überzeugungstreuer
Katholik und Conservativer, wie ein guter Sohn seines böhmischen
Volkes -war. Es ist allerdings kaum anzunehmen, dass Albert
ein regelmäßiger Besucher des sonntägigen Gottesdienstes war,
obgleich auch das Gegentheil schwer zu erweisen sein dürfte;
seine angestrengte Thätigkeit im Spitale und eine in den
lchten Jahren ihn oft peinigende nervöse Erscheinung, die so­
genannte „Platzfurcht", welche ihn die Gesellschaft vieler
Menschen fürchten ließ, werden ihn oft daran gehindert
haben. Wenn er aber bei Leichenbegängniffen, Seelenämtern
und dergleichen die Kirche besuchte, wie musterhaft andächtig
benahm er sich dort! Als wir einmal von seinem großen
Fachgenoffen, Profeffor v. Nußbaum, sprachen, der vor jeder
bedeutenden Operation in der Herzogspitalkirche zu München
den Schutz der Muttergottes erflehte, fand Albert dies er­
greifend und ganz in Ordnung, „Wiffens, was Religion heißt,
»Linzer Bolksblatt."
weiß ich sehr gut, denn ich habe ja eine— Vergangenheit
als Ministrant", meinte er in seiner unvergleichlichen Gut-
müthigkeit.
Als autoritative Potenz namentlich verehrte er die hei-
lige Kirche ungemein und das schöne Wort von ihm: „Vor
einer Autorität muss der Mensch seine Knie beugen und ich
thue es doch lieber vor Leo XIII, als vor dem Rothschild",
ist wohl in dieser Richtung recht bezeichnend.
Wie Albert über die angebrochene schöne neue Aera in
der Verwaltung unserer Stadt dachte, geht daraus hervor,
dass er, während seine Fachgenossen, wohl ohne Ausnahme,
nach dem Verschwinden der Prix und Grübl rc. dem Rath­
hause den Rücken kehrten, geradezu demonstrativ immer den
Ball der Stadt Wien besuchte, obwohl ihm das gerade bei
der oben erwähnten Platzfurcht kein geringes Opfer war!
Der Schreiber dieser Erinnerung hatte noch beim letzten Balle
die große Freude, den guten Hofrath empfangen und in den
Saal führen zu dürfen!
Paffau, 8. October. (Hagelschäden.) Am letzten
Samstag war in München der Landesausschuss der staat­
lichen Hagelversicherungsanstalt versammelt. In
derselben wurde eine Uebersicht über die diesjährigen Hagel­
schäden gegeben, welche nicht weniger wie 5,197.426 Mark
betragen. Nachdem an diese kolossale Summe die Jahres­
eingänge sammt Staatszuschuss nicht entfernt heranreichen,
so kann heuer nur eine Schadenszahlung von 67 Pct.
des eingeschätzten Schadens geleistet werden.. Das ist die
niedrigste Deckung^ welche die Anstalt seit Bestehen ihren
Mitgliedern bieten konnte.
Paffau, 13. October. (Ausgewiesener Anarchist.)
Hier wurde der schon aus Oesterreich-Ungarn ausgewiesene
Anarchist Johann Kassel, gebürtig aus Frankenthal, vor kurzer
Zeit verhaftet, wobei in seinem Besitze Bargeld im Betrage
von etwa 1000 M. und eine Anzahl anarchistischer Schriften
vorgefunden wurden. Da nunmehr festgestellt ist, dass der
Verhaftete Bürger der Vereinigten Staaten von Nordamerika
ist, so wurde, wie die „Donau-Zeitung" meldet, vom Mini­
sterium des Innern auch seine Ausweisung aus Bayern
verfügt.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der katholisch-politische Arbeiterverein für
Oberösterreich hält Sonntag den 21. October um 5 Uhr
abends in Wels 'in Krachsbergers Gartensalon eine Ver­
sammlung ab.
— Hath. Arbeiterverein für Linz und Umgebung.
(Monatsversammlung.) Wie noch jedesmal, nahm auch
Hie gestrige Monatsversammlung in Urfahr einen sehr schönen
Verlauf. Herr Landtagsabgeordneter Joh. Nep. Hauser be­
handelte das heikle Thema: „Die Biersteuer in Oberöster­
reich." Schon im Jahre 1895 beantragte der liberale Ab­
geordnete Dr. Bahr die Einführung einer Biersteuer; die
konservative Partei lehnte die Einführung ab, weil sie die
absolute Nothwendigkeit für eine solche nicht vorhanden sah.
Die Ausgaben im Landeshaushalte sind nun in den letzten
Jahren derart gewachsen, die Aufbesserung der Lehrerge­
halte rc. stehen bevor, Schuldenmachen sei nie die Sache
der Conservativen gewesen, dass an eine neue Steuer zur
Deckung dieser Ausgaben gedacht werden musste. Die Er­
höhung der Landesumlage sei in Oberösterreich, da der
Bauernstand dem Ruine nahe sei, nicht möglich, eine andere
Steuer hätte den nothwendigen Ertrag nicht geliefert, des­
halb hätten die conservativen, aber auch liberale und ein
nationaler Abgeordneter für die Einführung einer Biersteuer
gestimmt. Jeder Oberösterreicher, der sein Vaterland lieb hat,
möge dieses Opfer für die gute Sache bringen. Die zahlreich
besuchte Versammlung spendete dem Redner reichen Beifall,
so dass anzunehmen ist, dass seine Ausführungen befriedigten.
Herr Stadtpfarr-Senior Pleninger, der mit den Herren
Cooperatoren Wurm und Altendorfer erschienen war, forderte
in beredter Weise auf, katholisch zu wählen. Herr geistlicher
Rathgeber Bürgerschul-Katechet Fr. Web inger dankte für
die Theilnahme des Vereines anlässlich des Ablebens seines
Bruders. Den Mitgliedern diene zur Kenntnis, dass nächsten
Sonntag ein Ausflug nach St. Magdalena stattfindet und
dass im Laufe des Monats November ein Theaterstück zur
Aufführung gelangt. Gesang und Deklamation waren, wie
immer, gelungen.
Z«m Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4449 K 99 h.
Neu: Hochw. Herr Leopold Lininger anlässlich seiner Investitur
auf die Pfarre Steinbach a. A. 10 K.
Tagesncuiglmteii aus Äadl imd Tmd
Linz, 15. October 1900.
— Vertrauenskundgebung. Auf der gestern abge-
haltenen Versammlung des katholischen Volksvereines wurde
folgende Vertrauenskundgebung beschlossen: „Die in Strin­
zin g, Pfarre Wartberg, tagende Volksvereinsversammlung
verurtheiltauf das entschieden st e die O b-
st r u c t i o n, durch welche das Abgeordnetenhaus zum
Schaden der gesammten Bevölkerung arbeits­
unfähig gemacht würde. Sie spricht der katholischen Bolks-
partei, insbesonders den bisherigen Abgeordneten Plaß,
Grafinger, Dr. Kern, das vollste Vertrauen für ihre bis-
herige Thätigkeit aus und verspricht, bei den Wahlen den
bisherigen Vertretern zu einer glänzenden Wieder-
w a h l zu verhelfen."
— Vermählung im Kaiserhanse. Wie mitgetheilt
wird,-ist es nun Hrdgiltig festgestellt, dass die Vermählung
der Erzherzogin Maria R ai n e r i a mit dem Herzog
Robert vonWürtteMb erg am 29: d/um 11 Uhr vorm, in
der Hofburgpfarrkirche in Wien stattfinden wird. Erzherzogin
den 16. October 1900. Nr. 237
Maria Raineria ist die jüngste Tochter der im Jahre 1899*
verstorbenen Erzherzogin Maria Immaculata und des im
Jahre 1892 verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator und
eine Schwester des Erzherzogs Franz Salvator. Die Erz­
herzogin ist 22 Jahre alt. Der Bräutigam, der zweitälteste
Sohn des Herzogs Philipp von Württemberg und der Erz­
herzogin Maria Theresia, steht im 28. Lebensjahre. Die
Vermählungsfeier wird einen streng familiären Charakter
haben. Der Trauung, welche der Cardinal-Fürsterzbischof
Dr. G rusch a vollziehen wird, werden der Kaiser, sämmt­
liche Mitglieder des kaiserlichen Hauses, sowie die Familie des
Bräutigams, ferner die Minister, die obersten Hoswürden-
träger und geladene Vertreter der Diplomatie beiwohnen.
Am 28. d., am Tage vor der Vermählungsfeier, wird in der
Hofburg eine Gala-Familientafel und abends im Redouten-
saale ein großes Concert und am Vermählungstage gleich­
falls in der Hofburg ein Familien-Diner stattfinden. Herzog.
Philipp von Württemberg dürfte mit seiner Familie schon
am 20. d. in Wien eintreffen und wird in seinem Palais,
im sogenannten „Strudelhof", im IX. Bezirke, Absteigquartier
nehmen. Auch der Bräutigam wird im Palais seiner Eltern
wohnen. Der staatsrechtliche Act der Renunciation wird am
27. d. stattfinden.
— Bischöfliche Auszeichnungen. Se. bischöfl. Gnaden
haben die hochw. Herren geistlichen Räthe: Dr. Martin
Fuchs, Theologie-Professor, Dr. Rudolf Hittmair, Theo­
logie-Professor und Rupert Buchmair, Spiritual des
Priesterseminars, zu Consistorialräthen ernannt.
— Vom Clerus Herr Leopold Linninger, Coope-
rator in Sierning, wurde auf die Pfarre Steinbach am
Attersee investiert.
— Militärisches. Ernannt werden zu Assistenz-Arzt-
Stellvertretern anlässig der Ableistung der zweiten Hälfte des
Präsenzdienstes die Einjährig-Freiwilligen Mediciner, Doctoren
der gesammten Heilkunde: Binder Franz, des Jnf.-Reg.
Nr. 59, beim Garnisonsspitale Nr. 2 in Wien; Weismann
Franz, des 4. Reg. der TKJ., beim Garnisonsspitale Nr. 4
in Linz; Schreiber Wilhelm, des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim
Garnisonsspitale Nr. 1 in Wien; Hamann Karl, des 4. Reg.
der TKJ., beim Garnisonsspitale Nr. 7 in Graz; Römer
Emil, des 4. Reg. der TKJ., beim Garnisonsspitale Nr. 10
in Innsbruck; zu Militär-Verpflegs-Aspiranten die Reserve-
Unterofficiere: Pavelka Leo, des Jnf.-Reg. Nr. 3, beim
Militär-Verpflegs-Magazine in Linz; Reich mann Heinrich,
des Jnf.-Reg. Nr. 59, beim Militär-Verpflegs-Magazine in
Temesvar.— In das Verhältnis „der Evidenz" wird ver­
setzt der Rittmeister 1. Cl.: Groß Josef, des Landwehr-
Uhlanen-Reg. Nr 2, als invalid, zu jedem Landsturmdienste
ungeeignet (Domicil Linz).
— Stadtgemeinde Grein. Se. Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 25. September 1900 der Be­
schluss des Landtages des Erzherzogthumes Oesterreich ob
der Enns vom 2. Mai 1900 betreffend die Bewilligung zur
Einhebung einer Auflage von 2 K von jedem im Gemeinde­
gebiete Grein zum Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier
und einer Abgabe von 10 K von jedem in diesem Gemeinde­
gebiete zum Verbrauche gelangenden Hektoliter gebrannter
geistiger Flüssigkeiten für die Jahre 1900 und 1901 mit der
Einschränkung genehmiget, dass eine nachträgliche Einhebung
der Auflagen für die Zeit vor der Kundmachung der Aller­
höchsten Entschließung nicht stattfinden darf. Von dieser Um­
lage müssen jene Brantweinmengen freigelassen werden,
welche auf Grund des durch die kaiserliche Verordnung vom
17. Juli 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 120) abgeänderten§ 6 des
Brantweinsteuergesetzes die Befreiung von der staatlichen
Brantweinsteuer zukommt.
— Von der Wiener Universität. Wie das „Medi-
cinisch-chirurgische Centralblatt" in Wien erfährt, bildet die
Frage der Besetzung der durch den Tod Eduard Alberts
verwaisten Lehrkanzel den Gegenstand ernster Borberathungen
und Ewägungen im Professoren-Collegium. Zur Zeit werde
von maßgebenden Factoren geplant, zunächst an Professor
Dr. Köcher (Bern) mit der Frage heranzutreten, ob er zur
Uebernahme der Wiener Lehrkanzel bereit sei. Für den Fall
einer Ablehnung würden prim« loco Professor Mikulicz,
seccindo ioe<> Professor Freiherr v. Eichelberg und teitio loco
Professor Hochenegg vorgeschlagen werden. Die Besetzung soll
noch vor Weihnachten erfolgen.
— Todesfälle. Am 15. October verschied hier Frau
Maria W i m b e r g er vulgo Angerer, Private, im 64. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 17. d., um
3 Uhr nachmittags, vom Spitale der ehrw. Elisabethinen
aus statt.— Am 14. d. verschied in Urfahr Herr Johann
Marko, Anstreichergehilfe bei Herrn W. Höndel, plötzlich an
Gehirnschlag, im 64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag den 16. d., um 3 4 4 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Hagengasse 5, aus statt.
— Die Generalversammlung des katholischen Lese­
vereines in Linz für das Jahr 1900, welche wegen der
Vorarbeiten zum Jerusalem-Pilgerzuge vom Frühjahre aus
den Herbst verschoben wurde, findet Mittwoch den 17. Oc­
tober d. I., abends 7 Uhr, im Saale des Gasthofes „zum
grünen Baum" statt. Se. Gnaden der hochw. Herr Dom­
propst A. v. P. Pinzger, welcher der Gründung der
Vereinsbibliothek das thatkräftigste Wohlwollen entgegenge­
bracht, gab für den Abend die erfreuende Zusage eines Vor-
träges über seine diesjährige Pilgerfahrtnach Rom.
Die PI. Tit. Mitglieder des katholischen Lesevereines, sowie
die aller übrigen katholischen Vereine von Linz und Urfahr
werden zu recht zahlreichem Besuche obiger Generalversamm­
lung geziemend eingeladen. Z.
— Elektrische Kleinbahn Linz—Steyr. Es wird uns
mitgetheilt: „Nach erhaltener Mittheilung ist es dem Projec-
tanten der obigen Linie nach rastlosen Arbeiten und Ver­
handlungen gelungen, da sich die Stifte Florian und Gleink
sehr für die Verwirklichung des Projectes interessieren, in
Verhandlung mit einer österreichischen Elektricitäts-Firma zu
treten, die Bau und Betrieb übernimmt. Nach Herablangen.


[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 237.
Linz, Dienstag
»Linzer VolkSblatt."
der Vorconceffion vom hohen l. k. Eisenbahnministeriuni würde
sofort mit den Feldarbeiten und Terrainaufnahmen begonnen
werden." (Zur obigen Einsendung bemerken wir, dass ein
„Stift" Gleink nicht mehr existiert. Das ehemalige Stift
Gleink ist jetzt bischöfliches Dotationsgut. An den Hochwst.
Herrn Bischof ist unseres Wiffens in dieser Angelegenheit
nicht herangetreten worden. D. R.)
— Prüfung der Wasserwehr der freiwilligen
Feuerwehr Linz. Am Sonntag den 14, October, 2 Uhr nach­
mittags, fand im Beisein des Obmannes der freiwilligen
Feuerwehr Linz, Herrn Konrad Rosenbauer und mehrerer
Commando-Mitglieder, die Schlussprüfung der im heurigen
Frühjahre ins Leben gerufenen Wasserwehr statt. An der­
selben nahmen von 24 Mitgliedern 22 theil. Sämmtliche
Uebungen wurden sehr exact durchgeführt und gaben Zeugnis
von der trefflichen Schulung der Mannschaft durch den Com- 1
Mandanten der Wasserwehr Herrn Kriftner, wie aber nicht
minder von der wirklich aufofernden Hingabe der Mannschaft
an ihre neuerlich freiwillig übernommene Pflicht. Nicht genug i
rühmend kann man jener Männer gedenken, welche Tag für:
Tag, Woche für Woche sich in den Dienst der Humanität
und der Nächstenliebe stellen, die kurze freie Zeit, die ihnen
nach des Tages Mühen und Lasten übrig bleibt, dazu ver-
wenden, um sich vorzubereiten, in Noth und Gefahr geschult
und gerüstet zu sein, ihren bedrängten Mitmenschen zu helfen
und zu retten. Nach der Prüfung, welche um 4 Uhr beendet
war, sprach der Obmann der Feuerwehr den Mitgliedern
den Dank und die Anerkennung des Commandos für den
jederzeit an den Tag gelegten Opfersinn aus.
— Controlsversammlung der dauernd Beurlaubten,>
Reservemänner und Ersatzreservisten pro 1900. Für;
die im pol itischen Bezirke Linz wohnhaften dauernd j
Beurlaubten, Reservemänner und Ersatzreservisten, welche'
heuer nicht eingerückt waren, findet die diesjährige Controls-:
Versammlung an nachstehenden Tagen statt, und zwar: 1. Am 1
15. October 1900 um 9 Uhr vormittags in der Fabriks-!
kaserne in Linz für die Controlspflichtigen aus den Gemeinden
Hörsching, Paschiyg und St. Peter. 2. Am 16. October 1900 j
um 9 Uhr vormittags in der Fabrikskaserne in Linz für die I
Controlspflichtigen aus den Gemeinden Kirchberg, Klein-!
München und Leonding. 3. Am 17. October 1900 um 9 Uhr j
vormittags in der Fabrikskaserne in Linz für die Controls-i
pflichtigen aus den Gemeinden Oftering, Traun und Wilhering.
4. Am 8. November 1900 um 9 Uhr vormittags iu Urfahr
in der Poschacher-Bierhalle für die Controlspflichtigen aus!
den Gemeinden Alberndorf, Altenberg, Engerwitzdorf, Gall-!
neukirchen und Hellmonsödt. 5. Am 9. November 1900 um;
9 Uhr vormittags in Urfahr in der Poschacher-Bierhalle für
die Controlspflichtigen aus den Gemeinden St. Magdalena,
Pöstlingberg, Steyregg und Urfahr. 6. Am 10. Nov. 1900
um 9 Uhr vormittags in Ottensheim im Gasthause „zur
blauen Traube" für die Controlspflichtigen aus den Gemeinden
Eidenberg, Feldkirchen, Goldwörth und Gramastetten. 7. Am i
12. November 1900 um 9 Uhr vormittags in Ottensheim I
im Gasthause „zur blauen Traube" für die Controlspflich­
tigen aus den Gemeinden St. Gotthard, Herzogsdorf, Ottens­
heim, Puchenau und Walding. 8. Am 13. November 1900,
um 9 Uhr vormittags in St. Florian im Gasthause „zum
Erzherzog Franz Ferdinand" Nr. 50 für die Controlspflich­
tigen aus den Gemeinden des Gerichtsbezirkes St. Florian.
9. Am 14. November 1900 um 9 Uhr vormittags in Enns
in der kleinen gedeckten Reitschule bei der Lerchenthaler
Kaserne für die Controlspflichtigen aus den Gemeinden des
Gerichtsbezirkes Enns.— Die Nachcontrole findet am 1. und
3. December 1900 um 9 Uhr vormittags in der Fabriks­
kaserne in Linz statt. Der Militärpass ist zum Controlsplatze
mitzubringen.
— Concert Ondricek. Wir wollen nicht unterlassen,
aus dieses morgen Dienstag abends im hiesigen Vereinshause
stattfindende einzige Concert dieses weltberühmten Geigen-
Virtuosen aufmerksam zu machen.— Herr Ondricek concer-
tierte am 12. d. in Innsbruck und erwähnt ein Innsbrucker
Blatt, dass das Concert vor ausverkauftem Hause und unter
größter Begeisterung des entzückten Publicums vor sich gieng.
Auch der Clavierspieler Herr Wilhelm Klausen erntete den
ehrendsten, lebhaftesten Beifall.— Karten zu Cercle-, Saal-
und Logensitzen, sowie Eintrittskarten sind bis 6 Uhr abends
in der Hofbuchhandlung Fink, von 7,7 Uhr ab an der Abend-
casse zu erhalten.
— Das erste Mufikvereinseoncert findet kommenden
Sonntag, 21. October, 4 Uhr nachmittags im Festsaale des
Kaufmännischen Vereinshauses statt. Bei selbem gelangt nebst
dem Brahms'schen Violinconcert und derTannhäuser-Ouverture
zur Feier des 150. Verlängerung der Localbahn Göpfritz—Groß- Sieg-;
haris) mit den Stationen Weinern und Raabs, den Halte-■
stellen Sieghartsles, Pfaffenschlag—Aigen und Oberndorf bei i
Raabs dem öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangen
die Stationen Weinern und Raabs für den Gesammtverkehr,
die Haltestellen Sieghartsles, Pfaffenschlag—Aigen und Obern­
dorf bei Raabs nur für den Personen- und Gepäcksverkehr
zur Eröffnung. Die Fahrplandaten für diese Strecke sind im
Aushangfahrplan Blatt 111 enthalten.
— Bahnnotiz. Die bisher nur für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr eingerichtet gewesene Haltestelle
Schmidles der Localbahn Rakonitz—Pladen—Petschau wird
am 15. October 1900 auch für den Frachtenverkehr in Wagen­
ladungen eröffnet. Das Auf- und Abladen in die Eisenbahn-
Wagen, beziehungsweise aus denselben ist in dieser Verlade­
stelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiezu festgesetzten
Frist zu besorgen.
— Liuzrr Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 14. October:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Leberknödel mit Sauerkraut,
Rosinenreis
— Vom Tage. Vöslau, 13. October. Heute nach­
mittags stürzte sich die Wiener Hausbesitzerin Friederike Flucher
vom zweiten Stockwerke der Edelweiß-Villa in die Tiefe. Die
unglückliche Frau, welche die That in einem Anfalle von
Geisteszerrüttung vollbracht hat, wurde als Leiche vom Platze
getragen. Sie stand im 60. Lebensjahre.
Mailand, 13. October. In Cagliari wurde gestern
der 60 Jahre alte Cassier der Bergwerks- Gesellschaft von
Molfidano, der, begleitet von einem 14jährigen Knaben, bei
der Italienischen Bank 46.000 Lire behoben hatte, bei der
Rückkehr in sein Haus aus der Treppenflur mit einem Beile
schwer verwundet, sein Begleiter ermordet und die das Geld
enthaltende Handtasche beraubt. Von den Thätern fehlt bisher
jede Spur.
Tübingen, 11. October. Der 24jährige ledige Dienst­
knecht K. A. Steiuacher aus Herbertingen wurde vom hiesigen
Schwurgerichte wegen zweifachen Mordes zweimal zum
Tode verurtheilt. Steinacher hat am 31. Juli zwei
Kinder im Alter von sieben und neun Jahren nach voraus­
gegangenen unsittlichen Angriffen im Walde ermordet.
Lodz, 13. October. Das Petrikaner Bezirksgericht ver-
urtheilte den russischen Staatsrath und Rentmeister Dimitrij
Dimitrijew wegen Unterschlagung von 180.000 Rubeln zum
Verluste aller Standesrechte und zur Ansiedlung in Sibirien.
Dimitrijew war nach Verübung der Unterschlagung nach
Ungarn geflüchtet und wurde dort verhaftet.
Krakau, 13. October. Das Bezirksgericht Neu-Sandec
führt 18 Untersuchungen gegen den gewesenen Abgeordneten
Stojalowski wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, Ruhe­
störung, Vergehen nach 88 300 und 302, Ehrenbeleidigung,
Amtsbeleidigung und anderer Delicte. Das Gericht in Neu-
Sandec verlangt die Delegierung des Krakauer Gerichtes zur
Verhandlung.
— Eine scheußliche Blutthat. Aus Cham (Bayern),
11. October, wird gemeldet: Eine scheußliche Blutthat wurde
gestern in dem benachbarten Dorfe Kolmberg vollführt. Der
58 Jahre alte Häusler Johann Kreitinger von dort gerieth
mit seiner 48jährigen Ehefrau aus unbegründeter Eifersucht
in einen Streit, in dessen Verlauf er ihr mit einem Messer
einen Stich in die rechte Seite in der Lebergegend bei­
brachte und ihr daun das Messer in das Genick stieß, dass
es stecken blieb. Hierauf packte das Scheusal die wehrlose,
im Blute schwimmende Frau an den Haaren, zog sie zu der
Zimmerthür und klemmte sie zwischen diese ein. Sodann
_ den 16 October 1900. Seite 5. __
ergriff er einen sogenannten Kartoffelschäler und bohrte diesen
seinem Opfer in das rechte Ohr. Unter unsäglichen Schmerzen
gelang es endlich der Frau, sich loszumachen; sie eilte noch
200 Schritte bis zum Hause ihrer Schwester, wo sie be­
wusstlos zusammenbrach. Der herbeigerufene Bürgermeister
Schieß! nahm sich der Unglücklichen an und zog ihr das
noch im Genick steckende Messer heraus. An dem Auskommen
der so schrecklich zugcrich'.cten Frau wird gezweifelt; sie
Wurde noch gestern Mittag mit den Sterbesakramenten ver­
sehen und der Thäter verhaftet.
— Der Diebstahl im Vatikan Wie man aus Rom
unter dem 13. d. telegraphisch berichtet, wurde gestern ein
dem untergeordneten Personal des Vaticans angehörendes
Individuum unter der Beschuldigung verhaftet, die Diebe in
das Bureau geführt zu haben, in welchem sich der ge­
plünderte Geldschrank befand. Bisher wurden somit 3 Ver­
haftungen vorgenommen. Die Untersuchung dauert fort.
— Unwetter in Canada. Aus Halifax, 13. d. M.,
meldet das Bureau Reuter: In den letzten 60 Stunden tobte
in den Küstenprovinzen Canadas ein von ungeheuren Regen­
güssen begleiteter Sturm. An vielen Stellen sind die Bahn­
linien weggewaschen und der Verkehr unterbrochen. Große
Strecken Landes sind überschwemmt. Viele Schiffe wurden
ans Land getrieben.
— Raubmörder auf der Flucht. Das Kreisgericht
Tabor verfolgt den 42jährigen Johann Ruzicka, recte Joses
Schulz aus Zhor, Bezirk Sedlec, und den 55jährigen Josef
Netrefa aus Pisek in Böhmen wegen Verdachtes, am 21. Juni
d. I. an Barbara Zoula aus Barochov bei Beneschau einen
Raubmord verübt zu haben, steckbrieflich.
— Er weiß sich zu Helsen! Eine gelungene Anzeige
findet sich im Kotzenauer Stadtblatt. Sie lautet: „Noch nicht
dagewesen! Da ich mich freiwillig auf die Liste der Nicht­
trinker gemeldet habe, was in Kotzenau bis jetzt noch nicht
dagewesen ist, so theile ich den hiesigen Gastwirten und
Destillateuren mit, dass ich von heute ab für Getränke, die
mir verabreicht werden, nichtsmehrbezahle. Otto Richter."
Uoru landschaftl. Theater irr Km;.
15. October.
Debüts und kein Ende! Herr Director Cavar braucht
für die bereits anfangs December projectierte Wagner'sche
Oper „Die Meistersinger" ein zahlreiches Opernpersonale,
wir haben daher noch immer das erste Auftreten eines zweiten
Baritonisten, Hr Lichtenheimer, zu erwarten. In der gestrigen
Aufführung des W. Kienzl'schen „Evangelimann" ver­
suchte sich gleichfalls ein Bariton, offenbar ein junger An­
fänger, der sich hier die ersten Sporen verdienen will. Herr
Vollmeier, dies sein Name, überraschte in der Partie des
Schnappauf durch eine ungemein sympathische, namentlich in
der Höhe angenehm klingende Stimme. Wir würden uns
freuen, den Kunstnovizen bald in einer größeren lyrischen
Partie, etwa als Jäger im „Nachtlager", welche Hrn. Astner
ohnehin nicht liegt, zu hören. Auch eines neuen zweiten
Tenores, Bßla Erl Sicherheit im Auftreten steckt noch in
den Kinderschuhen, seine Stimme jedoch, ein leicht ansprechen­
der, unverdorbener Tenor, ist nicht zu verachten und wird in
kleineren Rollen, wie die gestrige (ein Bauernbursche) sich
nützlich erweisen.
Ueberhaupt ist es dankbarst anzuerkennen, dass Herr
Director Cavar heuer auch kleinere Partien mit Solisten
besetzt. So sang gestern Herr Drapal den Justitiär, den im
Vorjahre ein „böhmakelnder" Chorist, Herr Balke, ganz ab­
scheulich verdarb. Neu im „Evangelimann" war gestern noch
Fräulein Schwarz, deren heller Sopran gleich Lerchenschall
in die Höhe stieg; dann Fräulein Sigrid, die nach dem
populären Strophenliede des zweiten Actes einen Separat-
Applaus erzielte; merkwürdig war, dass sie bei diesem be­
kannten Liede den Souffleur in Anspruch nahm. Der Zitter­
bart des Herrn Bauer war weniger komisch und stimm-
begabter als sein Vorgänger, die Aussprache des Sängers
war gestern undeutlich. Die Leistungen der Herren Astner
und Wilensky als feindliche Brüder sind als höchst ver­
dienstlich und wirkungsvoll bekannt. So viel echtes Em-
pfinden wie Herrn Wilensky wird wenigen Sängern zu eigen
sein. Die Oper, welche Herr Neu mann mit Sicherheit und
Exaktheit dirigierte, erregte im ausverkauften Hause jubelnden
Beifall. Nachdem sich der „Evangelimann" hier, wie aller­
orten, constant auf dem Repertoir erhält, so glauben wir
keine Fehlbitte an Herrn Director Cavar zu richten, wenn
wir ihm den Ankauf von Kienzls älterer Oper „Heilmar,
der Narr" ans Herz legen.
Wir kennen diese Oper allerdings nur aus den günstigen
Besprechungen, welche die Oper in München und Graz er­
fuhr; ein gänzlich vorurtheilsloser, unparteiischer Kenner der
Oper aber versichert uns, dass das interessante Sujet, die
vielen musikalisch-schönen Einzelheiten, die ergreifenden Stim­
mungsbilder, daneben urwüchsige, erheiternde Volksscenen,
nicht zuletzt die dankbaren Rollen einen Erfolg der Novität
unter allen Umständen verbürgen und dies umsomehr, als in
Linz localpatriotische Momente der Aufnahme dieser Novität
nur förderlich sein können.
Es würde damit unserem engeren Landsmann W. Kienzl
(bekanntlich ein Waizenkirchner) eine nene verdiente Genug­
thuung für sein künstlerisches Schaffen zutheil, die ihm gewiss
vom Herzen zu gönnen ist. TC-
Hits ffcia (fcidUssaafe.
Wien, 5. Oct. (Verurtheilung eines jüdischen
Advocaten.) Am 12. Juli fand vor dem Schwurgericht in
Tarnopol eine Verhandlung statt, in der der dortige Staats­
anwaltsubstitut Ritter v. Berecznicki"in seinem Plaidoyer
unter anderem folgende Worte.sagte: Nach dem gänzlichen
Niedergänge des Handels und Gewerbes in Galizien verblieb
uns bloß der Kleinhandel, der sich in der schmutzigen jüdischen
Masse, die sich zu uns sogar aus dem Auslande eingedrängt,


[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 6 ]
Hcransgrder: Der katholische PrefSverei»,
»erantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6
.Linzer BolkSblatt.
den 16 October 1900,
Mm>, Diensmg
Nr. 237.
koncentriert. Diese hat nicht bloß den ganzen Adel um dessen
Erbe gebracht, sondern auch in den Städten und Dörfern die
Bevölkerung jeglichen Vermögens entblößt, sie hat sich wie
ein Krebsschaden eingewurzelt, und wir können sie in keiner
Weise loswerden. Ihre Religion gestattet nicht bloß, sie ge­
bietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu verüben. Zu solchen
Jüdlein gehört auch dieser Angeklagte.
Darauf antwortete das jüdische Wiener Advocatenorgan
„Barreau", dessen Redacteur der Advocat Dr. G. Morgen­
stern ist, in einem Artikel, der an ordinären Schimpfworten
das Möglichste leistete. Wegen folgender, im Artikel vor­
kommender Ausdrücke: „Lumpenanwalt d. Staates", „lumpiger
Staatsanwalt", „Schweineseele", „lumpige Gesellen im Ta­
lar" und „erbärmlichste Lumpen" erhob der Staatsanwalt die
EHrenbeleidigungsklage gegen den verantwortlichen Redacteur
Dr. Morgenstern. Die Verhandlung hierüber fand heute vor
dem Bezirksgerichte Josefstadt statt; Dr. Morgenstern wurde
schuldig erkannt und zu 100 Gulden Geldstrafe verurtheilt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.255 K 66 h. Neu: R. St. mit
dem Motto: „Als Dank, Bitte und Sühne" 2 K.— Hochw.
Herr Leopold Lininger anlässlich seiner Investitur auf die
Pfarre Steinbach a. A. 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Linz. Conventus findet am Mittwoch den 17. October statt.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
Kroonstad, 14. October. (Reuter-Meldung.) De Wet
erließ eine Proclamation, in welcher erklärt wird, dass alle
Burghers, die sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu
Kriegsgefangenen gemacht würden.
Lindley, 14. October. Bei einem Zusammenstoße mit
einer Patrouille des unter Hasebronck stehenden Commandos
wurden 2 Officiere getödtet und 1 Soldat gefangengenommen.
Wie es heißt, sollen die Buren in der Richtung nach Win-
burg vorrücken.
Die Vorgänge in China.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.) Der vom
ersten Secretär der hiesigen russischen Botschaft, v. Wollant,
am 3. d. M. dem Staatssecretär Hay unterbreitete Vorschlag,
bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten bezüglich der von
China zu zahlenden Entschädigungen den Schiedsgerichtshof
im Haag anzurufen, wurde von den Vereinigten Staaten und
von Frankreich gebilligt. Die Note Wollants wurde nicht
veröffentlicht. Wie man jedoch vernimmt, ist dieselbe das Er­
gebnis des Meinungsaustausches zwischen Rußland und
Frankreich über die französischen Vorschläge. Die Note billigt
diese Vorschläge und regt gleichzeitig die Anrufung des
Schiedsgerichtes an. Diese Anregung sollte kein formeller
Vorschlag, sondern ein einfaches Anerbieten sein, das so
nebenbei gemacht wurde und keine formelle Antwort er­
forderte. Nichtsdestoweniger wurde eine Copie der von den
Vereinigten Staaten der französischen Regierung ertheilten
Antwort Rußland übermittelt.
London, 14. October. Die Blätter melden aus Peking
unter dem 9. d. M.: Die Generäle der verbündeten Truppen
hielten eine Conferenz ab, um sich wegen gleichmäßiger Ver­
fügungen betreffend den Polizeidienst in der ganzen Stadt
ins Einvernehmen zu setzen. Es soll eine Proclamation er­
lassen werden, welche den Einwohnern gestattet, die Stadt
zu verlassen und zu betreten, ohne dass eine besondere Er­
laubnis nöthig wäre. Sir Robert Hart bereitet einen Auf­
ruf an die Landbewohner vor, in welchem sie aufgefordert
werden, unter Garantie ihres Schutzes Products in die Stadt
zu bringen.
London, 14. October. Aus Peking wird ohne Angabe
des Datums folgendes über Tien-Tsin vom 12. d. gemeldet:
Li-Hung-Tschang ist heute in Peking eingetroffen.
Mnra«, 14. October. Landtags-Abgeordneter Blasius
Murer ist gestern abends infolge eines Schlaganfalles ge­
storben.
Petersburg, 14. October. Am 16. d. M. gehen aus
Kronstadt die Panzerschiffe „Poltawa" und Sebastopol" nach
dem Stillen Ocean, wohin auch der Kreuzer ersten Ranges
„Gromobor" in den nächsten Tagen folgen wird.
Petersburg, 14. October. Die Industrie- und Handels-
Zeitung meldet: Der Kaiser verlieh dem Generalgouverneur
des Amurgebietes und Commandierenden der Truppen des
Militärbezirkes des Amurgebietes, Generallieutenant Grodekow,
für die ausgezeichnete Leitung der Landtruppen auf dem
mandschurischen Kriegsschauplätze einen goldenen mit Brillanten
besetzten Säbel.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Botschafter Graf Revertera.
Wien, 15. October. (C.-B.s Das „Fremdenblatt" schreibt:
Der Termin, welchen sich Graf Revertera für seinen Rück­
tritt gesetzt hatte, hat weder durch die frühere Verkündigung
feines Rücktrittes noch durch die daran geknüpfte Discussion
irgend eine Veränderung erfahren, noch ist der Rücktritt des
Botschafters überhaupt mit der Affaire Stadler in Zusammen­
hang zu bringen, da Graf Revertera seit drei Monaten von
Rom abwesend ist und gerade während dieser Zeit die Affaire
Stadler sich abgespielt hat.
Di Pauli.
Brixen, 15. October. (P.-M.s Baron Di Pauli hielt
gestern, Sonntag, eine durch das katholisch, politische Casino
einberufene Wählerversammlung ab.— Nach dem in Bozen
erscheinenden „Tiroler Volksblatt" ist Hoffnung'auf eine Ver-
ständigung bezüglich der Aufstellung eines Candidaten für die
V. Curie in Südtirol gegeben.
Ein sensationeller Schwindet
Dresden, 15. October. (P.-M.s Hiesige Blätter melden
über einen sensationellen Schwindel, der 20 Jahre hin­
durch den Behörden entgieng. Ein Bremser, namens Dittrich,
in Nauslitz erlitt Ende der Siebziger-Jahre eine Gehirn­
erschütterung, welcher sich ein scheintodtähnlicher Zustand an­
schloss, der auch von den Aerzten als solcher festgestellt
wurde. Die Gattin bezog durch 18 Jahre hindurch eine
Pension für ihren scheintodten Gatten und wurde ihr auch
seitens der Regierung eine Subvention bewilligt.
Durch eine anonyme Anzeige aufmerksam gemacht,
wurde eines Tages das Haus von Polizei scharf bewacht;
plötzlich sah man in einem der Fenster den Kopf des an­
geblich scheintodten Mannes herausschauen; als jedoch die
Polizei in die Wohnung eindrang, fand sie Dittrich wieder
anscheinend im scheintodten Zustande im Bette liegen. Gegen
Dittrich wurde die Untersuchung eingeleitet.
Wien, 15. October. (C.-B.) In feierlicher Weise fand
heute die Inauguration des für das Studienjahr 1900/1901
gewählten Rectors der Universität, Dr. Schintka Edl. von
Rechtenstamm, in Anwesenheit von Vertretern des Unterrichts­
ministeriums, der Statthalterei, der Stadt Wien, der Uni­
versitätsprofessoren, der Studentenschaft und zahlreicher Nota­
bilitäten statt.
Raudnitz, 15. October. (P.-M.s Das Organ des ge­
wesenen Abg. Dr. Spindler will aus sicherer Information
erfahren haben, dass die Einberufung des böhmischen
Landtages trotz der Kundgebung des Landesausschusses
nicht stattfinden werde, da der Wunsch der Regierung, die
Session möge unpolitisch verlaufen, sich als unerfüllbar er­
weise. Nach einer weiteren Meldung des Blattes soll der
Landtag aufgelöst werden.
Laibach, 15. October. sP.-M.s Bei der heutigen Control­
versammlung wurden drei Reservisten, die sich mit Pukai
meldeten, sofort verhaftet.
Budapest, 15. October. sC.-B.s Der österreichische Eisen­
bahnminister R. v. Wittek ist heute früh hier angekommen
und conferierte vormittags mit dem ungarischen Handels­
minister Hegedüs bezüglich der bei den Wiener Verhand­
lungen unerledigt gebliebenen technischen Fragen der bos­
nischen Eisenbahnverbindungen. Den Verhandlungen wohnten
auch Vertreter der ungarischen Staatsbahnen bei.
Kapstadt, 15. October. sC.-B.s Das West-Kent-Regiment
überraschte das Lager der Buren bei Frankfort und brachte
ihnen schwere Verluste bei. Delarey ließ alle seine Gefan­
genen frei.
Die Vorgänge in China.
London, 14. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 12. d. M.: Unter den Truppen in Tien-
Tsin wüthet die Dysenterie. Es heißt, Graf Waldersee werde
in wenigen Tagen das Hauptquartier nach Peking verlegen.
Frankfurt, 15. October. (C.-B.j Der „Frankfurter
Zeitung" wird aus Shanghai gemeldet: Wie ein kaiserliches
Decret mittheilt, ist der Versuch gemacht worden, den Kaiser
auf seiner Reise nach Singanfu zu ermorden. Die Person,
welche den Mordversuch unternahm, wurde jedoch, bevor sie
den Kaiser verletzen konnte, festgenommen und enthauptet.
Shanghai, 15. October. (C.-B.s Der Aufstand in
Kuangtung ist gegen die Dynastie, der Aufstand in Klangst
gegen die Localbehörden gerichtet. Keiner von beiden richtet
sich gegen die Fremden. Der Aufstand in Setschuan ist aus­
schließlich eine regierungsfeindliche Bewegung. Im Uangse-
thale richtet sich der Ausstand gegen die Dynastie.
London, 15. October. sC.-B.s „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton: Auf dem Freinden-Kirchhofe in Nauschitu bei
Kanton wurden von Mannschaften chinesischer Truppen die
Gräber geschändet. Aus Befehl des Vicekönigs wurden die
Verbrecher enthauptet und die Vorgesetzten entlassen.
London, 15. October. (C.-B.j Aus Peking wird ge­
meldet: Das hiesige große Arsenal, welches bisher von den
Russen besetzt gehalten war, ist von den Deutschen über­
nommen worden.
London, 15. October. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 12. d. M.: In einer Erklärung äußerte
sich Graf Waldersee dahin, dass der Grund der Verzögerung
weiterer Operationen in den Hemmnissen bei der Ausschiffung
der Transportmittel der Deutschen, sowie in der Schwierigkeit
zu suchen sei, die verschiedenen Truppen-Commandanten zu
einem harmonischen Zusammenwirken zu veranlassen. Jetzt
sei die Lage leidlich zufriedenstellend. Die Unthätigkeit der
Chinesen sei eine Kriegslist, um ihre weiteren offensiven
Maßnahmen thunlichst zu verdecken.
London, 15. October. sC.-B.s Aus Shanghai wird ge­
meldet: Die Aufständischen von Setschou haben sich gesammelt
und marschieren 10.000 Mann stark gegen Houtschou.—
Die nach Pangfu abgesendete Expedition ist in Lukombai
eingetroffen.
London, 15. October. sC.-B.s Aus Tien-Tsin wird ge­
meldet: Graf Waldersee ist heute früh mit dem Stabe nach
Peking aufgebrochen.
London, 15. October. (C.-B.s Die „Times" melden aus
Schanghai vom 13. d.: Dem Vernehmen nach ist der chine­
sische Hof in Pingjang, 200 Meilen südlich von Taijuanfu an­
gekommen.— „Daily Chronicle" meldet aus Hongkong vom
14. d. M.: Die kaiserlichen chinesischen Truppen haben die
Stadt Heitschon, welche die Aufständischen der Provinz Kuan-
tung genommen haben sollen, zurückerobert.— Die Russen
haben die auf dem rechten Flussufer gelegene Endstation der
Schanheikuan-Eisenbahn besetzt.— „Daily Chronicle" meldet:
Die mandschufeindlichen Aufständischen von Kanghawai haben
die kaiserlichen Truppen in der Nähe von Huichton geschlagen.
Die Aufständischen besetzten mehrere Ortschaften, enthielten
sich jedoch jeder Plünderung und haben weder die Kapellen
noch Gebäude der Missionen zerstört. Sie versichern, ihre ein­
zige Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.
Wie», 15. October. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Die Stimmung war heute schwach; mattes Newyork und die
Meldung über Niederschläge in einigen Gebieten Ungarns
waren die Gründe der matten Haltung. Bis 110« Uhr wurden
umgesetzt: Frühjahrs-Weizen zu K 8.20, Frühjahrs-Korn zu
K 7.84 bis K 7.86, Herbst-Hafer zu K 5.68.— Ferner
notierten: Herbst-Weizen zu K 7.72 bis K 7.74, Herbst-
Korn zu K 7.56 bis -K 7.58, Frühjahrs-Hafer zu K 5.88
bis K 5.90, October-Mais zu K 6.88 bis K 6.90, Mai-
Juni-Mais zu K 5.36 bis K 5.37. Gekündet wurden 3000
Metercentner Korn und 2500 Metercentner Hafer.
Mmmen, aus (fern JluGficum,
Für den Bau einer Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Frl. Elise Wagner 2 K. Ungenannt 3 K. Frl. Anna
Löhlein 2 K. Frl. Johanna Karas 4 K. Frl. Anna Bachner
2 K. Frl. Elise Thattinger 1 K.
Bitte!
Die endesgefertigte Vereinsvorstehung des Herz Jesu-
Kirchenbau-Vereines zu Linz-Lustenau ersucht und bittet ein
geehrtes 01. Vit. Publicum um ganz geringfügige Gegenstände
für einen Juxbazar sowohl bei der am 18. d. M., abends
7 Uhr, in den landschaftlichen Redoutensälen stattfindenden
Festversammlung des schon genannten Kirchenbau-Vereines,
als auch bei der am 21. d. M. abzuhaltenden Localver-
sa.nmlung im Gastlocale des Herrn Fr. Bauer zum Löffler­
hofe auf der Wiener Reichsstraße. Als Abgabestationen
dürsten sich die kath. Buchhandlung des Herrn Webering,
Landstraße, sowie das Geschäftslocale des Herrn Joh. Jax,
Nähmaschinen-Fabrikanten, ebenfalls auf der Landstraße oder
das neue Redemptoristen-Kloster in Lustenau empfehlen. Die
Bitte wiederholend, zeichnet sich in vorzüglicher Hochachtung,
der Präsident des Vereines
R Georg Freund C. SS. R.
Linz-Lustenau, 11. October 1900.
I. österreichischer Stenotachygraphenverein Linz.
Derselbe veranstaltet am 3. November im städtischen
Volksgartensalon sein XII. Stiftungsfest, wozu der Gesang­
verein „Gutenbergbund", sowie andere Kunstkräfte ihre
freundliche Mitwirkung zugesagt haben. Den musikalischen
Theil besorgt die Capelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regi-
menteS. Nach Schluss des Programmes Tanzkränzchen. Die
Einladungesi werden demnächst zur Versendung gebracht.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete K 1.— bis
K 2.— bei: ft. M t». Haselmayr'S Erbe», Robert Kobinger,
Promenade 21, Matth. NiSlinger, Landkratze Rr. 8, Angnst
Kövrier, Kranz Picker, vormals C. M Gussner in Linz und
A. Spechter. Hauser, Schär sing. (2573 6 1)
Hotto-Ziehnngerr.
Wien, 13. October. 81 48 58 26 23
Telegraphischer Cnrs-Berrchr vom 15. October.
Papierrente....
96 95
Alpine Mornan-Acti«.
407—
Siloerrente....
£6 60
Böhm. Montanactie»
1125.-
Goldrente
11415
Rima
500—
Oesterr. Kronenreuts.
97 20
Pold! ......
375-
Ung. Goldrente..
113.85
London ...
241 80
Ung. Kroneurente..
90.10
D. Reichs »oten..
118 05
1860er Lose zu 100 st.
160.—
RapoleonSd'or,
19 26
1860er Lose zu 506 fi.
.
Jtal. Banknoten
90 50
Una. Prämienlose..
163—
Ducaten ...
11 46
Oest.-ung. Bankaktie».
1694—
100 Rubel..
255 50
Treditactien....
643.—
O.-Oe. LandeSanlehm.
! 8 50
Ung. Treditactien.
644.—
£5.*£)e. Hyp.-Piandb.
88.—
Anglobank....
264—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98—
Unionbankactien...
528—
Welser Localb.-Prior.
94.-
Bankverein....
459.—
O.-Oe. Baniactten.
445—
Läuderbankactiru..
406—
Kleimnünchuer Actien.
130-
F. Nordbahnactie»..
6040—
Türken
103.25
Dampsschifiactie::..
742.—
Linzer Brauerei-Actien
260—
Staatsbahnactien
641—
Salgo-Tarjan....
622.—
SÜdbahuactien
106.50
Schwach
Telegraphischer Mitterungsdericht.
Wie», 15. October. Ein Lustdruckminimum befindet sch
zwischen 736 und 740 Mm. über Schweden, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über der Nordküste von Spanien,
ein zweites Minimum existiert über Italien.— Westliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge,
kühl, unruhiges Wetter.
Linz, 15. Oct. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken»
Pegels: 138 Cm. unter Null. Temperatur: *7 Grad Wärme,
Windrichtung: Westluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Landschaftliches Theater in «Linz.
■-- Directio«:« !(ee b 8an e*.
Dienstag den 16. October 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 10 Uhr.
25. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheine grün. Weltmarken ungiltig.
Novität! Zum 1. Male. Novität!
Die Dame von Maxim.
(„Ich bin so frei.")
Schwank in drei Aufzügen von Georges Feydeau. Uebersetzt und bearbeitet
von Benno Jakobson.
AmRcsidenztheater inBerlin 27ömal mit durchschlagendem Erfolg aufgeführt.
Regie: Einest Mahr.
Theater-Nachricht.
Dienstag findet die Erstausführung der lustigen Schwanknovität
„Die Dame von Maxim" („Ich bin so frei") statt, die gegenwärtig am
Stefidenztheater in Berlin die 275. Ausführung zu verzeichnen hat. Für
diese Vorstellung haben Wertmarken keine Giltigkeit.— Für Mittwoch
wird die melodiöse Operette „Prinz Methusalem" von Johann Strauß
vorbereitet und liegt die Titelpartie in den Händen des Frl. Martha
Herber.— Hebbels Schauspiel „Maria und Magdalena" geht am
Donnerstag in Scene.— MS erste Wagner-Oper der diesjährigen
Saison wird für Samstag „Tannhäuser" vorbereitet.


[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 237 Linz, Dienstag
„Linzer BolkSblatt."
auf den DMlffHhkkh.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mil
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borverge vek
Böhmerwaldes). (874 127)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Mtterung alle Stunden.
lt A für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Rinnet 50 Heller.
Panorama international.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet so» 9 Uhr früh bis 9 Utzr abends.
Neu! Neu!
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und MtlttS»
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. (2661 j
GMästs-Zeitnilg.
Wien, 13. Oktober, ««lmtltw« Ä«reaeo«r,e der Wtene-
Börse.)Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R.per Nov.-Dec. FrachtbafiS Auffn^
K 25.25 biS K 25.35, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Sekunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, flau, prompt conling
ab Wien K 43.80 6. K 44.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 40.50 p.
K 41.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaater.
Kohlreps, unv., per Sept.° Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K
Pettoleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
L12.— b.H2 50, Galiz. st. viüts, prompt ab Wien per Wagg. L39 35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Me» per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, behpt., Schweiniett, ircl. inclusive Fass prompt,
I. Kosten ab Wien K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, exct. Back K 54.—
bis K 54 50. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 H8 K 86.50. Colonial
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien, 13. Oktober (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8— bis K 8.55; Sandtet, 75 bis 79 Kilo, K 7 65 bis
K 8.25; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 90 bis K 8.10. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.74 bis 7.75, per Frühjahr 1901 K 8.22 bis K 8.23, per
Mai-Juni K b. K
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.60 bis K 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 btt
K 7.70; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.70 bis K 7.85. Schluss-
curse: Uianceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K 7.63 oi« L 7.64. per Frühjahr 1901 K 7.87 bis K 7.83.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10,25,
österreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis X 6 50.
M a i *, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer Kl— bis
K 7.10, neuer K —bis K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6.20.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 180.— bis K 190,—;
Saazer Kreishopfen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 120.— b. K 150.—; Daubaer Grünhopfen K 90.—
biS K 120.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.76 bis K !4.—, secunda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 18.95
K 14.46, Nr. 1 K 13.30 bis K 13 80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12,95,
Nr. 3 L 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7j
K 7.80 bi.- K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 3 L —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 K 8 75 bis K 9.25.
Bictuattenpreise zu Wien i« der Woche vom 7. Oct.
biS 13. Oct.) Weizenmehl o. K 15.60 b. 28.90, Kornmehl K 17.50 bis
K 26.—, Weizengrieß K 26.40 bis 30, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl Ä 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu ä 4
3°7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —, gemischtes Brot h 21-4—40 0, schwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -70, Bohnen h 20—48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 12—16, Knoblauch h 20—50 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 6—24 per Stück, Sauerkraut h 28—32, saure
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h Bis 6 h per Stück, Kohl
2Ä bis 10 h per Stück, Häuptelsalat, franz. per St. 4—20 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K— —bis—, per 1 Kiloä, heur. per
100 Kilo K 5.— bis K 8.—, per 1 Kilo h 6 bis 10, Kipfel, alte
K —.— bis K —per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige K 10.— bis K 14—, per 1 Kilo h 14 bis h 20, Spinat
K —.40 bis K 1.—, Aepsel K —.16— 1.20, Birnen h 16 bis 1.20 K,
Zwetschken, frische, h 12 bis h 48, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40 —96 per 1 Liter, Eier, frische, 30 bis
38 Stück um K 2.—, Reis h 40 -80, Rothwild K —.50 bis 2 40 per
Kilo, Hasen K 2— b. 4.—, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
K 3-6.—, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 3.60 6.8— per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.40—2.20 per 1 Kilo/Karpfen, todte, K— bis K —.—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K— .38—85 per 100 Kilo. Austrieb 6452 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.60 1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.92--2.—, Schaffleisch K -.56—2.-,
Schweinefleisch K 1 b. L 2.-, Brennholz, hart,! Rammn., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, K 6-18, weich, IRaummeter L 7.50—11, preuß. Stein-
Lrhlen K 1.53—1.74 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen eu
cketall K 1.80—2.20 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 12. October. (Hofrfeumartt.) Der heutige Markt
stand wieder vollständig unter dem Zeichen eines sehr ausgiebigen
Exportbeg eh res, durch welchen der für einen Freitag namhafte
Umsatz von 1100 Säcken zustande kam. Die dafür zunächst in Frage
kommende neue Laadzufuhr von wenigen 200 Säcken war natürlich ganz
ungenügend und rasch vergriffen, wobei nur wenig mehr zu 70. 75,
78 M., das meiste von 80 M. aufwärts bis 90 M., beste und Gebirgs»
hopfen mit 93, 95 M. und eine Partie ganz hervorragend schöner Hopfen
sogar um 102 M. abg-eng. Die Notierungen: sränkischer Landhopfeu. sind
demnach in ununterbrochener, langsamer Steigernng begriffen nud.
haben in ihrer anziehenden Tendenz auch jene der besseren Ware mit nach-
auswärts geschoben. Nachdem die hierländischen Hopfen vergriff-n waren,
dehnte sich die Nachfrage aus für Aussuhrzwecke geeignete Miltelgattungen
der Fremdsorten aus, wovon gleichfalls größere Beträge die Eigner
wechselten. Geringe gelbe Hallertau r wurden zu 75, 79, 82 M., mittlere
wurden um 77, 90, 92, 95 M., geringere Württemberger mit 80 M.,
mittlere zu 92, 95, 97 M. begeben. Für Kundschaft war gleichfalls
etwcs vermehrte Bedarssfrage zu verspüren. Neben besserer
Marktware zu oben schon genannten Coursm wurden besonders Haller­
tauer gehandelt und in autmittlerer Beschaffenheit mit 96, 98 M. Prima
zwischen 100 und 110 M., Wolnzacher Siegel um 115 M., gute nnd
Prima Württemberger gleichsalls von 97 bis 110 M., gute Polen um
100 M. und Spalter Landflegelgut mit 105, 112 113 und 115 M.
bezahlt. Die Bahnsendungen beliefen sich nur auf 400 Ballen; der Um­
satz überstieg sonach die Zufuhren bet ächtlich. Die Stimmung war an­
genehm, die Tendenz durchaus sest.
Nürnberg, 13. Oktober. (Hopsenmarkt.) Ter heutige Mark«
ist vom Lande mit 3 0 Säcken bkfahr-n, welche sich gegenüber den An­
forderungen, die sowohl Vonseiten des Exportes als dis Kundschastshand ls
an diese Sorte gestellt werden, als unzureichend erweisen. Die fränkischen
Landhopfen waren daher bald wieder vergriffen und w'e s bei dem
starken Begehr, welchem gerade und nur diese Hopsensocie unterliegt,
nicht anders sein kann, zu langsam vorrückenden P-eisen Mittlere
Marktware ist unter 75 M nicht m hr erhältlich und nir Prima müssen
auch sckoa Preise, die tiefer in die 80 M. hineinreichen, angelegt werden.
Export kauft gelbe und gelbliche Landhopfen von 65 dis 80 M., dann
Hallertauer und Württemberger derselbkn Farbe von 80 bis 95 M. Für
Brauerkuudschaften werden auß-r besseren Markthopsen Prima Hallertauer
zu KO bis 110 M, mittlere und gutmittlere m die 90 M., gute und
Prima Württemberger von 95 bis 110M., Spalter Londhopsey zwischen
110 und 120 M. gekauft. Die Stimmung ist sehr fest, die Tendenz
steigend.— Im Laufe dieser Woche hat sich da? Hopfengeschäft, vor­
nehmlich veranlasst durch sta-kc Exportkäufe, entschieden befestigt.
Auch die Lagerbestände haben sich gemindeit, denn 4500 Säcken Ge-
sammtzufuhr (2060 vom Lande und 2500 durch die Bahn) steht ein
Wochenumsatz vor 5009 Säcken gegenüber. L tzierer erreichte in der
verflossenen Woche rur 3560 Ballen; die Nachtrag- hat sich demnach
bctröchllich gehab n.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo- lauten:
Marktware Prima 82—88 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 65—72 M, Gcdirgrhopfen Prima 90- 98 M.,
Aischgründer Prima 85—92 M., Bischgründer Secunda 75- 80 M.,
Aischgründer Tertia 65-72 M., Spalter Landsiegelhovfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 100—1 lo M., Hallertauer Secunda 90—98M., Haller­
tauer Tertia 78—65 M., Hallertauer Siegelgut Puma 10ä—118 M.,
WüOtemberger Primi 105—112 M., Württeaberget Secunda 90 bis
93 M., Württemberaer Tertia 75—80M, Badische Prima 105—115 M.,
Badische Secunda 95—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
90-95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Noiierungen ber Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen st r Gerste Lins Hafer
KhKb KhKhKh
Salzburg, 11. October. 18 02 15 52 14— 13 47
SehönHeUs-Jehler! 15
Rauheit, Sprödheit und Rissigkeit der Haut, Pickel, Finnen, Pusteln,
F ttglanz, Hautgries, Mitesser, Röthe des Gesichtes, Rothe Hände,
Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben verschwinden sicher, schnell
und gründl ch bei Anwen ung des neuesten Specialmiitels: $><*f£«»
„SU«»««" Das beste «iitei der zehtzeit! Kreis: K> Haupt-
Depot: A. Aofstätters Erden, Apotheker, Kin), Fran; Josefs-Klotz 16.
<2"10 10 51
(
kauft man am billigsten und beste» bei
3fra«j Weber, »'ÄT
Ureifs: (398 52)
Tischweine, weiß und roth von 19 bis 21
Tafelweine.„„ 22„ 24
Gpecialweine„„ 25 B 27
Sconto $itt| in« Rau« gtfttUt »Lee ab Kaynhaf pieinmünchtn
Uei (Kriginalfässern separates 'Aroisblatt.'
LS«
Melier
M mo äsrav
EafatttsetaiQt.
AlimaBB
EaHtiertractlooe«
ttftd C
Fsomdierungi».
34, LäoL-
Neues und unübertroffenes Desinfeciwns- und Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Mener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General-Vertreter Wien, IX.
für Oesterreich-Ungarn W» ^(lv*vv Lustkandlgasse g.
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn A. Hofstätter's
Erbe«, Apotheker, Linz, Franz Josesplatz 16 (2487 10 10)
Z«r Anschaffung und Ausbesserung
von
KstlMtlüt» Md KirchemW
(Fahnr«, Sowsttckereie«)
empfehlen fich die (2180/g)
Tertlarsohwestern O. C. ln Linz
Rudigierstraße, 9. Marienanstatt.
Prompt, solid, billig stylgerecht.
den 16 October 1900. Seite 7.
Der lUiltd oberösterreichische
ressvereins'Kalender
^ Jp* für das Jahr 1901
!! ist erschienen!!
64 Seiten! Z-reis ä nur 20 Heller!
Se^r reichtznttis! Setzen illustriert!
Wiederverkautcrn hohen Rabatt!
Ber lag: Pressvereinsdrnckerei Wels.
Nr.^8590.
»
Infolge Beschlusses des hiesigen Gemeindeausschusses vom
8. d. M. werden zur Vornahme der 1-slkrzützlnUKS-
urtzeiteu in -er Genseinde llrfutzr auf die
Zeit vom 15. December 1900 bis 31. März 1901
fünf vollkommen geeignete
gegen ein Taggeld von je 3 K und einer nach zufrieden­
stellender Durchführung der Arbeiten zur Auszahlung ge­
langende Remuneration von je 100 K
aufgenommen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre eigenhändig
geschriebenen Gesuche binnen 14 Tagen Hieramts persönlich
zu überreichen.
Stadtgcmeinde- Vorsteyuiig Urfahr
am 14. October 1900.
Der Bürgermeister:
( 2673, A. Ferihumer,
Erschienen
im Verlage der Vrrssvereinsdr^clrcrei in Urfahr:
Severms
oder
p Kllmpf WS Kreuz
mm
8°. 221 Seite«,
ftei«:* -tz
Elegant broschiert 1 H 00, mit
gebunden 2 Mi 60, mit Post 2
Geschichtsbitt
»«sdeirZeite«
des Apsftels
den?ettoit>
t««»de von
i Ferdinand Zöhrer
^ Verfasser des„F!orianus".
Post« 2.—,
80. yr Hs
UHU
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriitstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitenstilchzu desjelbenVersassers,Klsvi«»«us'.
Wie der „Ftorianus", so ist auch der „Eevermus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab-
Handlung, sondern eine höchst lebe«»dig ««-
fyrtttnenS gsschriebei»«, geschichtliche
E«zühl»r«g über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des bl. Severin.— Das Buch soll in
06«*< ««d Uisdenöstsrveich, ««Kt»lzb»»rg
««d Vnper« in keinerFamitie, >n keiner
Pfarr- und Volksbibliothek fehlen.
Auch erhältlich in der Pvefsveveiuibvudievei
in Liirz, Rathhausgu e ö und in allen Buch­
handlungen.
nun
in tim
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Htkttg vom l. Hctober 1900 an Bis ans weiteres.
Rn,..
Bad Hall
ab
6.23
11.58
'—
6.561 KtauS-Ltehrt. ab
6.00
—
11.42
5.00
an
8.18
1.45
—
7.5» I Bad Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
an
9.53
3.17
—
S-99j.Si«,...
an
8.38
—
2.55
8.37
Bad Hall. -b^ 6.481— I 1.091 e.4a I Lad Hall. abl 7.461 1.091— I 7.27
Linz... an] 8.Ss|—| 9 55, 8.37 fnlairs-Steyrl. an| 9.621 3. 17 I-| 9.89
Dis Nachtzeit von 6.06 Uhr adenos dir 5.59 Uhr früh !ü durch Unter­
st reichuna rer Mmnte»z>ff-r bezeichnet.
Fahrplan der Mtthlkreishahn.
tpiliig nom I HctoBer <900 Bis ans weiteres
Urftchr. aJ
OWMei«
WoöÄtgB
««nstktzeu
VnntfKtlS
Haslach.
Rahrbach.
Oeppiug.
Mg««'..>
6-60
7- 10
7*84
7*54
8* 14
8- 38
6-46
.9.10
9?60
9- 4*
8-65
18 88
4*00
«igea V
ab
5*00
11*00
444 I
118
4'4(-
Oepping
5: t6
1116
6*00
1 LS
4'54'
Rehrbach
E
11*26
1 64
6*22'
S-Mach.
*
5-44
11*44
2'15
543
Pürnstei«
n
605
12-PB
8 38
Leuietd««
618
12*17
#08
8 46
mmw
SÄ
12*40
'•«5
.MO
880
-frag
^Reeling.
"
7*00
7;*85
’3
«4t
1
»«6
7>SL
Ottensheim.'
7-67
1189
865
7^88
Urfahr.
ait
8*14
2*16
7^58
3 e


[ 2023-06-29 10:52:06.948 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
Linzer BollSblatt.
den 16. Oktober 1900.
Nr. 237.
Kleiner Anzeiger.
n-r-r alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und v-rmittelt die »dmtnistration unentgeltlich «usknnst.
Preis« der Inserate billigst, für Urbeiter und Dienstbote«» welch« Stellung suchen, halbe Preis«.
Offene Stellen»
Compagnon
gesucht zu einem gangbaren erträgt
lichen Geschäft. Erforderlich £00 bis empfiehlt sein parfümierten Tpritz-
1000 fl. Fachkenntnisse nicht erfordert wachs für Tanzböden,
LhlMlli SiMs 8 it»e in Linz
Karöwaren- Aaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 6
lich. Adresse
Adm. d. Bl.
.. Fußboden
unter „2655" in der Tparwichse für Parquet- und an
(2656 3 2)'““'"'
gestrichene Böden, Linolcum-Fnß-
boden-Slafnr, in einer halber
Stun de trocknend, Fußboden-Bern
aus gutem Hause wird ausgenommen
im Specerei- und Delicatessengeschäst t'vckner^ englische
von Matthias Kislinger, Land- Pr Aiaichkästen, frt,chgerievene sei
Praktikant
von fl.
Hrauerhüte
in- feinste Genre,
bei «tdenbö«
1.80 bis
Auswahl
Aachs., Modistin, Linz, Promenade s
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. <2602)
Pratze Nr. 52.
(2674 2 1)
Unterricht.
färbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack.
Strohhut Appretur mit Matt-
..,.,, glanz in allen Farben, seinste, schön
Clavrernntericht glänzende Strohhu,lacke in allen
nach bester Schule, wünscht eine Farben, Schuhlacke, Poltturlacke.
streng classisch ausgebildete Dame, Mattalin für Naturmöbeln, trocken
gegen mäßiges Honorar zu ertheilen, 'Bronzen, flüssiges Gold u. Silber.
entbietet sich auch zum Vierhändig'
spielen und Lieder begleiten. Adresse
in der Adm. d. Bl. (2646 3 3)
Aärrfe und Verkäufe
Clavier»
Wiener Flügel, sehr gut erhalten,
mit schönem starkem Tone wird billig
verkauft im Markte Raab, Jnnkr.
Haus Nr. 124. (2669- 3 2)
Zu verkaufen
ein «eues, WeichesBett mit Stroh­
sack und ein vollständiger kleiner Koch­
ofen; Hafnerstraße 4, Parterre links,
von 12—2 Uhr. (2676)
Ällgeineiner Verkehr
Flachhäringe
geräuchert, sehr fein, 1 Stück 20 h,
Bücklinge, 1 St. 15 h, soeben an­
gekommen und empfiehlt dieselben
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2662—3 3)
Flüssige Hronjetincture»
in Me» Farben, als: Gold, Kupfei
Silber, Blau, Grün rc. find dar
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä
parat zum Vergolden oder Bronziere r
aller denkbaren Gegenstände, als
Eise», Leder, Holz, Papier, Gyps
figuren, Korbwaren; der höchste Glan;
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unsere r
Tincturen zu erzielen. Zu haben nu '■
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis» und Siegellack»Fabrik
May dfc Weitz, Graben Nr. 42.
(1361 100 20)
Kremser
Senf von I. G. Hutzgern, offen u.
in Gläser, soeben frisch angekommen
und empfiehlt denselben
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(2653 3 3)
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel« und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 63)
s»r (2670 10 2)
Allerheiligen.
Moderne Kranzbinderei «nd
verschiedene« Grabschmnck ans
Blume». Größte Auswahl an
Kränze«, Kreuzen, Polster»,
Palmengestkcke rc. bei
I. Weißker
Lin;, Schmidthorstratze.
Testgramm-Adr.: Weitzker Linz.
Verlsz Pressumin Mz'vlsch.
Eben erschiene«:
FMIeiiWer
TT--
oder
Den Kierue Gratulant
Eine Sammlung von Gratnla-
tionSgedichtei, zum Namens»
feste, Gebnrtsfeste, zu Weid»
»acht u. Neujahr» für Eltern,
Verwandte, Lehrer u. Kate»
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 5« kr.,
geb. 60 kr., znit Post «5 kr.
Täglich direcle Expedition von inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstiges! Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen■ Entwürfe
gratis und franco.
Entgegennahme von Offertbriesen
geschieht «hne Gebühren­
berechnung.
Echte (2136 30 8-
Debrecziner Sastwürstel, 1 Paar
24 h, Paprikaspeck 10 Deka 24 h
o. N&nethy Jänos, Selcher, empfiehlt-
Robert Kobiuger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
„G frnottt“
Irtens-Arrsichcrilngs-Lctirii-Kesellschast zu Sirtli«.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wien: Germaniahof, 1, Lugeck Nr. l und Sonnenfelsgasse Nr. 1
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
«erfichernngseapital Ende 1899 K. 708,294.989
Rene Anträge im Jahre 1899 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555.591
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1899„ 19,437.362
Bezug der erste« Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Versicherung. Dividende im Versicherungs­
Jahre 1901/2 an die nach Plan 8 Versicherten aus 1880: 57|%, 1881: 55%. 1882: 52%%
1883: 49%%, 1884: 48%% u. s. w. der vollen Taris-Jahresprämie.
Jede Nachfchnssverpstichtung der «erficherten vertragsmäßig ansgeschlosfen.
Mitversicherung des Kriegsrificosund der Jnvaliditätsgefahr.— Keine «rztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch Herrn: (2672)
Edmund Stairxei in Liiy-Urfahr, Kudolfplah 1!, 1. Stock.
Etlbitiikll-Prchll
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
Ist;»lim (8164
Haus- u. Küchengeräthschast-Hand^ung
Linz, Herrenstraße Nr. 7.
(2665 5 2)
Bersuchen Sie!
meine stets frisch gebrannte«
vorzüglichen Kaffeesorten per
Kilo 2.89Vis 489 K, besonders
empfehle mein Special-Marke:
Kapuziner-Mischung
per Kilo 5.— K, eine exquisit
feine Melange mit hoch fernem
Aroma. Matthias Kislinger,
Landstratze 52. (2633 6 5)
Vorzügliches!
Lascheu-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau;
empfiehlt in ’/io L. zu 14 kr.,;
/z Liter zu 9^ kr., sowie tu,
Gebinden j
ALOIS KNOLLMEIER j
Restauratmr der „Krumauer Bier-.
(2675) halle", Linz. (30 1)!
1
£
Di« akademische
e üuchdruckerei G IT
kathol. SVessvereines
£inz, Jlathhausgasse 5, £inz
empfiehlt sich zur
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Recken, Arochuren etc. sowie aller
Arten Drucksorten zu billigsten preisen. j£
Stosses Lager aller Sattungen 3)rucksorten für
tffarr-, Zememäe- und sonstige Aemter.
tnyiTTT
W P& '4--■/
Jeden
Dienstag» Donnerstag und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack» und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 16)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 33 im Karmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Faxen
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer Li. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Eleriken, Abbvröcke,
Havelocks und Eivilkleidung. Garantie
für gutes Paffen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten j
In- und Ausländerstoffe sind stet;!
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33’
im Karmelitengebäude. (71 116)
P Men-M's MG
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen»Hüte, Tellerkappe«, i
Kinderhäubchen in Seide undi
Plüsch. (2603)
Aufputzen nnr 30 kr.
Maroni
lchte Arcoer, schöne, große, süße!
Frucht, 1 Kilo 56 h empfiehlt j
Robert Kobinger!
Linz, Promevade 21, Ecke de»!
Herrenstraße. (2677 2 1)
Verschiedenes
Verloren (26?i)
wurde Sonntag 14. d. M. vor dem
Hause 6. Spittelwiese ein goldener
Siegelring. Ter redliche Finder
wird ersucht, diesen Ring gegen ent­
sprechend gute Belohnung im ersten
Stocke des vorgenannt, n Hauses od.
im städt. Polizeiamte abzugeben.
IltllllllllllllllllllHIIIIIIIIIIIIIIIIllHIIIIIHIIIIIIIIII
Die Leihbibliothek
des katholischen LesevereineS
Herrengaffe, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonu-
nnd Feiertagen nur Vormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herr»
Zöhrer.
iniiiimiiimiiiiiimtinmiiiiiiinnmimiiiiiiim
K. k. österreichische KtcraisöaHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane
Abfahrt von Linz:
Richtn«» muh Wien:
12.36 nachts Personenzug Nr. iS nach Wien, Waidhosen a. d. D.,
Billach. TarviS, Pontastl, Laibach, Trieft, Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnell»«» Sir. 8 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhostn a. d. A., Wein­
reiftina.
8.55 früh Personenzug Nr. so nach Wien, Manthauftn, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvis, Graz,
Wagcnsnrt, Laibach, Triest.
10.14 omm. Personenzng Nr. 81S nach Et. Balentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grem (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt.TarviS, Laibach, Triest, Pontafel.
2.15 nachmittags Oftende-Expresszng Nr. 8 nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantir odel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Orient-Expresszng Nr. 10 nach Wien, jeden
Montag und Donnerstag nach Constantinoyel über Belgrad,
Sofia, jedenSamStaanachBularest, Küstendsche, beziehungs­
weise Constai'iinope!.
3.00 nachm. Schnellzug Rr. 306 nach Wien.
4.— aachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Wauthausen,
Waidhofen a. d. P., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. i nach Wien, Waidhosen a. d. ®.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzng Nr. 818 nach St. Balentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abends Perionenzn» Rr. 18 nach St. Baleniin, Maut-
hausen, Amstellen, Waidhostn a. d. %, Stehr,
TarviS, Pontastl, Venedig, Graz, Klagensurt, Lai
Trieft.
Recht««» «ach Gatovach-Martbrrg:
7.4s früh Personenzng Nr. 1S8S nach Budwets, Prag, Pilse»,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.89 nachmittMS Personenzug Nr. 1814 nach BudwciS, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzug Nr. 1884 nach BudweiS.
9.88 abends Personenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag
"'•~“ clsbad
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karls)
Richt««» »ach DM«:
3.88 früh Personenzng Nr. il nach Aschach a. D-, Unier-
Nohr, Gmunden (Seebahnhosi, Ginunden, Zschl, Bufsee,
Kammer, Salzburg, Märchen, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Ei. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basti, Paris, Ried, Simbach. München,
Schärding, Pasta«, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D. KremS-
münster, Gmunden, Ischl, Aussee, Salzburg, Märchen,
Ried, Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Pasta», Regensburg. Nürn­
berg, Frankfurt a M., Köln, Brüssel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
! 1 .40 vorm. Orient-Exprefszug Nr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Nr. 8 nach Aschach a D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Parts, Bozen, Gries, Meran. Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich. Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pastau nach
Regensdurg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüste!,
London.
I. 57 nachm. Oftenbe-Expresszug Rr. 7 nach Pastau, Osteube,
London.
8.02 nachm. Personenzng Nr. 1i7nach Wels, an Welstrwochen-
markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.16 nachmül. Personenzng Nr. 18 nach Aschach a D, Unter-
rohr, Ried Simbach,München, Schärding, Pastau, Gsunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen. Zürich. Basel, Paris.
7.87 abends Personenzng Nr. Its „ach Neumarkt-Kallham,
Gmunden, Edensec, Salzburg.
10.8/ abends Perkonenzng Nr. lis nach Weis.
II. 55 nachts Schnellzng Nr. 1 nach Salzburg, München, Paris,
JnnSbrock, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, Sr. Gallen, Constanz. Zürich, Buchs, Basti. Schär­
ding, Pastan, Rürr.b-rg, Franlsurt a. M-, Köln, Brüssel,
London.
gittig vom 1. Oetobev 1900.
«nknnft tn Linz:
Nicht««» v«M Dt«*«:
3.22 früh Personen,«» Nr. 11 von Wien, über Amftetten von
Pontastl, Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhostn a. d. U.
7.28 stüh Perkonenzng Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tastl, Triest, Laibach, Billach, TarviS, Klagensurt, Graz,
Waidhosen a. d. B., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
11.98 vorm. Personenzng Nr. 17 von Men, Kleinreifling,
Waidhostn.
11.88 vorm. Schnellzng Nr. 8 von Wien, Waidhostn, Stehr.
11.8« vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 von Wien, jeden Miti.
woch und Samstag von Constaniinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Küstendsche-
Bukarest.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, über Amstetten
von Pontafel. Trieft, Laibach, TarviS, Villach, Klagensurt,
Brus k>. M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
1.58 nachm. Ostendk-Expresszng Nr. 7 von Wim. jeden Montag
von Küstendsche-Bukav st, deziehungSw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzng Nr. 18 von Wien, Mauthausen.
6.2« abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin. Steyr.
7.29 abmds Schnellzng Nr. 805 von Wim, über Amstetten
von Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmfurt,
Waidhofm a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzng Nr. 19 von Wim, über Amsieitm
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhostn a. d. U., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausm.
10.8« abends Personenzng Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April) von St. Balentin.
11.51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Mm.
Richt««, »»« «awdach M«eti>»rg:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsm, BudweiS.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1288 von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzng Nr. 1218 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
9.8« abmds Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, BudweiS.
Richt««, 00« Mel«:
chm, Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M.
Pauflau, Schärding, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Unterrohr.
3.1« nachts Schnellzng Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basti,
Zürich, St. M argaretbm, St. Gallen. Buchs. Constanz,
Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, München, London,
Brüstet. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Pastau,
Schärding.
5.49 stütz Personenzng Nr. 8« von Wels.
7 84 früh Personenzng Ne. 11« von Kankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Pastau, Schärding, Alchach a. D., Münchm,
Simbach, Rieb, an Welier Wochmmarktstagm von Gmunden
(Seebahnhof).
18.— mitt. Personenzng Nr.l«, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs. Bregenz, Bozm-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Smniiden (®.),, Simbach. Ried,
RegenSburg, Pastan, Schärding, Aschach a. D., Srcms-
müuster,
2.1« nachm, Oftenbe-Expresszng Nr. 8 von London-Ostmde.
Paffan.
2-48 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.58 nachm Orient-Expresszug Nr. iv vo» Paris, Münchm,
Salzburg.
5.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Wargaretben.
Bregenz, Meran, Bozm-GrieS, Innsbruck, München,
Kammer, Gmunden(Sbhf.), Uuterrobr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüffel, Köln, Franlsurt a. W. Nürnberg,
RegenSburg, Pastau, Schärding, an Sonn- und Feiertagen
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkitagm
von Gmunden.
6.«1 abends Personenzng Rr. 2i« von Wels, Simbach, Ried,
München. Pastau, Echätding, Unterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochenmarkiSlagen von Kammer, Vöcklabruck.
8.8« abends Personenzng Nr. 1« von Münchm, Sal-öurg,
Aussee, Ischl, Emundm, Aschach a. D., Rcumarkl-Kallham,
an Welser Wochenmarkltagm von Kammer.
Die BerkehrSzeitcn sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrplanplacat der westlichen EtaatSbahnen ist in
dm Eiaiione» zum Preise von 2« h per Stück erhältlich.
Akad. Buchdruckerei des lach. PresSvereinS in Linz (verantw. Letter Karl kommenda).

