
[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 1 ]
IrSmimmti««:
Für Mn,:
Ernstlich 1 K 30 h—— fl. 60 kr.
vierteljährig 8 K 60 h— 1„ 80„
Halbjährig 7 K 20 b— s„ 60„
ganzMrig 14 K— h— 7„—„
Litstellung 20 h -- io kr. mehr «r. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 b=- fl. 90 It.
Vierteljährig 5K— K— 2 SO
halbjährig 10 K— li= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= io„— n
Einzelne Blätter 5 kr.= io h
l D a§ Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Lonll- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Ltadt und I5and.
Weöcrctions- unö Gxpeörtions-Locate: WaiHHattsgcrsss Hlv. 5. r,l-»"».Rr.
Fttial-Grprdite:
In Lin,: Mifterftraffe 22, «chillerftrajie
«2. Snmbaldtstr. i, StnrhemdergKr. »7.
Waldegg 110, Krhkerstrafje 33/», Dam-
gaffe 16, Herrenftratze Nr. 84 und« 2,
Hirschgaffe u, Hasuergaffc 13, Skoftrr-
ftraffe 18, «ethlehemstr. 37, Landstraße
33 b. 70, Feldstr. 24, BalkSgartenftraße
24, Kapnzinerftr läußere» 43, Baumdach
straffe 9, Harrachftraffe 24, Fra», Josef-
plaff 3, Römer straffe 18, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdrusterei des kachol.
PrefSvereines, MaxiMilianSstraffe dir.8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktpla? Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Mehr bei F. Weichjelbaumer, Psarrg.
8» WelS in der Filiale des Pressdereiues,
bei Hrn Kaufmann Blank und I. Kerbler.
gn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Ln Ried in der Fillaledes Pressvereines.
Znferatc werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locaie Rathhauzgaffe Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckcrej MaxiMilianSstraffe Nr. 8, in Wels in der Filiale der PrefSd-reineS (Westbahnftraffe Nr. 2), in Ried in der PrefsvereinS-Buchdruckerei
lJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines! ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frtedl in Wien (V/i. MatzleinSdorferstraffe 7 ); A. LpP-lik in Wien; H»-f-nft-in und Bögler in Men, BudaPest und den HauPt-
ltädten Deutschlands und derLchweiz; Rulolf Moffe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schales in Wien; M. Dukes i» Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell- Reel amen werden nicht aufgen:„nn-'n
Samstag den 24. November 1900. XXXII. Jahrgang.
Nr. 269.
Webt oder Krd?
In einem bemerkenswerten Artikel äußert sich die
..„Steyrer Zeitung" über die Haltung der katholi­
schen Volkspartei bei der Wahl im Jndustrialbezirk Steyr-
Kirchdorf. Sie schreibt:
„Wie eine Bombe hat in einem gewissen Lager die
Nachricht eingeschlagen, dass der liberale Candidat Herr
Bürgermeister Redl möglicher Weise von conservativer Seite
Unterstützung fände. Nur der bloße Gedanke daran hat die
Kreise der Linzer „Tages-Post" und des Steyrer „Alpen­
bote" nervös gemacht und das unruhige Treiben, das sich
seither im deutschnationalen Lager entwickelt, zeugt von der
Größe der heillosen Verwirrung, welche die Hiobsnachricht in
deutschnationalen Köpfen hervorrief. Noch hat zwar die con-
servative Partei ihre Beschlüsse nicht osficiell kundgegeben,
aber die verschiedenen Stimmen, welche uns von erprobten
und charakterfesten Vertrauensmännern aus Stadt und Land
zu Ohren kamen, lassen es schon mit einiger Wahrscheinlichkeit
errathen, wie die Würfel fallen werden."
Das Blatt führt sodann aus, welche Gründe eine Wieder­
wahl des Professors Erb für unsere Parteigenossen unmög­
lich machen. Durch seinen Wortbruch, seine Obstruc­
tiv n, seinen Kampf gegen die katholische Volkspartei und
sein Schweifwedeln vor Wolf und den Los
von Rom-Leuten hat es Erb selbst verschuldet, wenn
sich unser ehemaliges, so schlecht vergoltenes Vertrauen in
absolutes Misstrauen verwandelt hat.
Hinsichtlich der Candidatur des Herrn Bürgermeisters
Redl schreibt die „Steyrer Ztg.": Vor allem anderen wissen
wir von ihm, dass er ein Liberaler ist. Ein Mann aus jener
liberalen Partei, von deren sogenannten „freiheitlichen" Grund­
sätzen uns ein unüberbrückbarer Abgrund trennt. Ein Mann
aus jener liberalen Partei, mit der wir seit Jahrzehnten in
schärfster principieller Fehde leben und imiyer leben werden.
Wir haben es am allerwenigsten im Sinne, zu vergessen,
was niemand vergessen kann. Ein Compromiss mit der liberalen
Partei, wie es z. B. die Herren Deutschnationalen mit ihr
hier und anderwärts schon so oft und so intim geschlossen,
wäre für die Conservativen undenkbar. Wir halten es unserer­
seits auch für undenkbar, einem Herrn Dr. Angermann oder
einem Herrn Victor Stigler je unsere Stimmen zu geben.
Wohl aber halten wir unter fortwährender Berücksichtigung
der Sachlage die Candidatur des Herrn Bürgermeisters Redl
zu unterstütz en für möglich. Und dies aus drei
Gründen.
Jacks Brautmerbnug.
Seeroman von Clark Russell.
(66. Fortsetzung.)
„Keineswegs; sie ist wirklich so verblendet. Ich werde
- mir für Sie doch nicht so etwas ausdenken. Nein, ich
wiederhole nur die eigenen Worte meiner Tante. Sie scheinen
ihr Herz im Umsehen gewonnen zu haben. Aber, Himmel
was wird sie sagen, wenn sie entdeckt, wer Sie sind!"
„Ach, das macht mir jetzt keine besondere Sorge mehr.
Ich habe heute viel über den Punkt nachgedacht. Und wissen
Sie, zu welchem Schluss ich da gelangt bin?— Ich mache
ihr die Cour. Ich werde sie mit Liebenswürdigkeiten. und
Aufmerksamkeiten aller Art überschütten, und gelingt es mir
dadurch, mich bei ihr festzusetzen, mir ihre volle Zuneigung
zu erwerben, so wird sie mich dann, wen» die Maske fällt,
als Menschen viel zu lieb haben, um nicht auch meinen
wahren Namen mit in den Kauf zu nehmen. Sie soll glauben,
ich wäre in sie verliebt, um ihrer Holdseligkeit willen. Ich
will sie erobern. Ja, diese alten Damen sind wunderbar
leichtgläubig. Man braucht sie nur etwas schwermüthig,
gedankenvoll anzusehen, und gleich gehen sie hin und kaufen
sich eine neue Haube."
„Worüber lachen Sie denn so, Miss Hawke," fragte
plötzlich Thompson. „Kann man nicht auch daran theilnehmeu?
Ich wette, Jack zieht über irgend jemand her. Er macht
sich viel zu mausig, nimmt Ihre ganze Aufmerksamkeit für
ftd? allein in Anspruch, und gibt mir keine Gelegenheit, ein­
mal ein Wort mitzureden. Heißt daS, seine Gefühle verbergen?
Ist das die Art, wie er all die Herren und Damen hier
irre führen will und Miss Damaris obenan? Vom äußersten
Ende des Klüverbaumes aus, würde ei» Blinder erkennen
sönnen, wohin er steuerte."
Wenn er auch leise sprach, so war es doch schrecklich,
ihn in dieser Weise scherzen zu hören, denn seine Stimme
; war nicht sanft, und selbst sein Flüstern hatte etwas vom
Knarren eines Balkens. Ich sah ihn daher flehend, mit einem
. Seitenblick auf Florence, an, welche ganz verlegen geworden
war. Das nutzte aber nichts, er ließ sich dadurch nicht be-
Einmal aus Erwägungen betreffend seine Person. Selbst
der erbittertste Gegner müsste es wühl Herrn Redl lassen,
dass er ein Mann integren Charakters ist. Er ist in Ehren
ergraut und erfreut sich auch in gegnerische» Lagern aus
richtiger Hochachtung. In der Politik zwar liberal, gehört
er doch zu unseren gemäßigteren Gegnern und hat nie solche
Axthiebe gegen uns geführt wie die eigentlichen Leiter der
liberalen Partei. Es ist ein offenes Geheimnis, dass Herr
Redl im Kampfe seiner Gesinnungsgenossen gegen uns viel­
fach mäßigenden Einfluss zu bethätigen suchte und wir wissen
es schon seit Jahren, dass insbesondere die gänzliche Eli­
minierung der Conservativen aus dem Gemeinderathe, die
andere auf ihre Fahnen schrieben, nicht nach seinem<
schmacke war. Aber das alles kommt hier weniger in Betracht.
Vielmehr gefällt uns der Umstand, dass der Name Redl stets
den Gedanken an einen redlichen Charakter und ehrlichen
Sinn allenthalben wachruft.
Ein zweiter Grund, der für Herrn Redl spricht, ist
sein Beruf und seine Stellung. Bon Beruf ein Gewerbe­
treibender hat er vieles vor einem k. k. Beamten voraus.
Herr Redl hat ein Menschenalter lang die Freuden und
Leiden eines Gewerbetreibenden am eigenen Leibe gespürt
und das ist gewiss nicht zu übersehe». Herr Redl ist weiter
seit einer Reihe von Jahren Bürgermeister von Steyr. Als
Vorsteher des zweitgrößten Gerneinwesens von Oberösterreich
imponiert er gewiss mit wenigen Worten jedem Minister mehr
als der Wortschwall eines redseligen Professors. Das ist sicher
nicht gering anzuschlagen.
Ein dritter Grund, der für Redl und gegen
Erb spricht, ist das beiderseitige Program in. In
„freiheitlicher" und nationaler Beziehung sind beide Pro
gramme gleich viel oder gleich wenig wert. Dagegen hat das
Programm des Herrn Bürgermeisters andere unbestreit­
bare Vorzüge. Es verwirft ausdrücklich jede zu­
künftige Obstruction. Das kau» man gar nicht laut
genug hervorheben. Während unseK „Patentdeutsche«"
Erb schon immer in nationale Fraisen fallen, sobald sie nur
irgendwo einen unschuldigen Eisenbahnwaggon mit czechischer
Aufschrift laufen sehen, sagt es Herr Redl offen, dass er
ein erklärter Gegner der Ob st ruction ist. Er ver­
wirft weiter ganz mnd gar die deutschnationale „Los von
Rom"-Bewegung und acceptiert in gewerblicher Hinsicht das
alte conservative Gewerbeprogramm,£
die Gewerbetage jederzeit als das richtige anerkannten.
Aber Herr Redl ist zu alt, wendet der „Alpenbote" ein.
Charakteristisch für diesen Vorwurf sind die Zeilen, die wir
yeure aus isrurwurg eryaiten. mn dortiger verehrter Gesin­
nungsgenosse schreibt uns:
„Am 18. d. hielt Herr Professor Erb eine Wahlbesprechuna in
Reitters Gasthaus in Untergrünburg, die zahlreich besucht war. Erb
sprach mäßig (schlau wie immer!), vertheidigte die Obstruction der
Deutschnationalen, verurthellte die der Czechen, und bezweifelt seine
Mederwahl, wenn die conservativen Wähler dem Bürgermeister Redl
ihre Sttmmen geben. „Letzterer ist zu alt" sagen manche. Wenn ab er
rm neuen Reichsrathe wieder nichts zustande kommt, ist's einerlei, ob
ein Alter oder ein Junger davongejagt wird. Wenn der deutsche Kaiser
den 68jährigen General Graf Waldersee unter die Chineser in Asien
geschickt hat, so wird ja doch der etwas jüngere Candidat Redl die Ren-
nach Wien antteten und Abgeordneter für 12 Wahlorte sein können."
Wir haben dem nichts beizusetzen. Wir wollten heute
nur der Stimmung jener erprobtenVertrauens­
männer unserer Partei aus Steyr und von aus-
wärts Ausdruck geben, die wir bisher kennen. Es ist ja
klar, dass uns Conservativen die Aufstellung eines eigenen,
stramm gefinnungstreuen Candidaten am meisten sympathisch
wäre— aber soweit die Verhältnisse sich bis jetzt klärten,
weisen uns E hre und Klugheit den angedeuteten Weg.'
Wofür -re Deutschrmtiorialeri arbeiten.
Aus der Steiermark.
Bei den Gemeinde-Ergänzungswahlen im III. Wahl­
körper in Graz haben die Deutschnationalen drei weitere
Mandate an die Socialdemokraten verloren. Zwei
hatten sie schon früher an die Rothen abgeben müssen. In
Marburg, der zweitgrößten Stadt des Landes, haben die
Deutschnationalen gar den ganzen III. Wahlkörper an
die Socialisten verloren. Besteht also darin der „nationale
Aufschwung"?
Da haben sich sogar die alten Liberalen noch wider­
standsfähiger gezeigt. Uebrigens, wenn die Deutschnationalen
allenthalben Wahlbündnisse mit den Social­
demokraten eingehen, ist es kein Wunder, wenn viele
Anhänger der deutschen Volkspartei schließlich ganz zu den
4«Wi»fh,»lHTft-sif<m üfiprßpfjyffi
Kirchenverfolgung in Arankreich.
Eine Allerseelen-Procession ein— Verbrechen!
Der Erzbischof von Reims, Monsignore Langenieux,
hatte sich am Montag mit den Pfarrern und Bicaren dieser
Stadt vor dem Polizeigerichte wegen Vergehens gegen den
Gemeinde-Erlass vom 10. Juni 1879, durch den die Pro-
cessionen auf den Straßen verboten werden, zu verantworten.
Den Anlass zu dieser Klage hatte bekanntlich die Allerseelen-
schwichtigen, bestand vielmehr darauf, auch einmal mit
Florence zu plaudern. Er benahm sich rein wie ein thörichtes
Kind. WaS wollte ich also machen, ich musste mich fügen
und that dies schließlich auch mit bestem Humor, bis er
durch'einige Tischgäste wieder in die allgemeine Unterhaltung
gezogen wurde. Als wir ihn hierdurch losgeworden waren,
erzählte mir mein Lieb, dass die Tante sich in Muthmaßungen
über meine Herkunft, meine Verwandten und meine gesell­
schaftliche Stellung ergangen, dann aber auch wieder weid­
lich auf Mr. Morecombe gescholten hätte.
„Hat sie dabei nunmehr nicht auch Ihre Klugheit an­
erkannt und Sie belobt, dass Sie ihn ausgeschlagen haben?"
„Nein, mit keinem Wort, ich verlange aber auch gar
nicht, dass sie mich deshalb lobt. Ich verlange nur, dass sie
meinen Namen mit dem seinen nicht verbindet. Thut sie
das, dann bitte ich sie immer gleich, das Thema fallen zu
lassen."
„Würden Sie auch unwillig werden, wenn sie Ihren
Namen einmal mit dem meinen verbände?"
„Was das wieder für eine Frage ist! Sie sind doch
unverbesserlich."
„O, mein Liebchen, Sie müssen sich über keine Frage
wundern, die ich stelle. Nichts darf Sie überraschen, was ich
thue, nein, selbst nicht, wenn Sie mich plötzlich einmal träfen,
wie ich auf dem Kopfe tanze.
„Wie kurze Zeit ist es her. als ich Sie zum erstenmal
sah und mich sofort in Sie verliebte! Ja, Florence, es war
der vollendetste Kopfsprung, den je ein Sterblicher machte.
Doch so lieb und freundlich Sie auch waren, ich wagte ja
kaum an Sie zu denken, so fern erschienen Sie mir durch
Ihres Vaters Benehmen gegen mich. Und nun nach Wochen
der schrecklichsten Befürchtungen, sitzen wir hier zusammen, ich
nenne Sie bei Ihrem Vornamen, ich nenne Sie „Liebchen",
und wenn Sie mir auch noch nie gestanden haben, dass Sie
mich lieben, so weiß ich es doch, ja, ich weiß es, dass Ihr
Herz mir gehört."
Ich war gespannt, was sie mir hierauf erwidern würde,
und lange brauchte ich nicht zu warten, um zu erfahren,
wie das kleine schlaue Hühnchen mir doch immer von neuem
zu entwischen wusSte. Zuerst kokettierte sie ein wenig und
dann erklärte sie mir, ich weiß nicht zum wievieltenmal.
dass meine Einbildung alle Grenzen überschritte und sie nicht
begriffe, wo ich den Muth hernähme, so zu ihr zu sprechen.
Dabei aber sah sie mich mit Augen an, mit Augen, dass ich
die Zähne zusammenbeißen musste, um nicht der Versuchung
zu erliegen, dies liebliche Antlitz zu küssen, welches meinen
Lippen so nahe war. Ach, diese unglückseligen Menschen, die
immer um uns waren! Natürlich hatten sie nun schon ent-
deckt, wie es zwischen uns beiden stand, denn"es war mir
durchaus nicht entgangen, dass Mr. und Mrs. Marmaduke
uns öfter beifällig lächelnd ansahen, andere wieder verstohlene
Blicke auf uns richteten und sich wunderten über die raschen
Fortschritte, die ich machte.
Florence bemerkte das alles ebensogut wie ich, es schien
sie aber nicht im geringsten in Verlegenheit zu setzen. Das
ganze war eben ein Roman und sie war die Heldin in dem­
selben. Sie hätte kein Mädchen sein müssen, wenn ihr das
nicht geschmeichelt hätte.
Ich gieng erst um elf Uhr zu Bett, nachdem ich noch bei«
nahe eine Stunde mit Daniel und Capitän Jackson auf Deck
umhergegangen war. Letzterer hatte in seiner Jugend viel ge­
sehen und erlebt, und spann ein Garn nach dem andern. Zum
erstenmal erkannte ich, dass, wenn er sich natürlich gab, er
ein recht angenehmer Gesellschafter sein konnte. Als wir uns
trennten, war das Wetter schön. Die Vor- und Kreuz-Ober-
bramsegel, sowie der Außenklüver waren eingenommen, alles
übrige Tuch aber stand, und der Seitenwind, der über das
schwarze Wasser wehte, drückte so voll in die großen Leinwand­
flächen, dass das Schiff, auf Lee, bis zur Kerbe im Wasser lag.
Der Strathmore rauschte dahin wie ein Dampfer. Es gab zu
jener Zeit vielleicht nur wenige Dampfschiffe, die sich bei der
starken, gleichmäßigen Brise und dem glatten Wasser mit ihm
hätten messen können.
Unter dem Summen und Zittern des Schiffes, in welchem
jeder hängende Gegenstand sich in einem Winkel von wenig­
stens 33 Grad zu dem Deck befand, stieg ich in meine Coje.
Zischend und sprudelnd strömte das Wasser an meiner Seite,
und über mir knarrten und stöhnten die sich biegenden Spieren.
Wohl eine halbe Stunde lag ich noch wach und dachte, wie
diese Reise enden, ob Florence mich in Sydney heiraten, oder


[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz. Samstag
Procession geboten. Der Bischof ließ sich auch durch Polizei­
gewalt an der Abhaltung nicht hindern und hat durch sein
entschiedenes Auftreten den Jubel und Beifall der Bevölkerung
gefunden. Die Procession gestaltete sich zu einer großartigen
GlaubenSmanifestation. Die Procession wurde natürlich als
— politische Demonstration ausgelegt. Ein Urtheil wurde
noch nicht gefällt; es wurde auf zwei Wochen vertagt.
Wohin -och der sogenannte Fortschritt führt!!
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23. November. (Was kosten
Excesse?) Das Saazer Stadtverordneten- Collegium kann
darauf Antwort geben. In den Novembertagen des Jahres
1897 wurde nämlich von Deutschen ein Tumult insceniert,
czechische Geschäfte demoliert und in einer Weise gewüthet,
dass Militär requiriert werden musste. Run ist die Stadt­
gemeinde für ersatzpflichtig erkannt worden und in einer
jüngst erfolgten Stadtverordnetensitzung wurde vom betreffenden
Referenten die zu zahlende Entschädigungssumme auf
50.043 K veranschlagt. Es wurde beschlossen, jenen Ge­
schädigten, mit welchen bezüglich ihrer Ansprüche ein Ver­
gleich erzielt wurde, die vereinbarten Beträge sofort auszu­
bezahlen, dagegen mit einer dortigen Hopfenfirma bezüglich
der von ihr angesprochenen Entschädigung von 33.000 K
den Rechtsweg anzutreten. Die Saazer dürsten sich diese
Novembertage des Jahres 1897 gut merken.
(Keine Minister-Demission.) Ein Prager Blatt
brachte gestern anlässlich der Ernennung des Dr. v. Wessely
zum Oberlandesgerichts-Präsidenten die Nachricht, dass Minister
Dr. Rezek einem Abgeordneten— Dr. Stransky— die
Versicherung gegeben habe, dass er (Dr. Rezek) für den Fall,
als die Frage der Besetzung des Präsidentenpostens beim
Prager Oberlandesgerichte in der Weise gelöst werden sollte,
wie sie gestern in. der „Wiener Zeitung" verlautbart wurde,
unbedingt seine Demission geben werde. Dem gegenüber er­
klärt sich die „Wiener Abendpost" für ermächtigt, festzustellen,
dass diese Nachricht vollkommen unrichtig ist.
Ausland.
Rom. (Der Schluss des heiligen Jahres.)
In Rom bereitet man für den Schluss des heiligen Jahres,
welcher am 24. December stattfinden wird, großartige Fest­
lichkeiten vor. Nach den hiefür getroffenen Organisationen
werde« für diese Zeit beiläufig 100.000 Rompilger erwartet.
Frankreich. (Der Berfassungsausschuss) der
Deputiertenkammer beantragt einige Aenderungen, die vom
Senate wohl kaum oder nicht durchwegs genehmigt werden
dürsten. Der Senat soll mehr minder seiner Gewalt beraubt
werden. Die ersten Beschlüsse, über welche eine Einigung im
Ausschuss erfolgte, waren folgende: 1) In Budgetfragen soll
die Kammer nach drei Abstimmungen das letzte Wort haben;
der Senat soll nicht das Recht haben, Credite, die von der
Regierung verlangt, von der Kammer aber abgelehnt wor­
den find, wieder herzustellen; 2) falls die Kammer in zwei
aufeinanderfolgenden Legislaturen ihre Beschlüsse in irgend
einer gesetzgeberischen Angelegenheit aufrechterhalten hat, soll
der Senat nicht mehr das Recht haben, sich diesen zu wider­
setzen, so dass sie die Gesetzeskraft erlangen; 3) der Präsident
der Republik ist nach Ablauf seiner siebenjährigen Amtsdauer
nicht wieder wählbar.— Nun hat der Ausschuss noch fol-
gende zwei Anträge gestellt: 1) die Aufhebung des Rechtes
der Auflösung der Kammer, das bisher dem Senate im Ver­
eine mit dem Präsidenten der Republik zusteht; 2) die Ver­
antwortlichkeit der Minister vor der Kammer, die allein ein
Cabinet stürzen und Minister zur Verantwortung ziehen
kann.
mich warten lassen würde bis zur Einwilligung ihres Vaters.
Ich bearbeitete mein Gehirn müde mit der Frage, was aus
uns werden sollte, wenn der Mann seine Zustimmung hart­
näckig verweigerte, und darüber schlief ich endlich ein.
Ich muss sehr fest geschlafen haben, denn als ich erwachte,
war ein halber Sturm. Wie ich später hörte, waren alle
Mann während der ganzen Mittelwache, das heißt von Mitter­
nacht bis vier Uhr auf Deck gewesen, um Segel zu kürzen.
Von all dem Lärm, den diese Arbeit mit sich brachte, hatte
ich nicht einen Ton gehört. Ich war, als ich um 8 Uhr
aufstand, vollständig überrascht von dem Sturm, der schon
seit Mitternacht herrschte.
(Fortsetzung folgt.)
Liieralur uni äunfl.
— Am Hirtenstab. Erzählung aus dem Leben des
Dieners Gottes Franz Josef Rudigier, Bischof von Linz: Von
Ferdinand Zöhrer. Mit 8 Vollbildern von Ludwig
Hase jun. Innsbruck. Druck und Verlag der Vereinsbuch­
handlung und Buchdruckerei. 1901.
Ein Buch— Momentbilder aus dem Leben unseres
großen Bischofs Franz Josef Rudigier— wer wollte nicht
mit freudiger Erwartung darnach greifen. Von Ferdinand
Zöhrer, dessen Lob das Pilgerbuch „Die Oberösterreicher im
heiligen Lande" gerade in neuester Zeit in ganz Oberösterreich
und gewiss über die Grenzen des Pilgervaterlandes hinaus
verkündet. Die sinnigen Überschriften der einzelnen Capitel
lassen schon auf den gediegenen Inhalt schließen: Stilleben,
Almsegen, Abendfrieden, ein Bruderherz, ein Marienkind, ein
Studierstüblein— wir sehen den unvergesslichen Mann Gottes
am Herzen einer frommen Mutter, im Schoße einer christlichen
Familie, in der reinen GotteSnatur seiner Berge heranreifen
zu dem, was er später uns geworden. Vom Inn zum Eisack,
Frohnleichnam in Wien. Hirt und Herde schildern den Pro-
fessor, den Propst von Jnnichen, den Domherrn und Seminar-
Regens in Brixen, überall ist er. der Allerbravste, wie schon
»Linzer Bolksblatt."
Rußland. (Die Rede Bülows) wird von den
meisten Blättern im günstigen Sinn besprochen; sie erkennen
an dem neue« Reichskanzler einen selbständigen Mann und
hoffe», dass eine Rußland nicht missgünstige Politik einge­
schlagen werde; aus ei« bestimmtes Verhalten Rußland gegen­
über lasse fich allerdings aus der Rede Bülows noch nicht
schließen.
Die Vorgänge in Ghirm.
London, 22. November. Dem „Standard" wird aus
Newyork vom Gestrigen gemeldet: Der Gesandte Conger
wurde angewiesen, sich der Forderung einer allgemeinen Re­
vision der mit China abgeschlossenen Handelsverträge zu
widersetzen. Die Vereinigten Staaten sind der Ansicht, dass
der Augenblick dafür schlecht gewählt sei.
Paris, 22. November. Die „Agence Havas" dementiert
die Meldung einiger Blätter, dass bei einem Kampfe in
China eine Compagnie französischer Marine-Infan­
terie decimiert worden wäre.
Admiral Pottier telegraphiert, dass er soeben die Schiffe
seiner Escadre von Chee-Foo bis zur Grenze von Tonkin in
drei Gruppen staffelförmig aufgestellt habe, um die Küste zu
überwachen und den französischen Staatsangehörigen Schutz
zu gewähren.
St. Petersburg, 22) November. Der „Russische In­
valide" meldet aus Port Arthur, dass die Rückkehr von
Theilen der 3., 4. und 5. Schützenbrigade aus dem fernen
Osten in ihre ständigen europäischen Quartiere bereits b e-
gönnen habe. Am 15. d. M. kehrten auf dem französischen
Dampfer „Ville de Tamatave" aus Port Arthur 12 Offi-
ciere, 4 Beamte, 666 Soldaten des Stabes und des ersten
Bataillons des 13. Schützenregiments, sowie 2 Officiere und
130 Soldaten der 1. Batterie der 4. Schützen-Artillerie-
Division zurück. Am 18. d. M. schiffen sich auf dem Dampfer
der Freiwilligen-Flotte „Tambow" die übrigen Theile des
13. Schützenregiments und der 4. Schützen- Artillerie-
Division ein.
Eine furchtbare Mahnung zur guten Kinder­
erziehung.
Der Wunsch eines zum Tode Verurtheilten.
Wie gestern telegraphisch mitgetheilt wurde, wurde in
Szatmar der ehemalige Lieutenant Bela Pap wegen Anstiftung
zum Brudermorde hingerichtet. Pap hatte noch einen Wunsch;
er fragte seinen Vertheidiger nach Verlesung des bestätigten
Urtheils, ob man nunmehr jeden seiner Wünsche erfüllen
werde. Der Vertheidiger erwiderte, wenn der Wunsch nicht
gegen das Gesetz verstoße, werde derselbe sicherlich erfüllt
werden. „Ich habe nur einen Wunsch," sagte hierauf Pap,
„man möge mich am Gal ge n photographieren
und das Bild meinem Väter schicken, denn nur
er hat mich hiehergebracht." Der Vertheidiger gab nun seinen
Bedenken darüber Ausdruck, ob man diesen Wunsch erfüllen
werde, und fragte den Verurtheilten, ob er nicht einen andern
Wunsch äußern wolle. „Wenn man mir diesen Wunsch nicht
erfüllt," erwiderte Pap, »dann habe ich keinen andern." Als
Pap dann erfuhr, dass-dieser Wunsch nicht erfüllt werde,
sagte er, d a n n w e r d e i ch in meinem Jeftament
meinem Vater den Strick vermachen, mit
d e m i ch g e h ä n g t W u r d e.
Wahlinännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 260 Gemeinden: 662 Conservative, 136 Gegner, 12 un­
bestimmt.— In der L andgemeinden-Curie: Aus
253 Gemeinden: 725 Conservative, 74 Gegner, 18 unbestimmt.
die gute Mutter ihren Franz Josef zu nennen pflegte. Pastorale
und Pectorale, bei der Gnadenmutter, auf dem Altare des
Vaterlandes, in der ewigen Stadt, der Streiter Christi, das
sind unsere Capitel, der Oberösterreicher Capitel, in denen
wir in der herrlichsten Weise erfahren, wie der Diener Gottes
Rudigier sein heiliges Gelöbnis erfüllte, zu beten, zu arbeiten,
zu leiden für Gott, für den Kaiser und für sein geliebtes
Volk. Die Schlusscapitel: Silberkränze, ein selig' Ende be­
richten von der Liebe der Oberösterreicher zu ihrem Bischose
und von dem heiligen Sterben des heiligmäßigen Bekenners
Christi.
Wir haben das Buch mit wahrer Herzensfreude gelesen
und den Verfasser selbst liebgewonnen. Ein Mann von herz­
innigem katholischem Denken und Fühlen hat in diesem Buche
dem großen Bischöfe und Marienverehrer ein bleibendes
Denkmal gesetzt. Da auch der Bilderschmuck ein schöner und
die Ausstattung des Buches eine vortreffliche ist, wird es ge­
wiss niemand reuen, „Am Hirtenstab" in seinen Bücherschatz
aufgenommen zu haben.
— Die neue Reichsrathswahl. In dem Verlage der
Mauz'schen k. u. k. Hof-Verlags- und Universitäts-Buchhandlung
erschien soeben in neuer Auflage das 31. Bändchen der
Separatausgaben der Mänz'schen Gesetz-Ausgabe, enthaltend
die „Vorschriften über Reichsvertretung und Reichsrathswahl".
In diesem Bändchen, dessen Redaction Oberlandesgerichtsrath
Giegl besorgte, erschienen alle Abänderungen und Ergänzungen,
welche das Grundgesetz über die Reichsvertretung seit seiner
letzten Republication sowie die Reichsrathswahlordnung er­
fahren haben, an entsprechender Stelle berücksichtigt. Die An­
hänge I und II enthalten die Festsetzung der Wahlbezirke
aller 5 Wählerelassen, Anhang III die Festsetzung der Wahl­
kreise in den gemischten Wahlbezirken der allgemeinen Wähler­
classe. Da die Commentierung der Gesetze durch Aufnahme
der seit der letzten Auflage veröffentlichten teichsgerichtlichen
Erkenntnisse fortgesetzt wurde und ein sorgfältig zusammen­
gestelltes alphabetisches und chronologisches Register die
Benützbarkeit des Büchleins erleichtnä, kann dasselbe als ein
äußerst willkommener Behelf .bei Durchführung der gegrü­
ben 24. November 1900. Nr. 269.
Haigermoos, 20. November. Die Gemeinden Fran-
king-Haigermoos wählten in der V. Curie mitsammen
2 Wahlmäuner. Gewählt wurden heute vormittags: Franz
Kinzl, Anthaler in Haigermoos, mit 51 Stimmen und Matthias
Schnitziuger, Gemeindevorsteher in Fränking, mit 50 Stimmen.
Beide Wahlmänner sind feste Volksvereinsmänner, welche
Herrn Etz wählen werde».— Für die IV. Curie wurde hier
1 Wahlmann und zwar Herr Pfarrer Johann Christ! in
Haigermoos mit 18 Stimmen von 20 abgegebenen Stimmen
gewählt.
Fränking. IV. Curie: Hermann Knoll, Pfarrer in
Fränking, Jakob Niedermüller, Gastwirt in Fränking, der
auch den Candidaten der kath. Volkspartei wählen wird.
Lochen. Allgem. Wählerclasse 3 Conservative, darunter
Herr Cooperator Wanschura. Landgemeinde 4 Conservative,
Volksvereinsmänner.
Frankenburg, 22. November. Bei der heutigen Wahl
für die V. Curie wurden nachstehende 8 conservative Wahl-
männer gewählt: Joses Stockinger, Anton Feichtinger, Josef
Lachinger vom Markte, Johann Pixner in Dorf, Franz Daxl
in Schnellhof, Michael Sensenberger in Redleithen, Josef
Wagner in Zachleithen, Franz Turer in Haslach. Von 700
Wählern waren über 200 erschienen. Die Gegner brachten es
bis gegen 30 Stimmen.
Atzbach. Allgemeine Wählerclasse: Die Herren Johann
Reinthaler und Anton Hintereker. Landgemeinde: Die Herren
Johann Obermair, Matthias Racher und Franz Thalinger,
sichere Volksvereinsmänner.
Puchkirchen, Post Timelkam, 21. November. Bei der
Wahl wurden in der V: Curie 1 und in der IV. Curie 2
conservative Wahlmänner gewählt.
Pachmanning. IV. Curie: 1 Wahlmann, V. Curie 2
(Aichkirchen wählte in dieser Curie mit Pachmanning).—
Die conservative Partei enthielt sich der Wahl.
Kremsmünster, 22- November. Heme Donnerstag
fand in der hies. Markt gemeinde die Wahl der V. Curie
statt. Gewählt wurden die Herren: Hermann Herwerthner,
Bürgermeister und Kaufmann und Johann Haidinger, Müller-
und Bäckermeister. Beide werden für den Candidaten der
kath. Volkspartei stimmen.
Steinbach a. d. Steyr. Am 21. d. betheiligten sich in
der allgemeinen Wählerclasse von 391 147. Gewählt wurden:
Josef Weinmann, Schuhmacher in Steinbach, mit 141 Stimmen,
Jofef Sieghartsleitner, Wirtschafter in Zehetner, mit 140
Stimmen, Johann Stieglitz, Obmann des Arbeitervereines,
mit 137 Stimmen, Ernest Hübner, Schneidermeister, mit
130 Stimmen. Wähler des Dr. Kern. Am 22. d. M. bei
der Wahl der Landgemeinden erschienen von 130 Wählern
60. Gewählt wurden die Herren: Georg Eisterlehner, Bürger­
meister, Franz Rohrauer, Bauer in Forstau und Gemeinde­
rath und Johann Berger, Bauer und Gemeindeausschuss mit
je 59 Stimmen, also einstimmig. Sind Wähler des Herrn
Grafinger.— Bei der allgemeinen Wählerclasse erhielten auch
4 Soci aus Leonstein Gemeinde Grünburg je 2 Stimmen
aus Jux?
Traun. In der V. Curie 7 Socialdemokraten, in der
IV. Curie 7 deutschnätionale Wahlmänner. Gegenseitige Unter­
stützung dürfte thatsächlich stattgefunden haben zwischen der
focialdemokratischen und national-liberalen Partei. Aber im
Interesse des Friedens sei jede Bemerkung unterdrückt.
Stimmenverhältnis in der V. Curie: von 918 Wahlberechtigten
wählten 704—700 gütige Stimmzettel, davon erhielten die
socialdemokratischen Wahlmänner 433—428 Stimmen. Die
der christlichen Partei 271—267.— In der IV. Curie
wählten von 205 Wahlberechtigten 147. Die Wahlmänner
der nationalen Partei erlangten mit 86—91 Stimmen die
Majorität, die der conservative» Partei blieben mit 52—57
Stimmen in der Minorität.
wärtig stattfindenden Reichsrathswahlen empfohlen werden.
Das Büchlein kostet broschiert 1 K 20 h und gebunden l K
80 h und kann von jeder Buchhandlung bezogen werden.
Gine Weife von Amerika «ach Guropa
unter dem Meere.
Nunmehr soll sich eine Idee realisieren, die zu den
Phantasiestücken Jules Vernes zählt— die Reise unter dem
Meere. In Newyork werde» die Vorbereitungen zudem
interessantesten Ereignis getroffen. Ein Fahrzeug wird unter­
seeisch von Amerika nach Europa kommen. Der Erfinder
desselben ist John P. Holland, dessen unterseeisches
Torpedoboot „Holland", jetzt „Nr. 7", im Besitz der Ver­
einigten Staaten ist und bei den letzten Marinemanövern in
Newport eine so große Rolle spielte. Das Schiff wird gegen­
wärtig in Ekizabethport, Newjersey, für die transatlantische
Reise ausgerüstet.
Die unterseeischen Boote, mit denen seit einigen Jahren
Versuche gemacht werden, wagten sich bis jetzt nicht weit von
den Häfen fort; die längste Fahrt war 150 englische Meilen,
und zwar an der Küste entlang. Eine Oceanfahrt in einem
unterseeischen Schiff hielt man allgemein für unmöglich.
Diesen Traum will Holland nun verwirklichen und mit dem
neuen Schiff nach Bermuda. Fayal und Lissabon fahren, also
eine Reise von 3496 Meilen.
Wahrscheinlich wird die Fahrt im Februar stattfinden;
Holland wartet auf günstiges Wetter, was in diesem Fall
Sturm und schwere See bedeutet, denn diese Reise soll zu-
gleich die Fähigkeit des unterseeischen Schiffes bei den un­
günstigsten Bedingungen erproben. Die Reise soll beweisen,
dass unterseeische Fahrzeuge sich auch weitentfernt von einer
Operaüönsbafis behaupten können, dass sie als Angriffswaffen
gegen ein Land aus der anderen Seite des Meeres nützlich
sinh und nicht- nur zur Küstenvertheidigung dienen. Dann
foll das Boot in fremden Häfen fremden Regierungen gezeigt
werden. An. Bord des Fahrzeuges werden sich mit dem Er­
finder 8 Mann befinden.


[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 3 ]
,Li«zer BolkSblatt." den 24. November 1900. Seite 3.
Mr. 269. Linz. Samstag
Zur Warnung für »ie Wchllzeit.
Ans dem Pinzgau veröffentlicht die „Salzb. Chronik"
folgende Zuschrift:
Berehrtester Herr Redacteur; Alt bin ich halt schon, des­
wegen habe.ich Ihnen lange nicht mehr geschrieben, und ich
thäte es auch heute nicht, wenn es bei uns nicht gar so arg
zugehe« würde. Was jetzt die Liberale« aller Sorten bei uns
treiben, da ist es schon völlig nimmer zum Aushalten. Nicht
einmal zur Todtenbeschau hat ein Pinzgauer Doctor mehr
Zeit vor lauter Agitieren. Aber ich thäte von dem noch nichts
sagen, wen« er es nicht noch ärger treiben würde. Nicht ein­
mal zu eine« schwerkranken Frau, zu der er gerufen wurde,
ist er gegangen, vor er nicht seine Wühlereien fertig gehabt
hat. So was sollte einmal ein geistlicher Herr probieren!
Möchte sehen, was das für eine Schimpferei abgäbe. Was
unsere Liberalen jetzt besonders gerne thun, ist das, dass sie
unsere Leute einlullen, damit sie nicht zur Wahl gehen. „Fehlt
sich eh nix", sagen sie, „bei uns ist eh alles gut." Unsere
Leute bleiben dann am Wahltag wohlgemuth zu Hause, in
der Ueberzeugung, dass „sich wirklich nichts fehlt", die Liberalen
aber kommen bis auf den letzten Mann und siegen dann mit
Leichtigkeit. So, sagt mau, war es in Neukirchen, Utteudorf,
Saalfelden, Bruck, Rauris u. s. w.
Wahlen im Schärdinger Bezirke.
Die letzten Wahlmännerwahlen im politischen Bezirke
Schärding haben am 14. November stattgefunden. Der
Schärdinger Bezirk hat 37 Gemeinden, welche für die vierte
Curie 118, für die V. Curie 109 Wahlmänner gewählt
haben. Das „Linzer Volksblatt" berichtete die Wahlresultate
von 34 Gemeinden, von welchen 29 Gemeinden durchaus
conservativ, 1 Gemeinde zum Theile conservativ, und nur 4
gegnerisch gewählt haben. Es sind so Herrn Etz 90 von 109
und Herrn Zehetmaier 103 von 118 Stimmen höchst wahr­
scheinlich.
Zur Wahl in Burgkirchen bei Braunau.
Die Wahl fand am 16. und 17. d. statt und ist natürlich
die liberale Candidatenliste durchgedrungen. Aber mit welchen
Mitteln! Die nach Neukirchen eingepfarrten Ortschaften haben
größtentheils keine Stimmzetteln erhalten! In drei solchen
Ortschaften, welche zusammen 38 Hausnummern zählen, haben
nur zwei Hausgesessene einen Stimmzettel erhalten; in allen
nach Neukirchen eingepfarrten Ortschaften, die insgesammt
47 Hausnummern zählen, haben kaum 6 Besitzer einen
Stimmzettel bekommen. So wird ein liberaler Sieg— ge­
macht! (Die Zahl der Wahlmänner in Burgkirchen ist uns
nicht bekannt. D. R.)
Aus Deutschböhme«.
Einem Stimmungsbericht der „N. Fr. Pr." aus Nord-
böhmen entnehmen wir folgendes:
Eine bemerkenswerte Erscheinung der gegenwärtigen Wahlbewegung
ist das stärkere Hervortreten des agrarischen Standpunktes unter der
Landbevölkerung, so dass unsere Candidalcn für Landgemeindenbezirke
ausdrücklich erklären mussten, sich einem eventuell zu bildenden Agrar-
Club im Reichsrathe anzuschließen. Diese agrarische Bewegung ist haupt­
sächlich den Radicalen wider den Strich,'die möglicherweise ein oder
das andere Mandat an die Agrarier verlieren dürsten. Ueberhaupt ist
die Stimmung der Bevölkerung den Radicalen keineswegs so günstig,
wie die radicalen Blätter glauben zu machen versuchen. Der beiweitem
größte Theil der Wähler in Stadt- und Landbezirken ist im Grunde
genommen fortschrittlich gesinnt. Würde aus fortschrittlicher Seite in der
Agitation der gleiche Eifer entwickelt werden, wie ihn die Radicalen
bethätigen, dann würde die Schönerer-Gruppe wohl kaum die alten
Mandate behaupten, viel weniger neue gewinnen. Schönerer selbst ist
im Egerlande bedroht, wenn er trotzdem wiedergewählt werden sollte,
dann hat er dies nur dem Umstande zu danken, dass nicht der geeignete
Gegencandidat aufgestellt worden ist. Auch anderwärts haben die
Gegner der Radicalen nicht immer den passendsten Mann zu finden ver­
standen, was umsomehr zu bedauern ist, als die Candidaten der Radi­
calen das geistige Durchschnittsmaß dieser Gruppe nicht überragen und
leicht aus dem Sattel zu heben wären.
Bis jetzt hat man es immer für unmöglich gehalten,
dass eine Mannschaft die lange Einsperrung aushalten könnte;
die Reise nach Lissabon wird auch dies entscheiden. Ein
kleines Beischiff wird „Nr. 7" begleiten und, so lange es an
der Oberfläche bleibt, möglichst in Sicht behalten, was aber
bei dem voraussichtlich stürmischen Wetter nicht lange möglich
sein wird. Bei stürmischem Wetter sinkt „Nr. 7" nach unten,
wo es ruhig ist. Die Wellen rollen dann darüber hin und
erschüttern es wenig oder gar nicht. Auch der Empfindlichste
wird dabei nicht seekrank werden. Auch für die denkbar
längste Verzögerung durch das Wetter sind Vorräthe bereit.
Die Leute werden in Hängematten schlafen, die an der Decke
schaukeln.
Das Schiff wird von einer Gasolinmaschine nach dem
Daimler-Muster, das auch Graf Zeppelin bei seiner Luft­
schiffahrt braucht, getrieben und erzeugt, wenn es an der
Oberfläche schwimmt, die Kraft für eine elektrische Maschine,
die es unter Wasser treibt. Das Kochen geschieht' mittels
Elektricität. Die Geräthe sind Muster von Vollkommenheit
und Festigkeit. Auch Beleuchtung und Heizung liefert die
Elektricität, und es ist ausgiebig für Ventilationsanlagen ge­
sorgt. Eine automatische Einrichtung ist getroffen, damit die
Luft im Schiff ausströmt und durch einen ständigen Vorrath
aus den Behältern für komprimierte Luft, die stets gefüllt
unter hohem Druck gehalten werden, erneut. Dadurch soll
die Schwüle, wie sie sonst in der Luft der unterseeischen
Fahrzeuge zu finden ist, vermieden werden. „Nr. 7" kann
beim Steigen in drei Secunden fast eine Tonne Wasser aus
den Ballastbehältern auswerfen, so dass das Thürmchen zur
Beobachtung des Feindes aus dem Wasser hervorragt. Fast
in demselben Augenblick füllt sich der Wasserbehälter von
außen, so dass das Fahrzeug mit unglaublicher Geschwindig­
keit erscheint und verschwindet, ohne dass der Feind Zeit
zum Feuern hat. Das Schiff ist. das siebente von Holland
gebaute und wird vor seiner Ausreise noch feierlich getauft
werden. Es wird wahrscheinlich zu Ehren des Mannes, der
das erste unterseeische Fahrzeug in Amerika ausarbeitete,
„Bushnell" getauft werde«
Die radicale Preffe rechnet bekanntlich auf 15 bis
20 Mandate Gewinn. Wolf wollte anfänglich gar 30 Sitze
erobern. Wer Recht behält, wird sich bald weisen.
Unerhörter Terrorismus.
Der o.-öst. Lehrerverein, der bekanntlich liberalen und
sogar theilweise socialdemokratischen Tendenzen zu huldigen
in nicht unbegründetem Verdachte steht, versendet folgendes
Schreiben:
„Sehr geehrter Herr College! Es ist uns die Mittheilung
geworden, dass Ihr Name in dem Mitgliederverzeichnisse des
katholischen Lehrervereines aufscheint. Da wir von unserem
Standpunkte aus die Zugehörigkeit zu diesem Vereine mit
der Mitgliederschaft des o.-öst. Lehrervereines nicht vereinbar
finden, so erlauben wir uns, Sie hiemit persönlich um
Aufklärung zu ersuchen. Die Antwort erbitten wir innerhalb
14 Tagen nach Empfang dieses Schreibens (ohne Datum!),
da wir sonst genöthigt wären, eine Bestätigung der obigen
Mittheilung anzunehmen und unser weiteres Verhalten dar­
nach einzurichten. (!!!) Für den o.-öst. Lehrerverein: Vorstand:
Bäck, Schriftführer: Aumayr."
Höher kann der Terrorismus nicht mehr getrieben
werden. Also das ist die gepriesene Freiheit unserer fortschritt­
lichen Jugendbildner! Muss sich das ein katholischer Lehrer
bieten lassen? Gibt es für ihn keine Freiheit der Ueber­
zeugung? Gibt es kein Mittel, um den Uebermuth des o.-öst.
Lehrervereines zu zügeln? Es wäre dazu wohl höchste Zeit.
Uebrigens sind wir der freudigen Hoffnung, dass durch solch;
verwerfliche Attentate auf die freie Gesinnung unsere« guten
Lehrer der katholische Lehrerverein von Oberösterreich nur
zahlreichen Zuwachs erreichen kann. Solche Mittel sind zu
gemein und zu niedrig, als dass sie nicht mit Nothwendig­
keit das Gegentheil des beabsichtigten Zweckes erreichen
müssten. Katholische Lehrer, auf! Bekennt offen Eure Ge­
sinnung, tretet zahlreich dem katholischen Lehrervereine bei.
Ihr seid nicht vogelfrei. In Oberösterreich gibt es noch
Leute genug, die Euch zu schützen wissen. Das ganze
katholische Volk steht an Eurer Seite.
Kirchliches.
— Zur Einführung der ewigen Anbetung in Ober­
österreich empfiehlt das „Diücesanblatt" außer dem
Diöcesan-Gebetbuch „Vaterunser" besonders das eigens
zu diesem Zwecke herausgegebene Gebet- und
Handbüchlein für alle Andachten zum allerheiligsten Altars-
sacramente, insbesonders für die ewige An­
betung, von P. Ulrich Steindlberger. Enthält einen kurzen
Unterricht über die ewige Anbetung und 10 sehr schöne Bet­
stunden in Wechselgebetform. Es kostet gebunden in Leinwand
1 K hO h, in Leder 2 K, mit Post 10 h mehr. Verlag
Pressverein Urfahr. Auch erhältlich in allen Buchhandlungen.
Man verlange aber ausdrücklich- das Gebet- und Handbüchlein
von Steindlberger.
Encyklika über die christliche Demokratie.
Der Berichterstatter der „Pol. Corr." für vaticanische
Angelegenheiten theilt mit, dass der Inhalt der päpstlichen
Encyklika über die christliche Demokratie, deren Erscheinen
man in einem Theile der kirchlichen Kreise vor Ablauf des
Jahres erwartet, in großen Zügen folgendermaßen skizziert
werde: Die Encyklika besteht aus zwei Theilen, einem nega­
tiven und einem positiven. In ersterem erkläre der Papst,
was die christliche Demokratie nicht sein soll.
Nach der vom Papste diesem Ausdruck gegebenen Deutung
sei von derselben jede Tendenz einer politischen
Demokratie auszuschließen. Die christliche Demo­
kratie könne sich den verschiedenartigsten Regierungsformen
anpassen, denn sie schließe die Achtung vor allen bestehenden
Regierungen in sich, selbst vor jenen, die im politischen Sinne
des Wortes die am meisten antidemokratischen sind. Der Papst
weist jedes Zusammengehen mit dem revolu-
tionärenSocialismus ab und hält an allen Grund­
sätzen strenge fest, die in der Encyklika „Rerum novarum“ in Be­
ziehung auf das persönliche Eigenthum und andere Principien,
welche die Basis der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung
bilden, von ihm verkündigt worden sind. Im zweiten Theile
setzt der Papst auseinander, was die christliche Demokratie
sein soll, und es heißt, dass nach seiner Auffassung das Wesen
dieser Richtung hauptsächlich im Zusammenhange der
katholischen Parteien mit dem Volke, in der
Schaffung einer Reihe von Einrichtungen zur Hebung des
materiellen und sittlichen Wohles der Volksclassen und in der
Unterstützung hinsichtlich aller ihrer berechtigten Bedürfnisse
bestehe. Die neue Encyklika soll mit einem Worte eine Er­
gänzung der Encyklika „Rerum novarum“ bilden. Der Papst
warnt ferner die verschiedenen socialen Parteien vor den
Uebertreibungen und Ausschreitungen, in die sie zu
verfallen in Gefahr sind, und zeichnet ihnen den wahren
Weg vor, aus dem sie einzig und allein imstande wären, der
Nothlage der unteren Classen auf Grundlage der Achtung
Aller vor den legitimen Rechten und vor der bestehenden
Gesellschaftsordnung abzuhelfen.
Corresporrderrzerr.
Urfahr. (Eine— „Berichtigung".) Wie uns
Herr Papierhändler Franz Kling in Urfahr berichtet, ist das
angebliche Ehrendiplom für Herrn Nunwarz nicht auf seiner
Accidenzschnellpresse gedruckt, weil er keine besitzt. Wirtheilen
dies mit Vergnügen mit.
St. Peter am Windberg, 22. Nov. (Suppen-
anstalt.) Am 18. November fand im Gasthause der Frau
Fanni Walchshofer ein Concert zu Gunsten der hiesigen
Suppenanstalt statt. Wie voriges Jahr, so brachte auch heuer
die hiesige Bevölkerung diesem Unternehmen die vollste Sym­
pathie entgegen, was der zahlreiche Besuch bewies. Der
große Saal im Gasthause der Frau Walchshoser reichte kaum
hin, die Zuhörer alle zu fassen. Unter der umsichtigen und
vortrefflichen Leitung des Herrn Schulleiters Johann Stelz­
müller wurden folgende Nummern unter großem Applaus
aufgeführt: „Gnomenleben", Dimmiger Wattenchor. „Man
Direktor und Frau Inspektor", Duett für zwei Soprane.
„Juheiffa", Männerquartett. „O wär mein Lieb der Flieder­
busch", 4stimmjger Frauenchor. „Ratsch-Kadl", Altsolo. „Dorf-
Dirndl", Mänyerquartett. Fischer-Chor aus der Oper: „Die
Stumme von Portici". „Das erste Lied", Frauenquartett.
„Fünfzig Ziegel", Mäunerquartett. Fräulein Längle von
Haslach hatte die Güte, beim Concerte mitzuwirken und uns
Gelegenheit zu geben, ihre glockenreine Stimme zu be­
wundern. Während der Pause wurden von hiesigen Kunst­
größen Schattenbilder vorgeführt. ES kam zur Aufführung:
„Im Schattenreiche oder der Gang zum Eisenhammer".
Diese phantastisch-romantische Rittertragödie fesselte das In­
teresse der Anwesenden im vollsten Maße und stellte an die
Lachmuskeln derselben nicht geringe Anforderungen. Wir
blicken mit Befriedigung auf diesen Abend zurück, der der
Cassa der Suppenanstalt 120 K eintrug, wovon die armen
Schulkinder wieder während des ganzen Winters zehren
können.
Schwertberg, 22. November. (Verschiedenes.) Bei
der Gemeinde- Constituierung wurde infolge entschiedener
Weigerung des bisherigen Bürgermeisters Herrn Klinger, diese
Function wieder zu übernehmen, Herr Josef Pepöck, Kauf­
mann, zum Bürgermeister gewählt.— Das Haus Nr. 65 im
hiesigen Markte, bisher dem Herrn Sebastian Brandstetter
gehörig, gieng durch Kauf in den Besitz des Herrn Alois
Rosenleitner, früheren Bahnhofrestaurateur in Schwertberg,
über. Der Kaufpreis beträgt 6500 fl.
Trauung. Dienstag den 27. November findet in der
St. Josefspsarrkirche in Linz die Trauung des Herrn Josef
Edler v. Kirchfeld, Schulleiter dahier, mit Frl. Maria Aigner,
Lehrerin, Tochter des gewesenen Bürgerschuldirectors Clemens
Aigner, statt.
Friedburg, 22. November. (Vom Orts schul rathe.)
Der Hochw. Herr Pfarrer Johann Bapt. Hartl Hürde heute
neuerdings zum Vorsitzenden des Ortsschulrathes gewählt,
nachdem derselbe bereits drei Perioden hindurch" diese Per-
trauensstelle mit der größten Umsicht und zur größten Zu­
friedenheit der Steuerzahler bekleidete. Das Resultat der
Wahl scheint der hiesigen Lehrerschaft und den anderen
Häuptern der deutschen Garde gewaltige Enttäuschung zu be­
reiten, da man von Seite der obersten deutschen Parteileitung
sich schon darauf freute, nach dem Ausfalle der Gemeinde­
wahlen einen Ortsschulraths-Vorfitzenden zu bekommen, der
zu allen Forderungen der Lehrerschaft fleißig Ja und Amen!
sagt. Darum soll man nie zu früh frohlocken. Auch der
Obmann-Stellvertreter ist ein ganz „Schwarzer", nämlich
Herr Franz Schindecker, Wirt in Friedburg.
St. Marienkirchen a. d. Polsenz, 22. Nov. (Jagd.)
Bei der gestrigen Steinleiten-Jagd wurden 101 Hasen. 42
Fasanen und 1 Bock, außerdem 4 Rebhühner und 1 Wild­
ente erlegt. Wie alljährlich, hatten sich zu dieser. Jagd auch
mehrere Herren aus Aussee und Salzburg eingefunden, die
gewiss die glückliche Jagd, wie auch die fröhliche Abendunter­
haltung in Sallabergers Gasthaus in freundlicher Erinnerung
behalten werden.
Vöcklamarkt. (Katharini- Jahrmarkt.) Laut
Kundmachung der hiesigen Gemeindevorstehung wird der
Katharini-Jahrmarkt (Viehmarkt) Heuer am Montag den
26. November abgehalten.
Frankenburg, 22. November. (Concurs.) Ueber das
Anwesen der Klingermühle des Herrn Johann Seiringer
wurde der Concurs verhängt. Es dürften viele Waldbesitzer
zu Schaden kommen.
Schwanenstadt, 22. November. (Jagd.) Bei der ge­
stern 21. d. in Harrern abgehaltenen Jagd wurden erlegt:
69 Hasen, 2 Fasanen und 1 Rebhuhn.
Schwanenstadt, 22. November. (Verunglückt.)
Mitten in den rüstigsten Mannesjahren starb heute infolge
eines Unfalles Herr Johann Achaz, Lederermeister und
Hausbesitzer allhier. Herr Achaz war eben damit beschäftigt,
in die Hausflur seines Hauses vor dem Stadtthore einen be­
ladenen Lastwagen hinzubefördern, wurde aber unglücklicher­
weise von demselben an die Wand gedrückt und erhielt hiebei
tödtliche innere Verletzungen, denen er nach 2 1/ js Stunden
erlag. Mit Herrn Achaz ist wohl eine der beliebtesten und
geachtetsten Persönlichkeiten aus unserer Mitte geschieden. Ein
ganzer Mann von der Fußsohle bis zum Scheitel, war der
Verstorbene bei allen Schichten der. Bevölkerung gleich ge­
achtet und beliebt und allgemein ist daher auch die Trauer
in der ganzen Stadt. Herr Achaz war heuer Mitglied des
oberösterreichischen Pilgerzuges nach dem heil. Lande und
wurde wegen seiner unerschütterlichen Gesundheit, die auch
nicht das geringste Unwohlsein zuließ, vielfach bewundert. Er
wird seinen Pilgercollegen als liebenswürdiger Gefährte noch
in »bester Erinnerung sein. Lange Jahre schon war der Ver­
storbene auch Obmann des hiesigen Veteranenvereines und
hat als solcher diesen Verein in aller nur erdenklichen Weise
gefördert und unterstützt; namentlich gar mancher alte Veteran
könnte hievon erzählen. Seiner politischen Gesinnung nach
war Herr Achaz stets stramm conservativ und noch am Vor­
tage vor seinem Tode, bei der Wahl in die V Curie, gab
er dieser seiner Ueberzeugung Ausdruck. Gott der Herr tröste
die schwergeprüfte Familie und gebe dem lieben Verstorbenen
die ewige Ruhe. Uns allen wird er unvergesslich sein und
bleiben. R. 1. P.
Eggelsbcrg. (Todesfall.) Donnerstag, 22. November,
3 Uhr früh, starb im hiesigen Pfarrhof die Mutter des
hochw. Herrn Pfarrers E. Baischer im Alter von 70 Jahren.
Enzenkirchen, 21. November. (Todesfall.) Dienstag
den 20. d. M. um 8 Uhr früh starb nach längerem Leiden
und wiederholtem Empfange der heiligen Sacramente Rosalia
Nöbauer, Baüerstochter von Hindertsberg, int Alter von
75 Jahren: Die Verstorbene war eine Tante des hochw.
Herrn Pfarrers Nöbauer von Michaelnbach.


[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
Aus Tirol. (Wohin!'.) Im „Burggräfler" (Meran)
begegnen wir der folgenden Darlegung: „Im Kampfe gegen
Baron Di Pauli greifen die Gegner zu .... Die „Reichs­
post" und nach dieser ihre Äbleger in Tirol, die „Brixener
und piit ihnen im
Hunde liberale Blätter, brachten jüngst die Meldung: Di
Pauli habe einen christlich-socialen Parteimann in Wien, der
in. bescheidenen Verhältnissen lebt, 600 K gesendet, die
Deckung aller Spesen und für den Fall der Wahl noch ein
weitetes Honorar zugesichert, wenn er nach Tirol gehe und
für hie Mahl Di Paulis agitiere. Für jede diesbezügliche
Versammlung soll er 200 K Belohnung extra erhalten. Die
600 K seien aber nach Kältern zurückgesendet worden. Diese
sehr plumpe „Bestechungsgeschichte" wurde in der Presse und
in Versammlungen gegen Di Pauli fürchterlich ausgebeutet.
Ein Bozener Blatt erhielt von Di Pauli aus Kältern eine
^NMiUg, dass die Geschichte erlogen sei, wartete aber mit
8gr Veröffentlichung noch zu und forderte zuerst die „Brixener
Ehronck", den „Tiroler" und die „Reichspost" auf, zu sagen,
wdr die 600 K in Wien erhalten und nicht angenommen
habe, und an wen sie nach Kältern zurückgeschickt wurden.
Die „Brixener Chronik" hat nun den Mann genannt, den
sich Di Pauli gedungen haben soll, er heißt Hraby. Und die
Geschichte wird neuerdings als unumstößliche Thatsache hin­
gestellt. Nun geht den „Neuen Tiroler Stimmen" Nr. 264
vom 17. November folgende Erklärung dieses nämlichen
Hraby zu:
Um den böswilligen Ausstreuungen gegen Se. Excellenz
Herrn Baron Di Pauli endlich Einhalt zu bieten, bitte ich
eine löbliche Redaction nachstehende Erklärung zu veröffent­
lichen: ES ist unwahr und erlogen, dass ich von Sr. Excellenz
Baron Di Pauli aus Kältern einen Brief mit 600 K er-
|öftett habe, infolgedessen auch unwahr, dass ich einen solchen
MÄckgeschickt Habe. Ich habe von Sr. Excellenz Baron Di
Püuli nie einen Brief noch Geld erhalten. Das Gerücht, dass
ich von Sr. Excellenz Baron Di Pauli zu Agitationszwecken
gemietet worden wäre, ist vielleicht auf den Umstand zurück­
zuführen, dass ich von Dr. Schöppe! ersucht wurde, in den
Tiroler Arbeitervereinen behufs einer einheitlichen Organisation
zu sprechen, und ich und Dr. Schöppel den damals in Wien
««Menden Baron Di Pauli itt seiner Eigenschaft als Der-
treter der fünften Curie für Südtirol um Informationen
baten. Von Wahlangelegenheiten wurde gar nicht gesprochen,
und war dies das erste und letztemal, dass ich Baron Di
Pauli sah. Ich fühle mich doppelt veranlasst, dies öffentlich
kundzugeben, nachdem wir christlich-sociale Arbeiter in Wien
Nur Mauern, dass gegen einen so verdienten Volksvertreter
wie Baton Di Pauli eine so abscheuliche nichtswürdige Hetze
insreniert wird. Wien, 15. November Hans Hraby, Ob-
man« des christlichsocialen Arbeitervereines „Austria" in Wien.
Aus dieser einen Thatsache ist sonnenklar zu ersehen,
mit welchen Mitteln Di Pauli bekämpft wird, und was von
den übrigen Anschuldigungen gegen diesen Volksvertreter zu
halten ist. Vielleicht gehen nun auch manchem Gegner die
Auge« auf.
Graz, 21. November. (Radicake Brüderlichkeit.)
Nach dem Berichte des radicaldeutschen ^Grazer Tagblatt"
haben seine Atihänger gestern in Graz nach Bekanntgabe des
Wahltesultätes mit den Socialdemokraten folgende Liebens­
würdigkeiten ausgetauscht:
Als die Deutschnationalen am Sauptplatze die „Wacht am Rhein"
zu singen begannen, erhob sich bei den Socialdemokraten ein wüstes
Geschrei. Sie spuckten einigen Deutschnationalen ins Gesicht und be­
gannen aus diese loszuschlagen. Als sich der Zug durch die Herrengasse
bewegte, ries ein Deutschnationaler: „Heil Tagblatt!" Dieser Ruf ent­
fachte die Wuth der Socialdemokraten aus das Höchste. Sie begannen
wieder aus die Deutschnationalen loszuschlagen und der Herr Abg. Resel
fab sich veranlasst, den Heldenmuth feiner Genossen mit dem Zurufe
anzufeuern: „Sechs deutsche L... buben wollen da schreien gegen 300
Arbeiterl" Ein Deutschnationaler rief dem socialdemokratischen Führer
zu: „Dadurch beweisen Sie, wie feig Sie sind!" Resel antwortete wieder
in seinem Tone: „Den Hund will ich mir merken!" Am Fischplatze
ließen sich die Socialdemokraten die ärgsten Ausschreitungen zuschulden
kommen. Ein junger Bursche, der dort „Heil!" rief, erhielt sofort eine
Ohrfeige von einem Socialdemokraten. Ms der junge Bursche nochmals
„Heil!" schrie, eilte ein Socialdemokrat herbei, warf den Jungen zu
Boden und bearbeitete ihn mit seinem Schirm. Andere am Fischplatze
anwesende Deutschnationale wurden von den Socialdemokraten m t
Schirmen oder Stöcken geschlagen, ihnen die Hüte und Schirme enttissen
u. s. H).
Passau. (Schweinemärkte.) Laut Magistratsbeschluss
vom letzten Samstag findet der herkömmliche große Schweine­
markt heuer am Donnerstag den 13. December und der
darauffolgende kleine Schweinemarkt am Dienstag den 18. De­
cember statt.
Zum Petriuum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4550 K 99 h.
Neu: Ein Ehepaar anlässlich der silbernen Hochzeit in gra-
tiarum actionem zur Schülerbibliothek 25 K.
Mgesuruigkrite» ausMdtmd land
Linz, 23. November 1900.
— Eine Welser Deputation beim Landeshaupt-
manne. Donnerstag Nachmittag sprach beim Herrn Landes,
hauptmanne Dr. Eben hoch eine Deputaüon der sämmtlichen
Werksbesitzer der Welser Wehreoncurrenz, be-
stchend aus den Herren Obmann Seidl, Schenkel, Becker,
Dr. Ritter, vor. und überreichte demselben eine prachwolle
Ehrengabe. Dieselbe besteht aus einer aus feinem Leder mit
Beschlägen aus Altfilber kunstvoll gearbeiteten Enveloppe;
außen ist das oberösterr. LandeSwappen in herrlicher Email-
acheü angebracht. 
aus den Nachmittagsgottesdienst mit darauffolgender kirchen­
musikalischer Production in der St. Michaelskirche. Die Durch-
führung des bereits publicierten schönen Programmes von
Seite des Stadtpfarr- und Borstadtpfarrchors, verstärkt durch
den Gesangschor der Realschule, war eine in jeder Hinsicht
gelungene. Sowohl die Dirigenten Herr Franz Bayer und
Herr Albert Pfändtner als auch die Chormitglieder haben
ihre Sache ernst genommen und dadurch der musica sacra
gewiss wieder neue Anhänger gewonnen. In der aus das
Hochamt folgenden Generalversammlung im Gesellenvereins-
Hause, welche der Vereinspräses Hochw. Herr Professor Docror
Martin Fuchs eröffnete, sprach der Obmann des Nachbar­
vereines (St. Pölten) Hochw. Herr Profeffor ?. Marian
von Seitenstetten über die Nothwendigkeit und Wichtigkeit der
Beobachtung der kirchlichen Vorschriften bezüglich der Aus­
wahl des Festes und über einige andere Fundamental-Forder-
ungen eines guten Kirchenchors. Die praktischen vom Ernste
der Ueberzeugung getragenen Ausführungen des Redners
fanden allseitigen Beifall und sind gewiss auf fruchtbares
Erdreich gefallen. Die mit Nachdruck wiederholten durch Bei­
spiele aus der Praxis illustrierten Worte des Redners: „Die
Kirchenmusik ist kein Spielzeug" mögen alle jene, welche in
verantwortlicher kirchenmufikalischer Stellung sich befinden,
anspornen, die heilige Sache auch mit dem nothwendigen
Ernst und Fleiße zu betreiben. Nach Verlesung des Casse-
berichtes stellte der Vereinsschriftführer Herr Landesrath
Victor Ker bl er den Antrag auf Gründung einer Chor­
gesangsschule. Der Antrag, beifällig aufgenommen, wurde zur
weiteren Berathung dem Ausfchusse überwiesen. Ueber einen
weiteren Antrag, betreffs Herausgabe der Habert'schen Werke
in den modernen Schlüsseln wurde der Beschluss gefasst,
diesbezüglich mit den maßgebenden Factoren in Verbindung
zu treten.
Bei der hieraus vorgenommenen Neuwahl wurde der
Ausschuss des abgelaufenen Vereinsjahres wiedergewählt. An
Stelle des f Hochw. P. Prior Benedict Hofinger von
Schlierbach, welchem der Vorstand einen warmen Nachruf
hielt, wurde Hochw. Herr Franz M ü l l e r von St. Florian
in den Ausschuss gewählt. Hochw. Herr Professor Fuchs
stellte nun den Antrag, analog dem St. Pöltner Cäcilien-
vereine um die Kirchenmusik verdiente Männer als Mandatare
des Cäcilienvereines zu ernennen. Diesem Vorschlage, welcher
zur Verbreitung des Vereinszweckes gewiss sehr Vortheilhast
ist, wurde einstimmig beigepflichtet. Nach längerer Discussion
über den Ort für die erste Generalversammlung im 20. Jahr­
hundert, dessen definitive Schlussfassung dem Ausschüsse und
den Mandataren überlassen wurde, schloss Hochw. Herr Pro­
fessor Fuchs mit warmen Dankesworten an den wackeren
Steyrer Kirchenchor und deren kunstbegeisterte Dirigenten, so­
wie an den hochw. Herbergsvater des Gesellenvereines, als
auch an die übrigen erschienenen Vereinsgenossen die ani­
mierte Versammlung.
— Gesellenvereins- Theater. Nachdem viele Besucher
des so beifällig aufgenommenen Volksstückes „Der Tharer-
Wirt von Mitterolang" bei den bisherigen drei Auf­
führungen nicht platzfinden konnten, gelangt auf vielseitiges
Verlangen dieses Stück, das Herrn Jnzigneri in Linz zum
Verfasser hat, am Sonntag den 25. d. M. im Linzer Gesellen­
vereine nochmals zur Aufführung. Beginn 5 Uhr. Ende 7 Uhr.
— Linzer Actien-Brauerei. Am 25. d. M., 10 Uhr
Vormittag findet im Vortragssaale des kaufmännischen Ver­
einshauses die 8. ordentliche Generalversammlung statt.
— Eine oberösterrcichische Buch- und Steindruck-
farben- Fabrik. In Hamerling bei Münzkirchen, hart
an der bayerischen Grenze, befindet sich eine altbekannte
Fabrik, welche die sogenannte Druckschwärze für Zeitungen,
sowohl als auch für Kunstdruckzwecke liefert. Es ist dies
die als reell und solid bekannte Firma I. E. Breidt,
welche in diesem Jahre auf ihren sechzigjährigen Bestand
zurückblickt. Aus kleinen Anfängen hat sich diese in einen:
idyllisch gelegenen Thale zu einer mit bedeutendem Betriebe
ausgestatteten Fabrik emporgeschwungen, und sind die Firnisse
und Federfarben ein gesuchter Artikel von den ersten Kunst­
druckanstalten des Continentes. Die Fabrik hat lebhaften
Export und besitzt Vertretungen in den Hauptstädten Oester­
reichs und Deutschlands. Seit dem Gründungsjahre 1840
ist in der Familie Breidt diese sich eines ehrenvollen Rufes
erfreuende Fabrik in deren Besitz.
— D>e Steinmetze des M. E. Domes in Linz ver­
anstalten am Sonntag den 25. d. M. in Scheckenbergers
Saallocalitäten „zum weißen Lamm", Herrenstraße, einen
Familienabend zu Gunsten der Kinder verstorbener Steinmetze.
Der Abend scheint ein genussreicher zu werden, da verschie­
dene bestbekannte Kunstkräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 Heller. Nach Schluss des Pro­
grammes: Tanzkränzchen. Der Reinerttag kommt der Christ--
baumcasse zu.
— Der Zitherverem „Harmonie" veranstaltet am
Samstag den 24. d. M. um 8 Uhr abends im Gasthof zum
„Erzherzog Karl" einen Familienabend.
— Die Wiener Aerzte nnd die Mtister-Kranken-
cassen. Der Verband der Wiener Aerzte hielt vor einigen
Tagen eine allgemeine Aerzteversammlung ab. in welcher zur
Frage der Meister-Krcmkencassen Stellung genommen wurde.
Die Aerzte erklärten, mit den Arbeiter-Krankencassen hätten
sitz sich wohl abgesunden, aber de« Meister-Krankeucaffen gegen­
über müssen^ sie sich ablehnend verhalten, weil durch sie
Kreise in die Zwangsversicherung -gezogen werden, -welche
ihren Arzt ganz gut selbst zahlen Wunen.- Der Arzt müsse
vom Verdienste leben und der Selbsterhaltungstrieb gebietet,
dass die ärztlichen Leistungen eütstrrechend chezqhlt werden
'Müssen, da der Arzt nicht von der Luft lebw^kanm^ Daher


[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 269 Linz, Samstag
haben die Aerzte die Meistercassen boykottiert, sie erkennen
keine Meistercassen an, sondern nur kranke
Meister, die sie ohne Vermittlung der Casse direct be-
handeln wollen, um der Herabdrückung des Honorars durch
die Casse zu entgehest. Bei den Arbeitercassen komme —aus
dem Pauschale berechnet— der Besuch aus 5 bis 10 Kreuzer;
wenn die Meister generös sind, so zahlen sie vielleicht 6 bis
12 oder 7 bis 14 Kreuzer! Um solch elendes Honorar dürfe
aber nur der Arme, nicht aber ein Meister behandelt werden.
93 Percent der Wiener Aerzte haben im Jahre 1897 schrist-
lich das Ehrenwort gegeben, sich von diesen Cassen ferne zu
halten. Dieser Beschluss müsse wieder aufgefrischt werden. Es
haben sich nur wenige Verräther gefunden, und gegen diese
müsse man solidarisch und rücksichtslos vorgehen. Es dürfe
nicht geduldet werden, dass Aerzte trotz Aerztetag und Kammer-
beschluss bei den Meistercassen Dienste leisten. Solche Aerzte
müssen isoliert und gebrandmarkt werden, über sie soll der
absolute und rücksichtslose gesellschaftliche Boykott verhängt
werden, der zwar ein schreckliches und fürchterliches, bis zur
gänzlichen Vernichtung der Existenz führendes Mittel sei,
aber hier am Platze wäre. Eine diesen Ausführungen ent­
sprechende Resolution wurde mit allen gegen eine Stimme
angenommen.
— Postamtlicher Zeitungsverkehr mit dem deutschen
Reiche. Vom 1. Jänner an werden die Versendungsgebüren
für die' im Postwege abonnierten Zeitungen im Verkehre
zwischen der österreichisch-ung. Monarchie und dem deutschen
Reiche aus Grund einer zwischen den beiderseitigen Postver­
waltungen getroffenen Vereinbarung neu geregelt. An Stelle der
bisher nach Percenten des Ankaufspreises der Zeitungen be­
messenen gemeinsamen Gebür hebt jede Verwaltung für die
von ihr bezogenen und gelieferten Zeitungen eine Versendungs-
gebür ein, die nach dem Durchschnittgewicht und der Häufig­
keit des Erscheinens der Zeitungen berechnet wird. Die öster­
reichische Versendungsgebür für die nach Deutschland zu
liefernden und die durch Vermittlung der deutschen Post-
anstalten zu beziehenden Zeitungen beträgt, wie schon bisher
im Verkehre mit dem übrigen Auslande, für je 100 Gramm
des Durchschnittsgewichtes jeder Nummer 1 h bei wöchent­
lich mehrmals und 2 h bei wöchentlich einmal oder seltener
erscheinenden Zeitungen mit der Mindestgebür von jährlich
40 h für jedes Abonnement. Der Zweck dieser Reform ist die
Beseitigung der Ungleichmäßigkeiten, die sich aus der Be­
messung der Versendungsgebüren nach Percenten des Ankaufs­
preises ergaben, indem einerseits für die Gattung der billigen
Tages- und Wochenblätter eine unverhältnismäßig niedrige
Gebür entfiel und dagegen größere Publicationen, besonders
solche wissenschaftlichen und künstlerischen Inhaltes, übermäßig
vertheuert wurden. Der neue Zeitungstarif, der ein richtiges
Verhältnis zwischen Leistung und Entlohnung der Postanstalt
herzustellen sucht, trägt zugleich einem dringenden Wunsche
der einheimischen Zeitungs- und Druckerei-Industrie Rechnung,
die unter der wachsenden Concurrenz der deutschen billigen
Tagespresse zu leiden hatte, deren Beförderung die öster­
reichische Postanstalt durch die nunmehr abgeschafften Ver­
tragsbestimmungen zu minimalen Preisen zu besorgen ge­
nöthigt war.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 702 Schweine
(Preis 40—50 kr.), 324 Kälber (Preis 36—50 kr.), 82 Lämmer
und Schafe (Preis 3—9 fl.) per Stück.— Besuch flau, schlep­
pendes Geschäft bei rückgehenden Preisen.
— Brand Heute Nachts 1\ 4 Uhr meldete der hiesige
Landhausthürmer einen Brand in der Richtung gegen
Steyr.
— Ein unvorsichtiger Pferdeknecht. Am 22. d. M. kam
der bei dem Besitzer der Planermühle in Audors bei Ansfelden im
Dienste stehende Pferdeknecht Franz Holzinger mit einem mit 2 Pferden
bespannten, beladenen Mühlwag n nach Linz gefahren, wo er bei ver­
schiedenen Kunden vorfahren musste. Dieser Knecht kam auch auf den
Graben, wo er bei einem im Hause Nr. 21 etablierten Geschäftsmanne
einen Sack voll Mehl abzuladen hatte, dm er über Ersuchen auch in die
im ersten Stocke gelegene Wohnung trug. und ein löjähriges Mädchen
zu den Pferden stellte. Kaum, dass nun der Knecht mit dem Sack Mehl
in die Wohnung dieses Geschäftsmannes gegangen war, scheuten die
Pferde und gierigen durch. Sie liefen am Graben hinunter, der Zoll-
amtsstraße zu, wo sie bei der Biegung der Straße vom Graben in die
Zollamtsstraße so schnell liefen, dass der Wagen an das vor dem Zoll­
amtsgebäude befindliche Trottoir geschleudert wurde und dadurch zum
Fallen kam, woran? auch die Pferde zum Stehen kamen. Mehrere mit
Weizen, Gries und Mehl gefüllte Säcke lagen am Trottoir herum, sie
waren infolge des wuchtigen Falles aufgesprungen und der Inhal- lag
herum. Die Pferde wurden vom Wagen ausgespannt und vorläufig im
nahegelegenen Gasthof „zum goldenen Kreuz" untergebracht. Es ist ein
Glück zu nennen, dass, nachdem am Graben stets ein reger Berkehr
herrscht, kein weiteres Unglück geschah. Gegen den Knecht wurde die
Anzeige erstattet. r.
— verdaftung Am 22. d. M., nachmittags, wurde der im
Jahre 1881 geborene, nach Leoben in Steiermark zuständige, vacierende
Fleischhauergehilfe Johann Sommer durch die hiesige Sicherheitswache
deshalb verhaftet, weil er angezeigt worden war, hier Diebstähle verübt
zu haben. Sommer hatte sich vor mehreren Tagen_ in der Altstadt bei
einer Partei einlogiert und sodann ein Sacco und eine Weste im Werte
von 14 K gestohlen, welche Gegenstände derselbe bei dem in der Colle­
giumgasse befindlichen Tändler verkaufte. Sommer sah sich dann um
eine andere Schlafstelle um und fand eine solche in der Kaisergasse, wo
er zwei Tage sich unangemeldet aushielt und aus die gleiche Weise wieder
drei Paar Schuhe im Gesammtwerte von 22 K entwendet und wieder
bei demselben Tändler verkaufte. Sommer, welcher diese Diebstähle ver­
übt zu haben geständig ist, gibt an, aus Noth gehandelt zu haben; er
habe aber ein Vermögen von 12.000 K zu erwarten und könne somit
den Schaden gut machen. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4. ft.— Samstag den 24. November:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit süßen Rüben, Beuschel mit Knödeln,
Knödeln mit Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Tropp au. Die „Lidove Noviny"
melden auSTroppau: I« der Turnschule der hiesigen Rudolfs-
kaserne fand Mittwoch zwischen zwei Gerichtsbeamten,, dem
Adjuncten L. T und dem Auskultanten B. B. ein Duell unter
den schwersten Bedingungen statt. «-Diner der Duellanten ist
Lieutenant in der Reserve, der andere Reserve-Cadet. Beide I
„Linzer BolkSblatt."
Duellanten wurden schwer verwundet. Die Veranlassung zu
dem Zweikampfe gab eine Beleidigung, infolge deren zwischen
den beiden Beamten in einem öffentlichen Local ein heftiger
Wortwechsel entstand. Gegen beide wurde die strasgerichtliche
Untersuchung eingeleitet.-
Fünfkirchen, 20. November. Gestern starb hier Ihre
Excellenz Frau Gräfin Anna Apponyi, geb. Gräfin von
Benkendorf, im 83. Lebensjahre. Sie betrauern ein Sohn,
Se. Excellenz Graf Alexander Apponyi, erbliches Mitglied
des ungarischen Magnatenhauses, und eine Tochter, Helene,
vermählt mit Paolo Principe Borghese.
London, 21. November. Die „Times" melden aus
Capstadt vom 20. d. M.: Etwa 60 Minenarbeiter reisten
gestern nach Transvaal ab. Dies bedeutet jedoch nicht eine
allgemeine Rückkehr der Minenarbeiter; die Abgereisten sind
ausgewählte Mannschaften, welche gewisse Minen für die Ar­
beiter, die später nachfolgen, in Stand setzen sollen.
London, 22. November. Arthur S u l l i v a n, der
Componist der Operette „Der Mikado", ist heute in Folge
eines Herzschlages plötzlich gestorben.
— Während der heiligen Messe erblindet. Wie
der „Pester Lloyd" meldet, hatte der junge Minoritenpater
Eugen Tajthy in Arad das schreckliche Unglück, dass er
während der hl. Messe erblindete. Der unglückliche Pater,
der an einem Auge an Sehnervenschwund gelitten hatte und
dem deshalb von seinem Arzte eine Operation angerathen
worden war, verlor, während er die heilige Messe las,
wahrscheinlich infolge Blutandranges in die Pupillen die
Sehkraft beider Augen. Am selben Tage wollte er den Leich­
nam eines Schauspielers einsegnen. Als der Theaterdirector
Leßkay zur Besprechung dieser Angelegenheit zu ihm kam,
erzählte Tajthy selbst sein Unglück: „Ich kann nicht kommen.
Mit mir ist es aus. Ich bin blind geworden." Dann fuhr er
fort: „Ich habe meiner lieben Mutter telegraphiert. Jetzt
bete ich nur noch um Eines zu Gott. Er möge mir noch
für einen Moment mein Augenlicht zurückgeben, damit ich
noch einmal meine Mutter sehen könne."
— Ein verirrter Eisenbahnzug. Die „Köln. Volks­
zeitung" berichtet über folgendes ostpreußisches Secundär-
bahnidyll: „Saalfeld! Aussteigen!" ries am Samstag abends
der Schaffner, als das Zügele in den Bahnhof eingelaufen
war. Man stieg aus und wollte vom Bahnhof in die Stadt
marschieren. Ja, aber was war denn das?! Das war doch
nicht der Saatfelder Bahnhof. Richtig, da stand ja auch
„Pollwitten". Der Eisenbahnzug hatte aus Versehen eine
falsche Strecke eingeschlagen und war, statt nach Saalfeld,
von Miswalde in der Richtung nach Maldeuten weiter­
gefahren. Als man auf dieser Linie die erste Station erreichte,
wurde man den Irrthum gewahr. Man stieg wieder in das
Zügele, fuhr nach Miswalde zurück und dampfte nunmehr
nach Saalfeld-Osterode weiter. Natürlich kam das Zügele mit
recht erheblicher Verspätung in Osterode an. Wie festgestellt
wurde, hatte man in Miswalde vergessen, die Weiche umzu­
stellen." Ein Eisenbahnzug, der sich verirrt, das ist doch noch
nicht dagewesen.
Aus MrfaHr.
(Resultat im I. Wahlkörper.— Frei ist der
Mensch, sagt Schiller.— Wer für die Liberalen
gestimmt hat.—§ 11: Es wird fortgewurstelt.)
Wahl im l. Wahlkörper. Resultat: Höckmann 57. Eisenhändler
Braunschmied 55, Notar Dimmel 48, Wilhelm Kratzmair 48,
Josef Ossberger, Steuereinnehmer 48, Karl Lindner 47, Bau­
meister Kepplinger Josef 47, Mostny 46, Schulleiter Strauß
35, Dr. Deissinger 36. Ersatz: Josef Lehner, Producten-
händler 34. Edmund Suchanek, Hausbesitzer 33, Weingärtner,
Hausbesitzer 32, Dr. Leopold Wenger, prakt. Arzt 31, Paul
Kepplinger, Hausbesitzer 29. Von der christlichen Wahlliste
drangen durch die auch von den Gegnern ausgestellten Höckmann
und Braunschmied, Paul Kepplinger als Ersatz; die übrigen
erhielten folgende Stimmen: Stadtpfarrer Seltsam 26, Ach­
leitner, Gasthofbesitzer 24, Josef Sailler 23, Maurermeister
Berger 23, Orgelbauer Lachmayr 22, Anton Rath 22, Franz
Mayr, Wirt „zum grünen Baum" 22, Verwalter Riegler 21,
Dr. Autengruber 21, Stadlmayr 21, Karl Ludwig 20. Die
Liberalen waren diesmal in größter Verlegenheit, wen sie
ausstellen sollten, damit nicht die Conservativen ihre Liste er­
fahren und wieder einige „Lieblinge" in den Ersatz drängen.
Wie im 11. Wahlkörper, wurden alle Getreuen heute um
7,10 Uhr (die Wahl war um 11 Uhr zu Ende) in das
Sparcassegebäude beschieden, wo noch viel debattiert wurde,
besonders ob die Herren Höckmann und Braunschmied aus­
gestellt werden sollten oder nicht.
Die Anwesenden mussten schier einen heiligen Schwur
ablegen, nichts zu verrathen und sie wurden bei Himmel und
Erde beschworen, ja einstimmig die aufgestellten Candidaten
zu wählen. Die nicht ganz Verlässlichen scheinen sogar quasi
„unter Bedeckung" zum Wahllocale geführt worden zu sein.
Manchem dieser „freiheitlichen" und „fortschrittlichen" Wähler
des ersten (!) Wahlkörpers hat sich wegen einer solchen, gelinde
gesagt Bevormundung sein Innerstes empört, aber—
die Faust hat sich nur in der Tasche geballt, auch unsere liebe
Urfahrer Stadt ist eben auch mit manchen Traumich-
nichten gesegnet. Die Wahlbetheiligung war eine sehr
große, es giengen von 74 Wählern 71 zur Urne. Für die
liberale Liste scheinen auch Abwesende, aus" Urfahr Ausge­
zogene und— Todte gestimmt zu haben. Scheniert nichts, was?
Der grimmige Wahlkampf ist jetzt aus,
Zu Ende ist der harte Strauß,
Ein dreifach Hoch der wackeren Schar,
Die treu der alten Fahne war!
Forstwursteln nun— die Liberalen,
Die Zeche muss— das Volt bezahlen.
den 24. November 1900. Seite 5.
Korn landschaftl. Theater in Linz.
22. November 1900.
Nachträglich erfahren wir, dass Herr M a r t i n e l l i
die gestrige Rolle, die keine Gastierrolle ist, den Martin
Schalanter, nur ungern spielte, da er sie schon lange nicht
gespielt und überhaupt schon aus seinem Repertoire gestrichen
hat; dies legt uns die Verpflichtung auf, unser gestriges
Urtheil in ein milderes Licht zu setzen.
Der berühmte Anzengruber-Darsteller bedarf übrigens
einer Nachsicht unsererseits gewiss nicht, denn heute lieferte
er wieder den glänzendsten Beweis, dass er noch in der
Vollkraft seiner großen Künstlerschaft steht. Sein Zuchthaus­
bruder Hubmayr in Anzengrubers „Fleck aus der Ehr"
ist eine jener Gestalten, die dem Zuhörer für immer im Ge­
dächtnisse haften bleiben. Des Künstlers Natürlichkeit, die alles
Scheinleben der Bühne vergessen lässt, die meisterhafte Be­
herrschung der Dialectik seines intimen Dichterfreundes, die
markante Maske, das lebhafte Spiel seiner großen stechenden
Augen, alles verbindet sich zu einer der Schöpfung des Dich­
ters ebenbürtigen Kunstleistung, die denn auch dem das
Theater in allen Räumen füllenden Publicum den einhelligsten
Beifall bei offener Scene abrang und es bedauern ließ, dass
unser gefeierter Landsmann uns bereits wieder verlässt.—
An künstlerischer Reife dem Gast zunächst stand Fräulein
Köchl als unschuldig verurtheilte Franzl, die eine tragische
Schuld dadurch auf sich ladet, dass sie ihrem Mann das
Geheimnis ihrer Mädchenzeit verschweigt. Auch das Groß­
bauernpaar Moser fand in Herrn Mahr und Frau von
Schweighardt passende Darsteller, ersterer erhielt sogar
einen Separat-Applaus, obwohl er gerade in der betreffenden
Scene infolge Ueberschreiens theilweise unverständlich blieb.
Denselben Vorwurf trifft die Darsteller des komischen Bauern-
Trios Maser, Weiser und Wieser, am meisten Herrn Gleisner.
Wo war Herr Lenoir und Herr Fritzberg? Unverständlich
blieb uns auch, dass Herr Bürger, obwohl er als Pfarrer
nur ein paar Sätze zu sprechen hatte, selbst darin gründlich
stecken blieb. Diese Mängel abgerechnet, war die Vorstellung
eine gelungene zu nennen. Die Gesangseinlagen (Musik von
Franz Roth) und die Scene der streitenden Armenhäusler
im letzten Acte blieben ohne Schaden für das Ganze weg-
Zum Schluffe möchten wir den Wunsch aussprechen,
dass Martinelli seine Vaterstadt noch recht oft besuchen und
uns bald einige seiner unanfechtbar großartigen Leistungen
vorführen möge. n.
las (fern ©dditssaafc.
Prag, 21. Nov. (Neuerlicher Freispruch eines
geständigen Mörders.) Am 5. Juli l. I. fand vor dem
hiesigen Schwurgerichte die Verhandlung gegen den Bergmann
Franz Jellinek wegen Verbrechens des Mordes statt. Die
Anklage hatte ihm zur Last gelegt, dass er am 13. Mai l. I.
in einem Walde bei Schlan aus Verzweiflung, weil seine
vier Kinder Hunger leiden mussten, drei derselben angeschossen
hatte, von denen zwei ihren Verletzungen erlagen. Hierauf
feuerte Jellinek gegen sich selbst einen Schuss ab, wobei er
sich jedoch nur leicht verletzte. Bei der erwähnten Verhand­
lung wurde er des Verbrechens des Mordes schuldig ge­
sprochen, die Geschwornen bejahten jedoch eine Eventualfrage,
wonach er unter unwiderstehlichem Zwange gehandelt hatte.
Infolge dessen erfolgte seine Freisprechung. Der Oberste Ge­
richtshof gab der Nullitäts-Beschwerde des Staatsanwaltes
statt, cassierte das Urtheil und ordnete eine neuerliche Ver­
handlung an. Diese fand heute statt, und der Vertheidiger
begehrte abermals die Stellung einer Eventualsrage auf un­
widerstehlichen Zwang. Der Gerichtshof ließ jedoch diese Frage
nicht zu. Die Geschwornen verneinten nun mit zehn gegen
zwei Stimmen die auf das Verbrechen des Mordes lautende
Schuldfrage, worauf Jellinek neuerlich freigesprochen wurde
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.989 K 54 h. 'Heu: Statt
eines zweiten Kranzes dem unvergesslichen Cousin von Fa­
milie Cäcilie Moser 10 K.— Von Ungenannt mit dem
Motto: „Jesus, Maria und Josef, stehet «ns bei in unserer
großen Noth, helfet uns, ich bitte Euch!" 1 K.— Unge­
nannt der lieben Mutter Gottes und dem heiligen Josef zur
Danksagung mit der Bitte um weiteren Beistand 5 K.—
Ungenannt aus Wien mit dem Motto: „Sancta Maria, ora
pro nobis!“ 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereits Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaetio».
Richtigstellung der betreffenden Brieskasten-Correspondenz vom
G-strigen: Diöcesandirector der Priester der Anbetung des allerheiligsten
Sacramentes ist der hochw. Religionsprofessor an der Realschule in Linz,
Herr Franz Sales Schwarz. Der Spüitual des Prieflerseminars ist
Diöcesanpräses des Priester-Gebetsvereines „Associatio perseverantiae
sacerdotalis“ und bringt sich hiemit den P. T. Mitgliedern als solcher
zum Zwecke der Einzahlung ausstehender Jahresbeiträge in Erinnerung.
Derselbe ist auch in der Lage, Generalregister zu den 20 Jahrgängen
der „Correspondenz" gegen 40 ft zu übersenden.
Brieflaste« der Administration.
A H. i« K.: 1. Wenden Sie sich unter klarer Darlegung des
Falles in einer Eingabe an den Landesausschuss. 2: Ein derartiges
Gesetz besteht nicht.
Neuestes.
Heirat des Prinzen Victor Napoleon.
Brüssel, 22. November. Wie ein römisches Telegramm
der „Jndchendaace Belge" meldet, seien gegenwärtig Unter­
handlungen betreffs einer Heirat des Prinz«, Victor Napoleon,
de« bMapMstifchen LhrvWcätendellten, tut Gänge- MWPrtuz
soll, wenn es -nicht schon göMhen ist/umdie-HaNd der
Großfürstin Helena, Tochter "des Großfürsten Wladimir,
anhatten.


[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 6 ]
Heransgeber: Der katholische Prestverei».
Verantwortlicher Redactenr: Johann Hauser.
Leite 6 Lin», SamStag
Zur Wegnahme eines englische» Schiffes.
New-Aopk/ 22. November. (Reuter-Meldung.) Eine
DepW «ms Kolon besagt: Diecokumbische Regierung
erließ ein Teeret, in welchem mitgetheilt wird, der englische
Dampfer „Taboga" sei weggenommen worden zwecks Be­
förderung von Truppen nach Buenaveutura, das von Insur­
genten belagert sei. Die Regierung erklärt, die Besitzer des
Dampfers weigerten sich, das Schiff zu verkaufen oder zu
vermiete« gemäß E Verträgen, welche die Gesellschaft im
Kriegsfalle hiezu verpflichten. Deshalb dekretiere sie mit
Rücksicht auf die Thatsache, dass die Handelsintereffen die
Wiedereröffnung der Häfen Buenaveutura und Tumaco for­
dern, die zeitweise Aneignung des „Taboga" und befehle,
den Eigenthümern desselben einen angemessenen Preis für
die Benützung und eventuelle Beschädigung des Dampfers
auszuzählen.
Die Vorgänge in China.
New-Uork, 22. November. (Reuter-Meldung.) Nach
einem Telegramme aus Peking vom 19. d. M. soll sich in
der an diesem Tage stattgehabten Zusammenkunft der Ge­
sandten unerwarteterweise eine Meinungsverschiedenheit heraus­
gestellt haben, wodurch die Verhandlungen zu einem zeitweisen
Stillstände gekommen seien. Die Gesandten sollen darüber an
chre Regierungen berichtet und die Versammlungen bis auf
weiteres vertagt haben. Es heißt, die Differenzpunkte seien
derartige, dass sie möglicherweise eine erhebliche Frist zu ihrer
Begleichung erfordern würden. Es soll bekannt geworden
sein, dass Li-Hung-Tschang sich in nicht amtlicher Weise an
gewisse Gesandte herangemacht habe in der Absicht, heraus­
zubringen, ob es möglich wäre, dass die Mächte einer Herab-
mivderung der gegen die chinesischen Beamten festgesetzten
Strafen auf Degradation und Verbannung zustimmen würden.
Wie es jedoch heißt, soll Li-Hung-Tschang keine Ermuthigung
gefunden haben.
Die Ankunft des Präsidenten Krüger.
Marseille, 22. November. Als die auf dem Landungs­
plätze angesammelte Menge des Bootes ansichtig wurde, welches
den Präsidenten Krüger ans Land brachte, wurden enthusia­
stische Rufe: „Hoch Krüger!" „Hoch die Boers!" laut. In
der Begleitung Krügers befanden sich Dr. Leyds und die
Minister der ehemaligen Transvaal-Republik. Von Dr. Leyds
geleitet, betrat der greise Präsident 5 Minuten vor 11 Uhr
französischen Boden. Der Präsident des Comit« für die Un­
abhängigkeit der Boers Thourel und der Präsident des
Centralcomito Pauliat hielten wiederholt durch Beifall unter­
brochene Begrüßungs-Ansprachen, worauf Krüger, sichtlich
ergriffen, in holländischer Sprache erwiderte. Auf dem ganzen
Wege zum Hotel war er Gegenstand herzlichster Ovationen,
die sich so lange fortsetzten, bis Präsident Krüger am Fenster
erschien, um für die sich immer erneuernden Kundgebungen
zu danken.
Marseille, 22. November. Vor einem Hotel in der Rue
de la Canebiere ereignete sich ein Zwischenfall. Auf einem
Balkon im ersten Stockwerke befanden sich mehrere Engländer,
die, als Präsident Krüger vorbeifuhr, das Haupt nicht ent­
blößten. Die Menge schrie: „Hut ab! Hut ab!" Die Engländer
blieben jedoch bedeckten Hauptes auf dem Balkon und warfen
Sous-Stücke auf die Straße. Nun begann die Volksmenge
zu zischen und zu pfeifen, bis die Engländer den Balkon
verlassen hatten. Der Maire ordnete an, dass die Urheber
des Zwischenfalles vor dem Hotel in der Rue de la Cane­
biere ausgeforscht und gegen sie in strenger Weise vorgegangen
werde.
Marseille, 22. November. Gegen 6 Uhr zogen einige
Manifestanten vor den Officiersclub und brachen in die
Rufe: „Es lebe die Armee!" „Es lebe Frankreich!" „Es
lebe Krüger!" aus. Die Demonstranten brachten dieselben
Ruse auch vor einigen Redaetions-Localen aus und begaben
sich hierauf vor das englische Consulat, wo sie englischseind-
liche Lieder sangen. Die Polizei zerstreute die Demonstranten,
ohne dass sich ein besonderer Zwischenfall ereignet hätte.
Um 7 Uhr wollte eine andere Gruppe von Demonstranten
vor die Präfectur ziehen, woran sie von der Polizei ge­
hindert wurde.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger richtete
an den Präsidenten der Republik Loubet folgende Depesche:
„Im Augenblicke meiner Landung auf dem gastfreundlichen
Boden Frankreichs erachte ich es als meine erste Pflicht,
Sie, den würdigen Chef der französischen Republik, zu be­
grüßen und Ihnen für das Interesse, das Ihre Regierung
und Ihr Land mir entgegenzubringen die Güte hatten,
meinen Dauk anszusprcchen."
Paris, 22. November. „Le Journal" schreibt: Da
England die Annektierung der beiden Republiken bisher den
Mächten nicht notificierte, so beschloss die Regierung, Krüger
mit den einem incognito reisenden Staatsoberhaupte ge-
bürenden Ehren zu empfangen. Louhet werde Krüger, falls
dieser es wünsche, im Elisee empfangen und dessen Besuch
erwidern.
Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 22. November. (Reuter-Meldung.) Die
Boers erlitten am 18. d. M. eine Niederlage bei Baber-
span, wobei Commandant Brand verwundet wurde. Die
Lanciers machten eine Attaque auf die fliehenden Boers,
welche durch Granatfeuer von den Hügeln vertrieben wurden
und große Verluste hatten.
Bei Cradock wird zum Schutze Bloemfonteins ein neues
Fort gebaut.
London, 22. November. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphiert aus Johannesburg: .Sonntag stürzte ich mit dem
Pferde und erlitt einige Quetschungen. Ich thue Dienst und
hoffe in einigen Tagen wieder wohlauf zu sein.
„Linzer Lolksblatt." den 24. November 1900. Nr. 269.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wablmännerwablcn.
Schwarzenberg, 22. RvvemLer! Allgemeine Wähter-
clasfe: 2 Couservattve. Landgemeinde: 3 Gegner.
Roitham, am 22. November. Bei der heutigen Wahl-
mänuerwahl drangen die Candidate« der katholischen Volks­
partei mit bedeutender Majorität durch. Gewählt erscheinen
in der V. Curie: Jakob Schachner, Pfarrer, Johann Nöst-
linger, Bürgermeister und Matthias Lughofer, Oekonom.—
In der IV. Curie wurden gewählt: Georg Lidauer, erster
Gemeinderath, Johann Hofmann, zweiter Gemeinderath
Anton Weismann, Oekonom.
Desfelbrunn. Bei der heute Donnerstag, den 22. Nov.
unter sehr geringer Theilnahme abgehaltenen Wahlmänner­
wahl wurden in der V. Curie 2 Conservative, darunter der
Pfarrer und in der Landgemeindencurie 3 entschiedene Volks­
vereinsmänner gewählt.
Pabnenkirchen. Für beide Curien wurden 4 Volks­
vereinsmänner einstimmig gewählt, nämlich der Dechant, der
Bürgermeister, der Ortsschulinspector und der Ortsschulraths­
obmann.
Rüstorf, 22. November. Bei der Wahl am 22. No­
vember haben für die V. Curie von 261 Wählern 181
(gut 69%) wirklich gewählt. Die absolute Majorität haben
erreicht: Josef Buchegger, Pfarrer, mit 102 und Franz
Quirchmair, Gemeindevorstand und Volksvereinsmitglied, mit
91 Sttmmen (also um eine einzige Stimme knapp). In der
Minorität blieben: Herr Wilhelm Zemsch, Director der zwei
Fabriken und Herr Theodor Koreska, Buchhalter mit 78,
beziehungsweise 65 Stimmen. Die Betheiligung aus den
Fabriken war eine allgemeine.— Für die IV. Curie wurden
von 63 gewählt: Pfarrer Buchegger mit 56, Johann Humer,
Jagerbauer zu Kaufing mit 55 und Franz Quirchmair,
Vorstand mit 50 Stimmen. Herr Director Zemsch und Herr
Koreska erhielten 7 und 5 Stimmen. Sämmtliche Wahl­
männer find Volksvereinsmitglieder.
Brand in Pabnenkirchen.
Pabnenkirchen, 23. November, 2 Uhr früh. Gerade
um 12 Uhr nachts vom 22. auf den 23. d. M. ist in dem
Hause des Herrn Tischlermeisters Josef Tober vormals Breyer
im hiesigen Markte Nr. 21 Feuer ausgebrochen und stehen
nun nach 2 Stunden nur mehr die leeren Mauern von
diesem schön gelegenen Hause da. Ein großes Glück war die
herrschende Windstille, sonst wäre der halbe Markt abge­
brannt. Am meisten in Gefahr war das Haus und der
Stadel unseres braven Messners Schubhart. Das größte
Verdienst um die Localisierung des Brandes hat die hiesige
Feuerwehr mit ihrem umsichtigen Hauptmanne Kästner.
leitete von Bord des von der columbischen Regierung be­
schlagnahmten englischen Dampfers „Tabogu" aus persönlich
die Operattonen.
London, 23. November. sE.-B.j Die „Mörningpost^
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Man erwartet, dass die
Eisenbahn innerhalb eines Monates hergestellt sein wird. Die
Wiederherstellung und der Schutz der Eisenbahn ist ein inter­
nationales Unternehmen geworden; Deutsche, Engländer^
Italiener und Japaner find mit den Vorarbeiten zur Ver­
längerung der Bahn in die Stadt selbst beschäftigt.— Neun
Gesandte haben unter Hinweis auf das letzte Edict in einem
energischen Schreiben die Bestrafung Tungfuhsians gefordert.
Der deutsche Gesandte hat Li-Hung-Tschang mitgetheilt, es
sei nothwendig, dass die fremden Mächte selbst die schuldigen
Beamten besttafen.
Lotto-Ziehungen.
Prag, 21. November. 19 81 53 3 5.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Frau Johanna Schwarz
in Urfahr 2 K.— Maria Mente 4 K.
Mergniigmtgs -Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
===: Direktion: Aisred Cnvar."'
Sams'ag den 24. November 1900.
Anfang Z8 Uhr. Ende |10 Uhr.
61. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Wertmarken giliig.
Biettelscheine grün.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Acten aus dem Italienischen, frei übersetzt von Koll-
mann.— Musik von I. Rossini.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechtst
Neu! Neu!
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Südafrika
Dusel 2t. Asiens, jYlauritius, Aeunion.
»tntrttt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldwebel abwärt» 20 h, 8 Reisen 2 K. (2939)
Wien, 23. November. (C.-B.s Dem Bildhauer Zum­
busch kamen aus Anlass seines 70. Geburtstages bereits
gestern Glückwünsche in großer Zahl zu. Darunter vom
erzherzoglichen Paare Rainer und dem Prinz- Regenten
Luitpold von Bayern.
Wien, 23. November. (C.-B.j Heute vormittags fand
die feierliche Einweihung des Elisabeth-Heims durch den
päpstlichen Nuntius Taliani in Anwesenheit der Protectorin
Erzherzogin Maria Josefa und zahlreicher Notabilitäten statt.
Das Heim bezweckt die Aufnahme von Witwen und Waisen
nach Officieren, Staatsbeamten und Angehörigen des gebildeten
Mittelstandes.
Prag, 23! November. (P.-M.j Dr. Engel hat erklärt,
dass er eine Wiederwahl definitiv ablehne.
Prag, 23. November. (P.-M.j Die „Narodni Listy"
erklären, dass die Ministerkrisis nicht acut, aber latent sei.
Wenn Dr. von Koerber nicht eine andere Bahn einschlage,
müsse Dr. Rezek, der geduldigste Minister, aus dem Cabinet
scheiden. „Hlas Naroda" erklärt, Dr. Habietinek, der Vice-
präsident des Reichsgerichtes, der doch den Czechen nicht
feindlich gesinnt sei, hätte gewiss auf Dr. von Wessely über
Befragen nicht eingerathen, wenn Dr. von Wessely wirklich
den Czechen missgünstig wäre.
Präsident Krüger.
Marseille, 23. November. (C.-B.j Gestern abends fand
zu Ehren des Präsidenten Krüger ein Festmahl statt, an
welchem 300 Personen theilnahmen. Dr. Leyds theilte mit,
Präsident Krüger habe ihn beauftragt, bekanntzugeben, dass
er zu ermüdet und in Trauer sei, weshalb er an dem Fest­
mahle nicht theilnehmen könne. „Er wird niemals den warmen
Empfang seitens Ihrer schönen Stadt Marseille vergessen",
sagte Dr. Leyds, „welcher alles übertraf, was er ^erwarten
konnte, selbst von der Stadt, welche Frankreich seine herrliche
Nationalhymne gab, jene Marseillaise, welche der Sang aller
Völker ist, deren Unabhängigkeit man vernichten will und die
sich im Kampfe gegen Unterdrücker befinden." Im Namen
des Präsidenten Krüger trank Dr. Leyds auf das Wohl des
Präsidenten der Republik, Loubet, und sodann im eigenen
Namen auf das Wohl des Comitäs, das zur Aufrechterhaltung
der Unabhängigkeit der südafrikanischen Republik und zur Unter-
stützung ihres Kampfes beitrage. Es folgte dann noch eine
Reihe von Toasten.— Präsident Krüger wird morgen nach
Paris abreisen.
Die Vorgänge in China.
London, 23. November. (C.-B.j Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das Gerücht,
dass eine deutsche Truppen-Abtheilung mit chine­
sischen Truppen einen Zusammenstoß gehabt habe und zurück­
geschlagen worden sei. Einzetnheiten fehlen.
Newyork, 23. November. sC.-B.s Wie die „Evenig-
Post" meldet, glaubt die Regierung der Vereinigten Staaten,
dass die Verhandlungen in Peking in ein kritisches Sta­
dium getreten seien.
Newyork, 23. November. (C.-B.j Nach einer Depesche
aus Colon sollen die Aufständischen bei Buenaventura von
den Regierungstruppen vollständig geschlagen worden sein.
Zwei Generale der Aufständischen seien gefangen und 3 Ge­
schütze erbeutet worden. Der Gouverneur von Panama, Älbän,
Telegraphischer Curs-Bertcht vom. 23. November.
Alpine Monran-Actttu, 434 —-
Biihm. Montanaction 1206.50
Rima 486—
Poldi 392—
London 240 65
D. Reichsnoten... 117 7<>
RapoleonAd'o». 19 10
Jtal. Banknoten.. 90 65
Ducaten ..... 1136
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. Lande-anlehen. 98 75
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Setten. 138.—
Türken 105.—
Linzer Brauerei-Actieu 260-
Salgo-Tarjan.... 632.—
Schwach.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 23. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über der Westküste Irlands,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Groß­
rußland. Ein zweites Minimum befindet sich über dem süd­
lichen Schweden. Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Be­
wölkung, ohne wesentliche Niederschläge, mild, später Nieder­
schläge.
Linz, 23. November, 8 Uhr früh. Wasserstaud des
Brücken Pegel»: 144 Cm. unter Null. Temperatur: 7 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordostluft Witterung: Neblich.
Papierrente .... 98 45
Tilberrente .... 97.90
Goldrente 115 40
Oesterr. Kroueureute. 98 30
Ung. Goldrente... 115.—
Ung. Kronenrente.. 90.35
1660er Lose zu 100 fl. 164.—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 166—
Oest.-ung. Bankaktie». 1692—
Lreditactien .... 657.—
Ung. Treditactien.. 669.—
«nglobank... .271—
Uuionbaukactieu... 644.—
Bankverein.,.. 469—
Läuderbaukactieu.. 409 50
F. Nordbahnactie».. 6220.—
Dampsschifsactieu.. 750.—
Staatrbahuactieu.. 659 25
Slidbahuactien 115.—
Champignon
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
franz. und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen Kämme, Hahuen-Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard), RealTurtle-Soup, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 2)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Stimmen ans dem fhißClcnm.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethe».
Herr Karl Zerrmayr widmet statt eines Kranzes auf
das Grab des Herrn Hans Moser 12 K.
Adels
Melier
Par «todetne
Eatratecbirik.
TAn%.
ellmaim
Zatmextracttonec
und
^tembienrogwL
24, Lina- mw


[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 7 ]
* J$4» ,>-
Nr. 269.
Linz, Samstag
.Liiyer BollSblatt."
den 24 November 1900
Seite 7.
«er einen guten
wotikfctimec^enäen Rastee
haben will, verwende (1360—81)
Hilf Z. Atze'' Linzer MiWr.
Dür den Mau der Kerz Jesu-Kirche in Lustma«
haben gespendet:
Statt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Wagner
Don den Bewohnern des Hauses Nr. 21 auf der Wiener
Reichsstraße 12 K. Statt eines Kranzes auf das Grab der
Frau Winklmair von ihrer Mutter 10 K. Durch Hochw.
Herrn Johann Starlinger, Cooperator in Gaspoltshofen 3 K.
L. Gürtler in Wien, Favoritenstraße 14 4 K. Ungenannt
durch Hochw. Herrn Bürgerschulkatecheten W. Brand 20 K.
Ans Maria Schmolln 1 K 40 h. Georg Köck, pensionierter
Lehrer in Maria Schmolln 7 K. G. N. aus Geboltskirchen
100 K. Herr Feicht, Hausbesitzer, Wiener Reichsstraße 40 K.
Herr Baumeister Hochegger 10 K. Durch P. Wiesinger von
mehreren ungenannt sein wollenden Personen 1200 K. Opfer
in der Kapelle 30 K. Aus Aichkirchen 50 K. Zusammen
1487 K 40 h.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
P. Georg Freund G. 88. R..
Spenden zum Kirchenbau in Nussbach.
Landgräfin von Fürstenberg 100 K.
Herzlich dankt P. Moriz Stadler, Psarrvicar.
Uerstorbene in Linz.
Am 1. November: Leopoldine Klambauer, Schuhmachers-Kind,
5 Wochen alt, Flügelhofgasse 18, an Lebensschwäche.— Juliana Wur-
zinger, Private, 69 Jahre alt, Graben 14, an Herzschlag.— Rudolf
Traxler, Cantineur, 50 Jahre alt, Tummelplatz 10, an Schlagfluss.—
Joses Rosenroth, Taglöhner, 47 Jahre alt, städt. Arm nversorgungs-
anstalt, an Lungentuberculose.
Am 2.: Heinrich Freiherr v. Krauß, Landesgerichtsrath i. P.,
63 Jahre all, Altstadt 30. an Herzlähmung.— Agatha Weiß, Schülerin,
15 Jahre alt, Schützenstraße 18, an Lungentuberculose. Josefa
Minichnayr, Private, 73 Jahre alt, Bethlehemstraße 15, an Lungen­
entzündung.— Jose'a Willnauer, Dienstmagd, 3> Jahre alt, barm­
herzigen Schwestern, an Bauchfellentzündung.— Johann Berger, Tag-
löhn. r, 75 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an Darmemartung.—
Theresia R ab, Haushälterin, 48 Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit,
an Gehirnerweichung.— Maria Niederleithner, Aushilfs-Schuldieners-
Kind, 4 Jahre alt, Kapuzinerstraße 48, an Croup.— Maria Eißerer,
Gastwirts-Kind, 3| Jahre alt. Karl Wiserstraße 25, an Hirnhaut­
entzündung.
Am 3.: Franz Kerbl, Sägemeister, 43 Jahre alt, allg. Kranken­
haus, an Geschwulst der Bauchspeicheldrüse.
Am 4.: Anton Pcigl, Steingraveur, 31 Jahre alt, B umauer-
strätze 10, an Lungentuberculose.— Karl Dumfort, Bahnwächters-Kind,
4 Monat alt, Umschlagplatz 6, an Gedärmentzündung.— Martin Lieb,
Privalens-Kind, 8 Tage alt, Starhem^ergstraße 51, an M-Hlmund.—
Rosina Schwarzenbrnnner, Private, 31 Jahre alt, Volksfeststraße 3 l,
an Tuberculose.— Katharina Doninger, Bedienerins-Kind, 4 Tage alt,
Keplerstraße 47, an Lebensschwäche.— Franz Weigl, Taglöhners-Kind,
2 Jahre alt, Kinderspital, an Diphtheritis.
Am 5.: Theresia Leopold Schuhmacher--Gattin, 40 Jahre alt,
Keplerstraße 47, an Herzklappenfehler— Theresia Gneiger, Private,
69 Jahre alt, Elisabethspital, an Herzfeh'er.— Leopoldine Füreder,
Näherin, 26 Jahre alt, Landstraße 15, an Lungentuberculose. Anna
Machal, Locomotivführers-Kind, 7 Wochen alt, Waldegg 115, an Lebens­
schwäche.— Matthias Kubinger, Händler, 64 Jahre alt, Herrenstr. 30,
an Tuberculose.
Z. 58.824
GMästs-Ieitüiig.
Steyr. (Bictnalienpreise vom 22. Rovemb. 1900.) sMittelpr]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 50, Spanferkel X St. pr. St. K 18, Ge-
-poch. Schweine Kilogr. K —.93, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
flric6 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
84 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
9 h, Eier 1 Stück 64 h, Hühner K —.80, Kapaun K 5.—, Muse
K 5.20 E cken K 2.60, Tauben Paar 66 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schweinfleisch K 1 24, Schöpsenfleisch
S3 Jt, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.37, Butter K 1.80,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Brautwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 96 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh 1(0 Kilogramm K 4.—, Pferdeheu K 5.30.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 22 Rinder und 361 Stück gestochene
Schweine.
«ie«, 22. November. (Amtliche «ourse der Börse siir land­
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
61 Kilo, K 7.75 bis K 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.25 bis
K 8.—; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.55 bis K 7 95; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.80 SchlusScurse: Usanceware per
herbst K—.— bis —, per Frühjahr 1901 K 7.84 bis K 7.85, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Elovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7 35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
:urse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —. per Herbst
K —bis K —. per Frühjahr 1901 K 7.65 bis K 7.66.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
jsterreichische K -.— bis K —.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
biS K 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer L 5 15 bis L 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima L 5 90 bis K 6 20
RepS, per 60 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
bis K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 175.— bis
K 190—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 175.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 155.— bis K 175.—; Auschaer Roth-
Hopfen halliert K 114.— b. L 142 —; Daubaer Grünhopsen K 90.—
bis K 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14 —, secunda
K 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, 3h. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Kr. 3 K 1180 bis K 12.80, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7j
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K—
Nr. 3 X —.— biS K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
biS K 18.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, 9h. 3 K 8 50 biS K 9.-
Wien, 22. November, tAmtliche Warencourfe der «teuer
SSrse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R. per December Frachtbasts Auffix,
K 25.30 bis K 25.40, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, abgeschw., pr. conting
ib Wien K 42.60 6. K 43.—. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40 50 b.
K 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Men K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten.
Kohlreps, per Eept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—,
Letroleuw, ruh. Kaukaj., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K12.— b. K 12 50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 7^39 35
bis K 40.35. dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, uno., Schwein fett, inländ. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 62.— bis K 62.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
biS K 53.50 Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Eolonial-
varen: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest L51.— bis K55,..
ryestindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach■ vemerrr,
Sorte 62 K bis K 128.
Wie« (St. Marx-, 22. November. (Siechviehmartt.) (Bericht
der Wiener Lieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen
Marite wurden zugeführt: 3763 Stück Kälber, 2551 Stück lebende Schweine,
2937 Stück Weidener Schweine, 650 Stück Weidener Schase und 199 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte gestaltete sich das Geschäft äußerst flau,!
und sind bei ungemein schwierigem Beikihre Prima-Kälber um 8, miltle e,
und mindere Kälber um 12 >is 16 h per Ki'og-amm zu'ückgegangen.>
Nicht minder ungünstig tendierten Weidn-r-Schweine, von denen um j
1000 Stück mehr alS vorige Woche zugeführt wurd'n; hier betiugen dies
Preisrückgänge 8 bis 10 h per Kilogramm. Auch Weidner-Schafe'
notierten tiefer als aus dem letzten Markte, s
Man verkaufte: Weidener Kälber von 68 h bis K —.88, Prima von
K— 90 bis K 1.10, Hochprima von L 1.12 bis K 1.20, lebende
Kälber von K—.— bis K —. Jungschweine von 56 h bis 76 h,
Weidener Fleischschweine von K —.80 bis K —.96, Weidener Fettfchweine
von K —.74 bis K —.88, Frischlinge von K —.70 bis K —.88,
untergewichtige von K —.92 bis K —.96 Weidener Schafe von l
K —.40 bis K— 70 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schasmark t: Austrieb k00 Stück Schase. Der Markt ist zur
Stunde vollkommen geschäftslos, und können aus diesem Grunde keine
Preise notiert werden. s
Nürnberg, 21. November. (Hopfenmarkt.) Für die mit dem
heutigen Tage zurückg, legte erste Hälfte der Geschäftswoche laffen sich die
Landzufuhren aus 400 Säcke und die Bahnabladungcn auf 600 Säcke
beziffern. Der Umsatz der gleichen Zeit beläuft sich aus 1300 Ballen.
Die Fortdauer dieses Verhältnisses wäie zur allmähligen Entlastu»g des
Marktes von seinen gegenwärtig deträchllichen Borräthen nur erwünscht.
Nürnberg, 22. November. (Hopse«markt.) Zum heutigen
Hruptmartt haben sich Käufer in größerer Zahl eingefanden als gestern.
Dieser entsprechend, wird heute wohl derselbe höhere Umsatz erzielt werden
wie vorgestern, denn ks wird vielseitig ge kauf: trotz aller Zähigkeit, mit
welcher Nehmer auf ihren Geboten und Geber auf ihren Fo.derungen
bestehen. Vom Lande kamen nahezu 250 Säcke zur Abladung, die zum
größeien Theil bereits verkauft sind. Abschlüsse kommen nur auf Basis
der letz-en Notierungen zustande; mittlere Markthopfen erzielen daher
unverändert 75, 73 M.7 gute in die 80 M. und GebirgShopfen 90 M.
und darüber. In Fremdforten ist der Handel bis jetzt von geringerer
Ausdehnung. Mittlere Holle,lauer und Württemberger bringen unver­
ändert 65 bis 95 M. aus, Prima 100 M. und e was darüber.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Marktes (Preise für
50 Mo) lauten:
Marttware Prima 80-88M., Marktware Secunda 75—73 M.,
Marktware Tertia 63—72 M, Gebirgshopsen Prima 90 95 M.,
Aischgründer Prima 85—92 M., Bischgründer Secunda 78 -82 M.,
Aischgründer Tertia.70 —75 M., Spalter Landsiegelhovfen 105—125 M.,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88—95 M., Haller­
tauer Tertia 78—85 M., Hallertauer Siegelgut Piima 105—115 M.,
Württemberger Prim» 100—105 M., Württemberger Secunda 83 bis
95 M., Württemberger Tertia 30—85 M., Badische Prima 105—110M.,
Badische Secunda 90-98 M., Polen Prima 98—105 M., Polen
Seconda 85—95 M., Elsässer Prima 95—100 M., Elsässer Secunda
85 -92 M., Elsässer Tertia 78-82 M. Busstichhopfen erzielm biS zu
5 M. Uber den Nolierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts.Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste LinS Hafer
KhKKKhKhKh
S>eyr, 22, November. 16 40 15 60 14— 11 60
Ich bringe hiemit zur Kenntnis der betheiligten Parteien,
dass am 1. December l. I. die IV. Rate der
Hauszinsfieuer
sowie der Zinskreuzer bei der städtischen Sleuercasse zur
Einzahlung fällig wirb.
Im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 16. August 1893,
dass nach srnchtlofem Verlaufe von
s vierzehn Tagen von den nicht einbezahlten Um­
lagen 4°/o Verzugszinsen berechnet und einge­
hoben werden.
Linz, am 21. November 1900.
(2985)
Der Bürgermeister:
Gustav Eder.
Eurichs Kierhalle*.
Jeden Samstag und Sonntag
frildlp, eifite, fiausgemadite Prager
£rliiTiiiuTlti\ Mllimilrjie,
sowie fiodifeine |)CßfsU)ÜC|Ip.
(2993)
Hochachtungsvoll
Josef Holzhauer, Restaurateur.
.niener Börse-Eour- vom 22. November 1900.
Allermeiae Staatsschuld.
f ** »w Kstn viai-Rovember für 1001
,ännlr-Juu. 1001
Aprll-October, 100 f
Los vom Jahre 1851 zu 850 fl...
,., 1800, 500..
.,. 1080„ 100„..
... 1865 ,, 100„.■
.,„ 1864„ 50„..
ISO fl. ö. ». 5»,
«IftUtt*. »taatsschM».
-0!fl. »Ädreilt« für 100 fl. Romi». i*i
fleare t, Kronen-W. f. 800 Kr. R.
Gis»udahu.ztaat,schuld»»rschr.
»Ufabethb. i. «. ldiv. St.) s. 100 fl. 4«/.
E Swf-sh-h» t. ®. 100 fl. 5'/.«/»
-Priesenerbahn 800 fl. 100 fl. 4»/,
fbah«, Kr.-W.«.(di».St.) f. 800«.
B»rarlbergt.Kr.-W.ft.100u.8000f.800Si
ja zt»at,sch«ldv»rschr,tduug»n
«,»»ft»mp»lt« riseniahu-Arti»».
« «Ä-thbahn 800 fl. CM. 5-/.«/, i.«.
»t!. Linz-Budw. 800 fl. 5.«. S. 5-/.V,
it 9. Salzlmra-rtrvl 800 fl. ö.«. S. 5»/4
Miliz. Karl Ludwig-B. 800 S.-M. 5«/«
jtnttü f. Iflhümg itmton,
Gisrndahn^rioritätr^blhat.
Mtfadechb. 000 n. 8000 ». f. 800 «. 4«/,
VW. 400 mW 8000 M. für 800 M. 4«/,
>'l5o'fl.s.l00
»dvlfbahv 400,1000u.8000M.f.!
» t«. ««. 1884 (d. St.) t. S. 100 fl. «.
larrrlbo^B. C. 1884 f.l00 fl. ist
uj. naot m wou> «re iw p. w. m
■bitt t> Kro«e -iw. ft. f. 800 8kr. R.
1888, «old, (. 100 fl. V/A,
... Silber,). 100p.4-^Vd
vß»^SU-k»lt» v. I. 1878, ta S. 5»
DltvUrWchwlehe, 100 fl.
. 50 fl, ......
StetHUa.StvCS. 100 fl.«
S»»»v»»Uast.- «telt-at.
Kür 100 «aitai OR.
«ö j Mw Jflrte, .... ii lOVi «6.
tflürzteU...........■
SchlusScurS
Geld\ Ware
98.30
98.50
SS.
98.20
97.75
97.95
97,75
97.95
172.-
174.-
183.60
184 50
184.-
166.-
808.-
810.—
808—
210.—
387 Sb
898 50
115.30
115.60
98.25
98.45
111.95
119.85
119.60
120.60
94.60
96.10
94.40
95.-
96.-
98.5C
6C0.^
444—
446’-
487.—
48C.—
498,
4LS.—
113.80
114.80
116.60
95.60
96.50
94.50
114.50
95.40
98.40
»5.85
96.—
114.7h
114.95
90.85
90.55
119.59
120.40
99.10
100.10
117.68
118.60
164.60
166*50
164.-
165—
140;
Ul-
fß/t Salzdurg ab 10V» ES.
4«/, Eroatte» u. Slavonien Per 100 fl.
t*/i Ungar» .... sä 100 fl. ö. W.
£*>*** A»t»tz««.
Vonau-Sieguliti.-Lol«, 1870, 100 fl. 5»/,
von.-Reg. 7 Snv«. I. 1878, 100I. 5t/,
1888
1881
1888 f.
800 «e.
Steierniürk. Land.-Lisb.-«. S. I., 1881
kirvler L-nder-Snl. 1885 vl.f. 800 «r.
ilnl. d. St. Bndweirv. 1888 verl.l 0 Üfl.
«nl. d. St. «raz v. 1. 1878 vl. f. 100 fl.
ilnlehen d. Stadt Wie« v.J, 1874, 5»/,
„„ 1874, 5»/.
14 M. 800 Br.».
tat» v. I. 1874 (Prämien- Snlchen)
Wiener Börsebao-SMHen f. lOO fl.S.W.
vulgär. St.-Etf.-Hyp.-Snl. f. 100 fl.«.
Serbische Präm.-Sniethe »100 Ar., 8»/,
kürk. L.-B.-SnI. Präm.-Obl. t 400 Ar.
Pfandbrief»,Aqpsthrkar-
»ptt,at. «. Kch«U»dri»f«.
für 100 «nlden ». 800 Mark Nominale.
,«/«Bodencr.-Snstalt, 5. allg., verl.«»ld
iVi*/9 tato, innerhalb 50 I. verl. S.
Aß n_-
Ät tat», Prtmien-Schuldver., E. 1880
A».., «.1889
ii/,^Lentr.-Botaicrtdttb.,Sft.,i.45J.V
>»/, «al. Sctten-HypoHd., mit 10 «/, Pr.
4«/,V« Mts, in 50 Achte» verl»«bar.
^ Obctöftttte ftrohfft popotfi ~Wirft(ist
A* Ot8- «Mtbekenb. in lOArchtz.
Ät Oeflerr.-mwar.vank.t. 40-/,J^ückz.
A»_ *__ i »i»5oKrSckz.
ll»g.v«>.-«k.i.P-flirch.48-/.3.vl.ö.W.
d«. Cmm<«.lo«z>Pr.50J.v.
At Dm. HYI^-V.M»«.-Sq»ld»schr.
IrUvitü*-
':i 00 «albai».. 80 a~
SchlusScurS
«eld
Ware
saiso
9s!ö0
90.60
91.65
ioe!-
IC1.-
9l!v5
92.7 b
95.10
96.—
98.75
99.75
'
96-
.—
92.—
103^85
ISS 85
122.50
128.60
93 80
94.
ioo!öö
1SUS0
84.50
94.70
93.75
94.75
1006 0
ioi!so
109.50
110.-
98.50
99.50
osieo
97il0
98.—
99.-
96«80
96.70
» 7.75
98.76
97.75
98.76
98.86
89 86
98*76
99.—
97.50
98.50
99.—
100.-
97.85
88.86
81.-
81*0
Sß/t Buschtehrata Msenbah» 150 st. S>
5ß/i bett», Lmiffto» 1871.. 150 fl. S.
5V« ttato, Emtffwn 1878.. 150 fl. S.
tßfo D»ium-Dampfsch^«el. lOO a. 800 fl.
Iß/t tat» 400». 10.000 Mark
5»/, Dur-Bod.-E. 1. E. 1888 150 fl. S.
fßh. H. *.1871...
5»/,^ m. «.1874, ..
Aß Aerd.«.-«. Cm. 1888 (dtd. St.)
, 1887. .6
.. 1887,
.. 1888„
,. 1891 ,,
AAß «r-z-Köfl-cher,. 150,
4»/tftafiMDi>ertarget ». 900.„
4>/,Lemb.-«».-J.*.1884«>0flL.800„,
Aß Wten-Sspanh-Bah«... .800,»
§t»e»se Los«.
Per Stück.
Budapefl vafiltca (Dombao) 5 fl. t. W.
Crwttanftalt s. -.».«. Ivo fl. m,
«lar, 40 fl. CM.
D»n^»ampsfchiff.^.l00 fl. «M
JnnSbrncker StadtMnlch. 90 p
«achacher Prtmtavcklnl«. 80,
Ofen. Stadtgemeinde.. 40„
^«n» Btäij. äst.««?.«., 10'
,. mg. «ef.,v. 5.
8atel£6tiftmg 10,
Saün G so,
Salzburger Peäm..8l»lch. 80,
St. a«wu 40,
Priester Stadwnteihe.. .100
»'.. M
S&.
5.».
CM.
fli Sb,:
Schunscurs
»eld
War«
101.75
108.85
101.76
108.25
101.76
108.25
105.-
IC6.—
109-
110.50
98!—
9ÖC
99.—
IOC.-
100.50
101.60
98.80
99.10
98.75
99.25
100.50
1C1.25
94.50
86.30
86.60
87.50
98.80
94.—
87—
97.50
108.—
108.70
107.50
IC 8.40
410.—
106.50
338.—
339.—
388.—
329.—
119.75
120.25
106.50
107.10
95.—
88.-
106.-
104.86
93.80
93.80
104.95
105.85
98.-
18.76
14.75
401.-
408-
149.—
143.—
350.-
870.—
74.-
78.—
LS.
14S-
148.—
141.-
143.-
45.50
47.50
88.50
88*0
58.-
81.—
180.-
181.—
7».-
76.—
801.-
808.-
410.-
ta»,—-
175.—
Waldflein,,, ao fU
«ewtnftfchetne 8 «^ «ober^-Wbbr.
Aß ung. HUwihekenbanl
Aktie« »tu Danke«.
Per Stück.
«ngl»-»ft-rr. Bank.. .800 fl. so»z
Credttanftaltf. Handel ».Gewerbe 180 f
Creditbank, ungarische allgem.. 800 s
Depositenbank, allgemeine... .800 s
«Swmptebank, steiermärkische. .100 s
«Scompte-Sesellschast, n^-öflerr. 500 f
Hyp°chek.-ndank, öfterr. 800 fl. 85» s
_ ung. ä. E. 800 fu 8
Länderbank, österr. 800 fl. «. 50»/, 8
Oberästerr. u. Salzburg. Bank. 800 f
Oefterr.-mlgar. Bank 600(
Unionbanf ........ .soo f
BerkehrSbank, allgemeine,,. .140 f
Aktie« »tu Sr««*Poe1»
Sfat*v«>tn«H»e3tt.
Per Stück.
Sdria k. Ungar. SeefchiffahrtS-Eefellsch
llusstg-Leplitzer Eisenbahn
Böhmische Rordbahn 150 fl
Buschtehrader Eisenbahn 500 fl. CM
,. (lit.S.)800fl
Lonau-Dampfschiss.-Ges. 500 fl. L«
Leobner-Bordernberg Eisenbahn...
Lloyd, öft-rr.-nna., Drieft 500 ft. CM
^< yt n rhln
Unm»« gWtWwfHmHW•
Siedendürger Eisenbahn,
Staat»-*ilenbah»-«esillschaft800 l. S.
". «0^
«0«.
Lramway-Sesellschast,
SchlusScurS
Geld s Ware
) 26.-
2!.-
) 50.—
52.-
84.-
25.-
. 869.50
870.50
. 469.
470.—
. 868.—
870*—
ses!
E--
. 417.—
418.—
595.—
605.-
1400.
1410.
191*0
198.—
434.95
43 >.85
410.60
411*0
440.—
460.—
1696.
1702.
544.-
543.—
310.—
313.-
47C.—
474.—
r 3)98.
3108.
498.—
481.-
3140
3160.
» 7ss!-
755!—
. 6280.
6380.
4lS-
483—
»850.—
868.—
531.—
üSj.-
2850'
8310.
. 869.-
812..
458.-
488.—
ns!-
178^-
* --
373.-
877.•
199.
300.—
. 410“
411.—
MU—‘
41»!-
Sette«» 0« I«d«strte-
NMe^eh««»,,».
Egydier Eisen- u. Stahlindustrie 100 fl.
Ewemühl, Papi-rs-br. u.«.-«. 108 l.
«»Sgesellschaft, »llaem. öfter». 800 l.
«arüchuftrie-Ges., «r., 100 fl. SO fl.«.
S»wl-«iti-»-«esalsch., I. «r. 180 fl.
Kleinmünchener Baummollspinn. 100 I.
Leykam-Joseföchal .800 l.
Montangesellschaft. Ssterr.-alvtne 100 l.
Reufledler Pa»iersabrik-A.-«es. 800 l.
Perlmooser hydr.Kalk-u.Ptld.-C. 100 l.
Prager Eisenindustrie -«esellsch. 900 1.
Schlöglmsthl, Papierfabrik... .800 1.
Steyrermühl, Papiers, u. 8.-«. 100 fl.
r-p. u. Möb. PH. Haar» S. 100 fl.».
kürk. Dabakregie-Ses. 500 Ar. 50«/, *.
Union-Vaugesellschaft 100 fl.
w-ffenfabrik-«esel.sch. in Wien 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 fl.
Wtenerb. Aiegelsabrik 800 fl. 60 «/, *.
»Snker", L.-u. R.-B.-«es.80S0fl.50»/chk.
Sfficuraz. gen. com. 1000 CM. 80»/d E.
,D»nau" österr. Berf.-«-«es. 800 fl.
S«8ts«».
«mflerdam für 100 holl, «ulta,..
» für 100 Amurs .......
B-nkpIätz- für 100 Mark..
London für 10 Pfund Sterling...
Bankplätz« für 100 Lire.,..
Bankpläye für loo Ammer.
" 100 Francs ........
> für 100 «uiel
,. Blätze für 100 Ara«».,
Lürich für los Ammer.
U«NNe«.
Kaiserliche Münzducate, .. cher Stück
» ddmddULate». ..
Oeft.-mig. 8 fl.-«»ldftück-.. I
1008MOI.
. 100 i. «re
...... «er Stück
«chlusscur»
«eld s War
188.-
200.—
18».-
139.—
8850.
8900.
970.—
1010.
138.—
US.—
250.—
870.—
437.60
488*0
322-
836.-
1690.
1700.
890.—
300.—
SLO.--
345.—
80—
85.
880.50
23S.60
SSO.-
988.-
155.—
16«.-
855.—
835.-
4600
5000.
8800.
800.—
700*-
188.45
199.65
117!?0
117*0
840.85
840.85
80.55
90.70
85'stz
95.95
85.45
95 60
85.45
9H.80
11.41
11.45
11.88
11.40
ISNS
lb!85
83*8
88.81
84.08
u!ii
117.70
117*0
90.70
80.90
1.(4
*.»


[ 2023-06-29 10:44:45.214 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8.
Sin* Samstag
.Virus” BoWblatt.'
den 24. November 1900.
Nr. 269
A. K. österreicHisctze KtaatsVcchnen.
Anszug a«S dem Fahrplane giltig vom 1. Oetober 1900.
«»fahrt »»« «in,r «nknnft t« Lin,:
yuiiiMi wi|( «m:
12.M nacht« Personen,«, Nr. iS nach «im, «aibhofen ».». y.,
Billach, Tarvi«, Pontasel, Laibach, Trieft, Graz, «laamsurt.
S.so früh «chnellM Rr. s nach «im; an jede« Limit«,,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofm ». d. Klein­
reifling.
5.55 früh Personenzug Rr. so nach «im, Mauthaufm, «rein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifiing, Billach, Tarvi«, »raz,
Klagmfurt, Laibach, Triest.
10.14 vorm. Personen,«, Rr. SU nach St. «alentin, Stehr,
Garsten.
IL.ir nachmittag« Personen,«, Rr. 14 »ach Wim, Manthausm,
Grein (Bad Kreuzn), Waidhofm.
I. 48 nachm. Personen,nz Rr. 11« nach St. «almtin, Steyr,
«raz, Billach, Klagmfurt,Tarvi«, Laibach, Triest, Ponlastl.
2.15 nachm. Ostende-ErpresS»«, Rr.« nach Wim, Budapest;
jeden Dicnitag. Donnerstag und Sonntag nach Lon<
ftantinopel. jeden Mittwoch und Samstag nach Lonftanza.
2.58 nachm. Orient-ErpresSz«, Rr. io nach Mm, Budapest;
jedm Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samitag nach a.
8.V« nachm. Schnellzug Rr. »06 nach Wim.
4.— nachm. Personen,», Rr. 18 nach Mm, Manthausm,
Waidhofen a. d. A., Kleinreifliim.
5.81 nach«. Schnellzug Rr. 4 «ach Mm, Waidhofm».d.g).,
Kleinreifling.
8.15 abends Personen,«, Rr. »16 »ach St. «almtin, Mant«
hansm, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abend» Personen,«« Rr. 18 nach St. «almtin, Maut-
haufen, Amstetten, Waidhofm ». d. f) Steyr, Billach,
Tarvi», Pontasel, Bmedig, Graz, KI, msurt, Laibach,
Triest.
Picht»», «nch «aiadach-War d»»,:
7.4« früh Personen,«» Rr. iss» nach BudweiS, Prag, Pilfm,
Marienbad, Wr, Leipzig, Fram-nSbad, «arlrbad.
12.8» nachmittag« Personen,«, Nr. 1S14 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Marimbad, «ger, Leipzig, Frau, «tbad. «arlrbad,.
4.« nachmmaat Personen,»» Rr. i»S4 um ButweiS.
«.,» abend» Personen,«, Rr- 1«« »»ch Budwe iS, P rag
Ptlsm, Marimbad, Sger, Leipzig, Frans «»»ad, Karlriad
Picht««, »ach Pflol*!
5.8» früh Personen,«, Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Smundm (Seebahnhos), (Smundm, Ischl, «uflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm- Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. «allen, Lonstanz,
Buchs, Zürich, Basel, Pari», Ried, Sil dach, Münchm,
Schärding, Paffau. Rümberg, Franlfu a.M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 früh Personen»«» Rr. 15 nach «schach a. D., «rem«.
Münster, Gmunden, Jfchl, Ausfee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, RegmSburg, Mrnberg,
Frankfurt ». M„ Köln, Brüffel, London.
II. 1» vorm. Personen,«» Rr. 17 nach Aschach a. Unter-
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, RegmSburg, Mm-
berg, Frankfurt a.M., «öln, Brüffel,London, «mundm,
(Seebahnhos), Gmundm,Ischl, Auffee, Böcklabruck, Kammer,
11.4U?orm." Orient-8k»res»zu, Rr. S nach Gmundm. Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellz«, Rr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Pari», Bozen, Grie«, Meran, Bregenz, Constanz,
Et Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Pari» über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
Regenrburg, Mmberg, Frankfurt ». M., Köln, Brüffel,
London.
1.57 nachm. Ostendk-Erpres«,«, Rr. 7 nach Paffau, Ostend«,
London.
2.»» nachm. Personen,»« Rr. Ii7nach Wels, an Wclferwochm-
markttagm nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.^„.
4.16 nachmitt. Personenzug Rr. 18 na» «schach a.D., Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmundm,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozm, Grie», M,ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Bafel, Pari».
7.87 abend« Prrsovenzua Nr. 115 nach Renmarkt-Kallham,
Gmunden, Ebenste, Salzburg.
10.87 -bmd« Personenzug Rr. ii» nach MI«.
11.55 nacht« Schnell,», Rr.i nach Salzburg, München, Pari«,
Innsbruck, Bozen, Brie», Meran, Bregenz, St. Marga-
Mn, St. Ballen, Tonst-«,, Zürich. B^. Basel, Schär-
ding, Paffau, Rümberg, Frankfurt a.M., Köln, Brüffel,
London.
Picht««, »«« Mio»«:
».»» früh Personen»«, Rr. ii von «im, Über «mstetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvi», «wach, Klagmfurt,
Graz, Waidhofm a. d. $.,„
7.*8 früh Personen,«» Rr. 15 von Amstettm, Bmedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Mllach, Tarvi», «agmsurt, «raz,
Waidhofm -. d. V; Steyr, «rein (Bad Kreuzm), Maut-
hausen.
11.08 vorm. Personen,«, Rr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
11.»« vorm. Schnell,«, Rr. 8 von Mm, Waidhofm, Steyr.
11.86 vorm. Orient-Expresszu» Nr.» von Budapest, Men;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Sonftantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Gonstanza.
1.44 nachm. Personen,«, Rr. 117 von Mm, über Amstettm
van Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, «lagenfurt,
Bruck a.d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzm), Manthausm.
Ist!» nach«. Oftende-Expres»,«, Rr. 7 von Budapest, Wim;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag v,n Constanza.
8.46 nachm. Personen,», Rr. 18 von Men, Mauthansen.
6.S» abend» Personen,«, Rr. u» von St. «almtin, Stehr.
7.2» abend» Schnellzug Rr. »vb von Mm, über Amstettm
von Triest, Laibach, Tarvis, Gra,, «wach, Klagmfurt,
Waidhofm -. d. B- Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufen.
8.55 abends Personen,«, Nr. iS von Wim, über Amstettm
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagmfurt,
> Waidhofm ». d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut
10.8« ÄndS Personen,«, Rr. US, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monate» Oetober und April) von St, Balmttn.
11.51 «acht» Schnell,«, Rr. i von Mm.
Picht«», »o» «arodach-Plartvorg:
7.01 früh Personen,«, Rr. l»»7 von Mag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Pilfm, BudweiS.
t o st vorm. Berfonemua Nr. 1889 von BudwerS.
2 M u^.PÄo»e«jrw Rr.tSi» »-n«ud-eir,jLttpzig,G,er,
LW.S°^nÄid, Marimbad, Msm. Prag.
9M abend» Personenzug fo n.im i von^ö-ag. Leipz-S,« »"
Karlsbad, Fränzenidad, Marienbad, Pilsm, Budweir.
Picht««, »»» Pllol«:.
12.88 nach« Personen,», Rr. 1» über Salzburg von Pari»'
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallen, Ft. Marga°
rethm, Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, MÜn-
zchm, Simbach, Ried, London, «öln, Franksurt a. M.,
'Panffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Bmunden,
Gmunden (S.), Unterrohr.
2.16 nacht» Schnell,«» Rr. S über Salzburg von Paris, Bafel
Züttch, St. M argarethm, St. Gallm, Buch», Constanz,
Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Inn,»ruck, München, London,
Brüssel, Köln, Franksurt -. M., Rümberg, Paffau,
Schärding.„„ _„
5.4» früh Personen,«, Rr- »o von Ml».
7.84 früh Personenzug Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D-, Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarktStagm von »munden
(SeeVahnhof).
12.— mitt. Personen,«, Rr.i4, von Salzburg, Pari», Bafel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozm-Grie», Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Gmundm (S.), Simbach. Ried.
RegmSburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
2.10 nachnu Oftende-Erpres»,«, Rr. 8 von London-Ostende,
2.4» mich«"' Personen»«, Rr. 18 von Saalfelden, Zell am See.
Salzburg. Auffee. Ischl, Smundm, Aschach a. d. D.
2.58 nachm. Orient-Express,«» Rr. io von Pari», München,
5.1S aachm^Schnellzu» Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch», Eonstanz, St. Gallm, St. Marmrethen,
Bregenz, Meran, Bozm-Srie», Innsbruck. München,
Kammer, Gmundm (SM), Unterrohr. München, Simbach,
Ried, London, «rüffel, «ln, Franksurt a. M. Nürnberg,
RegmSburg, Paffau, Schärding, an Bortagm von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmunden, an Gmundner Wochmmarktiagen von Gmunden.
«.»1 abends Personen»«, Rr. au von Wels, Simbach. Ried,
München, Paffau, Schärding, Unrerrohr, an Sonn- und
Feiertagen vom Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
W-ch-nm-rktStagen von Kammer. Böcklabruck.
8.86 abend» Personen,n, Rr. i» von Münchm, SMurg,
Anff-e, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Reumarkt-Kallham,
an Welser Wochcnmarkttagm von Kammer.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten» welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen.
Aufgenommen werden:
1 Wagner (Radmacher), 1 Schneider,
1 Mechaniker, 1 Monteur, 1 Schuh
macher. Arbeit suchen: 1 Maschin-
schlosser, 1 Büchsenmacher, I Tischler,
1 Buchbinder. Auskunft im kathol.
Gesellen-Berein Linz.
Klrchm
heute angekommen» empfiehlt
Mathias Kislinger
(2979) Landstraße 52. (2 2)
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof-
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. (2952 20 5)
Allgemeiner Verkehr
Kieler Sprotten
6 Stück 20 h, Kieler Bücklinge 1 St.
14 h, Kieler Flachhäringe 1 St.
20 h, Rheinanken, marinierter und
geräucherter Aal, Anquillote, Ostsee-,
Delicatess-, Bismarck-, Brat- u. Roll­
häringe, Anchovis, russische Sardinen
empfiehlt (2984 2 2)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Hrauerhüti
von fl. 1.80 bis
Größte Auswahl
ins feinste Genre
bei Sidenböcki
A viso
1 Kilo Kalbfleisch. 88 bis 40 kr.
*2994- 2 1) achtungsvoll
I Stösselbauer Weingarlshosstr. 6.
Damen- Jaquets
Krägen, Mäntel, Kleider u. Blousen
die neuesten Modelle in jeder Preis­
lage verkauft wegen Platzmangel
Awslhlik
von echtem, uatursüßem Wein
liniier tatfdjtt
(2980 4 2) in
Josef Fioriolis
Weinhandlung, Linz, Domg. 6.
'UsS°li-hen. (2830.^ jungen ^dwFrrma»arl^^
Pflaumenmus (2954 8 4)
(Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg.
56 h, niederösterr. 1 Kg. K 1.—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2958 20 5)
7 Menböck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
and ungamierter Damen» und
Mädchen-Hüte» Tellerkappe«,
Kinderhäubchen in Seide und
Plüsch.
Vevsc hie- enes.
5^ Gute Belohnung
erhält der Finder eines vor mehreren
Monaten in Verlust gerathenen Ge­
betbuches vom Mariazeller Jubeljahr
>857 datiert, welches in einer der
Sacriestein St. Joses- od. Stadt-
pfarre abgegeben werden möchte. Der
Name des Eigenthümers ist sichtbar.
(2988)
Die Berlehrtzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angeseyt.>
de« Stationen ,um Preise von so t> per Stück erhältlich.
Da» Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 48)
Zugelaufen (2992)
ein großer getigerter Hund. Der-
(^osi/^lbe kann gegen die Jnserations-
Lnkputrion nur 30 kr. gebür abgeholt werden. Hafverstr. 82.
Vorzngkiebe«
Lafchen-Kier
aus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in V<° L- -u 14 kr.,
y 2 Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
11I.0IS KJXOtXMElEBi
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) halle«, Linz. (30 2)
Damen-Kleiderftoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl ver­
kauft wegen Platzmangel außerge-
wöhnlich billig die Firma Karl Wag-
meister, Linz, Landstr. 60. (2949 8)
Ln gros
Srste und grösste
En detail
und
Bottsodorn-
Flaumenhandlung
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigten und ge­
trockneten neuen Betlfedern und Flaumen zu den billigsten Preisen.
Auch sind vorräthig
fevHge Betten.
— Gebrauchte Betten
werd. n zur
«etttigutt» und
eventuell. Abänderung
übernommen.
Johann Mcht
Urfahr
Kauptflraße 4
neben der Brücke.
(1894 10)!
♦ rr
MM!
Ijxsiltilhi. IP 3 r*oss" 5 roir*<sim
hat am 20. November 1900 im
Hause Kr 32 in Wieaer Keichsstraße
(gegenüber dem Gasthause des Kenn Mauer)
ern
Uerknufsgewolbe
eröffnet.
Die P. T. Bewohner dieses Stadtheiles werden freundlich eingeladen, diese Gelegenheit sowohl zum Abonnement als auch zum Einzelnkauf der'
dort vorhandenen Blätter: „Linzer Bolksblatt", „Kath. Arbeiter-Zeitung", „Ave Maria", „Kath. Blätter" re. recht eifrig zu benützen.
Außer den angeführten Zeitschriften politischen und nichtpolitischen Inhaltes sind auch Kalender und sonstige Bücher des eigenen Verlages ohne
Preiserhöhung zu haben.

