
[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 1 ]
VrSnirmerattonr\
, Für Sinz:
• «onLtlich 1 K 20 h=_ d. 60 W
«ierteljShrig 3 K 60 b= 1„ 80„
halbjährig 7 K20 b- 8, 80.
/ ganzjährig 14 K— b— 7„—,
Aufteilung 80 b_ 10 kr. mehr Pr. M»N«t.
Durch die Post:
! monatlich 1 K 80 b=— fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h *= 8„ 50 m
) Halbjährig 10 K— h= 5,— m
/ ,a»zjährig 2ÖK— b=»10„—
Einzelne Blätter S kr.— 1» b
Mt» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um» Uhr abend».
für Ltadt und Mund.
Weöactions» rrrrS Grrpeöitions-Loccr^e: WcriHHausgcrsss Wv. 6.
4L.
Telephon-Nr.
Fittal-Crpe-lte:
In Linz; Stifterstraße 88, Schillerstraß»
»8, Humboldtstr. l, Starhembergftr. »7,
Waldegg uo, Keplerstraße ss/a, Dom­
gaste 16, Herrenstraße Nr. 84 und 58,
Hirsch,aste 14, Hafnergaste iS, Kloster»
straße 18, Bethlehems»«. 87, Landstraße
8» n. 70, Feldstr. 84, Bolksgartenstraß«
84, Kapuzlnerstr. (äußere) 48, Sanmbach-
straße », Sarrachstraße 84, Fra», Josef­
platz 8, Römerstraß« 18, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Pressvereine«, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale» r
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Zn WelS in der Filiale des Pressvereine»,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kcrbler.
In Smnnden bei Herrn Franz Födinger.
j,nRt»d in der Filiale de» Pressvereine».
Inserate werden angenommen: In LI», im Expedition»-Locale Rathhausgaste Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckern MaximtlianSstraße Nr. 6, in Weis in der Filiale de, Prefrvereme« (W-stbahnftraße Rr. 8), in Ried in der PresSberein^Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de« Pressvereine«; ferner in den Annoncen-Bureaux: Huber« griedl in Wien (V/l. Matzleinidorserstraße 7); A. Öppelik in W:en; Haas-nft-in und Bögler m Wien, Budapest und den Haupt»
ftädten Demfchlands und der Schweiz; «udolj Moste in Wien, München, Frankfurt -. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duke« in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— F:»an»>elle Reklamen werden nicht ausgenomme».
Nr. 222.
Freitag den 28. September 1900. XXXII. Jahrgang.
Zur gütigen Keachtung.
Mit 1. Oktober beginnt das vierte Quartal; es wird
daher zur Neubestellung respective Wiederbeftellung des
„Linzer Volksblatt" höflich eingeladen. Bestellungen wollen
an die Administration des „Linzer Volksblatt" gerichtet
werden.
Nie Rt-aclisn& A-miinkrstisn.
WM" Die PränumerationS-Bedingniffe sin» am Kopfe deS
Blattes ersichtlich.
„Wir mogeln, wo wir mogeln können."
Die sogenannten Parteitage der Socialdemokratie sinken
immer mehr herab; auf keiner Versammlung wird regel­
mäßig so viel ödes Geschwätz in die Welt gesetzt, als auf
einem solchen Tag; lieben auch die liberalen und die nativ»
nalen Parteien hohle Phrasen, die socialistische Partei ist in
der Anwendung hochtrabender Phrasen anerkannte Meisterin.
In allen Tonarten wird da die Partei gefeiert als die'einzige,
die ein „klares Programm" hat, das aber freilich die aller­
wenigsten Parteianhänger verstehen; die zahlenden Social­
demokraten dürfen bekanntlich in der Erkenntnis des Pro­
grammes zu einem Erfassen dieses letzteren überhaupt nicht
vordringen. Sie, die socialdemokratische Partei ist es, welche
imstande ist, ausschließlich aus eigenen Kräften ohne fremde
Beihilfe die Welt zu erobern und sie für das Proletariat zu
gewinnen; hundert und hundertmal kann man eZ auf sociali­
stischen Versammlungen hören, dass die rothe Internationale
die Bourgeoisie hasst, und durch ein Zusammengehen mit den
„verkommenen" bürgerlichen Parteien sich nie und nimmer
beschmutzen will. So die Phrasen, oder wenn man will, die
Theorie.
Die Praxis ist aber von der Theorie total verschieden.
Bei unseren letzten Reichsrathswahlen giengen die Social­
demokraten Hand in Hand sogar mit den Judenliberalen,
welchen Gefühl und Herz für das gedrückte Volk und den
Arbeiter speciell wohl niemand zusprechen wird. Bei den Ge­
meinderathswahlen in Wien hatten wir abermals dasselbe
Schauspiel: Der Judenliberale gieng Arm in Arm mit dem
Deutschnationalen zur Wahlurne, um für den Socialdemo­
kraten seine Stimme abzugeben, und der Socialdemokrat hielt
es nicht unter seiner Parteiwürde, gemeinsam mit dem Deutsch­
nationalen einen Judenliberalen zu wählen. So ist die Praxis
der „reinlichen" aber auch freisinnigen Socialdemokratie; nur
hatte diese Praxis bisher noch nie directe Approbation be­
kommen; die jüdischen Führer hatten bis dato aus eigenem
diese Praxis gehandhabt. Das ist nunmehr anders geworden.
Seit dem Mainzer Parteitag der Socialdemokratie Deutsch­
lands steht es schwarz auf weiß, dass die Partei mit bürger­
lichen Parteien Wahlcompromisse schließen möge.
Es handelte sich auf diesem Parteitage, der vom Sonn­
tag bis Freitag den 22. September dauerte, um die Stellung­
nahme der Partei zu den Landtagswahlen. Die Socialdemo­
kratie Deutschlands hat wohl in einigen Landtagen einige ganz
wenige Abgeordnete, die aber auch nur Compromisscandidaten
sind, im Preußischen Landtage hat sie aber nichteine Stimme;
sie hat sich an der Wahl bisher nicht betheiligt. Will sie in
diesen Landtag kommen, so muss sie sich mit den Freisinnigen,
d. h. den Liberalen verbinden und Wahlcompromisse schließen.
Die Freisinnigen sind solchen Wahlbündnissen nicht ganz ab­
geneigt, weil auch sie auf sich selbst angewiesen, gegen das
Centrum und die Conservativen, die die Majorität bilden,
nichts ausrichten können.
Bebel, der alte Praktikus in der Partei, war es nun,
welcher den Antrag stellte, die Partei solle sich auch an den
preußischen Landtagswahlen betheiligen und freilich nicht
ohne Zustimmung des Parteivorstandes Wahlcompromisse mit
bürgerlichen Parteien treffen. Dieser Antrag wurde mit 163
gegen 66 Stimmen zum Beschlusse erhoben.
Der Millionärgenosse Singer aus Berlin stellte dem
Antrage Bebels seinen Antrag entgegen, der dahin gieng,
Wahlbündnisse mit bürgerlichen Parteien einfach unzulässig
zu erklären. Er sagte in Begründung seines Antrages, auf
die Gewinnung von Mandaten mit Hilfe der bürgerlichen
Parteien lasse er sich nicht ein. Man verlasse damit den
Standpunkt, der die Partei groß und stark gemacht habe.
Er halte die Gefahr für größer, als den Gewinn einiger
Mandate. Er fürchte auch, dass durch ein solches Vorgehen
viele Genossen kopfscheu werden. Der besorgte Singer wurde
aber in einer Weise beruhigt, dass es nicht besser hätte ge­
schehen können. Ein gewisser Genoffs Quarck aus Frankfurt
erwiderte dem Genossen Singer, er habe keine Befürchtung,
dass die Compromisse die Wähler verwirrten und stimme
einem ausländischen Genossen zu, der zu ihm einmal gesagt
habe: „Wir Socialdemokraten sind eine
außerordentlich principienfeste Partei,
aber wir mogeln, wo wir mogeln können."
Unter allgemeiner Zustimmung und Heiterkeit wurde
diese Begründung des Bebel'schen Antrages als die plau­
sibelste befunden, und nun wird von der Socialdemokratie
gemogelt werden, wo es nur geht.
Das Interessante ist, dass sich bereits freisinnige Stimmen
gemeldet haben, welche diesen Beschluss begrüßen. Selbst die
hiesige „Tages-Post" hat sich eigens aus Berlin einen Artikel
Die vaöykonische StaalsMMotßek.
Eine Entdeckung von großer Wichtigkeit für die Erfor­
schung der ältesten Geschichte des Menschengeschlechtes hat
eine von der Universität von Pennsylvanien ausgesandte
wissenschaftliche Expedition im Trümmerfelde von Nippur,
dem Orte der „Babylonischen Gefangenschaft" der Juden
gemacht: Die Auffindung der großen babylonischen National­
bibliothek im großen Bel-Tempel, der 2280 vor Christus bei
dem Einfalle der Elamiten zerstört wurde. Der Führer der
Expedition Professor Hilprecht ist kürzlich nach Einstellung
der Arbeiten während der heißen Zeit nach Constantinopel
zurückgekehrt, und aus seinem Munde gelangen jetzt die ersten
authentischen Nachrichten über den Umfang der Ausgrabungen
an die Oeffentlichkeit. Nach seinen Angaben haben dieselben
in drei Monaten 17.200 Keilschrifttafeln zutage gefördert,
historischen und wissenschaftlichen Inhalts. Sie behandeln My­
thologie, Mathematik und andere Zweige der Wissenschaft.
Die Tafeln sind auf Gestellen an den Wänden der Bibliothek
geordnet. Bei dem bisherigen Fortschreiten der Arbeiten sind
nach Ansicht von Professor Hilprecht fünf Jahre zur voll­
ständigen Bloßlegung des Tempels erforderlich. Die zu er­
wartende Ausbeute schätzt er auf 150.000 Tafeln. Die Ent­
zifferung der Inschriften wird wohl überraschende Aufschlüsse
über die älteste Geschichte Babyloniens geben. Die Expedition
hat die Arbeiten in der Bibliothek unterbrochen, um die Um­
wallungsmauern Nippurs bloßzulegen. In einer Tiefe von
70 Fuß stieß man aus das älteste Mauerstück aus der Zeit
vor König Sargon (3800 vor Christi). Man fand in allen
Schichten zahlreiche Waffen und anderes Kriegsgeräth. Bei
diesen Ausschachtungen stieß man auch auf einen großen Palast
von 600 Fuß Front, den man für den Wohnsitz der alten
Priesterkönige hält, und fand auch hier zahlreiche Thontafeln
und Statuetten der ältesten Periode.
Aktes KhristentHnm in KHirm.
Wir erwähnten dieser Tage, dass die neue Hauptstadt
Siansu als ältestes Wahrzeichen christlicher Missions-Thätigkeit
in China eine Tafel der nestorianischen (die Nestorianer sind
häretische Christen) Mission aus dem Jahre 781 enthält. Die
Jahreszahl mag manchem Leser zweifelhaft erschienen sein,
denn vielfach herrscht die irrige Vorstellung, als ob die Ver­
breitung des Christenthums in China erst mit dem Beginne
der Neuzeit und mit der Entdeckung des Seeweges nach Ost-
Asien begonnen hätte. Thatsächlich aber reicht die Geschichte
des Christenthums in China bis ins 7. Jahrhundert hinauf.
Seit 636 sendete der nestorianische Patriarch Jesubad Mis­
sionäre dorthin. Bald leuchtete die Gunst des Hofes dem
neuen Glauben; 638 erhielten die Christen die Erlaubnis
zur freien Entfaltung ihrer Missions-Thätigkeit und zum Bau
von Kirchen, deren eine in Siansu entstand. Einer blutigen
Verfolgung, die um 700 von buddhistischen Mönchen an­
gezettelt worden war, folgte bald wieder eine günstigere
Epoche, neue Glaubensboten kamen ins Land, ein Metro­
politansitz wurde gegründet, christliche Priester erlangten hohe
Ehrenstellen. Aus jener Zeit (781) stammt jene berühmte,
mit einem Kreuze versehene Marmortafel, die 1625 von
Jesuiten bei Eianfu ausgegraben wurde. Die Inschrift er­
wähnt, wie wir dem jüngsterschienenen Bande von Helmolts
Weltgeschichte entnehmen, den nestorianischen Patriarchen
Chanan-Jschu und enthält ein Glaubensbekenntnis. Der
Sturz der toleranten Thang- Dynastie (960) bedeutete eine
Katastrophe für das Christenthum in China, und erst nach
der Eroberung durch die Mongolen kamen wieder bessere
Zeiten. Als im 13. Jahrhundert katholische Missionäre ins
Land kamen, fanden sie in Nord-China, namentlich in Peking,
zahlreiche Kirchen und nestorianische Christen. Ende des
14. Jahrhunderts gab es in Nord-China mehr als 30.000
Nestorianer, von denen berichtet wird, dass sie sehr reich und
im Besitze wertvoller Privilegien waren; mehrere Gouverneure
waren Christen. Man sieht, die Geschichte des Christenthums
in China reicht bis ins früheste Mittelalter hinauf, in eine
Zeit, da noch große Theile von Europa im Heidenthum be­
fangen waren.
verschreiben lassen, in welchem sich der Schreiber desselben
aus einem Wahlcompromiss der Socialdemokraten und der
Freisinnigen einen Erfolg verspricht, der die „Herrschaft der
Reaction im preußischen Landtage brechen" könnte.
Are Vorgänge irr GHina.
Allgemein befürchtet man einen neuerlichen Ausbruch
des Krieges, der aber jetzt viel schrecklichere Formen annehmen
werde. Ob die Ankunft des Grafen Waldersee imstande sein
wird, den Prinzen Tuan von der Eröffnung neuer Feind­
seligkeiten gegen die Fremden abzuhalten, ist noch abzuwarten.
Prinz Tuan droht in einem erlassenen Geheimedict, welches
zur Fortsetzung des Krieges um jeden Preis auffordert, jedem
die Mandschus nicht unterstützenden Beamten, er werde als
Verräther geköpft, seine Familie vernichtet und die Gräber
seiner Ahnen zerstört werden.
Wie aus Pola gemeldet wird, wird Sr. Majestät Schiff
„Leopard" zur nahe bevorstehenden Abreise nach der Südsee
und nach Ostasien gerüstet und in der Lage sein, die im
Stabe und in den Mannschaften der Escadre für Ostasien
entstandenen Lücken auszufüllen; auch die Corvette „Donau"
soll später eine Missions- und Uebungsreise nach Ostasien
unternehmen.
Ein Interview mit Bischof Anzer.
Bekanntlich weilte Bischof Anzer auf seiner Rückreise
nach China einige Zeit in Rew-Iork. Hier wurde er von
einem Berichterstatter im Leohause interviewt und gab bei
dieser Gelegenheit bemerkenswerte Aufschlüsse über die Lage
in China. Bischof Anzer bemerkte, er habe bereits vor etwa
4 Wochen dem Minister von Bülow gesagt, dass, um die chine­
sische Angelegenheit einem glücklichen Ende zu führen, die
Mächte einig bleiben und einen entscheidenden Erfolg erzielen
müssten.
Wenn das geschieht, fährt er fort, dann geht die Re­
volte von selbst zu Ende. Ohne einen solchen Erfolg würden
sich die Wirren über ganz China verbreiten. Ich kann natür­
lich nicht wissen, welche Absichten die Mächte, nachdem ihre
Soldaten in Peking eingezogen sind, hegen. Nach meinem
Urtheil, und wie ich die Chinesen kenne, sollten die Truppen
jetzt Peking nicht verlassen, denn sonst wird unter der ganzen
chinesischen Bevölkerung die Nachricht verbreitet, dass man
die „fremden Teufel" verjagt habe, und dann geht der
Spectakel erst recht los. Es wäre ein Fehler, wenn man
jetzt, selbst auf die Gefahr hin, dass den Truppen und den
Gesandten einige Gefahr drohen sollte, die Soldaten mit den
Gesandten nach Tientsin sich zurückziehen lassen würde. Man
muss sich in Peking unter allen Umständen halten und einen
Jack« Mrautmeilnmg.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(24. Fortsetzung.)
„Na ja, und ich denke, wir haben Dir doch auch ge­
zeigt, wie lieb wir Dich haben, also lassen wir es gut sein.
— Nun aber, mein Junge, überlege doch mal, wie die Sache
jetzt für Dich werden soll, wo Du auf die Unterstützung von
Sophie und Amalie nicht mehr zählen kannst. Ich würde
sagen: quäle Dich nicht länger, suche Deine Liebe mannhaft
zu bekämpfen, gib diese Wohnung auf, komm wieder zu
uns, und wenn es Dir nicht mehr bei uns gefällt, kehre nach
London zurück."
„Nein, lieber Onkel," rief ich ganz entsetzt über ein
solches Ansinnen, „da beurtheilst Du mich falsch. Deine Mit­
theilung hat mich zwar schwer getroffen, aber nie werde ich
meiner Liebe entsagen, nie die Hoffnung aufgeben, ehe ich
nicht sichere Zeichen habe, keine Gegenliebe zu finden, oder
Miss Florence sich mit Mr. Morecombe verlobt hat. Nein,
täusche Dich nicht in mir, ich halte fest und weiche keinen
Schritt. Du hast mich neulich einen Strohkopf genannt, ich
werde Dir zeigen, ob ich einer bin."
Obwohl ich dies sehr ernst und mit gehobener Stimme
gesprochen hatte, erregten meine Worte doch seine Heiterkeit.
Er lachte und schlug mich auf die Schulter: „Das soll mich
freuen. Also immer fest darauf. Spanne alle Deine Segel.
Wie Du es aber bei dem jetzigen Winde anfangen willst, eine
gute Fahrt zu machen, das ist mir schleierhaft."
„Nun, der Wind kann sich auch plötzlich wenden," ant­
wortete ich ruhig, indem ich aufstand und das Fenster
öffnete, um den furchtbaren Qualm herauszulassen.
Er blieb noch eine Weile, machte seine Witze und suchte
mich zu überreden, ihn nach Hause zu begleiten und bei ihm
zu essen, ich schlug dies aber mit dem Versprechen aus, den
nächsten Tag zu kommen. Darauf gieng er.
Als ich wieder allein war, überlegte ich meine Lage.
Der Gedanke, den Beistand meiner Cousinen verloren zu
- haben war mir schrecklich. Was in aller Welt konnte ich


[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 2 ]
Sette 2.
Linz, Freitag
.Lmzer Bolk-blatt.
den 28. September 1900.
Nr. 222.
Erfolg erzielen. Ein getrenntes Vorgehe» der Mächte wür­
den die Chinesen für eine Schwäche halten, ihnen muss man
durch Entschiedenheit imponieren. ^Die Nord-Chinesen werden
Fudutun, der sich ohne Kampf ergeben wollte und auf Befehl
Sacharow fich ihm auch ergab. Sechs Geschütze, sowie eine
Anzahl schlechter Gewehre und eine kleine Menge Proviant
übrigens häufig falsch beurtheilt. Sie sind geborene Soldaten, wurden erbeutet; Verluste hatten wir keine. Beim Vorrücken
es fchlt ihnen aber an einer guten Führung. Ferner sollte gegen Ehulantschen wurde bemerkt, dass die Einwohner die
man au keine Auftheilung von China denken. Die Hilfsmittel Dörfer nicht, wie früher, verließen, sondern in ihren Orten
des Landes find so bedeutend, dass die Mächte sich Ent- blieben. In Sausing wurden mehr als 800 Arbeiter für die
schädigung auch auf andere Weise als durch Landerwerb ver- Eisenbahn aufgenommen.
Die Haltung der Bereinigten Staaten.
schaffen können.
Auf die Frage, wie es in Süd-Schantung, dem Sitz des
Bischofs, aussehe, meinte der unerschrockene Kirchenfürst, dass
er da ein wenig ausholen müsse, und fuhr dann fort:
Meine Mission ist im südlichen Theile von Schantung
und ist von Alters her als der Sitz von Räubern und Re-
volutionären bekannt. Es wurde mir bei Uebernahme der
Stellung gesagt, dass noch kein Europäer gewagt habe, dort
hin zu gehen. Und dies war zur Zeit des Kaisers Kang-Hst,
der selbst beinahe zum Christenthume übergetreten wäre. Ein
Theil der Chinesen in jener Gegend ist gut, die Leute sind
Washington, 25. September. (Reuter-Meldung.) Amtlich
wird gemeldet, dem General Chaffee sei der Befehl zu
gegangen, dass während der Friedensverhandlungen ein
Regiment Infanterie, vier Abtheilungen Cavallerie und eine
leichte Batterie unter Befehl Chaffees als Wache für die
Gesandtschaft in Peking zurückbleiben, die übrigen Truppen
aber nach Manilla geschickt werden sollen.
Seeräuberei.
Hongkong, 25. September. (Reuter- Meldung.) Nach
treffliche Christen, aber es gibt auch Räuber und fanatische Meldungen vom West-Flusse sind Anzeichen dafür vorhanden
Anhänger von Confucius dort und diese letzteren schüren den dass das Brigantenthum und die Seeräuberei dort wieder
Hass gegen die Ausländer. Trotzdem hat unsere Mission in Zunahme begriffen seien. Der Fluss würde wahrscheinlich
einen bedeutenden Einfluss nicht nur auf das gewöhnliche während des Winters in den früheren Zustand der Unsicher-
Volk, sondern auch auf die Gebildeten und Beamten erlangt heit gerathen, wenn man nicht energische Maßregeln ergreife,
und mehrere der Mandarinen in unserem District haben, als Es werden auch mehrere, übrigens unbedeutende Fälle von
der Befehl zur Christenverfolgung ergangen war/ auf unserer Seeräuberei gemeldet. Ein Dorf in der Nähe von Kumtschuk
Seite gestanden. Was man in manchen Zeitungen über die wurde von Briganten in Brand gesteckt.
Ursache der jetzigen Schwierigkeiten sagt, ist-mehr oder
weniger unrichtig. Ich glaube, ich kann sagen, dass zum
Ausbruch der Feindseligkeiten wohl von allen Seiten beige
tragen worden ist, von den Kaufleuten, den europäischen Be­
amten, den Reisenden, auch Missionären, aber keine dieser
Personen hat genug gethan, um eine einzelne derselben als
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 27. September. (Dr. v. Fuchs
zur Situation.) Der bisherige Präsident des Abgeordneten
die Ursache des Ausbruchs der Feindseligkeiten zu bezeichnen, hä^e^ Dr. Fuchs" wr^fich in einer am lebten Montaa
Wenn ein aus Stroh. Das^ Ewdrinam in Schwarzbach abgehaltenen Wählerversammlung über die
werden soll, genügt Zukunft des Parlamentes ziemlich pessimistisch aus. Er glaubt,
der Europäer, die ^fttzergrelfung der mersten Hafen, dies bafg das neue Parlament schon nach acht Tagen wieder heim-
ÖÖ 1a r* ^'getragen, dre Ehmesen zu erbittern. Man gefliest werde, dass dann möglicherweise wieder und vielleicht
™. u j! kJ Sf uoch einmal Neuwahlen kommen. Durch einen solchen Vor-
parschM Maßstabe zu messen Ehma 'st eine eigene Welt gcmg würden sich freilich alle ordnungsliebenden Elemente
£* 8f? h b< hieermüden lassen und es würde das Parlament in die aus-
schließliche Gewalt des Radicalismus gelangen; damit wäre
Nichte haben sich untereinander abgeschliffen und dadurch stbet^ öet letzte Schritt zum Absolutismus geschehen.
andere Cultur« erlaugh Dass aber daun bittere Tage über das Volk kommen werden,
mwlfl abgeschlost m ®oHeS^ ^erpn stehe außer Zweifel, und gerade aus diesem Grunde dürfe
brauchte und hatte eme Verbindung mit der anderen Welt prmühptt r«fw nW f»P Änff«..«« «»fnojw_
nicht nöthig. Jetzt sind dre beiden Welten aufeinander ge­
stoßen, geistig und materiell. Fractioneu entstanden, ein
Funken sprühte und das große Strohgebäude steht in Hellen
Flammen.
Die Borgänge in der Mandschurei.
St. Petersburg, 25. September. Bericht des General­
niemand sich ermüden lassen oder die Hoffnung aufgeben.—
Gewiss ist die Aussicht auf ein arbeitsfähiges Parlament
sehr gering; aber der größte Fehler, den man begehen könnte,
wäre der, dass man die Hände in den Schoss legte, weil
alles aussichtslos sei. Je größer die Gefahr, umso
größer muss der Eifer und die Rührigkeit sein.
(Ein feinfühlig gewordener Obstructionist.)
stabes: General Sacharow nahm am 12. d. M. Ehulantschen Die von der deutschen Fortschrittspartei aus Böhmen geben
in der Nähe des Sungari-Flusses. Ein Detachement, bestehend allgemach Fersengeld. Durften sich schon zur Zeit des Be­
aus zwei Bataillonen Infanterie, sechs Geschützen und einer standes des gewesenen Abgeordnetenhauses manche Ab-
Cavallerie-Escadron, bekam Befehl, demonstrativ gegen die geordnete bei ihren Wählern nicht mehr sehen lassen, weil
Stadt Ehulantschen vorzurücken. Am rechten User des Chulan- sie bei diesen, dank der Arbeit der Deutschradicalen, alles
Flusses operierten einige Compagnien Infanterie, 12 Geschütze Vertrauen eingebüßt hatten, so wagen diese gewesenen Ab-
und zwei Escadronen Cavallerie und drangen auf Schiffen geordneten jetzt noch viel weniger, ihren ehemaligen Wählern
bis zur Mündung des Chulan-Flusses in den Sungari-Fluss vor das Gesicht zu treten und sie um ihre Stimme zu bitten,
vor, wo sie gegen die Stadt vorrückten. 400 Chinesen hielten Die meisten kommen darauf, dass nicht mehr viel heraus­
ein vor der Stadt liegendes Dorf besetzt und eröffneten das schaut, dass bereits ein „Wolfianer" sich das Mandat gesichert
Feuer, wurden aber bald zum Rückzüge gezwungen. In der hat und ziehen sich schmollend in den Ruhestand zurück; in
Nähe der Stadt versuchten sie Widerstand zu leisten, wurden einem Abfagebrieflein nehmen sie gewöhnlich Abschied von
jedoch zurückgedrängt und ergriffen die Flucht. General ihren Wählern. Herr Dr. Ruß, ein treffliches Mitglied der
Sacharow erhielt ein Schreiben vom Gouverneurs-Gehilfen liberalen Fortschrittspartei, vertrat bisher das Karlsbader
Städtemandat; er ist zur Einsicht gekommen, dass er bei
einer Candidatur unterliegen würde, und so hat er einfach
in einem Schreiben abgelehnt. In diesem Ablehnungsschreiben
kommt nachstehender Satz vor:
„Ich bin außerstande, mich nach dreißigjähriger parla­
mentarischer Thätigkeit neuerlich Wahlkämpfen zu unterziehen,
jedoch lediglich deshalb, weil sie dermalen häufig.
Formen annehmen, welche ich weder abzuwehren, noch
anzuwenden gelernt habe, und wie sie eine deutsche
Zeitung der Steiermark jüngst als das „Hässliche" in
unseren Wahlkämpfen bezeichnet hat, dass „gewohnheitsmäßig
die Rücksichten außeracht gelassen werden, die dem gesell-
schaftlichen Verkehre sonst als Gesetze gelten."
Es ist nun interessant, wie Herr Dr. Rufs feinfühlig
geworden ist. Dr. Rufs machte bekanntlich die Obstruction
mit, und gerade er ist es gewesen, der den Vorschlag zur
Obstruction im Abgeordnetenhause eingebracht hat. In der
Nummer der „N. Fr. Pr." vom 28. April 1897 erklärte er:
„Des deutschen Volkes Geduld muss an ihrem Ende angelangt
sein. Seine Abgeordneten haben nun die ä u ß e r st e n ge­
setzlichen Mittel anzuwenden. Sie liegen in den steno­
graphischen Protokollen des Abgeordnetenhauses vorgezeichnet.
Noch werden fünfzig entschlossene deutsche
Abgeordnete zu finden sein, welche Tag um Tag
alle Mittel der Geschäftsordnung anwenden, um jede
sachliche pgrlamentarische Thätigkeit so
lange zu hemmen, bis dem deutschen Volke in Böhmen
und ganz Oesterreich sein Recht wird. Findet dieses ver­
zweifelte, aber gesetzliche Mittel nicht die nöthigen Freunde,
dann wäre es einfacher, den Staat ohne Murren den Slaven
und Rückschrittlern zu überlassen." Diese Anregung fiel aus
sehr fruchtbaren Boden. Man weiß, dass damals im Ab­
geordnetenhause zur Zeit der Obstruction „gewohnheitsmäßig
die Rücksichten außeracht gelassen wurden, die dem gesell­
schaftlichen Verkehre sonst als Gesetz gelten". Wie sich doch,
die Zeiten ändern und mit ihnen die Abgeordneten.
Ausland.
Frankreich. (Im Namen der Freiheit) wird ein
neuerlicher Schlag gegen die katholischen Schulen ge­
führt. Wie bereits mitgetheilt wurde, hat der Kriegsminister
Andrs verfügt, dass alle Lehrer an der Officiersschule von
St. Chr, vierzig an der Zahl, von ihrem Lehramte ent­
fernt werden. An ihre Stelle treten Officiere, welche an
staatlichen Schulen studiert haben, während die Lehrer, die
bisher die wissenschaftliche Ausbildung der künftigen General-
stabs-Officiere geleitet, aus geistlichen Schulen, insbesondere
ans Jesuiten-Collegien, hervorgegangen sind. Seit einigen
Wochen ist auch in der Leitung der Schule von St. Cyr ein
Wechsel eingetreten.
Die Frage ist nun die, ob solche Maßregeln das ohne­
hin von innerem Unfrieden fast erschöpfte Frankreich noch
vertragen könne.
thu«' um em Zusammentreffen Mit Florence zu ermöglichen? mich nicht sehr glücklich. Mr. Morecombe sah entschieden aut
Tausend Plane ersann ich um sie sofort wieder zu ver- aus. Er mochte vielleicht Ende der Zwanzig sein war breit
werfem Dabei steigerte sich meine Sehnsucht nach ihr in in den Schulter», schien meine Grße zu habm, (wmn er
emer Werse, dass ich es nicht mehr zu ertragen vermochte, nicht etwa kurze Beine hatte was ich bofftei trua einp«
Ich ergriff meinen Hut und stürmte fort. Aber im Freien hübschen braunen Schnurrbart unter der edel geformten Nase
kam mir die Ueberlegung^ Was wollte ich eigentlich? Wollte und saß mit einer etwas affektiert vornehm nachlässigen Hall
ich an ihrem Hause die Glocke ziehen und nach ihr fragen? tung im Wagen. Ich hatte mir den Elenden anders vorae-
Oder wollte ich nnch ans Gartenthor stellen und durch das stellt: weibisch aussehend,, mit einem blödsinnigen Gesichtsaus-
Gitter gucken und damit vielleicht Alsonso eme erwünschte druck und von unansehnlicher Gestalt. Meine Ent äuschung
Gelegenheit geben, nur seine Meinung durch einen Diener war deshalb groß, und ich befand mich insehr niederaeschla
sagen zu lassen? gener Stimmung, als ich meinen Weg fortsetzte und schliefi
In der That, ich war wie verrückt, ich wusste mir keine lich am Gartenthor der Besitzung meines Onkels an anatP
Rechenschaft zu geben, welche Absicht ich verfolgte Wenn ein Hier traf ich meine Cousine Sophie, die mich augenscheinlüh
Mensch wirklich geliebt wird, kann er viel thörichte Dinge erwartet hatte.;
thun. ohne fich in den Augen seiner Angebeteten lächerlich zu Sie begann sogleich sehr erregt von dem Verbot ibrer
machen. Anders ist es aber, so lange er ihrer Liebe nicht Mutter zu sprechen. Ich machte aber ihren langen Entschul
sichpr ist. da laust er Gefahr, von ihr ausgelacht zu werden, digungen ein Ende, indem ich sagte-
Dieser Gedanke kam mir zum Glück noch rechtzeitig, und so „Natürlich, natürlich, gräme Dich darum nicht weiter
lenkte ich meine Schritte wieder heimwärts. es ist freilich ein harter Schlag für mich! Deiner Hilfe beraubt
Zehntes Capitel. zu sein,^indessen gebe ich die Hoffnung keineswegs auf, und
Ein Herzenserguss. muss sehen, wie ich allein weiter komme"
Was für eine Art Mann mochte dieser Mr. Reginald Meine Tante begrüßte mich sehr herzlich und ick aab
Morecombe wohl sein? War er klein oder groß, hübsch oder mir Mühe. den Groll, den ich gegen sie euw'fand m ver­
glich. LH wusste von ihm dass er sein Haar in der Mitte bergen. Ich hoffte, die unangenehme Sache würde unberührt
scheitelte, und ein Monocle trug; gesehen aber hatte ich ihn bleiben, und wenn es nach dem Willen meiner Tante und
noch nie. und doch war er nächst Miss Hawke diejenige dem meiner Cousinen gegangen wäre, so würde das auch der
Person, nach deren Anblick ich mich am meisten sehnte. Fall gewesen sein, aber mein Onkel, der immer alles beraus-
Das waren so ungefähr meine Gedanken, als ich am sprudelte, wie es ihm in den Sinn kam stürzte uns aleick
nächsten Morgen zu meinen Verwandten nach Clifton gieng. beim Frühstück in das unangenehme Thema, indem er Amalie
Und wie es häufig im Leben vorkommt dass man den Gegen- fragte, ob sie kürzlich Miss Hawke gesehen hätte. Meine Tante
stand semes Denkens plötzlich vor sich sieht, so ergieug es mir bemühte fich zwar, ihn durch verstohlene Winke auf seinen
auch hier. Ich war kaum zehn Minuten unterwegs, als ich Missgriff aufmerksam zu machen, aber er wollte sie «ich ver-
die Equipage von Mr. Hawke vor einem Buchladen halten stehen.-
sah- Mein Herz klopfte mir zum Zerspringen, und während Da das Gespräch nun einmal in dieser Weise anae.
ich eilte, mich dem Gefährt zu näher«, trat Mr. Hawke aus schnitten war, erzählte ich auch, dass ich Morecombe aeseben
dem Laden und sprach zu jemand, der in dem Wagen saß. hätte.^ J
Es war aber nicht Florence, wie ich gehofft hatte, sondern „Nun, was machte er für einen Eindruck aus Dick?"
ein junger Man», natürlich Mr. Morecombe. Unbemerkt von fragte mein Onkel. T
Mr. Hawke, gelang.es mir vorbeizuschlüpfeu und einen schnellen „Einen entschieden guten; er sieht unstreitig vornebm aus"
Blick auf meinen Nebenbuhler zu werfen. Dieser Blick machte (Fortsetzung folgt) 9 9
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 24. September. (Reuter-Meldung.) Eine starke
berittene Truppenabtheilung unter dem Befehle des Obersten
Liste ist von hier ausgebrochen, um den General de Wet
zu verfolgen. (Diese Depesche lässt also annehmen, dass
General de Wet keineswegs, wie in ganz bestimmter Weise
gemeldet worden war, gefallen ist. D. R.)
Brüssel, 26. September. Nach einem Telegramme aus
Lourenco-Marques haben sich Botha und Viljoen nach Zer­
störung mehrerer großer Geschütze in das Limpopo-Gebirge
zurückgezogen. Nur einige ausländische Commandos sind ab­
gefallen und auf portugiesisches Gebiet geflüchtet. Botha,
Viljoen, Stehn, de Wet und Delarey mit 12.000 Mann sind
entschlossen, sich bis zum letzten Mann aufreiben zu lassen.
Da Krüger Chamberlain bloßstellende Actenstücke mitgenom­
men, so befürchtet man ernstlich, er werde von englischen
Kreuzern angehalten werden, selbst aus die Gefahr eines eng­
lisch-holländischen Conflictes.
London, 25. September. In einem Leitartikel über die
Lage in Süd-Afrika drückt die „Times" die Hoffnung aus,
die britische Regierung werde Schritte thun, um zu ver­
hindern, dass Krüger, wenn er Süd-Afrika verlasse, Staats­
gelder und Staatsarchive mitnehme. Wenn die niederländische
Regierung Krüger als Oberhaupt des Transvaalstaates aner­
kenne, müsse sie ebenso wie Portugal zugeben, dass neutrale
Mächte ihm ohne Neutralitätsbruch nicht gestatten können,.
Gelder und Archive dieses Staates wegzuführen. Wenn er
Privatperson sei, habe er keinerlei Recht, etwas wegzunehmen,
was ihm nicht gehöre. England sei absolut befugt, von Por­
tugal und Holland zu verlangen, ihn daran zu verhindern.
Zur Vermeidung einer unliebsamen Controverse wäre es am
besten, wenn die portugiesischen Behörden alles Staatseigen­
thum, das sich in den Händen der Flüchtlinge aus Trans­
vaal vorfindet, in Beschlag nehmen, bis die Frage, wer der
berechtigte Eigenthümer derselben sei, endgiltig entschieden
worden.
Gongress kaltzok. Gekehrter in München.
München, 24. September. Die heutige Eröffnungs-
Sitzung des V. internationalen Congresses katholischer Ge­
lehrter hat, wie schon gemeldet, in Anwesenheit vieler er­
lauchter und hoher Persönlichkeiten einen glänzenden Verlauf
genommen. Die Jnternationalität des Congresses ist durch
sehr zahlreiche Anmeldungen aus Frankreich, Belgien, Italien,
Oesterreich, Spanien, England, Amerika und auch aus den
skandinavischen Ländern gewährleistet. Nicht weniger als
240 Vorträge sind für den Congress angemeldet, so dass die
10 Sectionen überreiche Arbeit haben werden. Professor
Grauert erwies im Namen des Congresses dem Hause
Wittelsbach, das die Förderung von Kunst und Wissenschaft
stets zu seinen Ruhmestiteln gerechnet habe, besondere
Reverenz. Namens der bayerischen Staatsregierung sprach


[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 3 ]
Nr. 222. Linz. Freitag
Cultusminister Dr. v. Land mann wohlabgemessene Worte,
zollte den Bestrebungen des Congresses volle Anerkennung,
war aber auch sichtlich bemüht, auf anderen Seiten nicht
anzustoßen. Lebhaften BeifaÜ fand sein Wort, der Congress
wolle öffentlich dafür Zeugnis ablegen, welch' hohe Wert­
schätzung die Wissenschaft in katholischen Kreisen genieße. Den
stärksten Beifall erzielte Münchens erster Bürgermeister
v. Borscht, der schon durch den sinnigen Hinweis auf das
Wahrzeichen des Münchener Wappens, den Mönch, der über
einem Thore stehend, die Arme zur Begrüßung ausbreitet
und in der Linken ein Buch emporhält, sympathischen Anklang
fand. Herr v. Borscht wies auch darauf hin, dass 5 Sechstel
der Bürgerschaft der katholischen Gemeinschaft angehören.
Begeisterten Beifall fanden vor allem folgende Sätze: „Dem
unbefangenen und objectiven Beobachter muss sich hiebei die
Ueberzeugung aufdrängen, dass er einer Bewegung gegenüber­
steht, die im Hinblick auf das bedrohliche Umsichgreifen
materialistischer Weltanschauungen unter den Gebildeten ernste
Beachtung verdient, dass den Männern, die das von einem
der ersten deutschen Forscher mit ebenso viel Muth als
Bescheidenheit ausgesprochene ,ignorabimus‘ durch das .Credo
iu unum Deutn 1 ergänzen, den Männern, die für die Ber-
rinbarlichkeit wissenschaftlicher Forschungsresultate mit posi­
tivem Gottesglauben eintreten, aufrichtiger Dank und warme
Anerkennung aller derer gebürt, die sich ein geordnetes Staats­
wesen nur auf der Grundlage des Christenthums aufgebaut
denken können."
München, 25. September. Der heutigen ersten öffent­
lichen Sitzung des V. internationalen Congresses katholischer
Gelehrter wohnten Prinzessin Ludwig Ferdinand, Herzog und
Herzogin Paul von Mecklenburg, der Nuntius, die Erzbischöfe
von München, Salzburg und Salamanka, sowie Bischof Hötzl
von Augsburg an, der zu Beginn der Sitzung eine Ansprache
hielt, in welcher er betonte, dass die Wissenschaft durch den
Glauben und der Glaube durch die Wissenschaft nur gewinnen
könne. Prof. De i'apparent (Paris) hielt sodann einen
Bortrag über die Thätigkeit und die Aufgaben des Congresses
im Allgemeinen. Er erörterte die Verdienste der bisherigen
Congresse um die Wissenschaft und führte dann aus, dass eine
enge Verbindung der Wissenschaft mit dem Glauben im In­
teresse der Wissenschaft liege. Prof. W i l l m a n n (Prag) ver­
breitete sich in längerem Vortrage über das Thema: „Die
katholische Wahrheit als Schlüssel für die Geschichte der Phi­
losophie". Dieser Redner gab der Anschauung Ausdruck, dass
ein wirkliches Verständnis der Philosophie aus ihrer Geschichte
nur dann möglich sei, wenn die Forschung auf der Basis
des Glaubens bleibe und von diesem angeregt und angefeuert
werde. Nach Beendigung dieses Vortrages genehmigte die Ver­
sammlung die Absendung der vom vorbereitenden Comite ent­
worfenen Ergebenheitsadresse an den Papst.
München, 25. September. Der V. internationale Con­
gress katholischer Gelehrter findet auch in der liberalen
Presse volle Beachtung. So schreiben die „Neuesten Nach­
richten":
„Der Congress verspricht nicht nur durch die Zahl der Theilnehmer
imposant zu werden, sondern auch bedeutungsvoll dank dem wissenschaft­
lichen Ruf vieler unter den erschienenen Gelehrten. Auch wer dem Be­
griffe „Katholische Wissenschaft" skeptisch gegenübersteht, wird bei dieser
Gelegenheit aufs neue die Disciplin im Geistesleben des Katholicismus
bewundern, die eine so stattliche Zahl von Forschern aus weiten Fernen
zu dieser Kundgebung zusammenzurufen vermochte. Viele unter den
Namen dieser Forscher bürgen dafür, dass der Congress sich auf einem
geistigen Niveau bewegen und erhalten wird, das über den schlechten
Manieren herrischer Intoleranz erhaben ist."
Den letzten Satz hätte sich das liberale Blatt ersparen
können, denn es könnte ganz gut wissen, dass in den Ver­
sammlungen und Congressen der Katholiken von „schlechten
Manieren herrischer Intoleranz" nichts zu bemerken ist. Man
denke nur an den Verlauf der Katholikentage, auf denen nie
ein Wort fällt, das Andersgläubige verletzen könnte. Dagegen
-gibt es protestantische Vereinigungen, die keine Versammlung
vorübergehen lassen können, ohne über Papst, „Römlinge"
m. s. w. loszuziehen. Und dabei spielen sich aber diese Leute
als die „Einzig-Toleranten" auf!
Ausstellung und Volksfest in Mets.
4. Gruppe: Geflügel.
Hühner. 1. Pr ei s e. Karl Hasenrader in Linz, gelbe Cochin
8 K. Ludwig Paral in Urfahr, Gold-Wyandotte 8 K. Hans Höfinger
in Linz, Hamburger Goldsprengel 8 K. Michael Völkl in Linz gold-
halsige Zwergkämpser 6 K.— 2. Preise. Maria Scheinöcker in
Steinhaus, weiße Italiener 6 K. Joses Roithmeier in Bernardin, weiße
Italiener 6 K. Michael Völkl in Linz, Hamburger Silberlack 6 K.
Ludwig Paral in Urfahr-Linz, Gold-Wyandotte 6 K.— 3. Preise.
Michael Völkl in Linz, verschiedene Hühner. Josef Weiser in Gaspolts-
hofen, Cochin, 4 K. Ferdinand Moser in Gaspoltshofen, Cochin 4 K.
Johann Schöuleiter in Weibern, Cochin 4 K. Johann Walnstorfer in
Wimpassing, Brahma 4 K. Matthias Straßer in Mispel, Brahma 4 K.
Therese Obermüller in Steinhaus, Italiener 4 K. Johann Asböck in
Schallerbach, Hühner 4 K. Ferdinand Moser in Gaspoltshofen, Zwerg-
Hühner 4 K. Johann Buchkirchner, Grünbach, Wels, silberhalfige Ita­
liener 4K.— Collectiv-Preise. Michael Völkl in Linz, Langs-
hahn 12 K. I. Papst in Pennewang, rebhuhnsärbige Italiener 16 K.
Tauben. Silberne Medaille. Alfred Fritsch in Wels,
Schwalben. Ferdinand Blum in Wels, Hühnerschecken, schwarz.—
1. Preis e. Joses Wiesinger in Salzburg, Römertauben 8 K. Michael
Völkl in Linz, blaue Maltheser 8 K. Johann Steinhuber in Steinhaus,
braune Maltheser 12 K (Ehrenpreis). Anton Huber in Alt-Maxglan
bei Salzburg, Carrier 8 K. Franz Berghammer in Salzburg, Pagdetten
■3 K. Anton Huber in Alt-Maxglan bei Salzburg, Lockentauben 6 K.
Anton Huber in Alt-Maxglan bei Salzburg, Schwalben 6 K. Michael
Völkl in Linz. Lockentauben 6 K. Victor Rausch in Linz, Mövchen
6 K.— 2. Preise. Jos. Wiesinger in Salzburg, Römer 5 K. Josef
Obermüller in Steinhaus, verschiedene 15 K. Johann Steinhuber in
Steinhaus, schwarze Maltheser 5 K. Johann Lachmeier in Steinhaus,
blaue Maltheser 5 K. Franz Moser in Aschet, gehämmerte Maltheser
6 K. Rauchengschwendtner in Steinhaus, gehämmerte Maltheser 5 K.
Joh. Feizlmeier in Hagen-Urfahr, gehämmerte Maltheser 5 K. Rauchen­
gschwendtner in Steinhaus, gehämmerte Maltheser 5 K. Mich. Lackner
in Driendorf, schwarze Hühnerschecken 5 K. Georg Altinger in Pfarr­
kirchen, schwarze Hühnerschecken 10 K, Anton Huber in Salzburg,
Mövchen 5 1.— 3. Preise. Fr. Berghammer in Salzburg, Römer
3 K. Johann Friedl in Rosenau, Maltheser 6 K. Karl Richter in
Wels (Grünbachstraße), Maltheser 3 K. Johann Lachmeier in Stein­
haus, Maltheser 3 K. Johann Steinhuber in Steinhaus, Maltheser 3 K.
Joses Buchegger in Pernau, Maltheser 3 K. Franz Moser in Aschet,
„Linzer BolkSblatt."
gehämmerte Maltheser 6 K. Rauchengschwendtner in Steinhaus, geh.
Maltheser 3 K. Michael Völkl in Linz, gehämmerte Maltheser 6 K.
Anton Gruber in Vöcklabruck, Hühnerschecken 3 K. Franz Berghammer
in Salzburg, Kröpfer und Pagdetten 6 K. Anton Huber in Salzburg,
Mövchen 6 K. Franz Moser in Aschet, Elstern 3 K. Anton Gruber in
Pilsbach, Indianer 3 K.- C ollections-Preise. Joh. Feizl­
meier in Hagen-Urfahr, Maltheser 12 K. Michael Lackner in Driendorf,
Maltheser 15 K. Michael Völkl in Linz, Maltheser 14 K. Michael
Lackner in Driendorf, blaue Maltheser rc. 28 K. Joses Stadlinger in
Linz, rothe Maltheser 10 K. Georg Altinger in Pfarrkirchen, Hühner­
schecken 10 K. Josef Obermüller in Steinhaus, Hühnerschecken 8 K.
Heinrich Tovarek in Brünn, Straffer 6 K.
Ziervögel. 2. Preise. Johanna v. Gonzenbach in Lindenhof,
Gstötten, Indian 8 K. Phil. Walnstorfer in Wimpassing, Indian 8 K.
Alois Bautzenberger in Neumarkt-Kallham, Indian 8 K.
Singvögel. Rudolf Thot in Wels, Lakai, Harzer- Kanarien
8 Kronen.
Wassergeflügel, siritsch Meierei in Wels, Lockengänse,
silberne Volksfest-Medaille. Hauptmann Peller'sche Gutsverwaltung in
Freiling, Peckingenten 8 K.— 2. Preise. Franz Lettner in Rudels­
dorf, Peckingenten 6 K. Therese Rauchengschwendtner in Steinhaus,
Peckingenten 6 K. Barba, a Knoll in Bergerndorf, Thalheim, Enten
6 Kronen.
Gänse. Franz Leitner in Rudelsdorf, Pommerische Gänse 6 K.
Franz Obermeiec in Wimpassing, Schwanengänse 4 K,
5. Grnppe: Fische.
Wegen der gleichzeitig in Salzburg stattfindenden Fischerei-Aus­
stellung wurde die Volksfestausstellung nicht beschickt.
28. Sitzung des Oemeinderath-s
der Landeshauptstadt Linz am 26. Sept. 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Der Vorsitzende widmete dem verstorbenen Collegen Herrn
Dr. Gustav R. v. Peßler einen ehrenden Nachruf, worauf sich
die Versammlung zum Zeichen der Theilnahme von den
Sitzen erhebt. Der Herr Bürgermeister theilt mit, dass die
Familie v. Peßler für die gelegentlich des Hinscheidens des
Dr. v. Peßler entgegengebrachte Theilnahme den Dank zum
Ausdrucke brachte.
Ueber Dringlichkeitsantrag des GR. Beyer wird der
Termin zur Offertlegung betreffs Lieferung von Wäsche
für das allgemeine Krankenhaus vom 30. September auf
7. October d. I., 12 Uhr mittags, verlängert und gleich­
zeitig ausgesprochen, dass den bezüglichen Offerten auch
Musterstücke beizulegen sind.— GR. H o r n i k dankt für das
ihm durch die Wahl zum Mitglied des k. k. Stadtschulrathes
entgegengebrachte Vertrauen und verspricht, als Vertreter der
Gemeinde Linz im Stadtschulrathe auch jederzeit die Interessen
der Gemeinde zu wahren und zu fördern.
GR. Dr. Jäger referiert über den Bericht der Stadt­
buchhaltung bezüglich der Kosten für die Arbeiten im über­
tragenen Wirkungskreise der Gemeinde. Diese Kosten, führt
Referent aus, seien in allen Städten sehr hohe, ganz besonders
aber in den Städten mit eigenem Statut. Bereits der-im
Jahre 1895 abgehaltene Städtetag hat in Entsprechung der
Beschlüsse desselben an die Regierung die Bitte gerichtet, den
Gemeinden für diese Thätigkeit eine entsprechende Entschädigung
zukommen zu lassen. Dieser Bitte wurde bisher keine Folge
gegeben. Die Gemeinde-Vertretung der Stadt Graz hat nun
neuerlich an das Ministerium eine Petition im gleichen Sinne
gerichtet und hat auch die Gemeinde Linz eingeladen, sich
dieser Action anzuschließen und eine gleichlautende Eingabe
zu überreichen. Hierüber hat der Gemeinderath Linz be­
schlossen, dieser Einladung Folge zu leisten, zuvor aber die
Stadtbuchhaltung aufzufordern, die Höhe der Kosten
für die Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise zu berechnen.
Als Grundlage dieser nun vorliegenden Berechnung diente
jener Schlüssel, dessen sich für die gleiche Arbeit die Stadt
Wien bediente. Für die Jahre 1896, 1897 und 1898 be­
tragen die Kosten der Verwaltung der Stadt Linz, insoweit
sie eben auf den übertragenen Wirkungskreis fallen, ein
Durchschnitt jährl. 58.000 fl. oder 41°2 Percent des Gesammt-
aufwandes. Dieser Gesammtauswand (Gehalte, Ruhegenüsse,
Aushilfen, Beheizung und Beleuchtung, Reinigung, Ein­
richtung, Amtserfordernisse rc.) betrugen im Jahre 1896
133.700 fl., im Jahre 1897 139.676 fl. und im Jahre 1898
149.697 fl., hievon entfallen für Arbeiten im übertragenen
Wirkungskreise im Jahre 1896 51.011 fl.— 38 4 Percent,
im Jahre 1897 55.929 fl.= 39 5 Percent, im Jahre 1898
68.120 fl.— 45 5 Percent, der Durchschnitt beträgt also
41 2 Percent. Im Jahre 1899 haben sich diese Kosten wahr­
scheinlich noch höher gestellt, es sei daher ganz gerechtfertigt,
wenn sich die Gemeinde Linz dieser von der Gemeinde Graz
eingeleiteten Action anschließt und er stelle deshalb den Antrag:
„Der Herr Bürgermeister wird ersucht, nunmehr in
Durchführung des bereits am 25. October 1899 gefassten
Beschlusses auf Grund der von der Stadtbuchhaltung ge­
lieferten Zusammenstellung, wonach im Jahre 1896, 1897
und 1898 für Arbeiten des übertragenen Wirkungskreises
eine jährliche Ausgabe von durchschnittlich 58.000 fl., das ist
4T2 Percent der Gesammtkosten, erwachsen, eine motivierte
Eingabe an die Staatsverwaltung, beziehungsweise an das
k. k. Minister- Präsidium zu richten, um endlich die Ge­
währung einer Vergütung dieser Auslagen für die Besorgung
der erwähnten Geschäfte im Sinne der Eingaben anderer
Städte und insbesondere im Sinne der Beschlüsse des all­
gemeinen Städtetages zu erlangen." (Wird ohne Debatte
angenommen.)
GR. Dr. Jäger berichtet weiters in
Angelegenheit der Reichsrathswahlen.
Die k. k. Statthalterei hat mit Zuschrift vom 15. d. M.
an den Herrn Bürgermeister hinsichtlich der Durchführung der
Reichsrathswahl eine Weisung ergehen lassen und darin auch
die Frage gestellt, ob die Gemeinde einverstanden ist, dass die
Wahlen in der Art und Weise durchgeführt werden wie im
Jahre 1897, und zwar sowohl was die Wahl in der 5. Curie
anbelangt, als auch die Wahl der 3. Curie. Damals wurden
für die 5. Curie 9 Sectionen gebildet und fand die Wahl
thatsächlich auch in 9 Localitäten statt. Für jede Section
wurden circa 5000 Einwohner berechnet, auf welche 10 bis
11 Wahlmänner entfallen sind. Die Wahl in der 3. Curie
fand in 3 Localitäten statt. Sollte die Gemeinde eine Aen­
derung wünschen, so wäre hierüber bis 8. October d. I. in
den 2 8. September 1900. €;eite 3
einer motivierten Eingabe Bericht zu erstatten. Die 1. Section
ist nun der Ansicht, dass die Eintheilung in 9 Wahlsectionen
für die 5. Curie keinen Anlass zu irgend einer Aenderung
gibt. Anders sei dies jedoch hinsichtlich der Wahl in der
3. Curie, welche im Jahre 1899 4371 Wähler umfasste,
während die Zahl derselben im Jahre 1897 unter 4000 ge­
blieben ist. Zu der gegenwärtigen Zahl der Wähler kommen
noch jene, welche infolge Gesetz vom 30. December 1896
wahlberechtigt sind, nämlich die sogenannten 4 Guldenmänner.
Die Anzahl derselben betrug im Jahre 1899 bereits 535, so
dass also nach dem Stande des Jahres 1899 bereits 4900
Wähler sind. Es darf nun wohl angenommen werden, dass
seit dem Jahre 1899 die Zahl dieser Wähler sich wieder erhöht
hat und man also eine Gesammtziffer von 5000 annehmen kann.
Mit Rücksicht auf diesen Umstand und mit Rücksicht auf die zu
erhoffende zahlreiche Wahlbetheiligung empfehle es sich, die
Wahl in 4 Sectionen, also in 4 Localitäten vorzunehmen.
Bezüglich der Wahlzeit soll insbesondere auch auf die Be­
amtenschaft und Arbeiterschaft Rücksicht genommen werden
und da die Statthalterei an der Anschauung festhält, dass
eine Unterbrechung der Wahl nicht stattfinden dürfe, erscheine
es zweckmäßig, die Zeit der Wahl von 8 Uhr früh bis 3 Uhr
nachmittags festzusetzen. Als Wahllocale seien folgende zu be­
stimmen: Rathhaus, Landhaus, Redoutensaal und kauf-
männ. Vereinshaus. Für verlorene Wahllegitimationen wer­
den, so lange die Wahl nicht vorüber ist, vom Herrn Bürger­
meister Duplicate erfolgt. Referent stellt einen Antrag, der
conform diesen Ausführungen ist.
GR. Beyer macht auf einige Uebelstände beim Scru-
tinium aufmerksam, insbesondere, dass ein und derselbe Nanie
oft 500- bis 600mal geschrieben werden muss, und wünscht,
dass diesbezüglich Aenderungen erstrebt werden, worauf der
Vorsitzende erwidert, dass er bei der Statthalterei wegen
Aenderung der dermaligen Uebung bei der Wahl vorstellig
wurde und hiebei die Anschaffung von Drucksorten rc. an­
regte. Ein Abgehen von der Sache in dem Sinne des GR.
Beyer sei ausgeschlossen, weil die Reichsrathswahlordnung
bestimmt vorschreibt, was diesbezüglich zu geschehen har.
Was geschehen kann, werde von seiner Seite gewiss ge­
schehen. (Hierauf wird der Antrag des Referenten einstimmig
angenommen.)
GR. Dr. Jäger referiert über die Zuschrift b er f-
Staatseisenbahndirection wegen Unterfahrungen des
bindungsgeleises bei Legung von Gasrohren. Diese Zu­
schrift spricht sich dahin aus. dass die Staatsbahnverwa^ung
zu dieser Unterfahrung die Zustimmung zu ertheilen hat,
dass die Rohre auf Verlangen derselben wieder zu entfernen
und event. Schäden zu ersetzen sind u. s. w. Referent bean­
tragt, der Staatsbahndirection mitzutheilen, die Gemeinde
erachte sich ohneweiteres berechtigt, ein Gasrohr unter die
Schleppkahn zum Donau-Umschlagplatze zu Stadtbeleuchtungs­
zwecken zu legen, nachdem die Ausführung dieser Arbeit auf
dem der Stadt Linz gehörigen Grunde ohne Beeinträchtigung
des der Bahn zustehenden Fahrtrechtes erfolgen soll. Aus
diesem Grunde wird die Unterfertigung der mit der Zuschrift
der Staatsbahndirection anhergesendeten Erklärung abgelehnt,
dagegen ist der Gemeinderath bereit, die zuliegende abgeän­
derte Erklärung auszustellen.
Die Gemeinde spricht die Ueberzeugung aus, dass zur
Feststellung der bezüglichen beiderseitigen Rechtsverhältnisse
die Abhaltung einer commissionellen Verhandlung zweckdienlich
sei und wird der Herr Bürgermeister ersucht, die Anordnung
einer solchen bei der k. k. Statthalterei neuerlich in Anregung
zu bringen. GR. Bö heim fragt, wie es komme, dass die
Gemeinde immer erst hinterher ihr Eigenthumsrecht festzu­
stellen hat; bei künftigen Abtretungen von Grundstücken soll
sich die Gemeinde von vornherein ihr Recht sichern. Referent
erwidert, es sei in dieser Hinsicht und speciell in vorliegendem
Falle wohl gleich der Versuch hiezu gemacht worden, man
sei aber zu keinem entsprechenden Resultat gelangt und um
die Frage der Verbindungsbahn nicht weiter hinauszuschieben,
habe man sich beschieden. (Hierauf wird der Antrag des
Referenten angenommen.)
GR. Dr. Jäger führt weiter aus, er habe leider
wieder über eine so umgekehrte Situation hinsichtlich des
Rechtsverhältnisses betreffend die Gründe auf dem Um­
schlagplatze zu berichten. Einige Theile des Umschlagplatzes
sind ausschließliches Eigenthum der Stadt, einige Theile sind
öffentliche Gründe, bei einigen wieder hat die Gemeinde das
Benützungsrecht und einige sind Eigenthum des Bahnärars.
Es sei wiederholt versucht worden, hinsichtlich des gesammten
Umschlagplatzes und der anstoßenden Grundstücke eine Klärung
der Rechtsverhältnisse herbeizuführen, bisher sei dies aber
nicht gelungen. Auf dem Umschlagplatz wurde nun das Ver­
zehrungssteuergebäude von der Gemeinde aufgeführt. Dieses
Gebäude steht nun auch auf einem solchen Grunde, bezüglich
dessen leider die Rechtsverhältnisse nicht ganz geklärt (!)
zu sein scheinen.
Die k. k. Staatsbahn-Direction hat nun mit Erlass mit­
getheilt, dass sie den Bauconsens ertheilt, dass dieser Bau
aber wie jeder andere ftemde Hochbau auf Bahngrund be­
handelt wird, dass er daher jederzeit auf Ver­
langen des Bahnärars wieder zu entfernen
oder umzustellen ist. Er wolle nun nicht feststellen, ob
der erwähnte Grund Bahneigenthum ist oder nicht und nur
festhalten, dass nach Bauamtsbericht auch hinsichtlich dieses
Grundes das Rechtsverhältnis noch nicht klargestellt ist; deshalb
beantrage er: Der Gemeinderath nehme die erwähnte Zu­
schrift der k. k. Staatseisenbahn-Direction mit dem Beifügen
zur Kenntnis, dass derselbe, insolange das Rechtsverhältnis
hinsichtlich des Umschlagplatzes nicht geklärt ist, die Berechti­
gung der Bahn, die Beseitigung oder Umstellung des Ge­
bäudes zu verlangen, nicht anerkenne und mit dem weiteren
Bedeuten, dass eine Klärung der Rechtsverhältnisse bezüglich
der erwähnten Gründe für beide Parteien wünschenswert ist
und zur Verständigung die Abhaltung einer Conserenz der
beiderseitigen Vertreter empfohlen wird. (Ohne Debatte an­
genommen.)


[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 4 ]
Seite 4.
Lim.. Freitag
»Linzer Bolksblatt."
den 28. Septembe r 1900. N r. 222'
Ueber Antrag des GR. Heinis ch beschloss der Gemeinde-
rath, dem Herrn Johann Herrle die Neupslasterung eines
Theiles der Fahrbahn in der Herrenstraße von der Bischof­
straße gegen die Rudigierstraße und Umpflasterung der
Trottoire um den Kostenbetra; von 1000 K zu übertragen.
(Schluss folgt.)
Carre spondenzen.
St. Florian, 26. September. (Geistliche Exer­
citien.) An den eben stattfindenden Exercitien, welche
Hochw. Herr ?. Lerch leitet, betheiligen sich 49 Regular-
Priester und 2 hochw. Herren aus dem Weltpriesterstande.
Freistadt, 26. September. (Freischießen.) Montag
den 24. und Dienstag den 25. d. M. fand auf dem privile­
gierten Schießstand in Freistadt ein Freischießen statt. Es
war eine äußerst rege Betheiligung; viele liebwerte Schützen
waren aus nah und fern gekommen, um an dem Wettkampf
theilzunehmen. Es wurden im ganzen 4223 Schüsse, darunter
52 Vierer, abgegeben. Dienstag abends fand in Herrn Zeitl-
hofers Gasthof die Preisvertheilung statt, bei welcher folgende
Herren Beste erhielten: 1. Melzer, mit 45 Theilern, 30 K
in Gold; 2. Obermayr jun., mit 49 Theilern, 25 K in
Gold; 3. Weeber, mit 50 l/ ä Theilern, 20 K in Gold;
4. Prodek in Steyr, mit 77 V2 Theilern, 18 K in Gold;
5. Eitler aus Deutsch-Beneschau, mit 88V2 Theilern, 16 K;
6i Novotny, mit 97 Theilern, 14 K; 7. Zeitlhofer, mit
98 1 /« Theilern, 12 K; 8. Joses Stangl aus Deutsch-Beneschau,
mit 101'/, Theilern, 10 is; 9. Raffaseder, mit 150s/, Th.,
8 iss; 10. Engelbert Stangl aus Deutsch-Beneschau, mit
151V, Theilern, 7 iss; 11. Mader, mit 163 Theilern, 6 K;
12. Friedmann sen. aus Hagenberg, mit 187 Th., 4 K.
Molln, 26. September. (Casino.) Wie immer, so gieng
es auch diesmal am 23. d. M. recht gemüthlich zu im Saale
des Herrn Josef Schlader in Molln. Nachdem Hochw. Herr
Decan Alois Lintl die Casino-Versammlung eröffnet hatte,
zeigte er sehr treffend an der Hand der politischen Rundschau
die Grundzüge unserer Zeit, die sich zusammenfassen lassen
in: Hie Glaube, hie Unglaube, hie Christus, hie Antichristus.
Hierauf wird beschlossen, bei den kommenden Reichsraths­
wahlen wieder fest zusammenzustehen, und echt katholisch und
kaisertreu zu wählen. Ein anderer Redner setzte Ziel und
Zweck der Soci, der Deutschnationalen und Liberalen aus­
einander; so verschieden ihre Gesinnungen, so sind sie doch
eins in der Bekämpfung der katholischen Volkspartei. Um
halb 6 Uhr abends wurde die Versammlung mit einem be­
geisterten Hoch auf die beiden höchsten Gewalten geschlossen.
Moll», 26. September. (Radfahrerfest) Am Sonn­
tag, 23. d. M., fand hier der Radler erstes Gründungsfest
statt; 123 Radler fuhren geschmückt durch unseren beflaggten
Ort. 117 Fahrer betheiligten sich am Nachmittage an der
Festfahrt. Hierauf war Concert im Gasthofe des Herrn Josef
Streicher.
Ebensee, 26. September. (Hofnachricht.) Ihre kgl.
Hoheit Prinzessin Friederike von Hannover ist heute abends
auf dem in Flaggengala prangenden Dampfer „Gisela" hier
angekommen und über Traunkirchen nach Gmunden im Hof­
wagen sammt Suite zurückgekehrt.
Salzburg, 26. September. (Verschiedenes.) Seine
Gnaden der PI. Tit. hochw. Herr Domcapitular Dr. Alfred
Prey wird mit Beginn des neuen Studienjahres die Direktion
des s.-e. Priesterseminars übernehmen.— Herr Matthias
Wolsgruber, zweiter Dompfarr-Cooperator, wurde zum
ersten Dompfarr-Cooperator und zweiten Domprediger, und
Herr Sebastian Oberhäuser, Cooperator in Aigen, zum
zweiten Dompfarr-Cooperator befördert.— Herr Alois
Posch, Beneficiat in Kufstein, wurde auf die Pfarre Muhr
präsentiert.— Der hochw. Herr Franz Hamm erle, welcher
seit Neujahr 1900 am k. k. Staatsgymnasinm in Salzburg
supplierte, hat am Staatsgymnasium in Brixen als Supplent
sein Lehramt angetreten.— Confisciert wurde gestern
die „Katholische Kirchenzeitung" wegen Nachdruck eines
Artikels aus der Bonner „Reichszeitung" betreffs der be­
kannten Rüge für Erzbischof Dr. Stadler.
Salzburg, 26. September. (Fremdenverkehr.) Nach
Ausweis der gestrigen „Fremdenliste" sind 927 Fremde an­
gekommen. Zusammen seit 1. Mai 74.237.
Salzburg. (Nutzviehmarkt) am 25. September.
Austrieb: 470 Stücke, und zwar: 65 Stiere, 130 Kühe, 140
Kalbinen, 80 Ochsen und 55 Stück Jungvieh aus Salzburg,
Oberösterreich und Kärnten, gute Ware. Verkauft wurden
bei matter Handelsbewegung: 14 Stiere zu 110 bis 230 K,
72 Kühe zu 120 bis 370 K, 55 Kalbinen zu 120—220 K,
15 Ochsen zu 210 bis 460 iss und 12 Jungrinder zu 70
bis 100 iss per Stück. Die Handelsrichtung gieng nach dem
Flachgau, nach Oberösterreich und Bayern.
Wie«. (E in g e me i nb ü rg sch aft l iche r Sty list.)
In der „Montagspresse", dem Organ des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, erschien in letzter Nummer ein Artikel
aus der Feder der kommenden Excellenz, des Grafen Stür g k h.
Der Artikel preist die gemeinsame Kundgebung der deutschen
Gemeinbürgschaft als ein Ereignis; selbstredend kann für einen
solchen Anlass nur ein Artikel von geradezu lapidarer Form
mustergiltig erachtet werden. Herr Graf Stürgkh hat sich red­
lich bemüht, einen solchen zusammenzubringen; man merkt
dies an einigen Sätzen.
So lesen wir folgenden gewiss mustergiltigen Schachtelsatz:
„Wenn nörgelnde Gehässigkeit der Gegner sich an Einzelvor­
kommnisse heftet, um hieraus der deutschen Gemeinbürgschaft,
die man dort (wo?) so sehr zu fürchten scheint, dass man
czechischerseits der Regierung die Pflicht, sie zu sprengen auf­
erlegen möchte, den Untergang zu prophezeien, so ist dieses
Bestreben einfach ein Fingerzeig für die Deutschen, auf
welchem Punkte sie ihre vitalen politischen und nationalen
Jntereffen zusammenführen müssen."
Man wird sich wohl vergeblich anstrengen, den dunklen
Sinn dieses noch dunkleren Satzes zu erfassen. Man findet
bloß auf einem Punkt ein hübsches Häuflein von Confusion
„zusammengeführt"— als wäre Herr Stürgkh ein— i
Fuhrmann geworden. Nicht minder schön ist der nach­
stehende Satz:
„W0her also, wir wiederholen es, die starke Reso­
nanz, welche die letzte Kundgebung der deutschen Obmänner-
conferenz gefunden hat? Unseres Erachtens deshalb, weil
dieselbe (Wer? Die Resonanz, die Kundgebung oder die Con-
ferenz?), unter scharfer aber zutreffender Charakterisierung
des Inhaltes und der Absichten deS Manifestes der czechischen
Partei, sich klar und r e s 0 l u t auf den Boden des
österreichischen Problems begeben hat." Am schönsten
aber muthet die folgende Textstelle an: „Noch nie haben die
deutschen Obmänner so aus dem Wesen und den Exigenzen
d es österreichischen Staates heraus an die Oeffent-
lichkeit das Wort gerichtet, und gerade die A c t u a l i t ä t
dieser staatlichen Gesichtspunkte bringt es mit
sich, dass die Cardinalsätze des deutschen Wahlpro­
grammes eine Attractionskraft über den Bereich der
verbündeten Parteien hinaus üben."
Hinreißend ist auch seine Definition der Gemeinbürg­
schaft. Die Gemeinbürgschaft hat für die Wahlen keinen
anderen Grundsatz, als dass der Kampf der einzelnen Par­
teien „von keinem anderen als dem ober st en gemein­
samen Gesichtspunkte beherrscht wird, der in dem
Wunsche gipfelt, dahin zu wirken, dass aus den
Wahlen Vertreter jener gemeinsamen großen
Grundsätze hervorgehen". Einfach unübertrefflich!
Innsbruck. (Die Reisetasche des Mini st er-
Residenten.) Vor einem Jahre widerfuhr dem geheimen
Legationsrathe und bayerischen Minister-Residenten in Bern
Eduard Grafen Montgelas ein unangenehmes Reise-
Abenteuer. Am 30. September vorigen Jahres kam ihm in
der Bahnhof-Garderobe in Innsbruck seine Reisetasche ab­
handen, welche außer verschiedenen Reise-Effecten auch kost­
bare Pretiosen barg. Alles Suchen war vergeblich. Der Di­
plomat erstattete von seinem Verluste die Anzeige. Die Polizei
.in Innsbruck verständigte alle österreichischen Sicherheits­
behörden von dem Vorfalle, doch hatten die bezüglichen Nach­
forschungen keinen Erfolg. Nunmehr hat man die Reisetasche
im Besitze eines Bäckergehilfen gefunden. In Meidling machte
sich nämlich der Bäckergehilfe Franz Schafranek in der letzten
Zeit durch den Besitz kostbarer Pretiosen verdächtig. Es wurde
in der Wohnung, Mineralbadgasse Nr. 1, eine Durchsuchung
vorgenommen. Man fand dabei eine sehr elegante Reisetasche
aus gelbem Naturleder mit Vexierschloss und diese barg durch-
wegs wertvolle Pretiosen und Reise-Effecten, so ein Necessaire
aus braunem Naturleder und Silber, eine goldene Glashütten­
uhr mit dem Monogramm „E. M." und der Grafenkrone
darüber, Goidknöpfe, Brillantnadeln rc. Schafranek gibt zu
seiner Verantwortung an, dass er die Reisetasche auf der
Fahrt von Innsbruck nach Salzburg von einem unbekannten
Italiener um— 10 K gekauft habe. Der bayerische Minister-
Resident wurde von der Auffindung seiner Reisetasche ver­
ständigt. Der Bäckergehilfe befindet sich in Haft.
Tagesilkuigkriten Mg Stadl und Mud
Linz, 27. September 1900.
— Die Rompilger haben heute nachmittags vor
4 Uhr die Reise nach der ewigen Stadt angetreten. Mit den
Früh- und Mittagszügen hatten sich bereits viele Pilger ein­
gefunden, die übrigen schließen sich in den einzelnen Halte­
stationen dem Zuge an. Pilgerfreunde haben sich zahlreich
zur Zeit der Abfahrt des Zuges beim Bahnhöfe angesammelt.
Jeder Pilger trägt ein Abzeichen. Möge der Segen Gottes
die Pilger auf ihrer Reise begleiten und mögen sie auch
unser gedenken!
— Universität. Se. Majestät hat den Privatdocenten
Dr. Adolf Stöhr zum außerordentlichen Professor der
Philosophie an der Universität in Wien ernannt.
— Notariat. Der Justizminister hat den Notariats-
Candidaten, derzeit Notariats-Substituten in Ottensheim
Ludwig Horzeyschy zum Notar in Peuerbach ernannt.
— Auf den wunden Punkt gefühlt. Die „Tages-
Post", das Verbandsorgan für die liberalen Fortschrittler
und die völkischen Antisemiten, ist wüthend; ganz bärbeißig,
als stünde sie vor dem Tage der totalen Niederlage der bei­
den von ihr vertretenen Parteien, wirft sie uns Verdrehung
vor, weil wir constatierten, dass im Wahlaufruf der deutschen
Volkspartei das nationale Moment am meisten hervorgekehrt
und des wirtschaftlichen nur so nebenbei Erwähnung gethan
ist. Wir benützten diesen Umstand „in unserer Heuchelei" wieder
einmal, um die „clericale Partei als eine wirtschaftliche
Musterpartei" darzustellen. Wir hatten in unserem Artikel,
„den Kernpunkt der Frage", diese Absicht keineswegs im Auge;
wir zeigten nur, dass der deutschen Volkspartei nach dem von
ihr erlassenen Wahlaufruf zu schließen, der wirtschaftliche
Standpunkt und das materielle Wohl der Wähler einfach
schnuppe ist. Aber es freut uns, dass die „T.-P." unsere Partei als
wirtschaftliche Musterpartei hinstellt; ja, die „clericale" Partei
ist es gewesen, welcher von der „Tages-Post" schon Knickerei
vorgeworfen wurde; sie ist es, welche im Landtage eine Er­
höhung der directen Landesumlage noch immer mit Erfolg
zu verhindern wusste, obwohl gerade die von der „Tages-
Post" vertretenen Parteien unter allen Umständen eine solche
herbeiführen wollten; sie hat es bei der Regierung durchge­
setzt, dass von dieser eine bedeutende Summe für die Fluss-
regulierungs-Bauten in unserem Lande zugesichert wurde,
und sie war es auch, welche seinerzeit es durchsetzte, dass
zu der an Nothstandsgeldern für Oberösterreich bestimmten
Summe noch ein bedeutender Zuschuss gegeben wurde.
Die de u t sch e V 0 l ks p ar t e i un d die ganze
deutsche Gemeinbürgschast aber war es, welche
sogar die Annahme der Nothstandsvorlage durch
die Obstructiv n verhinderte, und hätte nicht die Re­
gierung auf Grund des 8 14 die Nothstandsgelder ausge­
folgt, wäre kein Heller Unterstützung dem Volke zugefloffen.
Dass eben diese Parteien nicht nur keine wirtschaftliche Ar­
beit leisteten, sondern alle und jede wirtschaftliche Arbeit
verhinderten, das ist der wunde Punkt, und wir glauben
es gerne, dass es schmerzt, wenn man daraufdrückt.
— Selbstmord. Heute, 27. d. M., 7 Uhr früh hat
sich in der Nähe des hiesigen Friedhofes aus der Straße der
im Jahre 1870 geborne, nach Böhmen zuständige vacierende
Koch Josef Schöniger in selbstmörderischer Absicht mit einem
sechsläufigen Revolver in die rechte Schläfegegend geschossen
und blieb sofort todt am Platze liegen. In einem bei der
Leiche vorgefundenen Zettel stand geschrieben, dass er aus
Lebensüberdruss den Selbstmord verübte. Schöniger war
verehelicht und Figulystraße Nr. 5 wohnhaft. Die Frau agno­
scierte den Leichnam und bekam sofort Herzkrämpfe. r.
— Nebersaü auf eine Frauensperson. Aus Sanct
Florian bei Linz wird uns geschrieben: Am letzten Sonn­
tag hatte eine Weibsperson, bedienstet auf dem Wolfsjager­
gute zu Rohrbach, eine große Gefahr zu bestehen. Diese
wollte sich zum Nachmittagsgottesdienste nach St. Florian be­
geben. Schon war sie an das Ende des sog. Forstholzes ge­
langt, als ihr plötzlich ein Mann den Weg vertrat, sie an
den Kleidern erfasste und zu Boden warf. Zum Glücke kam
ein Knecht aus dem genannten Gute nach; er hörte das
Angstgeschrei der Ueberfallenen und eilte mit lautem Zurufe
zu Hilfe. Kaum hörte der Strolch den Ruf, ließ er sofort die
Magd los und verschwand im Walde. Wie in allen übrigen
Fällen wird wohl auch diesmal eine Spur des Thäters nicht
zu finden sein. Die Ueberfallene beschreibt ihn als einen
bäuerlich gekleideten Mann mit Bart. Gott Lob, dass sie mit
dem bloßen Schrecken davongekommen.
— Landwirtschaftliche Versammlungen. Am Sonntag
den 30. September l. I. finden seitens der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Windischgarsten zwei Ver­
sammlungen statt, und zwar: um 11 Uhr vormittags im
Schwarzenbrunner'schen Gasthause in Windischgarsten
und um Va3 Uhr nachmittags im Windischbauer'schen Gast­
hause in Spital am Pyhrn, bei welchen Landescultur­
raths- Secretär Werkowitsch und Cultur-Ingenieur Gaßner
Vorträge halten werden.
— Vereine. Die „Linzer Ztg." meldet: Die k. k. Statt­
halterei hat die Bildung der Vereine: Radfahrer-Verein
„Eintracht" in Wels, Radfahrer-Verein „Geselligkeit" in
Garsten, Scherergemeinde (!) „Adalgoth" in Linz, Radfahrer-
Verein Molln und Umgebung mit dem Sitze in Molln nach
Inhalt der überreichten Statuten bescheinigt und findet die
Bildung der Pfarrgruppe zu Unserer lieben Frau in Rustors,
Bezirk Vöcklabruck, der Vereine Landapotheker Oberösterreichs
und Salzburg, Militär-Veteranen- und Krieger-Verein in
Spital am Pyhrn nach Inhalt der vorgelegten Statuten
nicht zu untersagen— Die k. k. Statthalterei hat den recht­
lichen Bestand des Vereines „Freiwillige Feuerwehr der
Stadt Enns" nach den geänderten Statuten bescheinigt!
— Postalisches. Anlässlich der Einführung der Winter­
fahrordnung auf der Strecke Linz—Klaus—Steyrling der
Kremsthalbahn verkehren die täglich zweimaligen Postboten­
fahrten zwischen Klaus—Steyrling (Bahnhof) und Liezen vom
1. October l. I. angefangen wie folgt: Tour: Klaus—Steyr-
ltng (Bahnhof) ab 10 Uhr 10 Minuten vormittags und
3 Uhr 35 Min. nachmittags, Steyrling ab 10 Uhr 45 Min.
vorm, und 4 Uhr 10 Min. nachm., Dirnbach ab 11 Uhr
55 Min. vorm, und 5 Uhr 05 Min. nachm., Windischgarsten
an 1 Uhr 55 Min. nachm, und 7 Uhr 05 Min. abends,
Windischgarsten ab 3 Uhr nachm, und 9 Uhr abends, Spital
am Pyhrn ab 3 Uhr 55 Min. nachm, und 9 Uhr 55 Min.
abends, Liezen (Ort) au 5 Uhr 50 Minuten nachmit­
tags und 11 Uhr 50 Minuten abends. Retour: Liezen
(Bahnhof) ab 7 Uhr 45 Minuten vorm., Liezen (Ort) ab
3 Uhr 40 Minuten nachm., Spital am Pyhrn ab 10 Uhr
05 Min. vorm, und 5 Uhr 45 Minuten nachm., Windisch­
garsten an 10 Uhr 50 Minuten vormittags und 6 Uhr
30 Min. abends, Windischgarsten ab 12 Uhr 30 Min. nachm,
und 7 Uhr 25 Min. vorm., Dirnbach ab 2 Uhr 40 Min.
nachm, und 9 Uhr 35 Min. vorm., Steyrling ab 3 Uhr
30 Min. nachm, und 10 Uhr 25 Min. vormittags, Klaus
(Ort) ab 3 Uhr 55 Mm. nachm, und 10 Uhr 50 Minuten
vorm., Klaus—Steyrling (Bahnhof) an 4 Uhr 05 Minuten
nachm, und 11 Uhr vormittags.
— Obstdiebstahl. Der nach Teplitz (Böhmen) zuständige Tag­
löhner Johann Hansl und der nach T rnberg in Oberösterreich zustän­
dige Taglöhner Franz Großauer, beide tn Urfahr wohnhaft, wurden
gestern abends 10^ Uhr am unteren Donau-Quai in Urfahr von der
Sicherheitswache angehalten, weil jeder einen großen Sack trug und weil
sie es sehr eilig zu haben schienen. In den Säcken befanden sich bei
Nachschau Aepsel, welche die Beiden bei einem Oekonomen in Heilham
gestohlen hatten. Dir Genannten wurden dem Gerichte übergeben.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 28. September:
Erbsensuppe, Linsen, Aepfelstrndel, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Ausdauer. Aus Rumburg wird berichtet: Ein
altes Brautpaar trat am 24. September in der Pfarrkirche
zu Kittlitz a. d. B. St.-B. vor den Altar. Braut und Bräu­
tigam stehen im Alter von 7 2 Jahren. Der Bräutigam
Herr Johann Graste tritt zum zweitenmale, die Braut Frau
Anna Rösler aber zum siebentenmale in den Stand
der Ehe.
— Enquete über Krebskrankheit. Aus Berlin wird be­
richtet: Das preußische Cultusministerium hat eine Enquete
über die Krebskrankheit angeordnet. Veranlasst wurde diese
Enquete durch die auffällige Vermehrung der Erkrankungen
und Todesfälle an Krebs. Den preußischen Aerzten sind be­
reits die auf diese Enquete bezüglichen Fragebogen zuge­
gangen. Auch für die bestrittene Frage der Erblichkeit des
Krebses soll Material gesammelt werden.
— Was die großen Warenhäuser verdienen müssen,
geht aus den Kosten hervor, die der Bau und die Einrich­
tung des neuen Berliner Warenhauses Tietze, das am 26. d.
für das Publicum eröffnet wurde, verursacht hat; diese Kosten


[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 222. Linz, Freilaq
belaufen sich auf insgesammt 17 Millionen Mark, während
das Reichstagsgebäude nur wenig mehr als 20 Millionen
Mark, der neue Dom in Berlin 10 Millionen Mark kostete.
Allein für den Erwerb von Grund und Boden des Tietz'schen
Warenhauses wurden 7 Millioney Mark aufgewendet; Bau
und Einrichtung einschließlich Zinsverlust beanspruchen 5
Millionen Mark, das angeschaffte Warenlager ebenfalls 5
Millionen Mark. In dem neuen Warenhause werden rund
2700 Angestellte thätig sein, darunter etwa 500 Hausdiener
und Laufburschen. Die monatlichen Gehälter belaufen sich
auf rund 200.000 Mk. Zur Besorgung der mit beschleunigter
Zustellung gekauften Waren dienen 12 große Automobilen
und 40 Radfahrer.
— Eine furchtbare Erfindung ist nach dem „Chro-
nicle" in Italien gemacht worden, nämlich eine— Dreh­
orgel, die so lange spielt, bis man einen Nickel in die be­
kannte Oeffnung hineingesteckt und somit ihr Stillschweigen
erkauft hat.
Uom landschaftl. Theater in Kirrz.
Wenn Herr Director Cavar zwei Verluste zu beklagen
hat, indem die Nachfolger Tautenhayns und Falkensteins:
Äie Herren Seibold (bei Steiner in Wien) und Pauly (zuletzt
Operntenor in Karlsbad) ihren Engagementverpflichtungen
nicht nachkamen, so dass er sich, wie Wiener Blätter melden,
^enöihigt sieht, gegen Beide die gerichtliche Klage wegen Con-
tractbruches zu erheben, so hat Herr Cavar andererseits zwei
Treffer gemacht, zu denen wir ihn beglückwünschen, nämlich
ln Herrn Buda und Frl. Franzi Brauer, der glücklichen
Debütantin von gestern.
Dieselbe verspricht, nach der gestern abgelegten Probe
ihres Könnens und den Vorzügen, die ihr Mutter Natur mit­
gegeben, sich den besten Naiven würdig anzureihen, die wir
im letzten Jahrzehnte über die Bretter unserer Bühne hüpfen
sahen: Julie Laska, Else Lichtschlag, Ilona Sperr (jetzt am
Berliner kgl. Hofschauspiele) und Jenny Ganella; seit Hilda
.Heller ist Frl. Franzi Brauer wohl die einnehmendste Er­
scheinung unter den Naiven des Landestheaters, was ja bei
diesem Fache schon den halben Erfolg bedeutet. Vor ihrer
unmittelbaren Vorgängerin Frl. Paula Müller hat sie schon
einmal die Deutlichkeit des Wortes voraus, was bei der
Schauspielerei die Hauptsache ist und bleibt. Dann verräth
die Art, wie sie mit ihrem Partner förmlich mitspielt, dass
sie es ernst nimmt mit der Belebung ihrer Rolle, ihr ganzes
Auftreten lässt auf Intelligenz schließen, was allerdings erst
durch die Verkörperung tiefer angelegter Charaktere erwiesen
werden müsste.
Dass Frl. Brauer Poesie zu entfalten versteht, wie sie
Käthchen von Heilbronn, Titania (Sommernachtstraum) oder
Hannele und Rautendelein brauchen, daran zweifeln wir
keinen Augenblick. Dagegen verwahren wir uns gleich, dass
dem liebenswürdigen Talente der jungen Künstlerin zuliebe
die alten Birchpfeiferiaden wie die „Grille" und die „Lorle"
ausgegraben werden; wenn schon Langeweile dabei sein muss,
so bitten wir um Paillerons vornehmes Lustspiel „Die
Welt, in der man sich langweilt", in dem ja auch eine dank­
bare Hohenfels-Rolle vorkömmt. Zur Constatierung des
äußeren Erfolges der voraussichtlichen neuen Zugkraft, die
an den Bühnen von Olmütz, Innsbruck, Salzburg eine rasch
aufsteigende Carriere einschlug, erwähnen wir, dass sie als
„Tilli" (Ottilie) in des ehemaligen Schauspielers Francis
Stahl gleichnamigem Lustspiele nach der Scene des 2. Actes,
in der das verzogene Kind ihrem schwachmüthigen Vater
-tausend Mark zu einem guten Zwecke abschmeichelt, einen so
einmüthigen Beifall des gut besuchten Hauses weckte, dass sie
ohne ihre Partner an der Rampe erscheinen musste, um die
äußerst freundliche Aufnahme zu quittieren.
Wie gut auch im Uebrigen das hier wiederholt aufge­
führte Lustspiel gestern wieder gegeben wurde, beweist, dass
bas Stück, welches uns bei der Lectüre ganz kalt ließ, die
Zuschauer sichtlich unterhielt. Herr L e n o i r hatte als pantoffel-
heldenhafter Banquier dann am meisten die Lacher auf seiner
Seite,' wenn er gewisse hampelmannartige Bewegungen zur
Anwendung brachte. Bei so oberflächlich gezeichneten Figuren
schadet ja einige „Tewelerie" nicht. Frl. Manjung be­
herrschte die Rolle seiner nervösen, adelsstolzen Frau, die
einen Hauslehrer „von Familie, der schon in fürstlichen Häusern
serviert" hat, sucht, mit der ihr eigenen Routine. Dem jugend­
lichen Helden Herrn Buda hätten wir nach der tragischen
Gestaltung des Dr. Löhrs in „Gretes Glück", soviel Leicht­
beweglichkeit und Humor gar nicht zugemuthet, als er gestern
entwickelte. Er erhielt dafür schließlich zum Lohne seine geliebte
Cousine zur Braut, während der Erzieher Dr. Müller (Herr
Claar) die Tochter d. Hauses zur Frau begehren durfte, nach­
dem seine wissenschaftliche Arbeit mit Hilfe von Tillis aus­
geborgtem Gelde gedruckt und belobt und er von dem Ver­
dachte eines Don Juans gereinigt worden war.
Unseren vortrefflichen Bonvivant Herrn Claar bedauern
wir, so oft er solche Schablonenfiguren darzustellen hat, wie
den Dr. Müller, welcher der blaublutsüchtigen Hausfrau zu
gefallen vorgibt, am Hofe von Spanien Unterricht ertheilt
zu haben und nun jedesmal in Aufregung versetzt wird, wenn
er was von Spanien hört. Ist doch Herr Claar prädesti­
niert, bedeutende Gestalten der modernen Literatur, wie den
Pfarrer Rosmer in Ibsens „Romersholm", den Maler in
Sudermanns „Sodoms Ende" oder den Heinrich Vockerat
in Hauptmanns „Einsame Menschen" aus die Bühne zu
bringen; er hat dies ja mit seinem prächtigen Röcknitz im
„Glück im Winkel" bewiesen. Oder wenn es schon Lustspiele
sein müssen, so sichere er sich wenigstens die einzige Männer-
Rolle in Paillerons „Die Maus", wofür dermalen Herr
Director Cavar den nöthigen Stand an Liebhaberinnen zur
Besetzung der fünf Damen-Rollen besitzt. Auch die Mitter-
wurzer-Rolle in dem Lustspiele „Der Herr Major aus Urlaub"
von dem gestern zu Worte gekommenen Autor Francis Stahl
oder Dumas „Freund der Frauen" und ähnliche tragende
Mollen seien Herrn Claar zur Entfaltung seiner großen Be-
„Linzer Volksblatt"
gabung empfohlen. Nebenbei bemerkt, trieb gestern Herr Claar
seine bekannte Eleganz in der Kleidung zu weit, indem der
stellesuchende Pädagoge— wie der Autor eigens vorschreibt,
in einfachem schwarzen Anzuge erscheinen soll.
Von den gestern Mitwirkenden müssen wir noch Herrn
Fritzberg als gichtischen Gigerl-Baron und von Tilli abge­
lehnten Bräutigam, dann Fräulein K ö ch l als Circusreiterin
voll Chik, endlich Lina Schmid, eine neue verwendbare Kraft
für zweite Rolle», und Herrn Groß, den Specialisten für
Diener-Rollen erwähnen.
äus (fern (öccusitssaase.
Linz, 26. September. (5. Schwurgerichtsfall.j
(Brandstiftung im eigenen Hause.) Auf der Anklagebank
befindet sich heute Karl Horner, 26 Jahre alt, in Pernau
bei Kefermarkt geboren und dahin zuständig, lediger Bauer
in Pernau, unter der Anklage, am 19. April d. I. sein
eigenes Anwesen in Brand gesteckt zu haben.
Als Vorsitzender des Gerichtshofes fungiert bei dieser
Verhandlung Landesgerichts- Vicepräsident Hofrath Doctor
Seydel, die Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut Ritter
v. Zepharovich, die Vertheidigung hat Dr. Wessely
übernommen. Vorgeladen sind 15 Zeugen.
In der Begründung der Anklage führt die k. k. Staats­
anwaltschaft folgendes aus: Am 19. April l. I., gegen 7 Uhr
morgens, kam im Stadel des Häuslers Karl Horner in
Pernau, Bezirk Freistadt, Feuer zum Ausbruche, welches
binnen kurzer Zeit das ganze Anwesen bis auf das Mauer­
werk einäscherte. Das Anwesen bestand aus Wohngebäude,
Stadel, Stallung und Hütte und beträgt der Schade an
Baulichkeiten nach der gerichtlichen Schätzung rund 4000 K,
der an verbrannten Fahrnissen, wozu auch 2 lebende Schweine
gehören, rund 1000 K; 2 Kühe konnten gerettet werden.
Durch diesen Brand waren auch die nur 150 Schritte ent­
fernten Häuser der Bauern Josef Steigersdorfer und Elmecker
der Feuersgefahr ausgesetzt, und war es nur dem energischen
Eingreifen der Feuerwehr zu danken, dass diese Objecte ge­
rettet werden konnten. Das Anwesen Horners war vor dem
Brande stark verlottert und im schlechten Zustande; es hatte
nach dem Urtheile von erfahrenen Ortsbewohnern sammt
Gründen und Fahrnissen einen Wert von höchstens 4400 K.
Die eingehend nach der Brandursache gepflogenen Er­
hebungen haben den dringenden Verdacht ergeben, dass Karl
Horner selbst den Brand gelegt hat. Am kritischen Morgen
war er mit seiner ledigen Schwester Maria und seiner Magd
Anna Preining um etwa 6 Uhr morgens aufgestanden und
schickte sich an, sein schon am Vorabende geäußertes Vor­
haben auszuführen, nämlich sich aus den Markt nach Leon­
felden zu begeben, um dort Ochsen zu kaufen. Die Schwester
und die Magd waren unterdessen aufs Feld hinuntergegangen,
um in der Nähe des Hauses Reisig zu hacken. Zwischen 1/ 2 7
und S/ 4 7 Uhr schickte Maria Horner die Magd ins Haus
hinein, um warme Jacken zu holen; Horner war vollständig
angezogen, ließ die Magd Anna Preining bei der Hausthür
hinaus, riegelte zu und entfernte sich unmittelbar darauf
durch die Stallthür an der Ostseite. Er gieng ums Haus
herum in westlicher Richtung in das anstoßende Gehölz und
wurde sein Fortgehen sowohl von seiner Schwester und Magd,
als auch, und zwar früher noch. von einigen weiblichen Be­
wohnern des Steigersdorfer'schen Gehöftes bemerkt, welche
gleichfalls bei einem Reisighaufen beschäftigt waren. Horner
wählte nicht den gewöhnlichen und kürzeren Weg nach Leon­
felden über Unter-Zeiß, sondern machte einen Umweg über
Schwandtendorf. Der von ihm gewählte Weg bot den Vor­
theil, dass er an wenigen Häusern vorbei musste und
Wäldchen passierte, in denen er die Wahrscheinlichkeit hatte,
unbemerkt zu bleiben. Schon die Steigersdorfer sahen, wie
er rannte; Franz Brandstetter sah Horner den Weg zwischen
den beiden Wäldchen laufen; kaum dass dieser vorbei war,
bemerkte er schon den Rauch, der vom Horner'schen Hause
ausgieng; er rief ihn an und rannte ihm nach, um ihm den
Brand mitzutheilen, konnte ihn aber nicht mehr einholen.
Anna Brandstätter hat auch bemerkt, wie Horner sich
umsah. Horner durchschritt- das zweite Wäldchen, übersetzte
die nach Neumarkt führende Reichsstraße und traf in der
Nähe der Bechschwollbauern mit dem Bauern Joh. Foisner
aus Dingdorf zusammen. Dieser schildert die Begegnung in
der Weise, dass er, etwa um 7 Uhr morgens aus dem Bech-
schwollhause tretend, den ihm wohlbekannten Horner gewahrte,
welcher eilenden Schrittes bergan stieg. Foisner rief ihn zwei­
mal erfolglos an; Horner gieng bis zu einer Lache, blieb
einen Augenblick zögernd stehen und gieng dann um diese
herum. Foisner schnitt ihm den Weg ab und holte ihn ein;
Horner war feuerroth im Gesichte und augenscheinlich ver­
wirrt. Sein „Rennen" rechtfertigte Horner damit, dass es
„trawi" (dringend) sei, worauf ihn Foisner aufmerksam
machte, dass der Markt erst um 12 Uhr beginne und dass
sie leicht um 11 Uhr dort sein könnten.
Horner gieng nun thatsächlich nach Leonfelden, kaufte
aber dort keine Ochsen ein, angeblich weil sie ihm zu theuer
waren, und begab sich nachmittags nach Schenkenfelden, wo
er mehrere Besuche machte. Um 6 Uhr trat er den Heim­
weg an über Hirschbach, Auerbach, Unter-Zeiß und begegnete
dort einige bekannte Burschen, welche ihm mittheilten, dass
sein Haus abgebrannt sei. Er kam gegen 1/ i 9 Uhr abends
in Pernau an, besichtigte aber nicht mehr die Brandstätte,
sondern begab sich zum Bauern Josef Miesenberger und blieb
auch dort über Nacht, obwohl ihm mitgetheilt wurde, dass
seine Schwester und die Magd bei Steigersdorfer seien und
es doch nahe gelegen wäre, sie aufzusuchen und mit ihnen
zu sprechen.
Es lässt sich wohl kaum bestreiten, dass das Verhalten
Horners am Tage des Brandes sehr verdächtig ist. Hiezu
kommt noch, dass Horner im März l. I. beim Vertreter des
Versicherungsvereines St. Johann a. W. erschien und erklärte,
seine Versicherung von 2000 auf 2600 K erhöhen zu wollen,
und erläuternd beifügte: „Bei mir wird's gach mit einem
den 28 September 1900. Seite 5.
Brand etwas geben!" Er habe einen Webergesellen, der sei
öfter besoffen und er fürchte sich, dieser könnte ihm einmal
das Haus anzünden. Gefragt, wieso er einen solchen Meuschen
behalten könne, antwortete er, „er könne ihn doch nicht fort­
schicken, weil er fleißig sei". Dieser Webergeselle war aber,
beiläufig bemerkt, schon lange nicht mehr bei Horner, als das
Feuer auskam.
Horner war bei zwei Versicherungs-Anstalten, von Neu­
markt und von St. Peter a. W., mit zus. 6054 K 78 h
versichert. Dem Wert der Realität per 4400 K entgegen­
gehalten, ergibt eine um rund 1650 K zu hohe Versicherung.
Das Motiv zur Brandlegung folgt klar aus den finanziellen
Verhältnissen Horners. Er hat circa 4200 K bücherliche
Schulden; im April hatte er nach Aussage seiner Schwester
und der Nachbarn außer etwas Schnittfutter und Stroh gar
kein Futter zu Hause; Korn, Hafer und Mehl fehlte gänzlich
und musste er das Brot beim Bäcker kaufen, was bei ge­
ordneten ländlichen Wirtschaften sonst gar nicht vorkommt.
Außer Winterkorn war auf den Feldern nichts angebaut;
das Zimmerwerk des Wohnhauses und der Scheuer war
schlecht, außer 2 Kühen und 2 Schweinen war kein Vieh
vorhanden, und diese hatten fast nichts zu fressen. Im Hause
war kein Kreuzer Geld und Horner besaß bei seiner Ar­
retierung nur 17 h. Diese Verhältnisse machen es wohl er­
klärlich, dass Horner der Gedanken gekommen sein mag,
durch Brandlegung an seinem Gehöft sich die verhältnismäßig
hohe Versicherungssumme zu verschaffen, um seine verzweifelte
Vermögenslage zu verbessern; der mildthätigen Hilfe seiner
Nachbarn war er sicher.
Horner leugnet die Brandlegung. Aber seine Verant­
wortung enthält so viel Unwahrscheinliches, so viel Wider­
sprüche, dass er gerade dadurch sich nur in noch höherem
Maße verdächtig macht. Horner gibt zu, um circa 8/ 4 7 Uhr sich
vom Hause durch das Stadelthor entfernt und nicht geraucht
zu haben, weil er keinen Tabak hatte; die Möglichkeit eines
durch ihn verursachten fahrlässigen Brandes ist also von
vornherein ausgeschlossen. Seine Angaben über seine Zeit­
verwendung am 19. April find im allgemeinen richtig, bis
auf seine Behauptung, er habe 200 fl. mitgehabt, um Ochsen
zu kaufen, und dieses Geld nach Hause gebracht. Um nach­
zuweisen, dass er noch so viel Geld hatte, stellt er ver­
schiedene Berechnungen an, die aber alle nicht stimmen,
da in allen nicht berücksichtigt ist, dass er von Lichtmess
(2. Februar) bis Mitte April Geld zum Leben brauchte. Auf
diese Details einzugehen, würde zu weit führen; schon das,
was er sonst noch über diese 400 K erzählt, beweist die
Unwahrheit seiner Angaben. Als er am 19. April nach Hause
kam und merkwürdigerweise sich um seine Schwester und
Magd nicht mehr umsah, fiel es ihm nicht etwa ein, seine
angebliche Barschaft Miesenberger zur Aufbewahrung zu
geben; er will dieses Geld am nächsten Morgen, als
er mit Steigersdorfer die Brandstätte besuchte, in einem
unbewachten Augenblicke auf die Salzstelle niedergelegt
und dann so vollständig darauf vergessen haben, dass
er weder dem Gendarm bei seiner Arretierung, noch
später dem Untersuchungsrichter etwas davon sagte. Das ist
bei den Vermögensverhältnissen Horners, bei dem eine
Summe von 400 K ein kleines Vermögen repräsentiert,
schlechterdings undenkbar, ganz abgesehen davon, dass es
kaum seiner Schwester geheim geblieben wäre, wenn er in
der letzten Zeit noch so viel Bargeld besessen hätte, und dass
er sich nach Aussage des Josef Steigersdorfer noch am
8. April vergeblich bei der Vorschusscasse in Neumarkt
bemühte, ein kleines Darlehen zu erlangen. Horner hat so
lange geleugnet, überschuldet zu sein, bis es ihm der Unter­
suchungsrichter an der Hand des Grundbuches nachgewiesen
hat; er behauptet, Hafer gehabt zu haben, von dem seine
Schwester nichts gewusst hätte, was bei der kleinen Wirt­
schaft auch schwerer denkbar ist; er leugnet auch Thatum-
stände, die von den verschiedensten Zeugen bestätigt sind, wie
z. B. dass er zu Beginn seiner Wanderung gelaufen ist, dass
er sich umgewendet hat, und dass er sich bei Erhöhung der
Versicherung geäußert hätte, es werde einmal „gach" bei ihm
brennen.— Dass die nach den angeblich in seinem Hause
zurückgebliebenen 200 fl. gepflogenen Nachforschungen er­
folglos blieben, ist ebenso selbstverständlich, als dass ihm alle
Ochsen in Leonfelden zu theuer waren.
Wenn nach alledem noch ein Zweifel an der Schuld
Horners bestehen könnte, so müsste diesen die Aussage des
Anton Pirklbauer schwinden machen. Dieser hat zugestanden
und es Horner in das Gesicht wiederholt, dass letzterer ihn
während seiner Untersuchungshaft beim Bezirksgerichte Frei­
stadt unter Zusage einer Belohnung von 150 fl. zur Angabe
verleitete, Pirklbauer habe im Stadel Horners ohne dessen
Vorwissen übernachtet, sich im Stroh niedergelegt und eine
Cigarre angezündet, durch welche der Brand entstanden sei.
Er beschrieb die Situation so genau und so richtig, dass
seine Erzählung nicht unwahrscheinlich klang. Später gab
Pirklbauer, wie erwähnt, zu, dass Horner ihn über alles
genau instruiert und ihn gebeten habe, ihm zu helfen.—
Horner hat die Erzählung Pirklbauers als Lüge erklärt und
entwickelte bei der Confrontierung eine staunenswerte Kalt­
blütigkeit. Da aber erwiesen ist, dass die Beiden im Gefangen­
hause, beziehungsweise bei den Spaziergängen verkehrten, so
ist an der Richtigkeit des Geständnisses Pirklbauers nicht zu
zweifeln; er wurde auch wegen dieser Thathandlung (Ver­
brechen der Verhehlung) und verschiedener anderer Delikte
vom Schwurgerichte in Linz verurtyeilt. Dass durch die
Brandlegung bei Horner auch fremdes Eigenthum der
Feuersgesahr ausgesetzt wurde, ist durch die gepflogenen Er­
hebungen erwiesen und wird auch von Horner nicht bestritten.
Die Verhandlung gestaltete sich, da viele Zeugen (15)
vorgeladen waren, ziemlich langwierig, jedoch ergab sich weder
aus dem Verhöre des Angeklagten, noch aus der Zeugen­
vernehmung ein neuer Umstand. Der Angeklagte leugnete
wie in der Voruntersuchung alles, er bleibt auch dabei, dass
er den Pirklbauer, der gleichfalls unter den Zeugen erschien
gar nicht kenne und nie ein Wort mit ihm gesprochen habe,


[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Freitag
Hinsichtlich des angeblichen Besitzes von 200 fl. bleibt der
Angeklagte ebenfalls bei seiner früheren Angabe, obwohl ein
Zeuge, der Bauer Josef Steigersdorfer, auf das bestimmteste
angibt, Horner sei gar nicht zum Salzsteller gekommen, hätte
gar nicht Zeit gehabt, etwas dorthin zu legen, was Steigers­
dorfer, wenn es geschehen wäre, ganz gewiss hätte sehen müssen.
Die Zeugin Anna Preining, welche Dienstmagd bei
Horner war, gibt an, dass im Hause Horners kein Korn, kein
Hafer und nur für einige Tage Futter für das Vieh war.
Mehrere Zeugen bestätigen, dass Horner, als er am kritischen
Morgen sein Haus verließ, ausfallend schnell gieng, ja rannte,
so dass sich die Nachbarsleute darüber lustig machten und
die Dienstmagd Henninger sagte: „Schaut, wie heute der
Horner rennt, der geht heute heiraten." Die weiteren Zeugen­
aussagen sind belanglos. Die Zeugen Freudenthaler Josef
und Berger Franz vertreten die Versicherungsanstalten von
Neumarkt und St. Johann am Wald und geben Auskunft
über die Versicherung des Anwesens Horners. Die betreffenden
Versicherungssummen sind noch nicht ausbezahlt.
Die Geschwornen bejahten die 1. Hauptfrage, lautend
auf Brandlegung, mit 8 gegen 4 Stimmen, die 1. Zusatz­
frage, ob das Feuer wirklich ausgebrochen sei, einstimmig,
ebenso die 2. Zusatzsrage, ob Gefahr für die Weiterverbreitung
des Feuers bestand. Auf Grund dieses Wahrspruches wurde
Horner zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
fünf Jahren, verschärft durch einen Fasttag in jedem
Vierteljahre und Dunkelhaft an jedem 19. April, verurtheilt.
Horner erklärte, die Strafe sogleich anzutreten.
Linz, 27. September. (6. S ch w u r g e r i ch t s f a l l.)
(Ehrenbeleidigung durch die Preffe.) Vor dem Schwur­
gerichte begann heute vormittags die Verhandlung über die
Ehrenbeleidigungs-Klage des Otto Gradl, fürstlich Schaum-
burg-LiPpe'scher Oberförster in Steyrling, gegen Franz Redten-
b ach er, Pulverfabrikant in Steyrling. Der Kläger ist mit
seinem Rechtsbeistande Dr. Newald erschienen; als Ver­
theidiger Redtenbachers fungiert Dr. H o ck e, Vorsitzender des
Gerichtshofes ist LGR. Stehle. Vorgeladen sind nicht
weniger als 31 Zeugen. Die Anklageschrift besagt:
Ich, Otto Gradl, fürstlich Schaumburg-Lippe'scher
Oberförster in Steyrling, erhebe gegen Franz Redten-
b a ch e r, 58 Jahre alt, zu Wels geboren und dahin zu­
ständig, verheiratet, Pulverfabrikant in Steyrling, die Anklage:
Franz Redtenbacher habe den in Nr. 16 vom 20. April
1900 des in Linz gedruckten socialdemokratischen Volksblattes
für Oberösterreich „Wahrheit!" unter den Nachrichten „Aus
der Provinz" mit der Spitzmarke „Klaus-Steyrling. Es kommt
selten Besseres nach" erschienenen, mit 1'. R. gezeichneten
Artikel verfasst und die Einrückung dieses Artikels in das
genannte Zeitungsblatt veranlasst. Derselbe habe mich in dem
bezeichneten Druckwerke, insbesonders durch die Worte: „An
seiner (des Verwalters) Stelle führt ein gewisser Gradl, ein
von unten hinaufgekrochenes Individuum, das Regiment;
dieses über Hirsche, Ochsen, Taglöhner u. s. w. regierende
Universalgenie hat von seinem früheren hocharistokratischen
Dienstherrn die aristokratischen Qualificationen, die Rücksichts­
und Gefühlslosigkeit, eingeprügelt und eingeimpft erhalten.
Mit wahrhaft teuflischer Rücksichtslosigkeit und Gefühls­
roheit wirtschaftet dieser Emporkömmling. Menschen und
Thiere werden bis zur äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit
ausgeschunden"; dann weiter durch die Worte: „Hätten die
für 80 kr. 14 bis 16 Stunden auf den Beinen befindlichen
Ochsenwärter das Empfinden und den Geist Gradls in sich,
wir könnten Roheitsacte, wie die unlängst im Jnnviertel von
bayerischen Holzführern aufgeführten, täglich sehen. ... Man
hat schon die abgeworfenen Holzstöße längs der Straße als
Wahrzeichen und Ankläger der neuen Schaumburg-Lippe'schen
Verwalterroheit und Ausbeutungswuth liegen sehen; dass
dieses rücksichtslose Princip bei den Taglöhnern und Ochsen
nicht Halt macht, ist klar; Handwerker und Bauern, die mit
der Verwaltung in geschäftlichen Verkehr kommen, seufzen
unter denselben Härten"— namentlich ohne Anführung be­
stimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und Gesin­
nungen geziehen und mich dem öffentlichen Spotte aus­
gesetzt; derselbe habe hiedurch das Vergehen der Ehren
beleidigung nach den §§ 491 und 493 St.-G., strafbar
nach der letzteren Gesetzesstelle, begangen.
Aus der Begründung dieser Anklage entnehmen wir
folgende Stellen: Es kann zunächst keinem Zweifel unter­
liegen, dass unter dem im incriminierten Artikel wiederholt
genannten Gradl meine Person gemeint ist, da ich zur kriti­
schen Zeit dem im Artikel erwähnten aristokratischen Ver­
walter Baron Malingroth zugetheilt war, und da eine andere
Person namens Gradl unter den Bediensteten der Schaum­
burg-Lippe'schen Herrschaft in Steyrling weder damals vor­
kam, noch heute vorkommt. Es ist ferner zweifellos, dass der
Artikel in objectiver Richtung den Thatbestand des
§ 491 St.-G. begründet, da ich in demselben der Rücksichts­
und Gefühlslosigkeit, einer teuflischen Rücksichtslosigkeit und
Gefühlsroheit der Ausschindung von Menschen und Thieren,
der Roheit, Ausbeutungswuth und Härte, somit verächtlichen
Eigenschaften und Gesinnungen, ohne dass hiefür bestimmte
Thatsachen oder einzelne Vorfälle angeführt sind, geziehen;
ferner als ein hinaufgekrochenes Individuum und ein über
Hirsche, Ochsen und Taglöhner rc. regierendes Universalgenie,
welchem Hon seinem früheren hocharistokratischen Dienstherrn
aristokratische Qualificationen eingeprügelt und eingeimpft
worden seien, hingestellt und dadurch dem öffentlichen Spotte
ausgesetzt werde. Da die bezeichnete Ehrenbeleidigung durch
eine Druckschrift begangen wurde, bildet dieselbe gemäß§ 493
Absatz 1 des Strafgesetzes ein Vergehen.
Die Anklage ist auch in subjektiver Hinsicht voll­
kommen begründet, da Franz Redtenbacher sich als Verfasser
und Einsender des incriminierten Artikels bekannt hat. Ver­
spottungen können niemals Gegenstand eines Wahrheits­
beweises sein. Um aber rücksichtlich des gegen mich erhobenen
Vorwurfes verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen straflos
„ Linzer BolkSblatt."
den 28. September 1900. Nr. 222.
zu werden, musste der Beschuldigte sich aus entehrende Hand­
lungen meinerseits berufen und die volle Wahrheit seiner
Angaben erweisen. Der Beschuldigte hat zwar rücksichtlich des
gegen mich erhobenen Anwurfes der Ausschindung von Menschen
bis zur äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit den Beweis der
Wahrheit versucht. Dieser Versuch ist im Hinblicke auf ver­
nommene Zeugen als jedoch vollkommen missglückt anzusehen,
da keiner der vernommenen Zeugen die behauptete Aus­
nützung, geschweige denn eine rücksichtslose Ausnützung seiner
Arbeitskraft durch die herrschaftliche Verwaltung in Steyrling
zu bestätigen vermochte. In allen anderen Punkten aber haben
die Beschuldigten den Beweis der Wahrheit nicht einmal ver­
sucht. Die vorliegende Anklage ist somit in objectiver und
subjektiver Richtung vollkommen begründet.
Nach Verlesung der Anklageschrift konstatiert der Präsident
zunächst, dass der Angeklagte bereits mehrmals wegen Ehren­
beleidigung vorbestraft ist. Auf Befragen des Präsidenten erklärt
der Angeklagte: Es ist alles wahr, was ich im Artikel geschrieben
habe; ich trete den Wahrheitsbeweis an! Präsident: Bezüglich
aller Punkte? Angeklagter: Aber natürlich, ganz gewiss!
Präsident: Warum haben Sie den Artikel geschrieben? An­
geklagter: Um den armen Leuten zu helfen, aus Humanität!
Was hätte ich denn sonst davon? (Ueber das weitere Ver­
hör des Angeklagten und die Zeugenvernehmungen werden
wir morgen näheres berichten. Die Verhandlung wurde um
2 Uhr nachmittags unterbrochen und um 4 Uhr wieder auf­
genommen. Sie dürfte erst in später Abendstunde zu Ende
geführt werden können.)
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9975 K 71 h. Neu: Familie Alic
auf das Grab des Herrn L. Traunwieser 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Aus dem Amtsblatte.,
Se. Majestät hat dem Fürstbischöfe von Brixen Ge­
heimen Rathe Dr. Simon Aich ne r den Orden der eisernen
Krone 1. Classe und dem Fürstbischöfe von Lavant Doctor
Michael N a p o t n i k das Großkreuz des Franz Josef-Ordens
verliehen.
Pilger beim heiligen Vater.
Rom, 26. September. Der Papst ertheilte heute etwa
20.000 Pilgern aus verschiedenen Ländern den feierlichen
Segen. Bei seinem Erscheinen in der St. Peters-Kirche, in
welcher sich weit über 30.000 Personen eingefunden hatten,
wurde der heilige Vater, welcher von fünf Cardinälen und
mehreren Bischöfen begleitet war, durch lang andauernde
Acclamationen begrüßt. Nach dem Absingen der Litanei spendete
Seine Heiligkeit den päpstlichen Segen und kehrte hierauf
unter neuerlichen stürmischen Acclamationen in seine Appar­
tements zurück. Der Papst erfreut sich eines ausgezeichneten
Befindens.
Attentat auf einen deutschen Geschäftsträger.
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Auf den deutschen Geschäftsträger in
Guatemala, von Eyb, wurde in der Nacht zum 16. d.
ein Angriff verübt. Als v. Eyb im Wagen nach seiner vor
der Stadt Guatemala gelegenen Villa zurückkehrte, wurde
er von zwei vollkommen vermummten Individuen überfallen,
die auf ihn schossen, ohne ihn jedoch zu verletzen. Dagegen
wurde ein Angreifer von Eyb durch einen Schuss am Arme
verletzt. Wie es sich herausstellte, gehörten die Angreifer der
geheimen Polizei an. Der deutsche Geschäftsträger stellte fol­
gende Forderungen: Absetzung des Chefs der geheimen
Polizei, Absetzung und Bestrafung der Uebelthäter uud Stel­
lung einer berittenen Schutzwache. Die dortige Regierung
erfüllte alsbald diese Forderungen; der Präsident der Republik
und der Minister des Auswärtigen sprachen officiell und
schriftlich in besonders warmen Ausdrücken ihr tiefstes Be­
dauern über das Attentat aus.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 26. September. Lord Roberts berichtet aus
Pretoria vom Gestrigen: Jan Hamilton fand am Krokodil-
River 13 Geschütze, von denen die meisten zerstört waren.
Unter denselben befanden sich einige, welche die Engländer
seinerzeit verloren hatten. Ebenso wurde eine große Menge
von Wagentrümmern vorgefunden.
Lourenzo-Marquez, 26. September (Reuter-Meldung.)
Die Generale Polecarew und Jan Hamilton stehen mit
3000 Mann bei Komatipoort; General Kitchener wird dort
ebenfalls heute früh aus Hektorspruit eintreffen. Man er­
wartet, dass der Betrieb der Bahnlinie von Lourenzo-
Marquez nach Johannesburg morgen wieder aufgenommen
werden wird.
Lourenzo Marquez, 26. September. (Reutermeldung.)
Der Reichspostdampfer „Herzog" ist, mit Passagieren voll
besetzt, in See gegangen. Unter den Passagieren befinden sich
hauptsächlich Holländer, Deutsche und Boers, darunter der
Generalpostmeister von Transvaal, Alpfen, der Unterstaats-
secretär für auswärtige Angelegenheiten, Grobler, und der
Generalschatzmeister Malherbe. Auch eine Menge Gold in
Barren wurde mit dem Schiffe fortgeschafft.Krüger befindet
sich noch immer in der Wohnung des Gouverneurs.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff „Gelderland"
wird wahrscheinlich Freitag von Aden nach Lourenzo Marquez
abgehen, um Krüger nach Europa zu bringen; es wird von
der Entscheidung Krügers abhängig gemacht werden, nach
welchem Orte sich das Schiff begibt.
Die Vorgänge in China.
Köln, 26. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Von einem Ultimatum des Grafen
Waldersee an China ist hier nichts bekannt.
Paris, 26. September. Die „Agence Havas" meldet
aus Kanton: Die Plünderungen und Brandstiftungen in den
Missionen dauern fort. In Kwangtung gelang es den Missi­
onären, zu entfliehen; dagegen sind 3000 Christen obdachlos.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Budapest, 28. September. sC.-B.) Der Schah ist heute
vormittags von Budapest abgereist. Zur Verabschiedung
hatten sich der Erzherzog Josef August und die Behörden
eingefunden.
Budapest, 28. September. fC.-B.) Der Generalrath der
österreichisch-ungarischen Bank hat von einer Aenderung des
Bankzinsfußes abgesehen.
Berlin, 28. September. fC.-B.j Wie der General­
anzeiger aus Bremen meldet, hat der Vertheidiger des zum
Tode verurtheilten Tischlers Kost die Revision eingelegt.
Die Vorgänge in China.
London, 28. September. fC.-B.s Die „Times" melden
aus Shanghai vom 25. d.: Die hiesigen chinesischen Blätter
berichten, eS sei der Auftrag ergangen, einen neuen Palast
in Sinangfu zu errichten. Li-Hung-Tschang hat einen ge­
heimen Befehl von der kaiserlichen Regierung erhalten, alle
verfügbaren Truppen zu sammeln und die Hauptstadt wieder
zu erobern, was er aber mit seiner Stellung als Friedens­
unterhändler unvereinbarlich erklärt habe.
London, 28. September. sC.-B.s Aus Hongkong wird
berichtet, dass in der Umgebung von Kanton Räuber und
Arbeitslose die Dörfer plündern. Die katholische Kirche in
Tokamhang wurde zerstört und der zunächst liegende Kirchhof
der Ausländer entweiht. Auch die amerikanische Kirche in der
Vorstadt von Kanton wurde zerstört.
Washington, 28. September. fC.-B.) Ein Telegramm
Chaffees aus Peking vom 21. d. M. besagt: Ich habe Li-
Hung-Tschang Mannschaft aus Tien-Tsin angeboten, welche
er jedoch ablehnte. Das Land ist vollkommen ruhig.
Washington, 28. September. fC.-B.s Reuters Bureau
meldet, man betrachte in Washington den Umstand, dass die
Ereignisse im chinesischen Reiche zu einem Krieg führen
könnten, den die Weigerung Deutschlands und der anderen
Mächte, mit China zu unterhandeln, sicher nach sich ziehe,
als triftigen Grund zur Zurückziehung der amerikanischen
Truppen.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt 51- Anna
Hager in Schwertberg 2 K.— Cäcilia Reikerstorfer in Hasenufer 2 K.
Kotto-Zieh«rrgerr.
Prag, 26. September. 62 50 19 85 88.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 27. September.
Papierrente ....
97.10
Iilberrente ....
96 90
Ioldrente .....
115 20
Oesterr. Kronenrente.
97.30
llng. Boldrente...
114.20
Ung. Kronenrente..
90.75
1860er Lose zu 100 fl.
161—
1860er Lose zu 500 fl.
.
llng. Prämienlose..
üest.-ung. Bankaktie».
163 50
1706—
Lreditactien ....
650.50
llng. Lreditactie«..
668.—
Änglobank....
273.50
Inionbankactieu...
546—
Äankverein....
487.—
iänderbankactien..
415.—
F. Nordbahnactien..
6060.—
Dampffchiffactien..
769.-
Itaatsbahnactier?..
665.—
Iüdbahuactieu..
110.—
Alpine Moman-Actieu. 456 75
Böhm. Moutauactie» 1260.—
Rima ...... 534—
Poldi ..... 410—
London .... 242.05
D. ReiÄsiwlen.,. 118.32°
Äapoleonsd'or.., 19.31
Jtal. Banknoten. 90 50
Ducaten .... 11.48
190 Rubel... 255.25
O.-Oe. LandeSanleheu.; 8.50
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 96.—
Com. Schuld b. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
D.*Dt. Bankaktien., 450.—
Kleinmünchner Betten, 132.—
Türken ..... 105.—
Linzer Brauerei-Bctien 260.—
Salgo-Tarjan.... 642.—
Telegraphischer Mitterimgsbericht.
Wien, 27. September. Ein Luftdruckmintmum befindet
sich zwischen 735 und 740 Mm. nordwestlich von Schottland,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Sieben­
bürgen. Ein zweites Minimum existiert über Finnland. Unbe­
stimmte Windrichtung, schwache Winde, vorwiegend heiter,
trocken, warm.
Linz, 27. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstaud des Brücken-
Pegels: 117 Cm. unter Null. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Nebel.
Verstorbene in Kux.
Am 8. September. Josef Edtstadler, Privat, 72 Jahre alt, Alt­
stadt Nr. 22, an Lungentnberculose.— Maria Tauscher, Dnnstmagds-
Kind, 2 Monate alt, Lustenau Ne. 91, an Darmkatarrh.— Anna Krenn,
Fassziehergehilsens-Kind, 6 Monate alt, Stisterstraße Nr. 24, an Bron­
chitis.— Josefa Keller, Conducteurs-Kinb, 4 Jahre alt, Wiener Reichs-
straße Nr. 22, an Gehirnentzündung.
Am 9. September. August Weidinger, Postconducteurs-Kind, 11 T-
alt, Starhembergsüoße Nr. 47, an Darmkatarrh.— Elisabeth st hrer.
bauer, Köchin, 58 Jahre alt, Bethlehemstrafie Nr. 42, an Schlagfluss.
— Tberesia Zeppezauer, Blockmeisters-Kind, 11 Monate alt, Waldegg­
gasse Nr. 12», an Bronchitis.— Francisco Hilber, PostexpeditorS-Witwe
69 Jahre alt, Landes-Jrrenanstalt, an Altersschwäche.
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Herausgeber: Der katholische PresSverein«
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 7 ]
Nr. 222
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt.-
den 28 September 1900.
Seite 7.
GesMsts-Zätimg.
Wie«, 26. Sept. (Amtliche Lonrse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.70 bis
K 8.25; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.90 bis K 8.25; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 95 bis K 8.15. Schlufscurfe: Usanceware per
Herbst K 7.84 bis 7.85, per Frühjahr 1901 K 8.31 bis K 8.32, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.55 bis K 7.75; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.40 bis
K 7.60; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.65 bis K 7.85. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—. per Herbst
K 7.61 bis K 7.62, per Frühjahr 1901 K 7.89 bis K 7.90.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis L 10.25,
österreichische K 7.25 bis K 8.75; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6.60.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 90 bis
K 6.95, neuer K —bis K —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 88.— bis K 94.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 68.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopsen K 46.—
bis K 58.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7*
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K Nr. 1 K —biS K —, Nr. 2 K —bis K —,
Nr. 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11 50, Nr. 3 K 8 75 bis K 9.25.
Wie«, 26. September. (Amtliche Warenconrfe der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Aufsix,
K 26.20 bis K 26.30, Rafsinaoe ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, geschl., prompt conting
ab Wien K 45.20 bis K 45.60. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 39 bis
K 39.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wie» K 15.— bis K 15.20.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
H2.50b.lt 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K 39 35'
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wie» per Waggon K 40.35 bis|
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 61.— bis K 61.50, Speck, weiß, excl. Pack K 54.50
bis K 55.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wie« (St. Marx), 25. September. (Borstenviehmartt.) (Bericht
der Wiener B'''*--
14.425
4614 Stück
lammen 11.615 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war flauer als in der
Borwoche. Bei Schluss des Berichtes, um 11 Uhr, notierten: Prima von
87 h bis 89 h, ausnahmsweise 90 h, mittlere und alte Schweine von
80 h bis 85 h, leichte von 72 h bis 78 h, Jungschweine von 64 h bis
84 h per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer
Durchschnitts- Marktpreise.
Mlrische Mi
auf dm WjMttls.
Schönster Ausflugsort vo« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
BöhmerwaldeS). (674 120)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasje Nr. 8, Parterre rechts.
Eröffnet »an 9 Uhr sr»h bis 8 Uhr abruds.
Neu! Neu!
RlxrSeirai.
»intritt prr Person 30 h, Kinder, Gtndente« «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Eaffa. (2466)
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
! bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General-Vertreter M Wien, IX.
; für Oesterreich-Ungarn 'V* Luftkandlgasse 6.
j Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich bei Herrn A. Hofstätter's
Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefplatz 16. (2487 10 2)
Weizen
SfoTH
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K h
K h
K
h
Gmunden, 25. September.
18 50
14 30
14—
12—
13
60
Ried, 25. September.
16 40
13 40
13 60
—
13
60
Salzburg, 20. September.
18 49
14 85
-—
—
13
82
Steyr, 20. September.
16 50
14 60
14 25
—
11
70
Urfahr, 21. September.
16 80
14 60
14—
—
12
—
Dergnü gttngs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
= Mrektton: «II red s ab ar."'
Freitag den 28. September.
Ansang ^8 Uhr. Ende £10 Uhr.
7. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine gelb. Wertmarken giltig.
Novität! Zum 2. Male: Novität!
A heuriger Has'.
Ein Stück Wiener Leben in vier Acten und einer Verwandlung von
C. Drechsler und I. Wach.
Am Kaisevjubiläums-Stadtheater in Wien erfolgreich aufgeführt.
Regie: Rudolf Lenoir.
Theater-Nachricht.
Samstag gelangt Gustav Schefraneks lustige Schwanknovität „Die
Badesaison" zur Erstaufführung.— Sonntag geht als erste musikalische
Aufführung dieser Saison Llanqmtts Operette „Die Glocken von Corne-
ville" in Scene, an die sich die Debüts der Herren Josef Schußheim,
Emil Bauer und Fräulein Jella Schrei!« knüpfen.— Montag wird
das Opernpersonale in Verdis „Der Troubadour" ins Treffen gesührt.
— Sonntag nachmittags wird, sobald ein ungünstiges oder zweifelhaftes.
Wetter eintreten sollte, die erste Nachmittags-Vorstellung in dieser Saison
geplant. Pie Preise sind bis über die Hälfte ermäßigt, der Beginn auf
3 Uhr normiert. B i schönem Wetter jedoch entfällt diese Vorstellung.
Odnöstm.
Bermer, Schürer
& Gomp.
LINZ
Amnok 41
(im eigene« Hause)
*-»l IM 1 »»
Glasmalereien
und (2605 60)
Snßiltsntri
aller Art in stylvoller All»
führung für Kirchen, Ne
präsentoüon»-u.Wohmämau.
üojtenootanf&fäge u. Slijp
werben aus Wunsch kostenfrei vorgelez
und steh« Referenzen über zm
Zufriedenheit auSgeiührte Arbeiter
in kirchlicher und profaner Richtunf
zu Dienste».
Antik- und Kathedral-Gläfer
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreisen abgegeben.
§3?*- Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elerus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Besuche ;u beehren.
Wer eine« guten
MoMfckimec^enäen Ka^ee
haben will, verwende (1360—70).
Wls X Atze'' Linzer FnsMee.
<2
tFüc J'Cnaben unä
Jünglinge!!!!!!!
Ist das »Btzlicliste fiescbeakbocll
goldenes Jllphabet
für Jünglinge
von P. Pesendorfer.
Preis 70 kr., in Prachteinband
fl, 1.20, mit Post 6 kr. mehr.
Beziehbar durch jede Buchhandlung
sowie Pressverein Urfahr,
M
***
****
Die AioiH-Eipitioii
von
Heinrich Schalek
Wien I., Wollzeile II
Gegründet 1873
besorgt
Annoncen jeder» Art
für alle Wiener, in- unä ausländischen Zeitungen
sowie alle sonstigen Publications-Mittel zu con-
lantesten Bedingungen.
Rasche nnd prompte Beförderung. Besondere Ver­
günstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeitnngskataloge und
Preis-Anstellnngen kostenfrei. (510 a)
Telephon Nr. 809.— Postsparcassen (Clearing-
Verkehrs-)Conto Nr. 804.316.
****
******
**
Fahrplan der Mühlkreisihahn.
Hittig vom 10. April 1900 Bis weiteres.
ttrfahr. abl
OtteuShetm
Motteueg,„ I
Oerltnfl.„
Neu-»«». „^
Neufelden
Vürnstei«„
HaLla».„
Nohrbach. H
oeppiug. ..
^Ige«. an
5^35
6'15
6 39
6 59
7 IS
7 43
7*51
a.i5
8-35
8*45
voo
4-60
6 l£2*
Aigen.
ab
5-oo
11-w
1-43
5*30
6-39S
Orpptug
„
5 16
11 16
1 56
5*44
6-502
Aohrbach
„
5 26
11-20
2‘24
6*12
an L
Hablach
5 44
11-44
344
6^33
§ Ja
PurnfteiN
6_05
tL 05
3-08
6J56
Neufelden
6 18
12-17
316
7 04
Neuhaus
6-40
12-40
3 39
7^28
^ BÖ
Gerling.
t.
7-00
12-59
S-59
7j48
ÄÖ B
Rottenegg
tt
7-25
1-25
4*09
7^58
s®-
Ottensheim.,
7 37
1*39
4-24
g.f»
Urfahr.
an
8*14
2*16
5*40:
5-55
6 *05!
6_22
6^43„
6^7|§I
7 19]® n '■
7 37:a.a
8J>3
8 53
AA 4
<« Wo
»* Q
7^3,
8- 00®
Ab 24. Mai vermehren SiS auf Weiterer an Sonn- »nd Feiertagen nachmittags
von Urfahr na-b Rattenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2'30 nachm., Ottens-
h.im ab 3'0», Rottcnegg an s-go.— Rottenegg ab 3-30, LtlcnSheim ab 3-42
Urfahr an 4-go nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Scparatzug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10. 44; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 12.31.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abeildi bis 3.39 Uhr früh fit durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Fahrplan der Kvemstibaihaim«
Oiliig »am 1. Zklat >900 an Bi* auf n>eitere*.
Sin)...
ab
5.34IU.53
3.35
«ad Hall.
an
7.28
1.45
5.40
»laus.«trhrl.
an
9.04
3.H
7.20
Bad Hall
ab
6.26
8.60
1.09
Linz...
an
8.11
10.45
2.56
6.05 I »lanS-Ttehrl. ad
7.58 I Bad Hall. an
e.sihttti... en
6.0G
7.10
11.44
7.28
9.21
1.45
8.11
10.45
2-56
5.3«
7.58
9.16
27> «ad Hall. aBj «,26! l.oo| 5. 0« 7.
.ls (Sl»»r.Ttehrl. o^ s.oes s.taj 7. 2 os ».
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 3.39 Uhr früh iS durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Philipp Haas& Söhne
Linz, Franz Josefplatz Nr. 20.
Wir teringeh hiermit zur Anzeige, dass wir
iQp* vom Samstag den 28. September 1. J. angefangen
bis auf Weiteres unsere älteren Warenbestände, insbesondere in Möbelstoffen, Teppichen, Läufern, abgepassten>
Stoff- nw *i Spitzenvorhängen, Tisch-, Bett- und Flanelldecken, Fensterrouleaux etc. etc.^
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
gegen Barzahlung oder Nachnahme verkaufen und erlauben *uns, zum Besuche dieses Oeeasions
Verkaufes einzuladen.( 2483* 3 2)


[ 2023-06-29 10:37:00.243 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freit ig
»Linzer Volksblatt'
den 28. September 1900.
Nr. 222.
T
DANK.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns während der
langen Krankheit, sowie anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten,
bezw. Vaters, Groß- und Schwiegervaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Ignaz Zvslfinger
Hmtfitutnit uit$> Httttsbesitzer etc in Fveiftnöt
aus nah und fern zugekommen sind, für die großartige Betheiligung am
Leichenbegängnisse, für die prachtvollen Kranzspenden und insbesondere Sr. Hoch­
würden Hrn. Dechant von Schömburg sür die vielen tröstenden Krankenbesuche,
sowie für die persönlich vorgenommene Einsegnung der Leiche, Herrn Dr. Freuden-
thaler sür die liebe- und mühevolle Behandlung, den löbl. Vertretungen der
Stadtgemeinde, des Sparcasseausschusses, der Braucommune, dem verehrlichen
Männer-Gesangverein, der löbl. freiwilligen Feuerwehr, dem verehrt, k. k. priv.
uniformierten Bürgercorps, sowie überhaupt allen lieben Trauergästen welche
dem theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen, sagen wir hiemit unseren
innigsten, tiesstgefühlten Dank.
Frefftadt, am 24. September 1900. (2497)
Die tiestrauernd Hinler-lie-enrn.
A.&. österreichische StaatsbaHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ah 1. Juni 1900.
«ukunft in Linz:
Nicht««, «OM Dor»«i
Abfahrt von Linz:
Nicht««, «ach Mi««:
15.55 nachts Personen,Ull Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hofen a. d. B-, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. A„
Kleinreifling.
5.58 früh Personen,«, Nr. so nach Wien, Mauthausen, «rein
>rde.
Niederlagen in Linz: «pothekc „zum weißen Adler", A. Hofstätters Erben.
„ n n Apotheke „zum schwarzen Adler", Landstraße 16.
Niederlage i» Urfahr-Linz: J.v. «eSlotS Nachfolger (Carl Everstaller sen.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: «pothele „zum schwarzen Adler" in Wels.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Sari Cvmwenda).

