
[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 1 ]
Vran«meratrs«:
Für «*»s
«onatlich 1 K 20 k= —• fL 88 6t.
vierteljährig 3 K 60 1 «> 1,8®,
halbjährig 7 K 20 h— S„ 80,
gauMtttjttg .14 K— k= 7„—„
Zustellung so h= io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 k—— ft. 90 It.
vierteljährig 5 K— k= 2„ 50„
halbjährig 10 K- b— 5,—„
ganzjährig 80 K— h= 10„—,
Einzelne Blätter 5 fr.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend».
für Lladt «ud Kund.
Weösctiorrs- irrrö G»peöitions-Loc«1e: WstHHcrusgcrsse Wv. 6. Tel-ph»«.«».
KMal-Guprdttrr
!, Lin,: etifterftraße 88, Z
i, Hnmboldtstr. i, Ktarhe«
ialdegg lio, Keplerstrahe
.SchMerstral«-
itarhemBergstr. 47,
Sn
wUSSu ST»»«£"»«*
-affe 18, Herrenftraße Nr. 84 und 52,,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster«
straffe 18, Bethlchemftr. 37, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24, VolkSgartenftraffr
84, Kapnzmerstr (äußere) 43, vaumbach-
Jn Urfahr in der Bnchdruckerei deS kathsl.
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr.8, und'
bei Frl. Weixlbaumer, Warftplatz Nr. l».
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarr».
In Wels in der Filiale bei Pressvereines,
‘ Hrn Saufmann Mank und I. Kerbler.
»ei
In teimnnden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate weichen angenommen: Zn Lin, im Erpeditions-Locale Rachhausgaffe Rr,
(I. Friedrich) und in Rahrbach in der Fiiial-Bucddruüerei der PresrvereineS; ferner
städten Deutschlands und der Schweiz: Rudolf Moste-in Wien, München, Frankfurt~
»•. ——. "" .‘i..■"
Rr. IA2. Samstag ffen 22. December 1900. XXXII. Jahrgang.
Keffena- und Menien-Mersicherungsanffakl
ßt Höerösterreictz.
ii.
Wie ei» Vergleich der Tarife für Rentenversicherung der
uiederösterreichifchen Anstalt mit den genehmigten Tarifen der
oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs«Anstalt zeigt,
find die Versicherungs-Bedingungen bei der «iederöster-
reichischen Anstalt für die Versicherungsnehmer derart
günstiger, dass an eine Concurrenz mit der niederöster-
reichischen Anstalt umsoweniger gedacht werden könnte, als
letztere in vollem Maße jene Vortheile bietet, welche eine
öffentliche unter der Verwaltung einer autonomen Lanbes-
bchörde stehende Anstalt zu bieten vermag. Wie die von der
niederösterreichischen Landes- Lebens- und Reuten- Ver-
fichernngs-Anstalt in Oberösterreich ohne Eingreifen des ober­
österreichischen Landesausschusses bereits erzielten Erfolge be­
weisen, genießt diese Anstalt bereits in hohem Maße das
Vertrauen weiter Kreise der Bevölkerung und ist nicht an­
zunehmen, dass eine unter ungünstigeren Bedingungen ope­
rierende oberösterreichische Landesanstalt das Vertrauen der
Bevölkerung in höherem Maße gewinnen könnte.
Nun ließe sich in dieser Beziehung wohl durch eine
entsprechende Revision der Tarife Remedur schaffen und
dürfte eine solche durchzuführen sei», wenn anstatt eines
Zinsfußes von 3 Percent ein solcher von 3'/z Percent der
Berechnung der Tarife zugrunde gelegt und, um dies zu er­
möglichen, aus Landesmitteln ein wesentlich höherer Zuschuss
geleistet würde, wie denn auch in Böhmen das Land haupt­
sächlich durch Widmung eines circa 500.000 fl. betragenden
FondeS den Kaiser Franz Josef I.- Verficherungsfond in Prag
in die Lage versetzt hat, sür die Versicherten günstige Be­
dingungen zu erstellen.
Es ist hiebei allerdings nicht außer Betracht zu lassen,
dass dem Lande Oberösterreich nicht jene reichen Hilfsquellen
zugebote stehen, wie den Nachbarländern Böhmen und Nieder­
österreich.
Es drängte sich aber dem Landesausschusse auch die
Erwägung auf, ob es nicht zweckmäßiger erscheint, bei einem
wesentlich geringeren Gesammtaufwande, wie er sich auf
Grund des vorliegenden Uebereinkommens ergibt, dem Lande
nicht nur jene Vortheile zu sichern, welche eine Renten­
versicherungs-Anstalt bietet, sondern demselben auch alle jene
Vortheile zuzuwenden, welche eine unter öffentlicher Controle
stehende Landes- Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt,
welche alle Verficherungszweige, die sich auf das menschliche
Leben beziehen, pflegt, zu biete« vermag.
Der Laudesausschuss dürfte dieser Erwägung umsomehr
Raum geben, als es der oberösterreichischen Laudesvertretung
Wach MeMeyern.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Vorüber war unser Einzug in Jerusalem, der heiligen
Stadt, vorüber war die feierliche Maiprocession nach dem
Garten Gethsemane, die jedem Pilger unvergesslich sein wird.
Programmäßig sollten am 2. Mai Auszüge nach den heiligen
Stätten, die außerhalb Jerusalem gelegen, beginnen. Wir
Mitglieder der V. Gruppe sollten diesem Programme gemäß
erst die letzteren Tage unseres Aufenthaltes in Jerusalem
dazu kommen, nach Bethlehem zu wandern. Unsere
Sehnsucht dahin war aber größer als unsere— Disciplin,
und so geschah es denn, dass am 2. Mai sehr zeitlich früh
fünf Pilger das Kloster der Assumptionisten eilenden Schrittes
verließen und dem Jaffathore zustrebten. Ein kühles, an­
genehmes Lüftchen regte fich, als wir die Straße vom ge­
nannten Thore hinunter schritten; düster blickten die Mauern
der Citadelle in der Morgendämmerung auf uns herab und
einsam lag die Straße da. Nach wenigen Minuten kamen
wir beim „Sultansteich" (Birket-es-Sultan) vorbei, den wir
aber infolge des Zwielichtes kaum wahrnahmen. Dieser
170 m lange und 75 m breite Teich wurde seinerzeit dadurch
geschaffen, dass man das felsige, enge Thal an der Schmal­
seite durch eine starke, breite Mauer, auf welcher jetzt die
Straße hinläuft, abschloss. Rechts ober uns bemerken wir
das langgestreckte jüdische Armenhaus, welches Montefiori
gründete. Wir folgen der etwas ansteigenden Straße und
als wir die Höhe erreichen, ist es auch heller Tag. Links
sehen wir den „Berg des bösen Rathes"; rechts zweigt die
Fahrstraße nach dem Bahnhöfe Jerusalem ab und wir sehen
da an der Straßengabelung eine große Anzahl schwerbela­
dener Kameele ruhen. Vorwärts schreitend befinden wir «nS
bald auf der sanft geneigten Ebene, d'ie als das biblische
Thal Rapheim angenommen wird. Dort und da find An­
pflanzungen.
Bei einer solche« mit Feigenbäumen «ud Weinreben hält
ei« Beduine Wache. Westlich fällt unseren Angen die „Templer­
bei ihrer Action zum Zwecke der Einführung der Renten­
versicherung in Oberösterreich «re darum zu thun war, irgend
ein geschäftliches Interesse des Landes zu wahre«, sondern
lediglich darum, durch Errichttmg eimr Landesanstalt der
socialpolitisch so wichtigen Idee der Rentenversicherung bei
der Bevölkerung, welche zu Privatgesellschaften vielfach kein
Vertrauen besitzt, in größerem Umfange Eingang zu ver­
schaffen.
Was nun die Errichtung einer alle Zweige der Ver­
sicherung des menschlichen Lebens betreibenden Anstalt für
Oberösterreich allein anbelangt, so konnte an eine solche wohl
kaum gedacht werden.
Der Geschäftsbetrieb für jede derartige Anstalt setzt ein
gewisses Minimum an Gründungscapital und Garautiemittelu
voraus, ohne welche Vorbedingungen dieser Betrieb nicht
im großen Stile aufgenommen werden kann und umso
theurer kommt, je geringer die Betheiligung ist. Um über
dieses Minimum klar zu werde«, dürsten die folgenden Aus­
führungen genügen.
Die fachgemäß richtige Führung der Geschäfte einer
solchen Anstalt erfordert nothwendig eine größere Anzahl ge­
schulter Personen als Beamten, die für einen Gesammt-
jahresbezug unter 40.000 K nicht zu beschaffen find. Es ist
zunächst ein fachkundiger Mann für die Leitung erforderlich­
erer infolge der bedeutenden Anforderungen, die insbesondere
bei einer derartigen neuen Anstalt an seine Intelligenz, theo­
retische und praktische Vorbildung und außerdem an seine
Arbeitskraft gestellt werde«, nur gegen einen hohen Bezug
zu haben ist.
Für die verschiedenen, unbedingt nothwendigen Ab­
theilungen, als Buchhaltung, Prämien-Verrechnungsbureau,
Organisations- und mathematisches Bureau, Rechts- und Cor-
respondenz-Bureau, Caffe rc., müssen unbedingt verlässliche
und schon geschulte Personen gefunden werde«. Ebenso ist
die Anstellung eines Chefarztes erforderlich. Es wäre ver­
fehlt, bei diesen Anstellungen die billigsten Kräfte zu accep-
tieren, weil das Land sonst Gefahr lausen könnte, infolge der
geringen Fachtüchtigkeit des Personales an Schadenfällen und
sonstigen Verlusten zehnfach daraufzuzahlen, was an Gehalten
erspart würde.
Nach diesen kurzen Darlegungen ist wohl ersichtlich, dass
für die jährliche innere Regie eines Institutes, das ans den
Namen einer Lebensversicherungs-Anstalt (nicht etwa eines
Leichenvereines oder einer Penfionscaffe) Anspruch machen
will, zuzüglich der Auslagen für Hilfskräfte, der Kanzlei-
Auslagen, Drucksorten, Porti, Miete, Beheizung und Be­
leuchtung rc. der Betrag von 80.000 bis 100.000 K nicht
zu hoch gegriffen ist.
Ebensoviel jedoch kostet insbesondere im Anfange die
colonie" auf, deren rothe Ziegeldachung freundlich aus den
gepflegten Gärten herausleuchtet. Leute begegnen uns und
sehen verwundert aus uns; die gleichmäßige Adjustierung mit
der Pilgerbinde fällt ihnen auf. Marchaba! (Willkommen!)
rufen wir ihnen zu. Marchabaten! (doppelt willkommen!)
erwidern sie freundlich und legen die Hand grüßend an Brust
und Stirn. Immer größer wird der Verkehr und zumeist
sind es Bethlehemiten, die da gen Jerusalem wandern. Männer,
die zur Arbeit gehen, Weiber und Mädchen, die Früchte,
Milch und Eier zum Verkaufe in die Stadt tragen, schöne
Gestalten, malerisch gekleidet, begegnen uns fortwährend.
Ganze Karawanen schwer mit Steinstufen oder Holz beladener
Kameele ziehen die Straße einher; auch einige Eselreiter be­
gegneten uns, die ganz hinten an der Schwauzwurzel des
Thieres saßen, so dass wir vermeinten, diese sonderbaren
Reiter müssten jeden Moment von ihrem wacker fürbass
trottenden Esel herabrutscheu. Aber diese türkischen Reiters­
männer scheinen sich in dieser Situation ganz wohl zu
befinden.
Die vor uns recht gelinde ansteigende Anhöhe ist mit
Oliven-, auch Feigenbäumen gut bepflanzt und wir haben nun
die Sattelhöhe erreicht. Wir find beim „Sternenbrunnen"
angelangt. „Cisterne der Magier" heißt es hier auch, weil
hier jene Stelle sein soll, an welcher die „drei Weisen aus
dem Morgenlands" jenen Hellen Ster», der ihnen in Jeru­
salem entschwunden, wieder herunterleuchten sahen.
Links liegt daS Kloster St. Elias (Mar ElijaS), das von
griechischen Mönchen bewohnt ist. Wie ein „Fort" steht sich
dieses „Kloster" an und die starken Mauern scheinen nicht
umsonst aufgeführt worden zu sein.
Dort aber vor unseren Blicken liegt ausgebreitet: Beth­
lehem! Bethlehem, die gottbegnadete Stadt, in welche» unser
Herr und Heiland geboren wurde. Freudig schlugen unsere
Herzen und kindliche Freude erfüllte uns, als wir das Ziel
unserer Wanderung vor uns sähen.
(Fortsetzung folgt.)
äußere Organisation. Es müssen zunächst in allen Orten deS
betreffenden KronlandeS Geschäftsführer angestellt, instruiert
und wiederholt wegen Geschäftsabschlüssen besucht werde«,
was viele Auslagen verursacht.
Zudem wäre es verfehlt, das Geschäftsgebiet in der
Lebensversicherung auf ein so enges Territorium, wie es ei«
kleines. Kronland ist, zu beschränken, weil da die Anstalt Ge­
fahr läuft, im Falle einer Epidemie, eines Krieges rc. außer­
ordentlich hart getroffen zu werden.
Deshalb wurde auch in die Statuten der niederöster­
reichischen Landes-Lebens- und Renten-Verficherungsanstalt
(der einzigen bisher bestehenden öffentlichen Anstalt, dere«
Einrichtungen einer zu gründenden oberösterreichische» LaudeS-
anstalt allenfalls als Muster dienen könnten) die Bestimmung
aufgenommen, dass deren Geschäftsgebiet nicht bloß Nieder­
österreich ist, sondern dass sie auch berechtigt ist, in ganz
Cisleithanieu Filialen zu errichten.
Es müsste daher nach Ansicht des LandesausschufseS
auch das Geschäftsgebiet der oberösterreichischen Anstalt zu­
mindest auf die ganzen österreichischen Alpenländer ausge­
dehnt werden, was die Organisatiogskoste« vervielfache»
würde. Das müsste auchzu- Miseren logischen Folge habe«,
dass die GqrkNÜcmiltel, insbesondere jedoch der GründungS-
fSKö^rnoHe im Sinne der Satzungen der niederösterreichische«
Landes-Lebens- und Renten-Versicherungsaustalt in den erste«
Geschäftsjahren und bei nicht entsprechendem Geschäftsgänge
auch später für die allgemeine Regie in Anspruch zu neh­
mende Jahressubvention ebenso hoch wie bei der nieder­
österreichischen Anstalt zu bemessen wäre.
Allein selbst wenn das Land Oberösterreich diese Opfer,
einen Grüudungsfond von 200.000 K und eine jährliche
Subvention von 40.000 K zu bringen in der Lage wäre,
könnte die Prosperität der Anstalt noch nicht als gesichert
gelten.
Die großen Erfolge, welche die niederöflerreichische An­
stalt schon nach kaum 1 ^jährigem Bestände erzielt hat,
dürfen den oberösterreichischen Landtag nicht etwa zu de«
Meinung veranlassen, dass im Kronlande Oberösterreich auch
nur annähernde Resultate erzielt werden könnten. Dies geht
aus der naheliegenden Erwägung hervor, dass trotz der aus
praktischen Gründen nöthigen Erweiterung des Geschäfts­
gebietes auf die Nachbarländer dennoch der größere Theil
des Geschäftes wird im Heimatlande aufgebracht werde«
müssen, weil nur auf diesem Gebiete vermöge der Hilfs­
mittel, welche die Laudesverwaltung bietet, die Organisatio«
und Requisition billiger als bei privaten Anstalten komme«
und sonach ein geringerer durchschnittlicher Spesensatz z« er­
zielen sein wird.
Nun liegen die bezüglichen Verhältnisse für die nieder-
IS. L. Zansjen f.
In Aachen ist am 18. d. M. der um die katholische
Sache hochverdiente Landrath a. D. Wilhelm Leopold Janfle«
im 70. Lebensjahre an Herzschlag plötzlich gestorben. Nach
vollendeten Studien widmete sich Janssen dem Verwaltungs­
dienste. Im Jahre 1860 wurde er zum Landrath des Kreises
Heinsberg (Reg.-Bezirk Aachen) gewählt und bestätigt. I«
diesem Wirkungskreise hat er ein ungemein gutes Andenken
hinterlassen. In den Regierungskreisen galt er bis dahin als
xe^ona gratissima, auch unterlag seine große Befähigung
als Verwaltungsbeamter keinem Zweifel. Noch während des
Feldzuges von 1870—1871 war er als Hilfsarbeiter deS
Bundeskanzlers, demnächst als Präfect der Saardepartements
und später als Mitglied des Civilcommissariats in Straßburg
hervorragend thätig. Die nationalliberale Straßburger Post
bezeugte ihm im Jahre 1895, er habe an bevorzugter Stelle
zu den Männern gehört, die während des Feldzuges eine«
bestimmenden Einfluss auf die Gestaltung der Dinge im Reichs­
land geübt. Die Lösung der ihm von Bismarck übertragene«
hochbedeutenden Aufgabe (Organisierung der Civilverwaltung
in den occupierten Provinzen) habe die „volle Billigung"
des Kanzlers gefunden. Als erster deutscher Präfect deS
Saardepartements und des Departements der Ardennen, i«
welchem Sedan liege, habe Janffen „in unsagbar schwierige»
Lage" „ein ungemein hohes Maß persönlichen Muthes, feste»
Ausdauer und großer Umsicht" gezeigt. Auch als Mitglied
des Civilcommissariats in Straßburg habe er fich bewährt.
Janffens hervorragende Tüchtigkeit und tadellose Amts­
führung in den schwierigsten und verantwortungsvollste»
Stellungen konnten aber nicht verhindern, dass ihm wenige
Jahre später— im Jahre 1875— die Bestätigung
als erster Bürgermeister von Aachen versagt
wurde. Es war die Zeit des Cultur kämpf es. Man konnte
Janffen keinen anderen „Vorwurf" machen, als dass er i«
dieser schweren Zeit der katholischen Kirche ei»
!treuer Sohn geblieben war, in einer Zeit, wo leider


[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 2 ]
den 22. December 1900.
—tzLL
Linz, Samstag
Linzer Volk-blatt/
österreichische UnKA nugleich günstiger, was Bevölkev
zaÄ? WMWeMit, Mttrnksatz der tat LKensverfichers
leichter zuaänguchesi stadtMew BevösiWmgM.
larW M KWM betrifft. Mein sKst Me >pßß
rerMSzMrsßMMtüyale PetGiligunF MMonMchhd
in MeröstMeH-W naH Ablauf einck lärWieEtWe
SaW ':W "M MWe; Präm^n
weisen, mrt welcher dre nlederösterreichis
henk sechsten kaM' nnd wäre bis dahin voraussichtlich der
Betrieb-passiv, was'Wechte Bilanzen und demzufolge eine
StWätiou in M Versicherungs-Neuaufnahmen zur Folge
hab«» 'müsste. 1
In Consequeuz der besprochenen Umstände erlaubt sich
der oberösterreichische Landesausschuss seine Ansicht dahin zu
resümiere«, dass die ErrtchtpW einer LapdO-LMns/ und
Re«tewMrfichMW»MEIei^-^'W Oändes Obtzröster-
reich üÄöWSMismäßlge, vielleicht nicht erschwingliche Dpser
erfordern würde,' "öWe daM'M^chM"NKMssiM'Mstünde,
dass dürfe AMK'-init den capitalskräftigen Privatanstalten
erfoWeich U Concurrenz treten könnte.
' "VieseWnMwägungen haben auch in mehreren anderen
t conländern Anlass gegeben, von der in Aussicht genom­
enett' Etrichtüng eigener Landesanstalten für Lebens^ und
NMHMMWWl ewzusehen und den Anschluss an die
MÜWsteMchffche Anstatt durchzuführen, Michungstpeise in
Aussicht zu nehmen..-
L u i—»■ i .1■■ ii—- im-
-Watt" schreibt mit .sichtlichem Behagen: „Nun hat sich
bfr Weg D LKZ d t a g s g eis Wg e Kn n g nicht nur
a« «Mt'sWWkkgor, sMerWal-^ vo dl k» m yi e n
st v g ölMPb a stl erMsdn. Was MeßdMchnsere GmWyWMn
^BKW^'NeKgtatMaKn?- KnNEchSrten wir Mn HtM»,
WhcgenWt W MichsrKhes sMem-Unglück,^Has Mil
Me
de^Waüdtatzen, d«M Mmpety,^ erweW
Tages-WiM
Oesterreich. Linz," 21. December. (Die Zustände
unter den »'s« ut s chen O e st e rr et ch ft,)' Anlässlich bei'
MoeMeS- Steinwender-Pachev- schreibt- die M a g e i'* P o st^
(Pr/290 vom 20: December):
7 „Man könnte manchmal an der Zukunft unseres Volkes
in Oesterreich vdrzweiseln, wettn man sieht, wie sich' diese
mrerbittliche' Bersolgungs- und Vernichiuttgssucht' tmstier
wieder am liebsten gegen did'-eigenen VöWgenoffen richtet.
Dieser Zustand ist tief-traurig, beschämend und' ent­
würdigend." Was'soll aus 'dktn MikischMÄesse«,'-' wÄS aus
d«m^ Dentschthum in OesterMch werden, wenn sich die
DetzchM'ÄK^MUl?“£ S-
abweisende Kttssche.
beü"MtM der schärf^«,. unversöhnlichen GeßMchÄ^
Md wird? Man wird nie einen Erfolg eHtelest oder ste-
können. WMN die Dinge so' weiter, gehen Wie.'Dsi
E wenn es nicht gelingt. Frieden unter den BeuMst zu
hasten, wenigstens soweiti Frieden, dM mani den eiGW.
Volksgenossen nicht mit Mährlicheren Waffen beksimpff wie
den GegstY aus einem änderest nationalen, LstLLr/.
- Wir Mme.n hierin mit der „Tages-Pöst" vollständig
überein. Sie. wird aber auch so ehrlich sein, zuzugestehen,
dM jene Volksgenossen, die am meisten unter diesen Zu­
ständen zu beiden haben, die Anhänger der katholischen Volks­
partei sind. Dieser Partei hat man die Vernichtung, das
Ausräuchern. W Zamßs M HN'MeMr" mrßesiröUnstd sie
ttsirö auch demgemäß behandelt. Es' freut uns, dass dre
.MgesHpst" solche Zustände „tief traurig, beschämend und
emWrdigend" findet. Sie sind es auch.
'' (V o n den Landtagen.) Die Landtage von Dal-
f eu, Harnten und Steiermark" haben sich bereits vertagt.
der Zurückziehung der' Brantweinsteuer-Vorlage durch
me Legierung ist auch der nächste Anlass weiteren Zu­
sammenseins der' Landtage hinfällig geworden. Das ab­
lehnende Herhalten des "dalmatinischen Landtages wird von
dev. liheralffeutralMschen Blattern, allen voran von der
M'%t. Pr/, freudigst begrüßt; sie ersehen hierin den
Beweis, ^ass eine Erweiterung der Rechte der Landtage
ein Ding der Unmöglichkeit sei. Auch das osficiöse „Fremden-
wenige angesehene Männer als Stäatskäthöliken zu
Schergendiensten gegen ihre heilige Mutter sich hinreißen ließen.
Janssen wurde in der Folgezeit zum Abgeordneten ge­
wählt und gehörte alß solcher dem Centrpnt an.' Als
WHyrdneter koststte Janssen den Beamten Nicht abstreifen
sinw stimmte in nicht wenigen Fragen,' wo seine Partei in
OMosttivn stand, für die Regierung. Selbst in der Frage
MSeptennats hielt er es mit der Regierung, so dass Wndt-
hbrst einmal sagte, bei Herrn Janssen möge die Regierung
Können, wie schwer es manchem katholischen Beamten trotz
WlW Maßregelung werde, gegen sie aufzutreten, uüd wie
MWHH,tMHewesev seffdeNselsieü aus Amt sind Würde«
K bringest. Pie Regierung scheint auch fstäter eingesehen zu
WM 'Ms. sie Janssen. Mrecht gethan habe, er erhielt
der Zeit zwei hohd preußische Orhen.
Ein Häuptperdienst. des verstorbenen Landraths Janssen
liegt in LeF ÄerMÜdlicheN Arheit für die Wahrmng det
deittschey käihotMen Mteressen im heiligen Lande. EL war
WMestder'des. „Pülästinck-Vereines der deutschen Katholiken"'
Mff' als'dieser mit dem „Verein vom heiligen Lande" unter
tuna des letzteren Namens sich vereinigte, blieb er
desselben bis zu seinem Lebensende.
iWdeDMüsse. HW"nu« sehen wW'dass selbst m einskÄn-
gelegenheit, die unmittelbar den Ländern zugute kommen
sollte, die Landtage versagt haben/
Mas v erlangt dieP art e i an ge h örigkeit?)
Der Kampf um das Mandat der 5. Curie im Hernalser Be-
'KM in° Meü ist'znm'drittenmal in AN nettes'Stadium ge­
treten. Bekanntlich hat der Arbeiter Haberreiter zu Gunsten
des Magistratsbeamter Dr. Korschau seine Candihatur zlyüch-
Mogen sind ist Mn letzterer der (Mentttche GegMcanWch
Mendersj betrachtet aber auch seine 'Angehottgkeit 'zur christ'-
MWUewPMk'M"etwas" SeMverstMKiches, Nun' hat
am 1s.' d^ M Äteger ist ein« WählerverschnNsinng mitge­
theilt, es werde demnächst eine nenerl.iche Versammlung jener
82 christlich-socialen Vertrauensmänner stattfinden, denen
gegenWer sich- D« Korschan ehreuwörtlich ver-'
psli ch tet hu he, gegen Meudex zu candidixrssn. Hiebei gah
der Wrgermeister der HoffMNg Ausdruck, dM der Streit,
der kM-Parteien-, 'sWder«-eiw-Persö«enKreit. -lei,- -M Mhe
Mchen- tpexde. Im Perlänfe seiner AMührMgen erklärte
Kr.- Lueger, j ed er G e g en c an did at des osficielleu
Pa rt ei can d i d at e n GR, M.eu der gehöre nicht
der christlich-socialen Partei an.
-Md das ish auch vollständig richtig;jeder muss P artei-
Kiscip-ltn HMen können, der sich für Men Parteiauge-
Höxigen chält, und knnn er das nicht,— ist er auch kein
Pärteimann.
(Dr. St ein wen der.) Das „D- V." schreibt nnter
dem 19. d.: „Die Meldung Salzburger Blätter, dass Ab­
geordneter Dr. Steinwender sein Landtagsmandat nieder­
gelegt hohe, bestätigt sich nicht. Dr. Steivwender ist vielmehr
in mehrere Ausschüsse des Landtages gewählt und es sind
ihm verschiedene Referate zugewiesen worden. Dr. Stein­
wender, der die nächste Zeit bis zur vollständigen Aus­
tragung siiner Streitsache gegen Pacher in Zurückgezogenheit
verbringen wollte, hat mehreren drahtlichen Aufforderungen,
sich nach Kärnten zu begeben, Folge geleistet und wird nun­
mehr an den-Arbeiten des Mrntenep 'Landtages t»M
Mhmen.";
Auskmd.
Deutschland. („Verschwiegene Gründe" oder
ddr Sündenbock.) Graf Bülow hat, wie ei« in dieser
Frage eingehend unterrichteter Berliner Mitarbeiter der
„Schlesischest'Zeitung" schreibt, im Reichstage a«s diploma-
tischen Rücksichten' Linen Theil der Grünhe, die ihn zur Ab-
lehnung des Besuches des Präsidenten Krüger bestimmten,
verschweigen müssen, Venn Mästdent Krüger an seinem nr-
sprüngkichen Platte, von PaM-zunächst nach dem Haag zu
gehen, festgehalten hätte, dann hätte sich über Men Berliner
Msttch Wohl reden lassen. Eine Fährt, die ihn von Paris
uumittelhär naih Berlin führte, mMte dagegen die Cirkel.
der deutschen Reichsregierung auf das Empfindlichste stören.
Man versteht in Berlin gär nicht, wie Dr. Leyds dem greisen
Präsidenten den verhängnisvollen Rath ertheilen könnte, der
deutschett Reichsregierung durch den Besuch in Köln gtelchsam
die Pistole anst die Brüst zu setzen. Wem Dr. Leyds seiner­
seits disssen Rath verdankt, weiß Man in Berlin nicht, oder
vielwetzr— man will es nicht wisseü^ Die französischen Rath-
geber,' die den Gast Mit HostichkeMN und inhaltlosen diplo­
matischen Redewendungen abgespeist habest, handelten so
wie weltkluge Leute," die einem'Bittsteller eine andere
A h r e s s e nennen. Dies hatte Graf Bülow im Sinne, als
R!-
m
AaW Brautmerbnng.
Seeroman von Clark Russell.
(89. Förtsetzung.)
„Ws weit schätzest Dp St, Paul?"
„Eigefähr 76 oder 8Ä Meilen."
„Wd'dW Wettär?""''
r^DH Bäromete« ist etchas "HÄMch, fteilich nur tvenig,
doch'ßettüg/nm nicht'g^adeSchlittimeres hesüpchtett zp
'^Hun, so möge uns GM beisiehen!.— Biereiuhalh Fuß
'er Mi'solch uttausgesetztem Pnmvdtt!"— und vör HW
' rnd' stach ödr dütchwächteN 'Pacht, gieug ich wieder
hittuttter, gerade' ttoch früh genug, um einem
zu entgehest,' der jetzt niederprasselte.
Mstn, was bringen Sie Neues?" fragte Kapitän Jackson,
als ich meinen alten Platz einnahm und Florence ihren Arm
in den meinen legte, wie wenn sie nun, da sie mich wieder
hatte, mich auch festhalten wollte.
Ich hielt es für unnütz die Wahrheit zu verhehlen,
darum sagte ich: „Das Wasser steigt langsam und der Eapitäu
wist, sowie es tagt, die Boote besteigest lassen/,
Mr. Tucker schlug laut ächzend die Hände vor's Gesicht
und jedes Antlitz war um einen'Schatten blasser geworden,
Pud Tästie DaMaris sagte mit erssickiett Stimme: „Was soll
nun aus uns-werdest?"
'' „Wir suchen Zuflucht auf der St. Paulsinsel, wo wir
sicher iü kurzer Zeit einem vorüberfährenden Schiff werden
siänakistören können und dieses wird uns daun nach dem Kap
övöst nach AustrasteN mitnehmen/
"' Hch sprach so ruhig' wie, ich vermochte, doch hie armen
Menschen ließen sich nicht trösten. Capttän JWon wetterte
und schimpfte in den fürchterlichsten Ausdrücken; Mrs. und
MissWrnnt hielten sich schtüchzend° umfangen; die Kinder
erwachÄ schEstd und Mrs.'Jackson lag, das Gesicht in
den'Wmen verborgen, aus dem Hofst
MönceMynte" schweigend MN'" meinem Arm. Tante
DamaÄs 'säh ans wie asts Stein gehauen, nur ihre Lippen
belegten sich, als spräche sie Mit'sich selbst. Äks sich die all­
gemeine Anstiegüng etwas gelegt'hatte, riech jch^ hie Zeit zu
MuM, sich" ilst'Me wärMM Wider zn' hWn und' afle
ttägbären Vertsache'y"MzusteckEtrülahnte aber dabei, sich
sticht W^ sehst zjt'bMstech M einest' zu großen Myd;' Hamit
VstM?DöMch" Hiwstiefel, LMÄtrichhosen, ein 'Seemaysttz-
meinen Revolver mit ein'
ich in meine Tasche.
Nr. 292.
er davon sprach, dass wir uns nicht überrumpeln-
lassen wollest^ Änrde ^Krüger in Berlin eMsifättgen, und
Überstieg- das Hüß der ^hiesigen Kundgebungen womöglich
bas her Pariser, 'dann war die französische Regierung ent-
lastet und hatte einen Theil ihrer Verantwortung auf die
Hchns^r» des!'Nachbarn abgewälzt. Lehnte Deutschland ab,
so Hch HreHolkSthümkichkeit in Europa, während die des
Nachbärst sank. Wß deussche R'eichsregiernng sah sich durch
schwerstwiegenden Gründe gezwungen, ihre Volksthüm-
' lichkeit auf das Spiel zu setzen," hält es aber für einen der
am wenigsten einleuchtenden Einfälle des Dr. Leyds, dass er
sie überhaupt in diese Lage gebracht hat.
> Leyds ist also der Sündenbock, den ein gewiegter Di­
plomat immer zu finden weiß. Dieses ganze Gerede ist
natürlich nur zur Beschwichtigung der aufgeregten „Bierbank-
politiker^ bestimmt. Die Wahrheit ist einfach die, dass Krüger
aus Rücksicht für "England ist Berlin nicht empfangen wurde
und, wie man wohl zugeWen MU'astchMHs gük empfastgen
werden konnte.
(Die Stichwahlen in Württemberg.) Ans Stutt­
gart, 19. d., wird gemeldet: Bei den gestrigen Landtags-
Stichwahlen wurden gewählt: 18 Mitglieder der Volkspartei,
7 dör"Deutschen Partei,^"'2 des Centrums, 3 Socialisten, 2
des Bundes der Landwirte. Freiherr v. Mittnacht, der ge­
wesene Ministerpräsident, unterlag in Mergentheim. Bel
letzterer Wahl Mb das Centrum den Ausschlag.
' Jtattest. (Tie materiellen Mitteb der libe­
ralen und der katholischen Presse.) Der ita­
lienische Minister des Innern, Joses Saracco, sollte am 14.
d. M. vor dem Civilgericht in Rom erscheinen, geklagt von
Cavaliere Hu'Mbert Silvagni, dem Direktor der „Opinione",
auf Zahlung von 2000 Lire monatlich als vereinbarte Sub­
vention des genannten Blattes. Ueber den Ausgang der
Affaire ist noch nichts gemeldet, aber interessant find die Aus­
führungen der„ Unitii Cattolica“ aus diesem Anlasse, welche
auch für die katholische Presse anderer Länder nur zu sehr
Geltung haben. Das katholische Blatt von Florenz schreibt
unter anderem: „Niemand begreift die Schwierigkeit eines;
Kampfes und einer Concurrenz. worin uns Journale ent­
gegenstehen, von denest die mindesten 24.000 Lire Subventwn
jährlich erhalten. Niemand begreift, dass es eine Ungerechtig­
keit ist, Vollkommenheit von" Blättern zu verlangen, die auf
ihre eigenen ffräfte angewiesen sind, das heißt auf den Er-
irä» hes AbWMmepts. dH M M off Mch" Begünstigung,
auf zwei Drittel oder die Hälfte oes Preises ermäßigt ist.
Niemand begreift die Wichtigkeit eines katholischen Blattes,
mag es immerhin mangelhaft sein. Niemand begreift das
Verlangen nach Unterstützung der guten Presse, die nicht
selten gezwungen ist, aus Kosten der härtesten Opfer zu leben..
Niemand begreift die Pflichi, welche demjenigen, der da weiß,
dass es gilt, seinen Glauben zu vertheidigen, obliegt, aus alle
mögliche Weise sein Blatt zu unterstützen, das heutzutage die
gewaltigste Waffe ist unter all den vervollkommneten Waffen
des sterbenden Jahrhunderts."
Arief von Kremsmimtter.
Geehrte Wähler der 3. Curie des Marktes Kremsmünstert
Am 13. Jänner werdet ihr abermals zur Wahlurne gerufen,,
um einen Vertreter in den Reichsrath zu wählest. Zwei Can-
didaten, Erb und Redl, ringen um das Mandat und gar
viele aus Euch werden noch unschlüssig sein, welchem von
beiden sie ihre Stimme geben sollen. In dieser Angelegenheit
gab die „Steyrer Ztg." tresslichen Bescheid. Sie schreibt:
Ja, wenn Herr Erb noch jener Mann wäre, dem die
conservativen Wähler in den Jahren 1896 und 1897 mit
hellem Jubel zum Siege verhalfen; ja, wenn von seiner Seite
das alles nicht vorgefallen wäre, was wir seither so lebhaft
beklagten, diese, namenlose Gedächtnisschwache gegen alle
früheren Versprechungen, dieser schnöde Undank, diese hart-
Die Passagiere kehrten wunderbar schnell zurück. Aus
Furcht hatten sie sich keine fünf Minuten in ihren Cabinen
aufgehalten. Als ich wieder kam, fand ich schon alle ver­
sammelt bis auf Florence, die gleich darauf eintrat. Sie trug
ein warmes Barett, ein pelzbesetztes Zacket und ein Kleid
von dickern schwarzem Stoff. Ein Regenmantel hieng über
ihrem Arm. Ich sah nach meiner Uhr,— es war erst fünf.
Nach einigen Minuten brachten die Stewards heißen
Kaffee, Zwieback, kaltes Gesiügel, Schinken u. s. w., gleich­
zeitig kam Daniel die Kajütentreppe herunter. Er sah furcht­
bar verstört und erschöpft aus, doch schnell machte er ein
freundliches Gesicht, und da er nicht wusste, dass ich den
Passagieren schon alles mitgetheilt hatte, sagteer: „Dies wird
unser letztes Frühstück an Bord des ,Strathmore' sein; wir
haben unser Bestes gethan, ihn flott zu halten, aber der
Dampfer hat ihn zu arg zugerichtet, er muss sinken. Das
äußerste, was wir erreichen konnten, war, ihn bis jetzt über
Wasser zu halten. Bald wird es dämmern; ich bitte, früh­
stücken Sie nun noch ruhig, ich versichere Sie, es droht keine
Gefahr. Wir steuern nach der St. Paulsinsel, und das übrige
wird nur eine kleine Prüfung unserer Geduld sein."
Die Passagiere waren zu matt unh gebrochen, um den
Capitän noch viel mit Fragen zu quälen. Nach großer Mühe
gelang es mir, Florence ünd die Tante zu überreden, eine
Taffe Kaffee zu trinken und" einen Bissen zu essen. Ich selbst
hielt eiste tüMige Mahlzeit. Ich dachte, die Zeit ksinnte bald
kommen, wo ich alle meine Stärke nöthig haben würde, und
wollte mir den Vorwurf eines Mangels an Borausficht er­
sparen, falls mir im weiteren Verlauf der Dinge etwa Hit
Kräfte versagest sollten. Auch Daniel staute eine ordentliche
Portion weg. 'Er ass aber'ffhr eilig und gieng bald Wieder­
aus Deck, um Hr. Thornton und he» zweiten Maat herunter
zu schicken. Was die -andem zu sich nahmen,- weiß ich nicht,
denn ich achtle Mr äuff Florence und’ ihre Tante. Mr.
Thörntön war noch nicht' fünf Minuten unten gewesen, als
dep graue Schein der Dämmermg hnrch das/OberlW drang.
Zch fflsien WWW, We"W?chü!ss GerMl der Pumpen.


[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 292. Linz Samstag
näckige Obstruktion, dieses Todtschlage« aller wirtschaft­
lichen Arbeit im Parlamente, dieser theils heimliche, theils
offene Kamps gegen die katholische Volkspartei, diese Ver­
sammlungen und dieses freundschaftliche Haudschütteln mit
dem „Los von Rom"-Wolf, ja, wenn das alles und vieles
andere nicht wäre, wenn Herr Erb noch heute das reine, un­
beschriebene Blatt Papier wäre, wie seinerzeit, wenn wir nicht
so bitterböse Erfahrungen mit ihm gemacht hätten, dann wäre
der Kampf wohl im vorhinein zu Gunsten des Erb ent­
schieden. ES ist nicht unsere Schuld, dass es gründlich anders
gekommen. Nicht wir haben uns geändert; wenn Herr Erb
Umschau hält, wer ihn heute bejubelt, so sieht er sich um-
rungen von Leuten, wie Schotterer, Maix, Beurle,Weigu»y rc.,
mit einem Worte: Er ist in das Lager seiner ehe­
maligen Gegner gerathen. Er hat unsere Hilfe ver­
gessen; Erb hat uns von sich gestoßen; Erb hat uns aufs
äußerste provociert, er hat mit unseren erbittertsten Gegnern
fraternisiert, er ist uns in den Rücken gefallen, er hat das
Mandat, das wir ihm mit unseren Stimmen verschafften, die
Waffe, die wir ihm zu unserem Schutze in die Hand drückten,
gegen uns gekehrt und uns statt der Gegner bekämpft. Ist es
da nicht eines jeden conservatwen Wählers Ehre, einem
solchen Manne heute energisch die Thüre
zu weisen?
Wenn der Wahlspruch des berühmten englischen Staats­
mannes Benjamin Franklin: „Ehrlichkeit ist die beste Politik"
wahr ist, dann hat HerrErb indenletztenJahren
die denkbar schlechteste Politik gemacht. Es
ist nicht unsere Sache, ihm die Suppe auslöffeln zu helfen,
die er sich selbst eingebrockt.
Wenden wir uns nun Herrn Bürgermeister Redl zu.
Vor allem anderen wissen wir, dass er ein Liberaler ist.
Nichts liegt uns ferner, als eine Vereinigung mit den Libe­
ralen; die Conservativen haben nichts mehr und nichts
weniger erklärt, als die Candidatur Redls zu unterstützen,
weil uns Herrn Redls offener ehrlicher Charakter lieber ist
als Herr Erb, der uns so schnöden Undank erwies. Der erste
Grund, warum wir Herrn Redl wählen, betrifft seinen per­
sönlichen Charakter. Selbst der erbittertste Gegner müsste es
wohl Herrn Redl lassen, dass er ein ehrlicher Mann ist. Er
ist in Ehren ergraut und erfreut sich auch im gegnerischen
Lager aufrichtiger Hochachtung. In der Politik zwar liberal,
gehört er doch zu unseren gemäßigteren Gegnern und hat
nie solche Axthiebe gegen uns geführt, wie die eigentlichen
Leiter der liberalen Partei. Ein zweiter Grund, der für
Herrn Redl spricht, ist sein Beruf und seine Stellung. Von
Beruf ein Gewerbetreibender, hat er vieles vor einem k. k.
Professor voraus. Herr Redl hat ein Menschenalter lang
die Freuden und Leiden eines Gewerbetreibenden am eigenen
Leibe gespürt und das ist gewiss nicht zu übersehen. Herr
Redl ist weiter seit einer Reihe von Jahren Bürgermeister
von Steyr. Als Vorsteher des zweitgrößten Gemeinwesens
von Oberösterreich, er hat eine reiche Erfahrung im öffent­
lichen Leben und auch das entsprechende Ansehen, die Jnter-
cffen des Bezirkes wirksam zn vertreten. Das ist sicher nicht
gering anzuschlagen. Ein dritter Grund der für Redl und
gegen Erb spricht, ist das beiderseitige Programm. In ftei-
heitlicher und nationaler Beziehung sind beide Programme
gleichviel oder gleichwenig wert. Dagegen hat das Programm
des Bürgermeisters Redl andere unbestreitbare Vorzüge. Er
verwirft ausdrücklich jede zukünftige Obstruc-
t i o n, das kann man gar nicht laut genug hervorheben. Er
verwirft ferner ganz und gar die deutschnatio­
nale „Los von Rom"!-Bewegung und bekennt sich
in gewerblicher Hinsicht zum alten conser-
vativen Gewerbe-Programm, das die Gewerbe­
tage jederzeit als das richtige anerkannten. Es ist ja
klar, dass uns Conservativen die Aufstellung eines eigenen
stramm gefinnungstreueu Candidaten am liebsten wäre, aber
soweit die Verhältnisse sich bis jetzt gestalten, weisen uns
Ehre und Klugheit den angedeuteten Weg.
Geehrte Wähler! Bevor Ihr Euren Stimmzettel abgebet,
fraget Euch gewiffenhast, ob Ihr Eure Interessen nochmals
auf, und die Kajütentreppe herunter rief eine rauhe Stimme:
„Alle Paflagiere auf Deck, wenn's gefällig ist!"
Fünfunddreißigstes Capitel.
Das Ende der Strathmore.
Dies war der Ruf, auf den ich die ganze Nacht ge­
wartet hatte. Kaum war er erklungen, als eine allgemeine
Bewegung entstand. Mr. Tucker war der erste an der Treppe,
ihm dicht aus den Fersen war Capitäu Jackson mit seiner
Frau. Diesen drängten die Mortimers in wilder Hast nach;
die JoiceS, die schreienden Kinder auf den Armen, folgten.
Mr. Thornton trug Sorge für Mrs. O'Brien, und der zweite
Maat nahm sich den beiden Damen Grant an. Dann kamen
Tante Damaris, Florence und ich, und der Doctor machte
den Schluss.
Das Schiff war beigedreht. Ueber dem Backbordbug sah
man den ersten schwachen Schein des anbrechenden Tages.
Wind war gerade genug, um die Segel ruhig und das Schiff
auf gleichem Kiel zu halten. Kaum ein Schimmer von Schaum
war auf den schaurig aschfarbenen Wogen zu bemerken, die
jeden Augenblick den schon erschreckend tief gesunkenen .Strath­
more' zu begraben drohten. Wenn die Dünung ihn hob, hätte
man sich, über die Seite des Großdecks gebeugt, bequem im
Meer das Gesicht waschen können. Die Mannschaft war mit
den Booten beschäftigt. Daniel ries uns zu, wir möchten uns
zusammenhalten, bis die Boote längsseits wären. Dann
wandte er sich au mich besonders: „Die Gig wird am Back­
bordfallreep anlegen. Bringe die Damen dahin und besteige
sofort mit ihnen das Boot; die Leute, die zu Dir gehören,
werden Dir folgen."
Hierauf gab er Befehl zum Ablaffen der Boote. Die­
selben sanken alle gleichzeitig aufs Wasser und die darin
fitzenden Bedienungs-Mannschaften warfen flink die Hiß-
taljen los. (Fortsetzung folgt.)
' „Linzer Lolksblatt."
Professor Erb anvertraut! Bedenket folgende Punkte ernst
und sachlich, wie es christlichen Männern geziemt. Der Herr
Professor Erb hat Obstruktion gemacht. Er war also
ein Freund der Wölfischen Pfeffert- und Kiudertrompeten-
Politik. Welch ein unermesslicher Schade für uns die Ob­
struktion war, das wiffet Ihr alle. Der Herr Professor Erb
ist mit dem „Los von Rom"-Macher, dem Herrn
Wolf, gereist und hat mit ihm Versammlungen gehalten.
Gewerbetreibende! Da habt Ihr den echten deutschen Mann!
EinstenS suchte er die Freundschaft der christlichen Wähler
und versprach hoch und heilig, nie gegen die Religion etwas
zn thun, er betheiligte sich, wie ihm die „Tages-Post" da­
mals vorwarf, selbst an Opfergängen— und heute hängt er
am Rockschößl eines Wolf, eines abgefallenen Katholiken, der
Tausende aus dem Schoße Eurer Kirche reißt! und ist sogar
in letzterer Zeit in das Lager der Socialdemokraten gegangen,
um sich dort Stimmen für sein Mandat zu verschaffen. Ist
das nicht eine grenzenlose Charakterlosigkeit?
Also, so schaut der Herr Professor Erb aus. Wer an sich
und seine Standesgenossen denkt, der muss zustimmen und
sagen: Den Obstructionisten, den Freund des „Los von Rom"-
Machers, die politische Wetterfahne, die nach dem Winde sich
dreht, den Vielversprecher und Weuighalter, Herrn Pro­
fessor Erb, wähle wer da will, aber ein christlich den­
kender Man» kan» «nd darf ihn nie «nd nimmer
wähle».
Und schließlich fragen wir: „Was hat denn Herr Erb
speciell für Kremsmünster hervorragendes geleistet, das
die Wähler so zum Danke zu seiner Wiederwahl verpflichtet
hätte?" Es wird Herrn Erb als Verdienst angerechnet
und darauf am meisten hingewiesen, dass er zwei hiesigen
Bürgern, welche Reservisten sind, in der Militärangelegenheit
einige Erleichterung verschaffte. Es ist ganz schön vom Herrn
Professor, dass er sich der Sache annahm, aber die betreffen­
den Herren Bürger hätten diesen Erfolg ganz gewiss auch
selbständig erreicht, wenn sie ein entsprechendes Gesuch direct
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Steyr eingeschickt hätten.
Von Dingen, die man auch selbst erreichen kann, sollte denn
doch ein gewesener Reichsrathsabgeordneter nicht gar so viel
Aufhebens machen. Uebrigens soll er wissen, dass durch con-
servative Vermittlung bereits früher dasselbe erreicht wurde,
u. zw. als die Umstände noch schwieriger waren. Dieser
Fall wird aber stillschweigend übergangen. Anstatt zu Hause
seiner Pflicht als Profeffor zu obliegen, macht er jetzt die
zweite Rundreise durch die Wahlorte, während eine Aushilfs­
kraft, die ihm der freigebige Laudesschulrath zur Verfügung
stellte, für ihn Schule halte» muss, natürlich auf Kosten der
Steuerträger. Ueberall sucht der Herr Profeffor seinen Ein­
fluss geltend zu machen. Da rückt er aber allerdings mit
den Grundabsichten nie heraus. Auch bei der hiesigen Wähler­
versammlung sprach er sehr schlau. Lasset Euch daher weder
durch die süßen Worte des Herrn Erb selbst, noch von seinen
Anhängern, noch auch von den großen Placaten mit der
Achtbürgermeistererklärung irre führen, sondern es
schreibe jeder auf den Wahlzettel den Na­
men: Johann Redl!
*•"'* ""..' -A'l'', j '■■■
Kirchliches.
— Seligfprechnngs- Feier in der Carmelitinen-
Kirche zu Linz am 4., 5. und 6. Jänner 1901. Zu Ehren
der beiden seligen Märtyrer F\ Dionysius a nativitate
Domini und Fr. Redemptus a cruce, aus dem Orden der
unbeschuhten Carmeliten, welche am 29. November 1638 zu
Atschin auf Sumatra den Martertod erlitten und am
10. Juni 1900 von Sr. Heiligkeit Leo XIII. selig gesprochen
wurden, wird in der Carmelitineu-Kirche zu Linz am 4.,
5. und 6. Jänner ein feierliches Triduum abgehalten werden.
Am 3. Jänner, dem Vorabende, 4 Uhr nachmittags, Lesung
des päpstlichen Breve, Enthüllung des Bildes der Seligen,
hierauf Fe Deutn und musikalische Litanei. An den drei
folgenden Tagen, d. i. 4., 5. und 6. Jänner, ist um 6 Uhr
und l/ a 7 Uhr früh eine hl. Messe, um 9 Uhr Predigt, dar­
auf feierliches Pontificalamt; nachmittags an allen 3 Tagen
4 Uhr Predigt und sodann musikalische Litanei. Zur Schluss­
feier, am 6. Jänner nachmittags Fe Deum. Alle Christ­
gläubigen können unter den gewöhnlichen Bedingungen an
einem dieser Tage einen von Sr. Heiligkeit Leo XIII. ver­
liehenen vollkommene» Ablass gewinnen und an jedem der
3 Tage einen unvollkommenen von 100 Tagen.
Correspondenzen.
Urfahr, 20. December. (Christbaum fei er.) Gestern
hielt in Hrn. Schabetsbergers geräumigem Saale der hiesige
Frauenverein seine Christbescherung ab. Betheilt wurden im
ganzen 200 Schulkinder, je 100 Knaben und je 100 Mädchen,
mit Kleidungsstücken, Schuhen und Backwerk. Wahrhaft große
Freude wurde den Kindern und deren Eltern von den edlen
Frauen bereitet.
Leonding, 18. December. (Wahrheit! —Zu un­
seren stattgehabten Wahlen.) Nach einem echt
jüdisch- gebüldeten Geschimpfe über die böse fff clericale
„Sippe" reiht sich in der letzten Nummer der „Wahrheit!" ein
Bericht über unsere Wahlen, der mit ihrem sonst schönen
Titel gar wenig in Einklang steht. Es heißt da: Beim ersten
Wahlgang erhielten die Socialdemokraten 176 Stimmen,
während die „Clericalen" nur 148 Stimmen erhielten. Wie
haben dich aber da, guter Wahrheitsfteund, deine Augen und
Ohren betrogen! Der Zettel, so an der Thüre befestigt wurde,
und die vorherige deutliche Verkündigung des Wahlresultates
durch den Wahlcommissär, mussten dir kund und zu wissen
thun, dass die „Clericalen" 179—177 respective 167—165
Stimmen erlangt hatten. Nn ja, wegen circa 30 Stimmen
auf oder ab, und der Bericht liest sich ja für die Genoffen
weit schöner. Dabei hat auch bei uns jeder Wähler seine
Stimmzettel nur für seine Person allein abgegeben, was von
den Socialdemokraten zu glauben sich schier niemand ent­
schließen will. Dann bekommen die „deutsch-bürgerlichen Fort-
den 22. December 1900. Seite 3
schrittshelden" ihren Text, weil sie bei der engeren Wahl
zum größten Theile wenigstens mit uns stimmten. Der biedere
Wahrheitsfteund lässt dann bei der Stichwahl während der
Stimmenabgabe bei einer zweiten Thüre die Bedienstete»
des Herrn Stiefler, über 20 Clericale, hereinkommen, «nd
— o erstaunliche Frechheit— sieht, dass diese an der Ab-
stimmung theilnehmen. Aber wieder ist an dem Ganzen
kein wahres Wort, eine ganz grobe Unwahrheit. Die
Conservativen haben fleißig gearbeitet, aber nur mit ehrlichen
und gesetzlichen Mitteln, und am Wahltage selbst habe« sie
sich durchaus correct betragen. Durch den Scaudal und wüste»
Lärm, welchen gegen Schluss die Socialdemokraten anfiengen,
haben sie unserer Partei nur genützt, da ein jeder ruhige
Staatsbürger die Segnungen des „Zukunftsstaates" beobachten
konnte.— Bei der Stichwahl am 12. d. M. erhielt unser
6. Wahlmann i» der V. Curie 173 Stimmen, der gegnerische
Wahlmann 5 Stimmen, 9 Stimmzetteln waren leer. Also
Leonding ist nicht roth geworden, es ist und bleibt schön
schwarz, d. i. gut katholisch und gut österreichisch. Daher auch
seine 13 stramm conservativen Wahlmänner, 6 für die V.
und 7 für die IV. Curie. —H—
Garsten, 20. December. (Sylvesterfeier.) Unsere
fteiwillige Feuerwehr wird Heuer ihre Sylvesterfeier in Herrn
Franz Mayrhofers Saale unter freundlicher Mitwirkung der
hiesigen Musikcapelle abhalten.
Garsten, 20. December. (Selbstmord.) Heute nach­
mittags wurde der Fabriksarbeiter Hohenberger in Pyrach
erhängt aufgefunden. Die traurige That dürfte derselbe wohl
in unzurechnungsfähigem Zustande vollführt haben.
Pichl bei Wels, 20. December 1900. (Ehrung.)
Am 19. d. M. vollendete unser Hochw. Herr Pfarrer Josef
Rechberger in voller Rüstigkeit sein 70. Lebensjahr. Die
brave Pfarrgemeinde ließ diesen Anlass nicht vorübergehen,
ohne dem geliebten Seelenhirten einen Beweis ihrer An­
hänglichkeit zu geben. Am Vorabende erschienen die Gemeinde­
vertretung, der Lehrkörper, der Ortsschulrath, der Herr Ge­
meindearzt Jäger, Patronatscommiffär Danzmayr von Pichl,
die Zechpröpste, die Vertreter der hiesigen Bürgergarde, der
Feuerwehr und des Musikvereines und eine große Anzahl
Pfarrkinder im Psarrhofe, um ihre Glückwünsche zum Aus-
drucke zu bringen. Auf die beredte Ansprache des Herrn Ge­
meindevorstehers Karl Muckenhuber erwiderte der Hochw. Herr
Pfarrer und dankte tief gerührt für die unerwartete Ehrung.
Von dem mit Lampions erleuchteten Psarrhofe setzte sich der
Zug unter den Klängen der Musik und Vorantritt von
Fackelträgern zum Bruckwirt in Bewegung— dort erfolgte
im geräumigen Saale die Ehrung durch die Schulkinder:
drei weißgekleidete Mädchen— zwei vom Herrn Hammer-
werksbefitzer Thanhofer und eines vom Bruckwirte— be-
traten die Bühne, in deren Hintergründe auf einem Trans­
parente sich die Jahreszahlen 1830 und 1900 sowie die
Initialen des Namens des Jubilanten leuchtend abhoben,
und brachten abwechselnd in finniger Weise ihre kindlichen
Wünsche dar. Herzliche Worte richtete hierauf der greise
Seelenhirt an die Kinder und deren Eltern und gab der
Freude Ausdruck, nach dem Vorbilde des Heilandes, noch
immer unter den Kleinen wirken z« können. Bei der darauf­
folgende« gemüthlichen Unterhaltung wurden mehrere mitunter
launige Toaste ausgebracht und es wurde dabei auch des
erst vor kurzem von Pichl geschiedenen Herrn Cooperators
Hermann Westreicher gedacht, der mit Herrn Schulleiter Aig-
müller und dessem Sohne den Hauptantheil am Gelingen
des schönen Festes hatte, aber leider durch Kränklichkeit ver­
hindert war, an demselben theilzunehmen.— Mit diesem
schönen Feste hat die Pfarre Pichl nicht bloß den Hochw.
Herrn Pfarrer, sondern auch sich selbst geehrt. Dem Hochw.
Herrn Pfarrer aber rufen alle Pichler zu: „Noch auf viele
Jahre!"
Vöcklabruck, 20. December. (Persoualnachricht.)
Die Mutter der vor 2 Wochen in Attnang verunglückten
Kreuzschwester Serena von der „Charitas" in Ischl erhielt
heute folgendes Telegramm aus Linz: „Es geht gut. Tag
für Tag beffer. Elisabethineu."
Vöcklabruck. (Zum Einbruch auf der Station.)
Karl Binder (Pruscha) ist hier der Haft entsprungen und hat
sich, wie telegraphisch gemeldet wurde, in Wels selbst dem
Gerichte gestellt.
Schärding, 20. December. (Unglücksfall.) Bei der
in diesen Tagen vorgenommenen Demolierung des alten
Siechen- oder Leprosenhauses, außerhalb der Stadt an der
Passauerstraße gelegen, ereignete sich heute ein großer Un­
glücksfall. Der seit gestern freistehende hohe Rauchfang stürzte
nachmittags um und erschlug den in unmittelbarer Nähe
beschäftigt gewesenen Zimmermann Flattenhuter. Der so
plötzlich Verunglückte dürfte beiläufig 30 Jahre alt gewesen
sein, war verehelicht und Vater von, wenn ich nicht irre,
2 Kindern. R. I. P.
Enzenkirchen, 20. December. (Todesfall.) Gestern
um ‘/ a 6 Uhr früh starb nach mehrwöchentlichem Leiden und
Empfang der hl. Sterbesakramente Johann Putzinger, Aus­
zügler am Adlbergergute in Adlberg, Ortschaft Goldberg,
hiesiger Pfarre, im hohen Alter von 84 l /a Jahren. Putzinger
hatte einen offenen, geraden, edlen Charakter. Mit kurzen,
mitunter etwas derben Worten sagte er jedem seine Meinung.
Dabei war er aber ein herzensguter Mensch, ftommgläubig
und ein treuer Anhänger des Kaiserhauses als strammer
Volksvereinsmann. Wolle Gott seinen treuen Diener belohnen
mit der ewigen Ruhe. Die Beerdigung des theuren Ver­
storbenen findet statt heute Freitag den 21. d. M., 10 Uhr
vormittags. R. I. P.
Wien. (Die Generalversammlung des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs) wurde am 18.d. iuWien
abgehalten. Präsident Max Freiherr v. Vittinghof-Schell er­
öffnete die Versammlung mit einer Begrüßungsansprache,
widmete sodann den verstorbenen Vereiusmitgliedern, dem
hochw. Herrn Bischof Lobos ünd Profeffor Düll eine» ehren­
den Nachruf nnd theilt mit, dass im abgelaufenen Jahr Seine


[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 4 ]
Sette 4. Linz. Samstag
Eminenz Cmdinal Gruscha und Fürst) Löwenstein dem Ber-
bcnD als «nteiMtzende Mitglieder «igetreteu find. Der Bor-
fitzenhe. gibt dann AnenBericht über E>ie Vxrbandsthätigkeit
uu^ beantragt^ dem Rechtsanwält des Verbandes. Dr. Kien-
biB^' den Dank für die Verfassung des dem Ministerium
unttrbrGete« Berichtes üb«, daS' Urheberrecht auszufprechen.
Hieranf erstattete der Zahlmeister Herr Franz Doll' den
Caffestbericht, dem zu entnehmen ist, dass- das Bereinsver-
mögen 2735 K: 18 h betragt. Der Ustterstützungsfond ist
mit 1581 K 36 h dotiert. Der Bericht wird genehmigt
und dem Zählmeister der Dank ausgesprochen. Nach Bornahme
der Mahl der Revisoren und der Schiedrichter gelangten
meiere bedeutsame Anträge, u. a. ein Antrag des Redacteurs
Dr. Funder, wichtige Organisationsfragen betreffend, und ein
Antrag des Redacteurs M. Fröhlich, aüf Anschluss des Ber-
baWßs an die Alters-, Jnvaliditäts- und Hinterbttebenencaffe.
des Äugustinnspereines in Deutschland, zur Erörterung und
sotzin ,einstimmig zur Annahme. Nach Erledigung der Tages­
ordnung schloss Vorsitzender Präsident Freiherr v. Vittinghos-
Schell die Versammlung. In das Schiedsgericht wurden.die
H«ren Schuh und Stauracz wieder- und Hoskaplan Binder
neugewählt. Zu Revisoren wurden die Herren Koller und
Haidegger, zum Rechtsanwalt Dr. Victor Kienböck neuerlich
bestellt.
Graz. (Weihnachtscommers der katholischen
deutschen Studentenverbindung „Carolina". Am
11. jt>. M. feierte „Carolina" im große» Saale des Hauses
der Kaufmannschaft ihren Weihnachtscommers, mit dessen
glänzendem Verlause, die Verbindung voll und ganz zufrieden
sei» kann; denn nicht allein war der Saal bis aufs letzte
Plätzchen besetzt, auch illustre Gäste beehrten die Verbindung
mit .ihrem Erscheinen. Der Senior konnte nebst den zahlreich
erschienenen Damen noch begrüßen die Universitätsprofefforen
Dr. Karl Weiß, Dr. Schellauf, Graf Thun, Ritter v. Kurz,
Barpn Seldetzegg, die Oberinspectoren Dr. Seibert und
Dr. Hauer, die Abgeordneten Hagenhofer und Wagner; von
den.Ehrenmitgliedern Propst Fruhwirth und Baron Per,
P. Freund,— von den Philistern den Gründer Carolinas
Dr. Strohmayer aus Wildon, Dr. Thaler aus Gleisdorf, Advocat
Dr.- Nestor rc. rc. Nach der Begrüßungsrede des Seniors
ergriff P. Freund das Wort. Er verglich die wackeren
Söhne. Carolinas mit dem Helden Leonidas, der bei den
Termopylen gegen eine hundertfache Ueberzahl den Heldentod
starb. „Ich sage es offen", sagte er, „ich bewundere Sie, ich
bewundere Ihren Muth, mit dem Sie trotz allem Hass,
Hohn und Spotte Ihren Glauben in dem radicalen Graz
bekennen. Wo viel Feind', da viel Ehr'— und das gilt
besonders von Carolina. Fahren Sie fort in diesem Kampfe,
wie bisher und ermüden Sie nicht, denn per aspera ad
astra— durch Kampf zum Sieg." Hierauf stieg die Re­
ception eines neuen Füchsleins, des phil. Josef Nürnberger
in. der übliche» Weise. Das Präsidium verlas dann die ein­
gelaufenen Schreiben und Telegramme. Von diesen heben
wir hervor das vom Landeshauptmanne Adolf Rhomberg,
von ,Bonn, Breslau, Berlin, von „Ferdinande«" (Prag),
„Austria" (Innsbruck), „Norica" (Wien); von Wien,sind noch
mehrere Telegramme eingelaufen- und..beso«he^Lgroßen^«wd
stürmischen Beifall erlangte das vom Bürgermeister Doctor
Lueg«.
Nach dem Liede „Oesterreichs Wacht" wurden die Lichter
des Saales abgedreht und de« prachtvoll geschmückte— zur
Ehre des strammen Fuchsenstalles sei es gesagt— Christ­
baumerstrahlte in Hunderten von Lichtern. In dieser weihe­
vollen Stimmung hielt der Philister-Senior Dr. Kuschier
seine, Festrede, die sowohl was Tiefe und Fülle der Gedanken,
als auch Eleganz der Sprache anbelangt, ein Meisterwerk
genannt werden muss. Ein stürmischer Beifall lohnte seine
großartige und herrliche Rede. Damit war der officielle Theil
des Commerses beendet und es folgte dann unter dem Prä­
sidium des. Gründers Dr. Strohmayer eine fidele Exkneipe.
Die Pause zwischen beiden Theilen füllte ein Glückshafen und
eine Vertheilung von Weihnachtsgeschenken aus,— Der all­
zeit stramme Fuchsenstall hatte für den unterhaltenden Theil
des Commerses reichlichst gesorgt. Es stieg der musikalische Ulk
„Eine fidele Gerichtssitzung", dann Der Antiquitätensammler",
eine gelungene Bierzeitung und andere mehrere. Da die Zeit
schon so vorgeschritten war, konnten mehrere vorbereitete Ulke
nicht mehr ausgeführt werden, und leider mahnte die un­
erbittliche Polizei nur allzu früh, dass auch Scherz und Freude
ein Ende haben müsse. Und so hat „Carolina" gezeigt, dass
auch: die patriotischen Studenten heiter, lustig und fröhlich
sei«, können, und dass ihr muthiges Eintreten für ihr Recht
in der Rectors-Angelegenheit ihr die Sympathien weiterer
Kreise gesichert hat.
Vivat, ereseat, ttoreat Carolina!
TWsrrrlltzkrHrn ms ÄM unir Land.
Linz, 21. December 1900.
— Todesfälle. Am Donnerstag den 20. d. M. starb
hier die gewesene Wirtschafterin Frau Amalie Dain er­
baue« im 79. Lebensjahre. Dieselbe war in dieser Eigen­
schaft (durch volle 31 Jahre bei dem verstorbenen Kaufmanns
Herrn Johcmu Mathias und weitere 6 Jahre bei bessern
Söhne Karl. Mathias in Erfüllung der treuesten und red­
lichsten Dienstleistung ununterbrochen thätig. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 22. d. M. um• */,4 Uhr
nachmittags vom Hause, Pfarrgasse Nr. 5, aus statt.—
Aus .Gmunden, 20. d. M., wird uns mitgetheilt: Fräulein
JosefineAistleitner, k. k. Salinen-Controlors-Waise, ist Mitt-
woch-den 19. December 1900 um halb 5 Uhr abends, nach
kurzem,, schmerzvollem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, im Alter von 71 Jahren verschieden.
Die Beerdigung. findet Freitag den 21. d- M., 3 Uhr nach­
mittags. vom Trauerhause, Annastraße Nr. 2, aus statt.
— Dr. Greiter. Den Clienten des Herrn Advocaten
Dr. Greiter bringen wir zur Kenntnis, dass während
»Linzer BolkSblatt."
dessen Abwesenheit A« Dr. Karl v. Zipperer-Arbdch die
Geschäfte- der Dr. Gretter'sche« Kartzkei besorgen wird-
— Unterhaltungs-Beilage des „Linzer Volksblatt"
Den geehrten Abonnenten diene zur Nachricht, dass die übliche
UnteichaltüngS-BAlage am Sonntag den 28. dl Mi entfällt,
dafür jedoch am heiligen Abend durch eine verstärkte Weih-
nachttEeilage Ersatz geboten wird.
— Der verdorbene Kuhhandel. Die Versammlung
der 30 Linzer Wahlmänner hat am 19. d. prvgramMäßig
'stattgefunden. UebSr das Refultat meldet die „Tages-Post":
„Die Aufstellung eines-Zählcandidaten wurde-von den Linzer
Wahlmännern einstimmig beschlossen? und auch über die zu
diesem Zwecke in Aussicht genommene Person eine voll-
ständige Einigung -erzielt. SelbsÄevstättdlich muss erst die
Einwilligung desselben- eingeholt werden." Ueber den „großen
Aufsitzer" des „Linzer Volksblatt" soll „große Heiterkeit" ge­
herrscht haben. Wir wollen diese Heiterkeit nicht auf ihre
Echtheit prüfen. Es ist uns genug, dass wir den eingefädelten
Kuhhandel hintertrieben haben. Denn, dass ein solcher ge­
plant war, wird keinem Beobachter entgangen sein. Wozu
hat man denn die ganz überflüssige Wahlmännerversammlung
überhaupt arrangiert'?
Die „Tages-Post" meldet übrigens, dass die vom
„Bauernvereinsbote«" mitgetheilten Candidaturen der Herren
Sch am b erg er und Schögl in der fünften-Curie nicht
richtig seien.
Schließlich machen wir die „Tages-Post" noch auf einen
zweiten „Aufsitzer"' des „Bolksblattes" aufmerksam, nämlich
auf die Mittheilung zweier jüdischer Blätter, dass der deutsch­
nationale Reichsrathscandidat, Advocat Dr. L ö ck e r, der
zuerst öffentlich bekannt machte, dass eine Vertretung
jüdischer Interessenten bei ihm ausgeschlossen sei,
hinterher polnische Juden aus Galizien, Bukowina
und Russland vertreten haben soll. Dieser unser „Aufsitzer"
scheint auch auf- die „Tages-Post" „urkomisch" gewirkt zu
haben. Vielleicht hat sie vor Lachen darüber die Sprache
noch nicht wiedergefunden. Wir machen sie aber aufmerksam,
dass alle Wählerkreise von Linz eine Aufklärung hierüber
erwarten und dass von „Wissenden" behauptet wird, die
Mittheilung von der Vertretung polnischer Juden beruhe ans
Wahrheit. Wir bitten also die „Tages-Post", die berechtigte
Neugierde der Wähle« in diesem Punkte zu befriedigen, und
stellen ihr, in Aussicht, dass wir ihr zum Dank dafür bald
wieder „aufsitzen" werden.
— Schögl und seine Freunde. Bei der Wähler-
Versammlung, die Herr Holter in Eferding abhielt, fand es
der Schildknappe Schögl für gut, unter seinen anderen mög­
lichen und unmöglichen Bemängelungen des Verhaltens und
der Anträge der konservativen Partei auch besonders hervor­
zuheben, „dass die katholische Volkspartei des oberöster­
reichische» Landtages doch hätte dahin dringen sollen, dass
die Einhebung der Biersteuer von den staatlichen Organen
.zu erfolgen habe". Schögl wusste offenbar nicht, dass dieses
Bestreben wohl längst den oberösterreichischen Landesausschuss
geleitet hat, doch warum erfolglos blieb, weil der Staat wohl
Productionssteuern, aber keineE 0 nsumsteüer, und dies
ist die Landesbierauflage, eirrhebt. Bei der heutigen Sitzung
des oberösterreichischen Landtages stellte nun zufällig Herr
Abgeordneter Niedermayr zum Antrage des Landesausschusses
um provisorische Eiuhebuug der Landesumlage pro 1901 den
Zusatzantrag: Die hohe k. k. Regierung wird dringendst auf­
gefordert, die Einhebung der Bierumlage durch ihre Organe
veranlassen zu wollen. Es wurde darüber abgestimmt— und
siehe da: die Abgeordneten der katholischen Volkspartei er­
hoben sich fast alle und stimmten dem Zusatzantrage zu —,
die Freunde des Herrn Schögl, darunter der Führer der
Deutschnationalen, Dr. Karl Beurle, blieben fitzen und
st im m t e n also dagegen. Weiser des Vaterlandes, Schögl,
was sagst Du zu Deinen Freunden? Alles Komödie,
was diese radicalen Volksretter den Wählern vormachen,
nicht wahr?
— Staatsbeamten-Casino in Linz. Am 18. d. M.
abends fand im Vereinslocale (Eurichs Bierhaus) die Haupt­
versammlung der Mitglieder des Staatsbeamten-Casinos statt,
welches nunmehr in das 7. Vereinsjahr tritt. Aus dem bei
der Versammlung erstatteten Rechenschaftsbericht ist zu ent­
nehmen, dass der Mitgliederstand, welcher sich seit dem Be­
stände des Casinos von Jahr zu Jahr verringerte, im letzten
Vereinsjahre einen. Zuwachs erfahren hat. Ende des Vor­
jahres waren in Linz 171, auswärts 34 Mitglieder, 6 Theil-
nehmer; 2 Ehrenmitglieder und 2 Stifter, zusammen 215
Mitglieder; Ende dieses Jahres zählt der Verein 201 Mit­
glieder in Linz, 38 auswärts, 6 Theilnehmer, 2 Ehrenmit­
glieder und 3 Stifter, zusammen 250 Mitglieder. Der Casse-
bericht weist aus: Die Einnahmen betrugen inclusive des
Casserestes per 732 K 36 h 4237 K 13 h, die Ausgaben
3755 K 59 h, so dass ein Cafferest von 481 K 54 h
verbleibt. Der Wert des Inventars beträgt 2246 K 94 h,
somit Activvermögen inclusive Cafferest per 481 K 54 h
2728 K 48 h. Der Passivstand beträgt an Darlehen 1577 h
46 „h, sonnt ein reines Vermögen von 1151 K 2 h ver­
bleibt. Die Wahlen in die Vereinsleitung hatten folgendes
Ergebnis: In das Präsidium wurden nachstehende Herren
gewählt: Zum Präsidenten Dr. Johann Nusko, Hosrath; zum
ersten Vicepräsidenten Anton Ramsdorfer, Hofrath: zum
zwecken Vicepräsidenten Dr. Friedrich Wammerl, Landes­
gerichtsrath. Als Ausschussmitglieder wurden nachstehende
Herren gewählt: Bentz, Postofstcial; Czech, Rechaungsassistent;
Dr. Duftschmid, Steuerinspector; Gärtner, Professor; Ritter
von Hauer, Rechnvngspraktikant; Heller, ^ofeffor; Hicker-
sp«ger,- Rechnungsassistent; Dr. Hölscher, Gerichtsadjunct;
Krägora, Staatshahn-Ingenieur; Krauß, Staatsbahn-Jnspecwr;
Edler v. Lanser, Hosrath; Lasic, Forstobetcommissär; Moser,
Fiyanzlandeseasse- Lasst«; Passy,) FinanzlandeScasse- Cassier;
f odloger, Pöstsecretär; Preisch) Postcyntrokor; Saudberg«..
itzanzrath; Scharitzer, RechNüngsrevident; Scheff, (Postrüth;;
Schtnid, Postofficial; Scholl«, OfficW der k. k. Tabakregie;
! Stöhle,' Landesgerichtsrath; Warhanek, LauwMrtchtsratHg
den 22. December 1 900. Nr) 292.
Wicsinger. k. k. Mchnungs^ Osficial. Ms Rechnungsprüfer
wurden gewählt die Herren RöchNUngsrath Gaühör, RöchNünM
assistent Tschaff und' FittanMUdescasse-Assistent Schwarz. In
das Schiedsgericht (EhrenrÄtN'-würden nächstehende Herren
gewählt: Hofrath Schindler, Oberfinanzrath Kikowsky, Landes«
gerichtsrath Weber, Rechnüngsrakh Höü«lein, FinaNz-Ob«-
commiffär Konschil, Möd.-Dr. Schratt,' Controlor Messenböck.
Die Mitgliederbeiträge werden in der biSh«igen Höhe bei­
behalten?— Die Herren Hofräthe Dr. Atzinger und Lanser
wurden in Anerkennung ihrer besonderen Verdienste um das
Casino zu Ehrenmitgliedern ernannt.
— Geschwornenliste. Zur gestern publicierten Ge­
schwornenliste ist zu bemerken, dass Herr Josef Fleischer
Besitzer des Hauses Martinsgasse Nr. 6 ist.'
— Linz« Bicycle-Cluh. Die Weihnachtsfeier dieses
Vereines findet am Samstag den 22. d. M. abends 8 Uhr
im eigenen Spörtsheim an der Weingartshofstraße statt.—
An der Herstellung ein« Eisbahn wird fortwährend gear­
beitet, leider waren bisher alle Anstrengungen und Kosten
vergebens.
— Katholischer Gesellenverein in Linz. Theater-
Vorstellungen finden im Gesellcnvereinshause, Gesellenhaus­
straße 3, am 1., 6. und 13. Jänner 1901 statt. Zur Auf­
führung gelangt: „Auf der Naglalm." Volksmärchen in drei
Bildern, frei bearbeitet nach einer Volkssage von Fr. Jnzigneri
(Linz). Anfang 5 Uhr. Ende circa 7 Uhr. Kartenvorverkäus
Landstraße 33, Gewölbe.
— LaNdwehr-Waffenübung. Für die Einberufung zu
den Waffenübungen der Landwehr-Mannschaft im Jahre 1901
sind in Aussicht genommen, und zwar bei den Fußtruppenr
1. Alle unmittelbar in die Landwehr Eingereihten der Affent-
jahrgänge 1893 bis 1898, welche eine zweijährige Präsenz­
dienstzeit, sowie jene der Assentjahrgänge 1897, 1895 und
1893, welche eine dreijährige Präsenzdkenstzeit abgeleistet
haben; 2. die aus der Reserve des Heeres in die Landwehr
übersetzten Angehörigen des AsseNtjahres 1890; 3. von den
Ersatzreservisten der Landwehr die Angehörigen der Assent­
jahrgänge 1900, 1897, 1894, 1892 und 1891, mit Aus­
nahme jener Mannschaft der letztbezeichneten zwei Jahrgänge,
bei welcher die Gesammtdauer der abgeleisteten Waffen­
übungen acht Wochen übersteigt; 4. diejenigen, welche in den
Vorjahren waffenübungspflichtig waren und zur Waffenübung
nicht herangezogen wurden.— Bei den berittenen Landwehr-
Truppen: Bei der Landwehr-Cavallerie werden außer der
nichtactiven Mannschaft des AssentjahrgangeS 1890 nach Be­
darf auch solche Leute des AssentjahrgangeS 1889 herange­
zogen werden, welche eine oder mehrere der gesetzlich vorge­
schriebenen Waffenübungen in der Reserve des Heeres, be­
ziehungsweise in der Landwehr aus was immer für Ursachen
nicht abgeleistet haben. Die Einberufung der unmittelbar aus
der Landwehr hervorgegangenen Uhlanen, dann der nicht-
activen Mannschaft der berittenen Tiroler und Dalmatiner
Laudesschützen wird wie bei den Landwehr-Fußtruppen durch­
geführt werden. Beim Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot er­
folgt die Einberufung der nichtactiven waffenübungspflichtigen
Mannschaft nach den „Organischen Bestimmungen" für diese
Anstalt. Im allgemeinen- wird jene in die Landwehr un­
mittelbar eingereihte Mannschaft, welche zwei Jahre activ
gedient hat, in ihrem dritten, fünften, siebenten, neunten und
eilsten Dienstjahre, jene, welche drei Jahre activ gedient hat,
in ihrem vierten, sechsten, achten und zehnten Dienstjahre,
endlich die aus der Reserve des Heeres stammende Mannschaft
im ersten Jahre der Landwehr-Dienstpflicht zur Waffenübung,
herangezogen.
— Warnung vor dem Weihnachtsjuden. Ein in
Urfahr wohnhafter Herr bekam von O. Süß (!), Wien, 1,
Adlergasse 4, einen Wisch zugesandt, der das Ersuchen ent­
hält, die Adressen von circa 600 wohlhabenden Leuten,
und zwar von Fabrikanten, Kaufleuten, besseren Handwerkern
u. s. w. an diese lieblich klingende Firma gegen K 1'60
per 100 Adressen einzusenden. Adressen von Aerzten, Geist­
lichen, Apothekern, Advocaten und Beamten braucht der Herr
Jude nicht. Es scheint da wieder ein so gutherziger, unarten­
loser Mitbürger besserer Sorte den dummen Gojims zur
Weihnachtszeit die Taschen erleichtern zu wollen. Hütet Euch
also, christliche Männer, und besonders Ihr, christliche Frauen,
unterstützt nur die christlichen Gewerbetrei­
benden, die christlichen Kaufleute!
— Bezirksverein Linz des oberösterr, Bienen­
züchter-Vereines. Die Bezirksleitung gibt den Herren Ob­
männern der Ortsgruppen, sowie deren Mitgliedern bekannt,
dass die Hauptversammlung nicht, wie angekündet, am Sonn-
^ tag den 23. December l. I., sondern am Sonntag den
30. December 1900 um 2 Uhr nachmittags im Vereins­
locale, EurichS Restauration, Domgasse stattfindet.
— Chrisibanmmarkt. Für den heurigen Christbaum­
markt wurden Christbäunie zugeführt u. zw. aus folgenden
Gegenden:' St. Agatha 470 Stück, Altenfelden 230 Stück,
Oberndorf 150 Stück, Altenfelden 220 Stück, Deto 15<>!
Stück, Alkoven 200 Stück, Buchenau 70 Stück, Eidenberg
690 Stück, Freiling 100 Stück, Hellmonsödt 150 Stück,
Haibach 50 Stück, Kirchberg 100 Stück, Neumarkt 15(>
Stück, Ottensheim 190 Stück, Pöstlingberg 293 Stück, Putz­
leinsdorf 280 Stück, Pfarrkirchen 150 Stück, Wilhering 100
Stück, Eidenberg 580 Stück-, Gesammt-Summe 4303 Stück.-
— Landwirtschaftliche Versammlungen finde« statt
und zwar sämmtlich Jahresversammlungen: Am Mittwoch-!,
den 26. December (Stephani) l. I. um 3 Uhr nachmittags,
im M. Goldberger'schen GasthMse in MattigHosen
(Bezirks-Genoffenschast Mattighofen) Vortrag des- Landes
cultu«aths-Secretärs Werkswitsch:— Am Donnerstag dem
27; December (Johann Ev) l. I. um halb 9 Uhr vormittags-
im Zeilinger'sche» Gasthaüse (Zibermayr) in St. Florian
(Bezirks-Genossenschaft St. Florian) Verlosung..landwirtschaft­
licher Bedarfsartikel; um halb 11 Uhr vorm: -im EdeAfchen
Gasthause in Fr ei stad t (Bezirks-Genossenschaft Freistadt)-
Vortrag des Eultur-Jngenienrs.Gaßn«; um 12<Uhr mittags,
' im H.!Mos«scheN'Gasthause „zur Post" in Frankenburg:


[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 292.
Linz, Samstag
„Linzer Bottsblatt.' den 22. December 1900.
Seite?.
(Bezirks- Genossen sch äst Frankenmarkt); um 12 Uhr mittags
im Niedermüller'fchen Gasthause in Fränking (Bezirks-
Genossenschaft Wildshut) Vortrag des Landesculturraths-
Secretärs Werkowitsch; um 12 Uhr mittags im Reich'schen
Gasthause in Gurten (BezirkS-Genoffenschäft Obernberg);
mn 2 Uhr nachmittags im I. Matzent'schen Gasthause in
Osfenhauseu (Bezirks-Genossenschaft Offenhausen) Vortrag
des Obmannes Martin Bohninger „über die Verhältnisse
deS Bauernstandes im abgelaufenen Jahre", Verlosung land­
wirtschaftlicher Gegenstände. Bei allen diesen Jahres-Ver-
sammlungen werden auch die Neuwahlen der Genosseuschasts-
Ausschüsse für die Functions- Periode 1901—1903 vor­
genommen, und sind alle Genossenschafts-Mitglieder und
Landwirte der Umgebungen hiezu eingeladen.
— Ei» Schwindler. Am 8. d. M. kam der vacierende Schank­
bursche Leopold Schwarzgruber zu einem hier etablierten Geschäftsmanne
und ersuchte ihn, er möchte ihm 30 K und einen Rock borgen, da er
nach Aussee in Erbschastsangelegenheiten fahren müsse. Der Geschäfts­
mann gab demselben das Gewünschte, da er dessen verstorbenen braven
Vater sehr gut kannte, woraus sich Schwarzgruber auf Mmmerwieder-
sehen entfernte und seit dieser Zeit nicht mehr sehen ließ. Der Beschä­
digte erleidet einen Schaden von 46 K.
— Beitelstreis««g. Bei der am 21. d. M. vormittags ange­
ordneten Bettelstreifung wurden durch die hiesige Sicherheitswache 19
Individuen wegen Betteln verhaftet. Bon den Verhafteten sind 2 nach
Böhmen, 1 nach Tirol, die übrigen zu auswärtigen Gemeinden Ober­
österreichs zuständig.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
« mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
»eise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 22. December:
Nudelsuppe, Fisolen, Knödel mit Zwetschken, Semmelschmarren.
Gverösterreichischer Landtag.
(2. Sitzung.)
Linz, 21. December 1900. Der Vorsitzende Herr Landes-
häüptmann Dr. Alfred Ebenhoch eröffnet die Sitzung um
10 Uhr 5 M.— Die Regierung ist vertreten durch den Herrn
Statthalter Freiherrn v. Puthon.
Der Herr Landeshauptmann verliest eine Note
der k. k. Statthalterei mit der Mittheilung^ dass der Landtag
von Dalmatien den Gesetzentwurf betreffs Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuee ablehnte, daher die
Voraussetzung des Zustandekommens eines solchen Gesetzes'
aüch für die übrigen Grönländer entfällt; die Regierung werde
über ihre weiteren Abfichten Mittheilung machen. Der Vor­
sitzende bemerkt hiezu, er sei auf Grund dieser Note zu seinem
lebhaften Bedauern nicht mehr imstande, die Regierungs­
vorlage auf die Tagesordnung zu setzen. (Wird zur Kenntnis
genommen.)
Abg. Dr. Jäger und Genossen stellen den Dringlich­
keitsantrag: Der Landtag beschließe, es werde der o.-ö. Landes­
ausschuss beauftragt, bei Ausarbeitung des Gesetzentwurfes
betreffs Regelung der Rechtsverhältnisse der an Volks- und
Bürgerschulen angestellten Lehrpersonen das Personal-
classen-System zugrunde, zu legen. Abg. Dr. Jäger be­
gründet die Dringlichkeit.— Abg. Hauser bemerkt, der j
Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. Jäger mache auf ihn den
Eindruck' einer kleinen Ueberrumpelung, und das sei für ihn
ein Grund, desto vorsichtiger zu sein; deswegen werde er
gegen die Dringlichkeit dieses Antrages stimmen; er glaube,
die Regelung der Lehrergehalte soll nur im Interesse der
Lehrer und nicht im Interesse einer Partei durchgeführt
werden. (Beifall rechts.) Abg. Dr. Jäger scheine vergessen zu
haben, dass der Landtag einen Beschluss fasste, dass die
Regelung der Lehrergehalte rückwirkend auf 1. Jänner 1901
ist; ein Schade erwachse daher den Lehrern nicht und ist
diese Befürchtung grundlos. Eine solch wichtige Angelegenheit
soll man nicht durch Dringlichkeitsanträge durchzubringen
versuchen; er sei daher gegen die Dringlichkeit, ohne sich
über die Sache selbst auszusprechen.
Abg. Abt Grasböck bemerkt, der Landtag habe dem
Landesausschusse den Auftrag gegeben, einen Gesetzentwurf
über die Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrer vor­
zulegen und habe hiebei dem Landesausschusse keiue bestimmte
Marschroute gegeben. Wir haben nun beschlossen, die Lehrer­
gehalte zu erhöhen, und zwar mit der Wirkung vom 1. Jänner
1901; von einem bestimmten System wurde kein Wort ge­
sprochen; heute soll nun auf einmal die Frage des Systems
der Gehaltsregelung.in den Vordergrund treten; das könne
im Landtage; nicht so momentan geschehen. Abg. Dr. Jäger
hat den Zweifel ausgesprochen, ob, wenn die Vorschläge- des
Landesausschusses dem Landtage vorgelegt werden, nicht
wieder eine Vertagung der Angelegenheit erfolgen wird. Dies
ist eine Zumuthung an die Majorität des Hauses, die nicht
_ angenehm ist und ein gewisses Misstrauen involviert. Die
Lehrer sollen gegen uns aufgereizt werden. Das ist nicht
loyal dem Landesausschusse gegenüber, aber auch nicht der
Majorität des Hauses gegenüber. Der.Landtag wird gewiss
sein gegebenes Wort einlösen. (Beifall rechts.) Es wäre un­
ehrenhaft, aber auch politisch unklar, wollte man das feier­
lich gegebene Wort nicht einlösen. Die Behandlung des
Gegenstandes in Form eines Dringlichkeitsantrages finde er
nicht für angezeigt.
Abg. Dr. Jäger wendet sich gegen den Vorwurf der
Ueberrumpelung. Bei der Abstimmung stimmten für die
Dringlichkeit die Linke und der Abg. Gras Weissenwolff und
Dworzak. Dagegen die Rechte; es erscheint sohin die Dring­
lichkeit mit Majorität abgelehnt.
Abg. P ü sch l und Genossen beantragen dringlich: „Die
Regierung werde dringend aufgefordert, die vom Nothstände
durch wiederholte Hagelschläge betroffenen Bewohner Ober­
österreichs aus Staatsmitteln kräftig zu unterstützen." Abge­
ordneter Püschl tritt -in längerer Rede für die Annahme der
Dringlichkeit und des Antrages selbst ein. Es wird die
Dringlichkeit.einstimmig angenommen.
In meritorischer Beziehung weist Abg. Pöschl auf die
Höhe des Schadens (mehr als 7( 0.000 K) in Oberöster­
reich hin, gegen welche die bisher eingegangenen Beträge
6000 K von der allgem. Sparcasse kaum in die Wagschale
fallen.— Abg. Dr. Mayr bemerkt, dass das, was Abge­
ordneter Pöschl vom Bezirke Rohrbach gesagt hat, aucy für
den Linzer Bezirk, insbesondere für Herzogsdörs gelte. Er
habe bereits privatim wegen einer Unterstützstug Schritte ge­
than, jedoch bisher keine Erledigung erhalten; er ersuche um
Annahme des vorliegenden Antrages.)
Abg. Abt Grasböck theilt mit, dass an den Landes
ausschuss schon viele Petitionen um Unterstützung gelangt
seien, selbe konnten jedoch mangels präliminarmäßiger Mittel
nicht bewilligt werden. Es wird aber vom Landesausschusse
der Antrag gestellt werden, dass in Oberösterreich ein eigener
Hilfsfond geschaffen und dem Landesausschusse zur Ver­
fügung gestellt wird. Dieser Fond soll zum Anfang mit
100.000 K dotiert werden. Es sei dies ein neuer Belegs
wie nothwendig dem Lande vermehrte Einnahmen sind und
wie bedauerlich es ist, wenn sich bietende Gelegenheiten, diese
Einnahmen zu mehren, nicht benützt werdest können.— Ab­
geordneter Pfarrer Niedermayr bringt zur Kenntnis, dass
Abg. Fuchs, der ohne sein Verschulden heute der Ätzung
nicht beiwohnen kann, 26 Petitionen um Unterstützung der
durch Hagelschlag geschädigten Bewohner des Bezirkes Rohr­
bach dem Landesausschuss überreichte.— Abg. Blöchl
tritt für eine ausgiebige Unterstützung der durch einen Wolken­
bruch heimgesuchten und schwer geschädigten Bewohner des
Bezirkes Freistadt ein. (Hierauf wird der Antrag einstimmig
angenommen.)
Abg. Dr. Jäger, Dr. Beurle und Genossen beantragen:
Es sei die Regierung- dringendst aufzufordern, an die Herab­
setzung der Hauszinssteuer zu schretten, zum mindesten aber
einen Gesetzentwurf im Abgeordnetenhause einzubringen, dass
der Hauszinssteuersatz jener Wohnungen, welche regelmäßig
nur während eines kleinen Theiles des Jahres benützt werden
(Sommerwohnungen), in ausgiebiger Weise ermäßigt wird.
(Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.)
Abg. Dr. Jäger, Dr. Beurle und Genossen stellen den
Antrag: Der oberösterreichische Landtag beschließe, die k. k.
Regierung wird dringend aufgefordert, ehedaldigst zu einer
den Bedürfnissen des Verkehres entsprechenden gänzlichen
Umgestaltung des Staatsbahnhofes in Linz zu schreiten.
(Wird dem Gemeinde- und Verfassungsausschusse zugewiesen.)
Abg. Schauer und Genossen beantragen dringlich: der
o,-ö. Landtag spreche seine Bereitwilligkeit aus, zu den
Kosten des Jnundationsdammes des linken Wehrgrabens in
Lichtenegg per 14.000 K einen Beitrag von 30 Percent
zu leisten, wenn auch die Gemeinden Wels und Lichtenegg
zusammen 30 Percent beitragen und die restlichen 40 Percent
aus Staatsmitteln geleistet werden. Abg. Dr. Schauer begründet
die Dringlichkeit. Abg. Pfarrer Niedermayr glaubt, dass,
nachdem dieser Antrag dem Lande ein Opfer auferlege, ‘'
Sache doch besser überlegt werden soll. Abg.
theilt mit, dass der Landesausschuss sich mit
— Vönt Tatze Gießen, 20. Deceyiber. Grpßes Ause;
erregt'hier der gestern nachts in Butzbach verübtes
Doppelselbstmord des Fabriksbefitzers Kuechel nndseiner
Frau. Sie erschoffen sich eine Stunde nachher, nachdem M
einziger Sohn) ei« Student, an der Schwindsucht ge­
storben war.
— Entdeckung einer Fälscherbande in Constantin-
opel. Aus der türkischen Hauptstadt wird berichtet: Das
hiesige rumänische Consülat entdeckte eine geheime Fabrik von
Pässen ustd Consstlarstempekn; es sollen hauptsächlich' rumä­
nische, bulgarische und österreichische Falsifikate vorgefunden
worden sein. Die aus 5 Mitgliedern bestehende Bande
wurde verhaftet; es soll sich ei« Deutscher, namens Hermann
Schsteider, darunter befindest, die übrigen find Rumänen und
Oesterreicher.
— PMser SicherheitszÄstästde. Man schreibt au»
Paris: Die öffentliche Sicherheit in Paris lässt gegenchärtitz
viel zu wünschen übrig. Noch immer hat mast nicht die
grausamen Mörder des jungen Menschkn eruiert, der aüf
barbarische Art verstümmelt und zerstückelt und deffen körper­
liche Reste an zwei verschiedenen Orten aufgefunden wurden.
Hingegen wächst die Kühnheit des Gelichters, das sich in den
Niederungen des Pariser Großstadtlebens herumtreibt, von
Tag zu Tag. Kürzlich ereignete es sich rasch hintereinander
zweimal, dass Damen der guten Gesellschaft auf offener Straße
von einem Strolch angefallen und dass ihnen Börse und
Schmuck entrissen wurden. Vor ein paar Tagen wurde gar
einem Fiakerkutscher Wägm saistmt Pferden gsstohleü! Herr
Cochefert hat sich darum entschloffen, dem lichtscheuen Gei-
sindel, das gegenwärtig allzu kühn geworden, schärfer an den
Leib zu rücken und die „äpUrativn" eifrig in Angriff ge­
nommen. Nächtliche Razzias in großem Umfänge werden
veranstaltet; am 15. December wurden zwischen 10 Uhr
abends und 6 Uhr früh nicht weniger als 292 Vagabunden
und 135 fragwürdige Mägdlein festgenommen. Wie frech
aber diese Pariser Banditen geworden sind, sah man bei
diesem Anlasse. In der Rue Berthe wollte sich ein aufge­
griffener Hause von 12 „roleurs“ mit ihren Schusswaffen
freie Bahn schaffen, und es entspann sich zwischen ihnen und'
der Polizei ein kleines Revolver-Scharmützel, wobei einer best
Strolche verwundet wurde.
Kom timdschaftl. Theater in K«z.
21. December.
Es freut uns, dass Herr Directyr Cavar den srucht-
die i barsten Componisten deutscher Spieloperu, Albert Lortzistg,
Dr. Jäger^ fleißig kultiviert. Unser jetziger Bühnenleiter war der Schlie-
dieier Sache! mann, der die langverschollene „Undine" und den schon ver-
'< —••
bereits befasst habe und zum Schluffe gekommen ist, dem! loreu geglaubten „Wildschütz" wieder ausgrub; möge er sie
Landtage diese Beitragsleistung in Antrag zu bringen.! »ns nur bald wieder, von neuem aufgefrischt, vorführen.
Abg. Abt Grasböck ersucht um Annahme des Dringlichkeits-j Gestern verschaffte wieder der ewig jugendfrische „Waffen-
antrages, erklärt aber, dass er, wenn diese Art und Weise,; schmied dem infolge der herannahenden Weihnachten aller-
Geldbewilligung im Dringlichkeitswege votieren zu lasse«,- diugs sehr spärlich erschienenen Publicum.großes Vergnügen,
um sich greifen sollte, damit nicht einverstanden wäre. Wenn i Lortzistg, eines der vielseitigsten Bühnentalente dev Deutschen
er heute für die Dringlichkeit stimme, so geschehe dies nur.— er, ein KomGiWteErch^ war gleichzeitig Schauspieler,
aus Rücksicht darauf, weil im Landesausschusse die Sache; Sanger von Buffo-Rollen, Regisseur und znletzt Capellmeister,
thatsächlich untersucht und diese Post dem Landtage zur Be- s ohne jedoch seine Familie vor de» bittersten Nahrungssorgen
willignng empfohlen wird und weiters aus dem Grunde,; schützen zu können— Lortzing hat, wie in allen uns be-
weil die Situation an der Traun in Wels wirklich eine j kannten Opern, so auch im „Waffenschmied" (1846 ent­
recht gefährliche ist. Der Vorsitzende bemerkt hiezu, dass standen) eine solche Fülle sprudelnder Laune, echten Humors,,
es sich hier lediglich um einen Betrag von 4200 K handle, j inniger Empfindung und natürlicher Anmuth entwickelt, dass
Hierauf werden die Dringlichkeit und der Antrag selbst ein- j man die anhaltende Popularität dieses Werkes leicht begreift,
stimmig angenommen. j Namentlich die dankbaren Strophenlieder, wie die des Knappe».
Interpellationen an den Statthalter werden eingebracht j Georgs: „Man lebt nur einmal in der Welt" und Das.
von dem Abg. Pöschl und Genossen:. Mit kaiserlicher Ver-j kommt davon, wenn man auf Reisen geht", dann besonder
ordnung wurde die Regierung ermächtigt, gegen Rechnung?- i aber Stadinaers .Das war ->w-> fnftr.rfu. «-r» k—
legung 5 Millionen Kronen in den vom Nothstände be­
troffenen Kronländern zur Vertheilung zu bringen. Von dieser
Gesammtsumme seien 2 1 /* Millionen für den Nothstand im
Königreiche Galizien vorbehalten. Nachdem durch den fürchter­
lichen Hagelschlag vielen Gemeinden des Bezirkes Rohrbach
enormer Schade zugefügt wurde, wird an den Herrn Statt­
halter die Anfrage gestellt: 1. Welcher Betrag wurde von
der Landesregierung aus den erwähnten 5 Millionen für
Oberösterreich beansprucht und welcher Betrag wurde von
der k. k. Centralregierung hiesür bewilligt? 2. Ist der Herr
Statthalter geneigt, die möglichst weitgehende Unterstützung
der Bevölkerung für die verhagelten Gemeinden zu erwirken?
Abg. Lachin ge r und Genossen interpellieren in Betreff
der von Emil Hamburger im Vöcklabrucker Bezirke errichteten
Cellulose-Fabrik, auf die von Penzing (?) und Pichlwaug
eingebrachten Petitionen' und stellen an den Herrn Statt­
halter die Anfrage: Sind Sr. Excellenz die in dieser Petition
angeführten Umstände bekannt und ist Se. Excellenz bereit,
gegen die Firma E. Hamburger gesetzliche Schritte einzuleiten
und die argbedrängten Bewohner von Penzing und Pichl-
wang zu schützen? (Beide Interpellationen werden dem Herrn
Statthalter vom Vorsitzenden übergeben.)
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen, über
deren Behandlung wir wegen Raummangel heute nicht mehr
berichten können.
Am Schluss der Sitzung, welcher um ®/*3 Uhr nach­
mittags erfolgte, brachten die Abg. Blöchl, Kern und Ge­
nossen einen Antrag ein dahin gehend, die Regierung werde
aufgefordert, zu den so nothwendigen Herstellungen der durch'
Elementarereignisse am 28. Juli in St. Oswald und Leonhard
bei Freistadt entstandenen großen Schäden nach Erhebstug
durch einen Fachmann das Geeignete zu veranlassen, ins­
besondere den Beschädigten mit einer ausgiebigen Subvention
zu Hilfe zu kommen. (Au den volkswirtschaftlichen Ausschuss.)
Nach Zuweisung eines weiteren Antrages der Abg. Mnhr,
Kern und Genossen wegen Errichtung einer Trattsversal-
bahn im unteren Mühlviertel, wünscht der Herr Landes­
hauptmann den Abgeordneten fröhliche Weihnächten und ein
glückliches neues Jahr und erklärt über Allerh. Ermächtigung
den o.-ö. Landtag für vertagt.
aber Stadingers „Das war eine köstliche Zeit" sind dem
Publicum, welches sich ja das Gehörte gerne merken möchte,
ins Herz gewachsen. Mit ersteren errang sich Herr Kießling,
der für solche knabenhafte Typen geradezu geboren zu sein
scheint, mit letzterem Herr Drapal, dieser sogar stürmischen,
den Sänger zur Zugabe einer Strophe nöthigenden Beifall.
Beifall empfieng auch die Beneficiantin Fräulein Rettich,,
der zwei Blumenspenden, darunter ein Riesen-Lorbeerkxanz,
den Beweis liefern konnten, dass sie sich während, der kurzen.
Zeit ihrer hiesigen Thätigkeit als Anfängerin vermöge ihrer
angenehmen Stimme und ihrer lieblichen Erscheinung („Hat
auch ein hübsch Gesicht," sagt Stadinger mit Recht von ihr
als Marie) schon einen Anhang im Publicum erworben hat.
Für die Durchführung einer tragenden Rolle fehlt der jungen
Sängerin freilich noch die Sicherheit; ihre Partner, sagtest von)
ihr ganz zutreffend mit den Worten des Textes: „Sei hoch,
nicht gar so zimperlich" und „Nur dreist und nicht verzagt",-.-
Marie ist ja doch eine ganz durchtriebene Schelmin. Ein
Anflug guter Charakteristik war übrigeriß bei Frl. Rettich
immerhin bemerkbar...
Aehnliches Lob mit Einschränkung ist auf Herrn Vollmair
anzuwenden. Seine jugendsrische Stimme berührt jederzeit
höchst sympathisch. Das Spiel, welches heute eben. noch stark de«
Anfänger verräth, muss freier, feuriger, wärmer werden,
sonst könnte man der alten Jrmentraut Recht geben, die
klagt: „Heutzutage sind die Liebhaber nicht mehr wie sonst."..
Als „altes Plappermaul" Jrmentraut ließ Frl. Sigrid ahnen,
um wie viel besser Frl. Herber in dieser Rolle gewesen wäre,
welch-letztere schon im ^Wunderknaben" für derlei chargierte.
Rollen die richtige Befähigung erwiesen hat. Herr Hutter.
war als Ritter Adelhof aus Schwaben in der Erscheinung,
zwär sehr komisch, dochlag hinsichtlich der Prosa kein Grund)
vor, unserem alten braven Beringer diese erbgesessene Rolle
abzunehmen, zumal da die I. Lychner'sche Gesangseinlage:
„Ich wills den Leutle zeige", ohnehin wegblieb. .... ...
* Boten also die einzelnen Leistungen mit Ausnahme jener,
des Herrn Drapal. der sich in der Titelrolle auch schon auf
einer Wiener Vorstadtbühnebetvährt hgt, und. etwa„ de»;
Herrn Kießling, der den Dialog am besten beherrschte und..
fich keinen der landesüblichen Lazzis entgehe« ließ, keines­
wegs Hervorragendes, fo muss der Fleiß tobend anerkannt


[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6.
den 22. December 1900.
Nr. 292.
Linz, Samstag
.Linzer BolkSblatt."
'werden, der auf das Studium verwendet worden war: Die
Ensembles klappten aufs beste, der Chor that seine Schuldig­
keit, ebenso das Orchester, kurz, die Gesammtaufführung war
eine sehr gerundete, wofür dem Dirigenten Herrn Neumann,
wie dem unermüdlichen Leiter, sämmtlicher Bühnenproben.
Herrn Cavar, die vollste Anerkennung und der Dank der
treuen Verehrer Lortzings gebürt. w.
Hus (sein GMUaale.
Wie«, 19. December. (Ein Hoflieferant als
Weinpantscher.) Es erregte seinerzeit gewaltiges Aus­
sehen, als bekannt wurde, dass der Wein:,roßhändler Alfred
S t i s s t, österreichischer, deutscher und serbischer Hoflieferant,
wegen kolossaler Weinverfälschung mit allen seinen
Angestellten in strafgerichtliche Untersuchung gezogen worden
sei. Die Fiuanz-Bezirksdirection Wien war die Veranlassung,
dass die Firma Johann Stifft und Söhne, eine der größten
gm Wiener Platze, der Staatsanwaltschaft zur Anzeige kam.
Infolge einer anonymen Anzeige wurde nämlich seitens der
Finanzbehörde eine »»vermuthete Revision in den Stifft'schen
Kellereien vorgenommen und dabei stellte sich heraus, dass
der Wein in den Stifft'schen Kellereien— gewachsen sein
müsse. Anstatt eines durch den Verkauf selbstverständlichen
Abganges von dem eingelagerten Wem wurde ein— Ue ber­
sch uss von 133 Hektolitern— konstatiert. Da sich
herausstellte, dass die Firma im Laufe des verflossenen Jahres
nicht weniger als 7000 Liter Spiritus und ungefähr 300
Hektoliter Wasser in ihr „Weinfreilager" einführte, wurde
der Hoflieferant wegen unangemeldeter Halbweinerzeugung zu
einer Geldstrafe von 20.000 K verurtheilt. Natürlich
wurden große Quantitäten der im Weinfreilager erzeugten
Halbweine vorgefunden. Der zweite Staatsanwalt Dr. Bobics
leitete gegen die Firma Stifft die Strafuntersuchung ein, die
dazu führte, dass der Firmaiuhaber Alfred Stifft und der
Gastwirt Matthias Heppner (der auch ein Fass Halbwein
im Stifft'schen Keller eingelagert hatte) wegen Uebertretung
des Z 11 Lebensmittelgesetzes und 14 Angestellte (Buchhalter,
Kellermeister, Kellerburschen, Fassbinder, Manipulanten und
ein Agent) wegen Uebertretung des 8 11 LG., eventuell
Mitschuld an dieser Uebertretung angeklagt wurden. Die
Mitangeklagten find: Josef Schichan, Emanuel Kubat, Anton
Blaschek, August Aman, Martin Etl, Josef Hofmann, Leopold
Gold, Hieronymus Schuster, Franz Setter, Johann Fasching,
Victor Lustig, Johann Markefka, Martin Podhrasky und
Joses Karl. Gestern wurde gegen diese Angeklagten der Pro-
cess beim Bezirksgerichte Josefstadt durchgeführt und vom
Richter LGR. v. Heidt folgendes Urtheil gefällt: Alfred Stifft
wurde bloß wegen Beimengens von Wasser bei Weinen zu
einer Geldstrafe von 1000 Kronen und einer
Woche Arrests verurtheilt, von den beiden anderen
Punkten der Anklage wurde er freigesprochen. Der Gastwirt
Matthias Heppner, welcher gleichfalls gewässerten Wein be­
saß, sowie die Angestellten Stiffts: August Aman, Leopold
Gold und Hieronymus Schuster, welche an den Manipula­
tionen theilnahmen, wurden zu je drei Tagen Arrests ver-
urtheilt. Elf Angeklagte wurde» freigesprochen.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.607 K 80 h. Neu: Die Spiel­
gesellschaft im Gasthause „zur Stadt Würzburg" widmet 4 K.
— Die Beamten des Postamtes Linz I spenden auf das
frische Grab ihres f College« Postcassiers C. Reiß 10 K
60 h.— Hochw. Herr Gebhard Bogt, Pfarrer in Scheib-
lingkirchen, „zur Ehre der gnadenreichen Geburt unseres
Herrn und Heilandes Jesu Christi" 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
PM Thurmbau des Mariä Empfcingnisdomes entgegenzunehmen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 21. December. sC.-B.s Das Militär-Verordnungs­
blatt publiciert die Ernennung des Königs Victor
Emanuel zum Oberst-Inhaber des 28. Infanterie-
Regimentes; ferner die Verleihung der Kriegsmedaille
an sämmtliche Land- und See-Truppen der österr.-Ungar.
Armee, welche an der ostafiatischen Expedition theilnahmen.
Wien, 21. December. sC.-B.j Im viederösterreichischen
Landtag verlas der Landmarschall eine Zuschrift des Statt-
Halters, worin mitgetheilt wird, dass die Regierungsvorlage
betreffend de« Landeszuschlag znr staatlichen Brantweinsteuer
zurückgezogen sei. Die Zuschrift ersucht ferner mit Beziehung
auf einen Allerhöchste» Auftrag um Schließung der Session.
Nach den üblichen Dankesreden wird die Session geschlossen.
Wie«, 21. December. sP.-M.s Der Oberste Gerichtshof
als Cassationshof beschäftigte sich heute mit dem Falle
Habermann. Habermann, der Herausgeber des „Scherer"
in Innsbruck, hat bekanntlich am 6. Juli 1899 anlässlich
einer Pichler-Feier den Hirtenbrief des Fürstbischofes von Brixen,
in welchem vor dem Lesen des „Scherer" gewarnt wurde,
auf öffentlichem Marktplatze verbrannt; durch die Verbrennung
des Hirtenbriefes hat Habermann einen Brauch der katho­
lischen Arche herabgewürdigt. Me erste Verhandlung gegen
Habermann fand über Verlangen des Bezirkshauptmannes
Grasen Schaffgotsch am 21. August 1899 vor dem Erkenntnis-
gerichte in Innsbruck statt und endete mit dem Freispruche
des Angeklagten. Die Staatsanwaltschaft erhob die Nichtig­
keitsbeschwerde. Am 19. Jänner 1900 hob der Oberste
Gerichtshof das Urtheil auf; am 5. April neue Verhandlung
in Innsbruck— Urtheil: Eine Woche Arrest— Nichtigkeits­
beschwerde und Berufung des Staatsanwaltes gegen Ausmaß
der Strafe. Im Mai hebt der Oberste Gerichtshof das Ur­
theil in nicht öffentlicher Sitzung auf und verweist den Fall
zur neuen Verhandlung vor das Kreisgericht Feldkirch.
Verhandlung am 24. Juli 1900: Neuerlicher Freispruch.
Gegen diesen Freispruch erhob der Staatsanwalt sofort
nieder die Beschwerde.
Heransgeber: Der katholisch« Pressverei».
Dieser Beschwerde gab heute der Caffationshof in öffent­
licher Sitzung Folge und verwies die Sache des inneren
Widerspruches wegen zur neuerlichen Verhandlung an
das Kreisgericht Feldkirch. Also ei» siebteSmal wird fich
eine Behörde mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen haben, j
Brün«, 21. December. sC.-B.s (Landtag.) Nach An­
nahme eines sechsmonatlichen Budgetprovisoriums wurde die
Sitzung geschloffen.
Berlin, LI. December. sC.-B.s Generalseldmarschall
Graf Waldersee telegraphiert aus Peking unter dem 19. d.,
dass das im Anmärsche auf Schänhaikwan befindliche Deta­
chement am 14. d. bei Jüngling in der Nähe der östlichen
Kaisergräber ein glückliches Gefecht gegen die Boxer geführt
habe; die letzteren hatten 15 Todte und 3 Verwundete.
1000 Manu regulärer Truppen find beim Anmarsche des
Detachements in die nordwestlichen Berge geflüchtet.
Berlin, 21. December. sP.-M.j Gerüchtweise verlautet,
dass Freiherr v. Mirbach seines Amtes enthoben werde.
Er stand in intimen Beziehungen zum LegationsrathM a n d e n,
dessen Verhaftung bereits gemeldet wurde. Letzterer be­
gann seine Laufbahn als Schreiber und gilt jetzt als
28f a ch e r Millionär. Sanken war Stadtverordneter
und Kirchenrath (protestantisch) von Potsdam; als solcher
hatte er über das— Kirchenvermögen zu verwalten. Sande»
verstand auf betrügerische Art, sich sein Vermögen zu er­
werben. Viele Officiere, Beamte rc. find jetzt durch das Ver,
trauen, das sie in Sanken setzten, in ihrer Existenz ruiniert.
Sechs Tage vor seiner Verhaftung bekam Sonden wegen
Erbauung einer Kirche unzweifelhaft über Einrathen Mir­
bachs den Kronenorden 3. Claffe.
Berlin, 21. December. (P.-M.j Aus Cap st a dt wird
hieher telegraphiert: Der ganze Norden des Caplandes
steht in Hellem Aufstand, die Hauptkvotenpunkte der
Eisenbahnen nach dem Oranje sind fast garnisonslos.
Rom, 21. December. sC.-B.j Der König hat die Demission
des Schatzmeisters Rubini angenommen und den Finanz­
minister Chirrini mit der interimistischen Leitung des Schatz­
portefeuilles betraut.
Paris, 21. December. (C.-B.) Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Gesandten unter­
zeichneten eine gemeinsame Note, welche den von England
beantragten Zusatz enthält, dass die Räumung von Peking
und der Provinz Tschili so lange ausgeschlossen sei, bis China
auf die Bedingungen der Mächte eingegangen sei. Nur der
amerikanische Gesandte Conger hat infolge eines Telegrammes
seiner Regierung die Note nicht unterschrieben. Doch glaubt
Conger, das Washingtoner Cabinet werde auf diesem Stand­
punkte nicht verharren.
Paris, 21. December. (C.-B.j Ueber Aufforderung er­
schien der Major Cuiegnet beim Kriegsminister Andre; dieser
tadelte den Major, dass er ein geheimes Schriftstück der
Oeffentlichkeit übergab, worauf der Major auf den Mont
Valerienne interniert wurde.
Brnffel, 21. December. (C.-B.j „Petit Bleu“ schreibt:
Die mit dem Dampfer „Ville de Bruxelles“ in Antwerpen
eingetroffene Post vom Congo bringt beunruhigende Nach­
richten über die Zustände ßn Susambodistricte. Die ein-
gebornen Soldaten hätten sich empört und man habe eine
Expedition zur Unterdrückung der Meuterei organisieren
müssen. Die Congoregierung habe auch gegen die Handels­
gesellschaft einschreiten müffen, welche gewaltthätige Mittel
bei Einsammlung des Kautschuks gebrauche. Der Handels­
agent Lemmen soll von den Eingebornen getödtet worden sein.
Madrid, 21. December. (C.-B.j Die Kammer nahm
die Botschaft betreffend die Vermählung der Prinzessin von
Asturien mit 184 gegen 84 Stimmen an.
London, 21. Decvnber. sC.-B.j „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: In Colesberg sollten hier am
Samstag Hochverrathsfälle abgeurtheilt werden. Da aber
inzwischen die Buren bis auf 7 englische Meilen dem Ge­
richtsgebäude nahe gekommen waren, musste das Gericht
nach einem anderen Ort verlegt werden. Die Mitglieder des
Gerichtes find in Capstadt angekommen.
ZoLts-Ziehrmgea.
Prag, 20. December. 3 39 16 41 37.
Mmmm aus (fern IhiMicttm.
Znm Kirchenba« in Schardenberg
haben gütigst gespendet die kl. Pit. Herren Landtags-Ab-
geordneten: Abt Theobald GraSböck 8 K. Joh. N. Hanser
10 K. Doblhoser 4 K. Plaß 5 K. Dr. Bsteh 4 K, Pfarrer
Niedermayr 4 K. Kern 2 K. Franz Kaltenbrunner 2 K.
Zehetmair 4 K.— Für den gleichen Zweck hat Herr AloiS
Steininger, Tabaktrafikant in Linz, 2 K gespendet.
Für diese hochherzigen Spenden dankt bestens das
Pfarramt Schardenberg.
Zank.
Die Erben nach dem verstorbenen Präsidenten der Mühl­
kreisbahn-Gesellschaft, kais. Rathe Joh. Ev. W i m h ö l z e l,
Herr Arnold Caj. Wimhölzel und Frau Johanna Kunes geb.
Wimhölzel haben zur Betheilung bedürftiger Bediensteter der
Mühlkreisbahu anlässlich de« Weihnachtsfestes den Betrag
von 300 K zur Verfügung gestellt, für welche hochherzige
Spende namens der Bediensteten hiemit der Dank ausge­
sprochen wird.
Tmaerblliftr und Dartezettel
liefert schnellsten« und billigst die
Artldruckerei -es katholischen Drrssvereines in Kiv;.
WöstLrngbergbahn.
Von der Betriebsleitung der Pöstlingbergbahn wird
hiemit bekannt gegeben, dass für das kommende Jahr neue
Legitimations-Karten für die ermäßigte Fahrt auf der
Pöstlingbergbahn zur Ausgabe gelangen und die im Umlauf
befindlichen mit 31. December 1900 ihre Giltigkeit
verlieren.
Diejenigen, welche nun ihren ständigen Wohnsitz auf der
Trace der Pöstlingbergbahn oder im Pfarrbezirke Pöstltng-
berg haben, und auf eine Legitimation reflectieren, werden
gebeten, sich dieselbe im Centralbureau, Mnseumstraße 4,
ausstellen zu lassen. Hiezu können die Photographien der
alten Legitimationen verwendet werden.
(3233- 1) Hochachtungsvoll
Die Betriebsleitung der Pöstlingbergbahn.
Champagner
französische, feinste Marken, Veuve Clicquot Pousardi«
echt Heitzig Monopol, Mum, inländische Champagner-Weine,.
Gentry-Club, Boyal-Sect, Wiener Sect (Rathhausmarke) y
Deutsehmeister-Sect, Kleinoschegs, Herzogmäntel und Gold­
marke, Asti spumanti, Rheinweine, sowie vorzügl. Flaschen­
weine, von Römer& Sohn, Wien, Liebl& Sohn, Retz.
Garantiert echte Südweine, direct importiert, Malaga, süss,
weiss und sehwarz, Sherry, Port, Laerimas Christi, Trink-
und Koch-Madeira empfiehlt
Mathias Kislingep
(30 -*3) I>andstrasse 52. (10 3)
Sr- Maartoüchsl
Vollendet üpviges Haar erlangt man nur bei Anwendung
des weltberühmten und erprobten Haarwuchsmittels Haar-
stärker „Celslor“. Dieses Präparat erzeugt zwar
kein 185% langes Haar binnen 14 Monaten, denn
dies gehört in das Reich der Kabel« «. Lügen re,
der Erfolg obigen Präparates ,st jedoch ein sehr zufrieden­
stellender «. günstiger. Preis K 2 .—. Haupt-Depot:
A. Hosstätters Erben, Apotheker in Linz, Franz Joftfs-Alatz 16.
Dergrm gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Weater in Linz.
Direktion: Alfred Cavar.=
Samstag den 22. December 1800.
Anfang;8 Uhr. Ende 10 Uhr.
9. Suspendu-Borstellung.
Novität! Zum 1. Male: NovMt
Der Frarrzl.
Fünf Bilder eines guten Mannes von Hermann Bahr.
Regie: Rudolf Lenoir.
Ans der Theaterkanzlei.
Samstag gelangt Hermann Bahrs „Der Franzl" zur ErftaufführunM
und werden dieser Premiäre der Direktor des deutschen Bolkstheaters iw
Wien Emmerich von Bukovics mit feinem Sohne, Hofrath Burckhardt (dev
ehem. Director des k. k. Hosburgtheaters in Wien), die Schriftsteller
Paul Lindau, Rudolf Holzer, Felix Salten und eine große Anzahl von
Mitarbeitern der Wiener Pr>sfc beiwohnen. Der Autor wird am Sonn­
tag in der Vorstellung zugegen sein.
Panorama International.
Linz, Herrerrftratze Nr. 8, Parterre rechts»
Geöffnet nnn 9 Uhr srnh bis 9 Uhr abends.
Neu! Neu!
Damaskus u. Keirml.
Eintritt per Person 30 h, stinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reifen 2 K. (3187)
Telegraphischer Lnrs-Bericht vom 21. December.
Papierrente .... 98.68
Silberrente .... 96.38
117.68
Oesterr. stronenreute. 98 68
Uug. Soldrente... 116 90
Ung. Kronenreute.. 92.45
1860er Lose zu 100 fl. 184.—
1860er Lose zu 800 fl.—
Ung. Prämienlose.. 166.—
Oest.-«ng. Bankaktien. 1691—
Lreditaetir« .... 670.75
Ung. Lreditactieu.. 678.—
«uglobank .... 270.50
Umoubaukactien... 645.—
Alpine Moman-Actirn. 432 60-
»öhm. Mout-nacties. 1205—
Rima 484.—
Poldi ...... 377.—
London ..... 24010
D. «eich,Noten ... 117 65-
RapoleonSd'or... 19.13
t tal. Banknoten.> 90.75
incaten ...... 11.87
100 Rubel .... 264.50
£).«&;. LandrSanleheu. 87 50
D.-Ce. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld b. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
Bankverein .... 4SI,—
Läuderbankactieu.. 408—
F. Nordbahnactieu.. 6210—
Lampsschiffactie».. 749—
Staat,bahnactieu.. 668.—
Südbahnactien.. 111.75
O.-Oe. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchner Aktien. 145.—
Türken 106.25»
Linzer Brauerei-Aetien 260-
Salgo-Tarsan.... 630,50
Matt.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 21. December. M« Luftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 720 «nd 725 Mm. über der Westküste Norwegens,-
das Maximum zwischen 775 nnd 770 Mm. über dem Golf
von Lyon. Westwind, zunehmende Bewölkung, ohne wesent­
liche Niederschläge, Temperaturzunahme, später Niederschläge.
Linz, 21. December, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücken Pegels: 116 Cm. unter Null. Temperatur: 1 Grad
Kälte. Windrichtung: Ostluft. Witterung: Nebel.
UrrsNtwoMicher Redactrnr: Johann Hanfe«.


[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 292.
Linz, SamStag
„Linzer VolkWatt/
Für de« kathol. Pressverei«.
Durch das Hochwürdige DecanatSamtRied wurden von
folgenden Hochw. Herren Ppestern «nd Herren aus dem
Laienstande die BeikräHe I9j0ö' (je 2 ’K) eingezahlte
PI. Tit: Johann Trinkfaß, Dechant und Stadtpfarrer in
Ai' Ried; Josef Lobmaier,
Eooperator in Wed; Dr. Alois Hartl, Wigionsprofeffor in
Ried; Josef Mayer, Kaufmann in Ried (4 K); je 2 K:
Wich. Haßreidter, Nagelschmiedmeister in Ried; Franz Hartleib,
Privat in Ried; Franz Mitterschiffthaler, Pfarrer'in Lohns­
burg; Friedrich Raschko, Pfarrer in WaldzeÜ; Atttov Avtztzr-
maiyer, Pfarrer in Schildorn; Josef Resch, Pfarrer ist Prcimet;
Felix Brandstätter, Pfarrer in Pattigham; 'Martin Pnchver,
Pfarrer in Neuhofen; Franz Hagelmüller, MeMeser in Neu­
hofen; Josef Peter, Pfarrer in Mehrnbach; Johann Zäspl,
Pfarrer in Eitzing; Simon Hartinger, Pfhrrer in AMffÄz-
Münster; Rudolf Gimplinger, Cooperator in Änrolzmünster;
Andretch Wgermayer, Pfarrer iy Wnaich; Märtiü Blüml,
Pfarrer' im Andrichsfurths Gleorg Putz^Psarrer in Taiskirchen;
P. Meinrad Groitz, Cooperator in Taiskirchen; Fr. Nieder­
mayr, Pfarrer! in P^terskirchen; Karl' Sonntag, Pfarrer in
Tümeltsham; Josef Hanimair, Pfarrer in Hohenzell; Matthäus
Jetzinger, Pfarrer in St. Marienkirchen; Josef Schwannmger,
Pfarrer in Eberschwang.— Nachträglich: Vom Hochw: Herrn
Franz Pfeffer. Pfarrer in St. Georgen atti Fillmansbach 2 K.
Vom Hochw, Herrn Norbert Hanrieder, Pfarrer in Putzleins-
dorf 2 K. Se. Hochw. und Gnaden Non». Dompropst Anton
Piuzger 2 K. Se. Hochw. und Gnaden Domcapktular Anton
Helletsgruber 4 K.
Steyr. iVictuaLienNreise b. 20. December 1900.) (Mittelpr.
Dciebichweine 1 St pr. St. K —, Spanferkel l St. pr. St. K 19. ©e»
stoch. Schweine Kilogr. K —.88, Auszug oder Extramehl 34ft, Mundmehl
28 Ä, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 24 ft, Grieß schöner 34 ft, Haus­
grieß 82 ft, Graupe mittlere 48 ft. Erbsen 56 ft, Linst» 64 ft, Bohnen
84 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
9 ft, Eier i Stück 6^ ft, Hühner K 1.20, Kapaun K 5.80, Gänse
K 5.—, Enten K 2.50, Tauben Paar 75 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, SchweinSeisch K 1.24, Schöpsenfleisch
80 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.88, ButtM L 3.—,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch aWnomnrene
10 h, Bier Mstrzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 ft, Brantweiti, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 96 ft, Rübsöl 86 ft, Kerzen, gegosstM K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un*
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich »ngeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Sö^rubstroh lf 0 Kilogramm K 4.—, Pferdeheu K 5.80.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 62 Rinder und 925 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 20. December, (Amtliche »ourse der Börse für rand-
wirtschaftliche Producte., Weizen, per M Kilo (ncket):'Theiß 77 Rs
81 Kilo, K 7.75 bis K 8.30; Banaler. 74 bis 79 Kilo, K 7.35 bis
K 8;—; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8—; WarchfeldK
77 bis 79 Kilo, K 7.70 bis K 7.90. SchlusScurse: Üsanceware per
Herbst L-.— bis—per Frühjahr 1901 K 7.77 bis K 7.73, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Doggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.85 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
L 7»60; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
Htse: Üsanceware per Mai-Juni K —bis K —per Herbst
K bis K —, per Frühjahr 1901 L 7.62 bis K 7.63, per
Mai Juni 1901 K —bis K
' Gerste, per 50 Kilo- Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.7 5,
ichische K —bis K —.—; Brenner- u. Rollgerst«(neue) K 6.10
K 6 35.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.76,-neuer K 5— bis JK 5.10,
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.90 bis K 6,20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K —;
bis K~ —. f
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda l
L 11.50 bis L 12.50. s
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.20 j
K 13.60, Ar. 1 K 12.60 bis K 13.—, Nr. 2 L 11.80 bis K 12.20, j
§t, 8 K 11.50 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8.50, Nr. 7j
M 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis|
L —, Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K bis K —.—,!
Hk. 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.— j
bis K 12.50, Nr. 1 K 10.75 bis K 11,—, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.—
" Wien, 20. December. sAmtliche WaTrneones« der Wiener!
) Zucker, Rohzucker, ruhig/88» R. per Jänner Frachtbüfi» MW, j
24.45 bis K 24.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85—,
Wto Secunda K 84.25 b. K 84.60. Spiritus, ünv., prompt coMtng\
Wien K 41.20 b. K 41.80. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40,50 6.(
41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 90— bis K 91.—, Oelsaaten,\
Mhlreps, per Gept.-Octi 1900 ab Wien K —- bis K .—.’ S
Wtrsleuw, ruh.
L1ÜS0H.L12
W K 40.85; bto.
Ä 41.35. Fettwaren, flau, Schwemsett, inländ. inclusive Fass prompt,
1« Kosten ab Wien K 59.— bis L 60.—, Speck, weiß, excl. Pack K 48—
big X 49.—. Unschlitt, Ausschnitt K 84.50 bis K 35.—. Colonial-
Kaffee, matt, Santvs onp. prompt ab Triest K16.— bis K 51,
ischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je »ach
62 K bis K 128.
Wie« (St. Marx), 20. December. (Stechviehmarkt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 4526 Stück Kälber, 4067 Stück lebende Schweine,
OW'Stück Wxiöener Schweine. 281 Stück Weidener Schafe und 611 Stück
Lämmer. Den gegen Borwoche um 900 Stück vermehre» Zufuhren stand
der erhöhte Feiertagsbedars gegenüber und es konnte« sich am Kälber-
markte im Ällgemeine» die! MiMchenMche«' WAst 'beWMM.^WKich
Weidner SchWine konnten in den ersten Marklstunden, da zahlreiche
Privatkäusek ihren Bedarf versorgten, die letzten Preise voll behaupten.
— In tzeti übrigen Artikeln war das Geschäft ohne Animo.
Man verlauste: Weidener Kälber von 60 ft bis K —.80, Prima von
K— 82 bis K 1.—, Hochprima von K 1.02 bis K 1.16, lebende
Kälber voü K —.— bis K —. Jungschweine von 54 ft bis 74 ft,
Weidener Fleischschweine von K —.76 bis K —.92, Weidener Fertschweine
von K 72=—. bis K —.88, Frischlinge von K —.80 bis K —.92,
untergewiMge von K -^96^bM L.' 1.04, Weidener ^SAafe von
K —.50 bis K —76 per KilpMawA. LäMmßs
K 28.—, ausnahmsweise 3ST. M Paar.‘
Schasmark t: Äustrieb 691 Stück Schafe.
Stimmungnnd geringer Kauflust verlies der Markt recht flau.
ExportschaH von 38 bis 44 ft, ausnahmsgjwe— ft, Brackschafe von 32
bis 36 ftMr Kilogramm.,«-
NÜMberg, 'M: Dec. (tzopfenmarkt.) Aus dem Hopstnmarkte
herrschMasr schon FeiertagSstiüimmfg. Die des Wartens aus eineMsserung
des WeristäNdes müde gewordenen Eigner geben zu jedem irgendwie
annehMaKn Preis, der ihnen einen nicht allzu großen Verlust lässt,
ab, aW Äe Nachfrage reicht nicht aus, um alle, mitunter dringend an-
gebolene Ware aufzunehmen. Gestern wurden 200 Ballen abges.tzt, fast
bis
gute Halle, tauer. Württ-mberger und Polen zwischen 80 und 9.0 W. Zu
höheren'Weisen wurde nichts verkauft. Iw der» drei MsDäflstage um­
fassenden ersten Woch-nhälsie berechnet sich die gesammle'Ändzufaiir aus
100, die Bcihnabladung aus 350 Säcke, während in gleicher Zeit doch
etwas MhH'hämlich 860 Säcke, zum Bcrkäuf haben.— H-we vor­
mittags würden einige Partien mit,lerer Marktware zu 72, 75 Mark,
'dMksMffeK'böü 30'bis 8 §Ms ündIW letztere Preise ferner mittlere Haller-
täü.v und Wütttetstbirger gehandelt. BM Lande wtktdiü hKK 100 OM
zugefahren. '■'= •• Ä
Dte heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) laute»:
Marktware Prima 78—82 M., Marktware Secunda 70—75 M.,
Marktware Tertia 65—69 M, Gebirgehöpfen Prima 85-90 M.,
Aischgründer Prima 80—85 M., Aischgründer Secunda 70^ 75 M.,
Aischgründer Tertia 6 A- 7-68 M., Spalter Landsiegelhopfen 100 —120 30}.'
HaflertaUer Prima 00—98 M.» Hallertauer Secunda 80—85 M., Haller-
tauer Tertia 72—78 M., Hallertauer Siegelgut Prima 95 —105 M.,
Würtkemberger^ Prima '92 —'98 M., Äürttemberaer Secunda 80 bis
8» M,,' WWtemberKr Tertia 72-78 M.- Badische Prima 100-105 M,
Badische Secgnda 90- 95 M., Polen Prlma 95—180 M., Polen
Secunda 85—90 SK., Elsässer Prima 90—95 M., Elsässer Secunda
80—85 M., Elsässer Tertia 72—78 M. Busstichhopsen erzielen dis zu
5 M. über den None,ungen der Prima Sorten stehende Preise.
-' („Allgemi Brauer- und Hopstnzeikung.")
DurchfchnittK. Marktpreise.
- Mtzeü- Kmn Gerste Lins Haser
K h K h K ft K h K ft
Steyr, 20 December. iß 70 15 40 14— U 45
den 22. December 1900.
36/00/5.
Zum Besuche der reichhaltigen
von Vict, Schmidt& Sö., Küfferle& Co.,
Hartwig& Vogel ladet einen hohen Ad el
und ein P. T. Publicum ergebenst ei n
Max Christ
Vyn d.ern I. k. Landesgerichte Wien f. C. S. wird ans
Ansncheü der Katb. Rustler, -Private U Mech MX-, Marias
WferMße Nr. IW, däsVerfahren behufs MyeDMärung-
vet: Am 2?. NoÄMber 18W in Wien'gÄoWÄMis Mttbe
1870 in Wien, VI., Wallgasse Nr. 7, wohnhaft gewesene«
Seivcnfärbermeisterin Btaria Pavani, geb. Mayer
Lürator Aer'InWHn XV. Marhb-
hilftrstrüße M LM 'Wohnhafte Hvf- und Gerichtsadvocat
Herr Dr. Hans Christ bestellt.
Maria Pavani, eine auffallend schöne Frau, gieng
Mitte 1870 unter Rücklassung ihrer-vier kleinen Kinder und
ihres Färbereigeschäftes 'wii einM' Hentsn durch/' hat sich-
seither weder um ihre Kinder noch' uni' ihre Gkschwister und
ihr Geschäft gekümmert und ist seicher spürlös Lerschwundxa,^,
Da ihre Mutter Anna Maria Prüll eine Linzerin war
eine ihrer iZchwestern, welcher die Verschollene 2000 fl.
schuldete, im Jahre 18/87 ohne jed.e schriftliche Mittheilung
den Betrag von 10 ft. in einem mit dem ÄufgabestembÄ
„Ilrfahr" versehenen Couvert erhielt und die Schriftzüge der
i Adresse der Handschrift der Verschollenen ähnlich waren, so
i liegt die Vermuthung nahe, dass sich Marie Pavani zu jener
\ Zeit entweder unter ihrem Mädchennamen Mayer oder als
j Marie Prüll oder aber unter dem' üübekannien Namen des
4 mit ihr! durchgegangenen Agenten als dessen Ehegattin in
j OberösterMch aufhielt und seither gestorben- ist.
j Es wird Jedermann aufgefordert, diesem Gerichte oder
^ dem Curator der Verschollenen bis 1. December 1901 Nach­
richten über Marie Pavani zu geben «nd wird dieselbe ÜM
' dem Beisätze anher vorgeladen, dass dieses Gericht, wenn stö
-während dieser Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf anders
Weise in Kenntnis ihres Lebens setzt, auf neuerliches Ansuchen
über das Begehren um Todeserklärung entscheiden würde.
j Vom k. tz. ranilesgerichle in C. R. 5. ÄW. XXX,
i (8. L.) LÜien, am 7. December 1900. (321 1 3 l)
i ..——
Wer eisen g«t««
Linz, Franz Josefplatz Nr. 8.
(3066)
haben will, verwende (1360—87)
Nch l M' 8 i»zer FtMkchkt
in reicher Auswahl gut und billig,
sowie feinstes Thee-, Wein- u. Tafel-
Eonsect, echten Nürnberger Leb­
kuchen, alle Gattungen feinste Torten,
insbesonders empfehle meine vor­
zügliche«, weltberühmten Vo­
gels »Linzertorte«, Original,
von meinen Onkel in derseWen
Güte gemacht, zum Versand»
am besten geeignet. (3231 3 2)
Conrad Bitterlich Vogels Reffs,
Bolksgartenstr. 1.
Kochgeschirr
email. S aschgarnituren, eiserne Wasch
tische, geschmiedete Saht- Essbestecke
u. -Küchenmesser, Löffelware, lack.
Blechwaren, Küchenwaren, beste
Fleischschneid- und Semmelreib-
maschinen, Kaffeemühlen, messingene
Mörser und Schneedecken, Schmalz-
tiegel, Serviertassen, Gewürzkasten,
Ahorn-Tranchierteller und -Bretter re.
empfiehlt in reicher Auswahl bei
bekannt billigen Preisen und guter
Ware. Johann Glas, Haus- u.
Küchengeräthschaftenhandlung, Herren
straße 7 (8154 6 8)
AWm-UüM«
erttge Kopfvölster, Tuchetten u. Bett­
decken. Anfertigung von Bettwäsche.
Uebernahme vonBettfederu zurReint-
gung.
Heinrich O-uaiser
Linz, Graben Nr. 25. (3097 10 3)
m
0 .—hi»
Bei recht lustloser
u. Es notierten:
Dorzügkilhes
f lafcheu-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in '/>„ L. zu 14 kr.,
*/ 2 Liter zu 9- 6 kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIEB
Restaurateur der WÄSaüer Wer-
(2881) halle", Linz. (30 17^
Rotiert ’Äobinger
Linz (3145-5 3)
empfiehlt große Zibeben 1 Kilo K 1
u. 1.10, Kletzen 1 Mo 32 u. 60 ft
Pflaumen, bosnische, 1 Kilo 44, 62
u. 60 ft, Kirschen getrocknete 1 Kilo
K 1.20, Feigen 1 Kilo 44. 48 und
52 ft, 1 Schachtel Feigen 70 ft,
SiiltaninenMiDn l Kilo H .60
Mh 2.20; «ße» fei« mG-sauber ge
putzt; Dattel« 1 Kilo K~ 90,1.25
u. 2.60; ein Carton K 1.20.
A«m Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumtvülle, Seide
und Leinen, An Paket stimmt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Za Haber
in 80 verschiedenen Muster» bei de>
«MPGeWsM Sm FHM
undSiegellack-Fabrik MahA Wess
WW,
östevveictztifctzs SLaatsBahnen.
Auszug a«E dem Fahrplane giltig vom 1. Oetoöer 1SVV.
Abfahrt von Linzr «nknnft in Linz:
... Nicht««« «ach WI«n:
1 S.S8 nachts PersatteujUg Nr. 12 nach Wien, Waidhafen a. d. st.,
. Billach. Tarvir, Pontasel, Laibach, Triest, Graz, «laaensurt.
3.Sv früh Lchnellru» Rr. S «ach Wie»; an jedem^TieiiStag,
Sonn- und Foiertage »ach Waidhose» a. d.
'reifliM.- -----
S.»s früh Perfoueuzug Rr. so «ach Wien, Mauthausen, Sret»
«Bad Hreuze»), SMr>-K!einreifling, Bwach, Tarvir, Braz,
Klagmfurt, Laibach, Triest.
10.14 ^orm-^Personochng Sk. 31« nach St.BaIentin, Steyr,
18.17 n«|mttta8« nach Wien, Mauihaufen,
14» nachm. Perionenzilg Rr. 118 «ach St. Valentin. Steyr,
Graz, Villach, KläaenstirtLarviS, Laibach, Triest, Vontasel.
8-ib nachm. Oftende-Eryresszna Nr.» nach Wien, Budayest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntch »ach Gui-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samsiag nach Tonstanr«.
8.58 nachm. OrieUt-Txm-csszug Nr. iv nach Men, Budapest;
jeden Dienstag,> Dsiinerstag und-' Sonntag nach Con»
stanttnopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Sonftanza.
3.09 nachm. KchnelljUg Rr. »vs nach Wien.-
4.— nachm. Perfonenjng Nr. 18 »ach Wim, Mauthaufm,
Waidhofm a. d. kleinreifiing.
8.31 nachm. Lchnellzug Nr. 4 nach Mim, Waidhofm a. d. V-,
Kleinretsting.,-
6.15 abends iperfonenrng Nr. «iS nach Et. Balmtin, Maut»
hanfm, Grein, «Bad Kreuzen!, Stchr.
8.41 abend» Perfoueuzug Rr. i« nach St. Balmtin, Maut-
haufen, Amstcttm, Waidhofm a. d. U., Steyr, Billach,
Tarvir, Pontasel, Venedig, Graz, «lageusurt, Laibach,
Triest.
NNVt««» «ach 8i»etb»vg:/
7.4« früh Perfoueuzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Ptlsm,
Marimba», Eaer. Liipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
13.89 nachmittags Perfoueuzug Rr. HU nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad. Gger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Perfournzug Nr. 1334 nach Budweis.
«4.88 abends VerfoneuzüS Kr- 13L8 nach Budweis, Prag
Pilsen, Martenbad, «kger, Leipzig, FranzcnSbad, Karlsbad
- Nicht««»' «ach
3.3» ^üh Perfaneuzug^ Rr.11 nach Slschach a^ D., Unter.
Gmunden (Seebahnhof-, Hmundm,
Kammer, Salzburg, Wün^n, Innsbruck,'
^ Um-Ä«'
Weraä, 'BregMz/s't.^Margareten, St.Äallm, Tonstanz!
Buchs, ZtzA,. Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffäu, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Briifsel, London.
?.4l früh Perfoueuzug Nr. 15 »ach Aschach a. D., Krems-
nmnster. chmuntze». Jichl, AuIsex, SaIzbnrg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Pasfan, RegmSbnrg, Mrnberg,
Frankfurt a. Rl.-, AbW?B«üM> London.-
l 1.13 vorm. Perioneuzug ütr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, Mtnchm, Pafsau, Regmsburg, Mrn­
berg, granksurt a. M., Köln, Brüssel, London, Gmundm,
«Seebahnhos), «Smundm,3Ichl,Ausfe-, Böcklabrnck, Kammer,
11.40 vorm. Lrient -ExpresSzug Nr. 9 nach «mundm, Ischl,
! Aujsee, SalzbUg, Wüychm, Parts» ..
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach «schach »., «munden
(Seebh.j, Bmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, «ries, Meran,Pregenz, Tonftan»,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris übor
Ried, Simbach nach Münchm, über Schürding, Paflau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M-, Köln, Brüflel,
London.^
1.37 nachm. Osteude-Elpres»,«, Rr. 7 nach Paflau, vsteud«,
London.^
8.0» nachm. Persoumzu» Rr. H7«ach Wels, an Welserwochen-
marktzagm nagK>VWKlbrllck, Kammer, au Sonn- und
S^Ie»gM--OachWqWruck.
4.1« «chmftt. PersonmM Nr. 13 nach «schach a.D., Unter-
- 7NMiSsMmhMWnchW, SM j ^,tza^, «munden.
SKbM,
»ilÄrnch-FBchm, «ries, Wmf »rejmz, eMnda»,
Buch?, St. Nwegarethim, St. Gallen, Ziirich, Basel, Paris.
7.37 abmds Person euzng Rr. H5 nach Rmmarkt-Kallham,
«mnichen, Ebmsee, Salzburg.
10.37 abmds Personenzua Nr. ll» nach Wels.
1-1.65 nachts Schnell«» M. 1 nach SWmg, München, Paris,
Innsbruck, BoMi^ PrstS, WMßAMeNiUcAt. Marga­
rethen, Et. GWn, Eonftan,7Zseiq?BÄ», Basel, S«r-
ding, Paflau, Mmberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
11.3« vorm» Schnellzug Nr.
11.38 vori». vrieut- Expresszug Nr. S von
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag I
jeden Montag und Donnerstag von Ton
Nicht«»» «<>« Nlkko»;
8.88 früh Perfoueuzug Rr. li von Wim, über Amstetten von
Pontasel, Trust, Laibach, Tarvss, Billach, Klagmsurt,
Braz, Waidhofm a. d. B.,,
7» früh PoNfourUzttg Rr. 15 von «mftettm, «m-dig, Pon-
------ Billach,, Ta«ns».Oblgmsurt,.Graz,
Waidhosen a, d, B-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausm.
11.08 vorm. Perfoueuzug Rr. 17 von Wien, Kleinreifling,
von Wim, Watdhosen, Steyr.
~" von Budapest, Wien;
ig von Conftantinopel,
Conftanza.
1.44 nachm. Persöueuzug Nr. 117 von Wim, über Amstetten
von Pontasel, .Hriest, Laihgch, Tarvss, Villach^SlP>Mfnrl,
lSrint a»,d. Grein (Bad Kreuzm), Manchausm.
1.53 nachm. Osteude-Expresrzug Nr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und SonntM von Conftantinopel,
jedm Montag und Donnerstag von Conftanza.
8.4« nachm. Persöueuzug Rr. 13 von Wien, Mauthausm.
8.»« abmds Perfoueuzug Nr. I15 von St. Valentin. Steyr.
7.8» abends schuellzng Rr. so« von Wm, -über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach»-Klagmsurt,
Waidhofm a. d. U., Grein (Bad Lenzen), Maüihausm.
8.35 abends Personenzug Sir. 19 von Wen, Wer Amstetten
von Trieft, Laibach, T-rviS, Graz, Billach, Klagmiurt,
Watdhosen -. d. B-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
Hausen.
10.80 abends Perfoueuzug Nr. iis, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oetober und April) von St. Valentin.
11.51 nachts Pchurllzug M. i von Wien.-^
Picht««« vo« «a»»pach.M-rtt>or,:^
7.01 früh Persouenzu, Nr. 1887 von Prag, Lripzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad» Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.57 vorm. Perioneuzug Nr. i»3S von Mdweis.
8.51 nachm. PMoUkUj«» Nr. 1813 von Budweis,.Leipzig, Eger,
_ t Mmsbad, Marimbad, Ptlsm, Prag.
Franzeasb"ad, Marimbri», Pilsen-
9.30 abmds Persouoyzug Nr. 1831 von Prag. Mz-g, Eger,
-—‘ Franzensbad, Marlcnbad, Pilsen, Budweis,
Nicht««» van Sütel«:
18.88 nachts Perfoueuzug Nr. l» über Salzburg von Paris-
Bafel, Wrich, Buchs, Constanz, St. Ballen, St.,Mmtza'
rethm, Bregenz, Weran, Bozm-GrieS, JmiSbrück, Mun-
Siuchach», Ried, London, KSln, Fmnkfurt a. M.,
»» EchÄding, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
>m W-j, Mterrohr. :,l-&
Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
St. MMgarethM, St. Pallen. Buchs, Constanz-,
„ Meran Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
felv Ml», Frankfurt a. M., Mrnberg, Paflau,
8.4» früh Periouenzng Rr. 80 von Wels..',
7.84 früh Pkrsouenzng Nr. 11« von Frnnlmmarkt, Ebensee,
> Gmunden, Paflau, Schürding, Aschach a. D., Minchey,
Simbach, Ried, an Welser WochenmarttStagen von Gmunden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Perfoueuzug Rr.14, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-GrieS, Innsbrnck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmündin, Gmundm iE.), StaKach, Ried,
Regmsburg, Paflau, Schärding, Aschach a. D., LremS-
8.10 nachm^ Ostende-ExPresSzug Rr.« von London-Ostmde,
- Paflau. -* 1’•
8.16
dm
2.43 nachm"' Persöueuzug Skr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Salzburg. Anssee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. P.
8G3 nachm. Orieut-Expresszug Rr. io °°n P«G. München,
8.18 nachnn'schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. MMarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, -ÄnnSbruS. München,
Stimm, GAnnden (Gbhf-.), Untorrohr, Munchen.Simbach,
Med, London, «rüffel. Köln. FraNksurt a. M.MSrnberg.
RramSburg, Paflach- Schürding',- r«n Bortagech »on--S°nn-
Md FchstryM>.so>M aUMonn- KNd Feiertogm-«m Ischl,
Gmunden, an GiNnndnerWochenmarkltagen vonMiMnden.
0.°1 abmds Perfaneuzug Nr. »16 von Wels, Simbach» Ried,
München, Paflau, Schüiding, Unterrohr, an S«m- und
Feierlagen von Vöcklabruck, Jswl, Gmunden, an Welser
Wochenmarlistogcn von KhMgler, Vöcklabruck.
8.8« abends Persniirnznß-Mr.'stK- vom Mnchen. ^lzburg,
- Auflee, Kbl..«smunt»n, Aschach ri D./Rmmartt-Oillham,
an Welser Wochenmarlltagm von Kammer. 1K
angesetzt.— D«S Fahrplanplacat der westlichm StaatSbahnen ist in
KM m


[ 2023-06-29 10:37:09.064 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 8'
Linz, Samstag
den 22. December 1900.
Nr 292.
„Linzer Volksblatt.
w
eZKtz
M
££>
M
M
MM
®Ueibnachts-(f «schenke
fürs Christenhans!
Ifarhittittth Trihrr»« Hirtenstab Erzählung aus dem Leben
5 eg Dieners Gottes und Bischofes Franz
Josef Rudigier.— Preis in Leinwand geb. mit 8 schönen
Vollbildern 2 Kronen.
Die reizendste Zugaste für das Christgeschenk ist ein Minintnr-
Oestetstuchlei« in weich Leder mit Goldschnitt. In reichster Auswahl
zum Preise von 2— 3 Kronen.
I« Ingendschrifteu wird bestens empfohlen:
Ferbinanb Zösteee, Oesterreichisches Sagenbuch. Leinwand­
band, vornehm ausgestattet mit vielen Bildern. Preis 5 K 50 h.
Obiges vorräthig bei:
Mmmö Zöhm. Illchhanölmg. Linz
Herrenstratze Nr. 36. (3287)
WilimG
tzMenes KlphaSet für Zünglinge
von Kriedr. Pefendorstr.
4. Auflage. Festgefchenkausgabe mit Goldschnitt K 2.40
einfach geb. K 1.40, mit Post 10 h mehr.
Weites Alphabet für Wchen
von Friedr. Pefendorfer.
S. und 10. Auflage. 2 Ausgaben. Preis wie oben.
Das eben erschienene Decemberhest 1900 der Zeit­
schrift „Maria Immaculata" schreibt:
„Zwei goldene Küchlein, die wir unserer Jugend nur bestens
empfehlen können. Der Hoch«. Verfasser, der uns schon so
manche treffliche Gabe geschenkt hat, versteht es meisterhaft,
zum Herzen der Jugend ;u reden und diese sür alles Schöne
und Gute zu entflammen. Die Schrift, die Heiligen und
Geisteslehrer, Citate der Dichter und die eigene Erfahrung eines
warmfühlenden Priesterherzens reden hier mit einer Kraft und
Begeisterung, die sicherlich ihre Wirkung nicht verfehlen werden.
Möge« die beide« vornehm ausgestattete«
Büchtet« recht viele «e«e Freunde z« re« zahl­
reiche« alten gewinne«!
Zu beziehen beim
Aertag Kressverein Linz-Urfahr.
Auch erhältlich in allen Buchhandlungen
Bäckereien
von Charles Cobos, k. k. Hof­
lieferant, Wien, offen und in
Carton 1 Kilo K 1.10, 1.25
u. 1.70, welche auch zum Be­
hängen des Christbaumes ver­
wendet werden können, Tiroler
Früchtenbrot von Tschurtschen-
thaler in Bozen 1 Pkt. 6s h,
Canditen von Hartwig u. Vogel,
Jordan u. Timaeus, Bodenbach
empfiehlt (3168 4 3)
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstratze.
Iediirgev
Linz, Graben Wr. 21/23
Zerren- nnö
AmbeMeiöer-Keschäst
empfiehlt sein aus besten Stoffen be­
stehendes Lager in
HkMI-1. Mtlfltiilnil.
Billigste Bedienung zugesichert.
Für Maßbestellung die modernste»
F«. und Ansländerstoffe stets am
Lager.
Modernste Faeoniernng zu-
(3228) gest wert. (10 2
PraHisclie Weiliaacli
its-
H
leite
Josef Brandstädter,‘ wat
«tu
INK
SlHLeifeveien
besmiders in
Raster«eDcrn
'Hm Hm
fMc
tVMBf Äa ovuw
«nd
o >k Aot
Ur tfi
hatte etn
Wsre«- laßer
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
blonder»
" Rafierrneffer
aus Solingen, <«hei«stren-
he«), England u. Inland.
Führe stets das Beste
Garantte
! Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Meiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welch- Stellung suchen, halbe Preise.
Gffei re St ellen«
Ein Spengker-
LeHrjunge
aus einer christlichen religiösen Fa
milie wird aufgenommen. Bevorzugt
solche mit guter Schulbildung. Adresse
Ein Stock hohes
Haus
IN der Nähe von Volksgarten ist
preiswürdig zu verkaufen. Adr. unter
„3238" in der Adm. d. Bl. (8239)
d. Bl.
Allgeme iner Verkehr
!Znm Christkindl!
herzige Uinderhäubchrn, Mütze«
u. Puppeuhüterln in großer Aus­
wahl am Lager, sowie sofortige An-
ertigung bis ins feinste Genre nach
..... ... Angabe empfiehlt Eidenböcks Nach-
gesncht, muss tüchtig und verlässlich folger Modistin, Linz, Promenade 20,
sein.^Eintritt sofort. Ansragen an Ruvvebaus. (8088)
unter „3221" in der Adm.
(3221 3 2)
Wirster Vsttr
F. Sigl Ottensheim. (3241 2 I)
Uä«fe« nö V erkäufe.
Ei«
linrmotiinm
4^/zspielig, 15 Register, fast
neu, mit vollem Orgelton, ist PaHl," Fla^chenbierhaMung Urfahr,
wegen Uebersiedlung sehr preis­
würdig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt Jos. Schmid,
k. k. Notar, derzeit Ried, Bahn
hofstr. Nr. 31. (3222 3 2)
> HM ist Graz
! pt verkaufen.
Für 8 Parteien. Garten mit
den feinsten Früchten, Morgen-
und Abendsonne. Borne 1 St.,
rückwärts 2 Stock, 11 Zimmer,
Küchen und Zugehör, Wasser­
leitung. Auch eventuell gegen
Tausch mit einem kleinen Haus
Mit Garte« in Linz. Anfragen
an Frau Josefine Steirer, Graz,
Münzgraben 72. (3219 3 2)
kimer
Wer
.Stgwräu'
Wzug-, Märzen- u. Kaiserbier. Be
iellungen erbeten an Herrn Ludwig
Rudolfslraße.
’3240 3 lj
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. (2982 20 8)|gefter sein.
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei KidenbS«
Rachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2830)
Verschiedenes»
Kn hm
welcher am IS. December mit
dem Abevdznge von Linz nach
Hanfe fuhr und ein Paket von
Mitpaflagteren statt feine»
ganz ähnliche« Paketes mit­
nahm, wird gebeten, feine
Adresse au die Administration
bekanntzugeben, damit der
Austausch erfolgen kann.
(3223 2 2)
Kitte!
Mehrere Witwen, welche durch Krank-
heit und Todesfälle in ihren Familie»
in die bitterste Noth gerathen sind,
bitten edle Menschenherzen um eine,
wenn auch nur kleine Gabe. Die
Adm. ist gerne bereit, Spenden zu
übernehmen und ihrer Bestimmung
zuzusühren. Das Christkind wird Ber--
uusllauf.l
Ei» eiu- bis zweistöckiges modernes Haus iu
Linz mit größerem Garte«, in nicht zn großer Ent­
fernung vom Bahnhof, mit circa 16 Zimmer«, einem
Badezimmer, einer Kiiche, 2 Dienstbotenzimmern,
Kellerräumlichkeiten, mit womöglich zwei Auf­
gängen wird zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerte unter „S. F. 4213" an Haasenstein und Vogler,
Wien 1.
Acrnk.
2&OftTt(X Hctfö dankt herzlichst für sich und im Namen aller
Verwandten für die anlässlich des Hinscheidens ihres unvergesslichen Gatten,
des Herrn
Aavl Äeif|
k. f. Posteaffier i. P.
in sehr reichem Maße bethätigte, liebevolle Antheilnahme, prachtvollen Kranz­
spenden und überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Insbesondere gebürt den wohlehrwürdigen Schwestern vom hk. Wincenz
von Sank für die aufopfernde Pflege des Kranken, dem Herrn P. Guardian
Anrghard Angerer für die trostspendenden Besuche, der löblichen Direktion
des k. k. N»st- n. Felegraphen-Amtes, den Herren Kollegen und Areunde»
des Verstorbenen, den Herren Aackntante», sowie dem löbl. Worein e „zum
barmherzige« Samaritan" für die ehrende Begleitung der Leiche der
wärmste Dank.
Linz, am 20. December 1900.
(8234)
1. Linzer LeichendestattungS-Anftalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17, «apazin-rstraß- 10 und Landstraße »7
Redigiert von mattbias bieaelspergcr. K K K G G
Preis per Stick $0 heller, per Port| Krone.
Prcssvcrcins-Kalciulcr rar das nähr lysi.
Akad. Buchdruckerei des kath. PresSvereinS in Linz (verantw. Leiter Aarl Commenda.)

