
[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 1 ]
MWW
Vrannmerallo«:
Mr Linz:
»on-tNch 1 K 20 1>=— fl 60 It.
tierteljäöcig 3 K 50 h == 1, f 75„
halbjährig 7 K— h *= 3„ 50„
ganzjährig 14 K— h*= 7„—„
Anstellung 20 h= 10 fr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 l=- fl. 90 ft.
vierteljährig 5 K— h= 2„ 60„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 80 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Dak Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
tzonn- und Feiertage um S Uhr abend«.
für Madt und Kund.
Weöcrctions- urrö GXpeöitions-LoccrLs: Wathhausgasse Wv. 5. reln>h-».Nr.
Fittal-Grpedtte:
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerstraße
33, Hnmboldtstr. i, Starhemderßftr. 17,
Waldcgg iio, Keplerstraße 33/». Dom­
aasse 16, Herrenftraße Nr. 24 und 62,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13. Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldstr. 24, Volkßgartenstraße
24, Kapuzinerstr iäußere) 43, Baumbach-
stratze s, Härrachstraße 24, Franz Jofef-
platz 3, Römerstraße iS, Hofberg 7.
Zn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
Zn Steht bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressvcreineS,
bei Hrn. Kausmaun Maul und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn gränz Födinger.
ZnRied in der Filiale des Pressvereiues.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locale RathhauSgaste Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in WelS in der Filiale der Pressvereiues (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Nied in der PressvereinS-Bnchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerci des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchwciz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 69. Sonntag den 25. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Ü Srstrllt das „Linzer Uolksblatt"!!
Mit dein 1. April beginnt ein neues Vierteljahr. Es
wird daher zur Neubestellung oder Weiterbestellung
des „Linzer Volksblatt" hiemit höflich eingeladen. Möge
die Bestellung des „Linzer Volksblatt" recht bald und recht
zahlreich erfolgen; recht bald, damit die Zusendung des
Blattes keine Störung erfahre; recht zahlreich, da es ja ge­
rade in unserer aufgeregten Zeit höchst wichtig ist, dass ein
treu-österreichisches, treu-katholisches und
wahrhaft volksfreundliches Tagblatt eifrige
Förderung erfahre. Darum nochmals: Bestellt das
„Linzer Volksblatt"!
Die religiöse Bewegung in Oesterreich.
Ueber die religiöse Bewegung in Oesterreich hat sich eine
Controverse entsponnen, über die wir an der Hand der
Linzer theologisch-praktischen Quartalschrist berichten wollen.
Diese schreibt hierüber:
Es erschien in Frankfurt am Main eine kleine Schrift mit
dem Titel: „Die Wahrheit über die „Los von Rom-Bewegung
in Oesterreich". Dargestellt für das katholische deutsche Volk
von I. Diefenbach, Jnspector". Kaum war sie erschienen, so
lasen wir auch schon in den katholischen Wiener Blättern
„Vaterland" und „Reichspost" abwehrende Besprechungen
derselben. Bald darauf erschien auch in der „Kölnischen Völks-
zeitung" Nr. 97 „ein Wort zur Abwehr" und in Nr. 118
desselben Blattes eine Replik Diefenbachs: „Die kirchliche
Krisis in Oesterreich", worauf dann in Nr. 138 Dr. Adolf
Franz ausführlich und, wie wir mit hoher Befriedigung her­
vorheben, auf Grund mehrjährigen Aufenthaltes in Oester­
reich und persönlicher Anschauung siegreich replicierte! In der
„Germania" suchte man Diefenbachs Ansichten zu rechtfertigen.
Wir haben inzwischen die Broschüre in der „neuen vermehrten
Ausgabe" selber gelesen und gefunden, dass man deren Er­
scheinen wirklich nicht mit Freude begrüßen könne, trotz der
guten Absicht, die den Verfasser bei deren Abfassung sicherlich
beseelte, da ihm so nianches in die Feder gekommen, was
nicht zutreffend ist. Doch besehen wir zuvor den Inhalt. Zu­
nächst sind unter dem Titel: „Ein Seherblick" und „Die
Drachensaat" historisch-politische Reminiscenzen mitgetheilt, die
für uns Oesterreicher nur Allbekanntes bieten, und auch dem
deutschen Volke kaum neu sein dürften. Was Mazzini, Napo­
leon III. und Preußen mit uns gethan, das wissen wir.
Dann macht uns Diefenbach mit den Störesrieden von außen
Dem Andenken einer edlen Iran.
Von Anna Esser.
Wehmüthig feierlich sangen am Morgen des 20. März d. I.
die Glocken von St. Josef eine Todtenklage zum blauen,
strahlenden Frühlingshimmel empor.
Ein langer, langer Trauerzug bewegte sich durch die
Gaffen der Stadt Linz, und der Fremdling, der zufällig
Augenzeuge dieser imposanten Trauerkundgebung war, dachte
wohl bei sich: „Hier muss ein hoher Würdenträger, ein hervor­
ragender Bürger der Stadt begraben werden." Und doch
hätte er auf die Frage, wer da hinaus ziehe zur letzten
Ruhestätte, so ehrenvoll begleitet, so sichtlich tief betrauert,
die einfache Antwort bekommen: „Eine Frau!"
Jawohl, nur eine Frau. Eine stille, schlichte, verborgene
Frau, eine Frau, deren Leben seit Jahren wie ein verglühen­
des Flämmlein zitterte, das ein schwacher Lusthauch auszu­
löschen vermochte, und das sich doch wie ein großes, heiliges
Opferfeuer verzehrte in dem Heiligthum der Pflicht, die sie
auf sich genommen, und dessen nimmermüde Priesterin sie war.
Die Verstorbene, von der wir reden, ist Frau Paul ine
Edle von Pflügt, die Witwe des ungefähr vor 3 Jahren
verstorbenen Landescasse-Directors Gustav Edlen von Pflügt.
'Es ist nicht Aufgabe dieser Zeilen, das liebenswürdige Walten
dieser seltenen Frau an der Seite ihres Gatten, am häus­
lichen Herde zu schildern; nicht ihre Aufgabe ist's, zu sprechen
von der herzgewinnenden Güte und Freundlichkeit, die sie
allen denen entgegenbrachte, die das Glück hatten, mit ihr zu
verkehren. Es ist auch nicht unser Zweck, die Werke mit­
fühlendster Barmherzigkeit aufzuzählen, die sie öffentlich und
.in der Stille in hervorragendem Maße ausgeübt; wir
möchten nur im Namen der Marianischen Frauen-
Eongregation an dieser Stelle ein schlichtes Jmmortellen-
kränzlein auf das frische Grab ihrer Heimgegangenen Prä-
sectin legen.
Die marianische Frauencongregation! Das war die große
Aufgabe dieses Frauenlebens; sie war das Band, das die
Verschiedene mit zwingender Kraft an das Dasein fesselte,
sie war der belebende Hauch, der den verglimmenden Docht
bekannt: es sind der deutsche Schulverein, der Alldeutsche
Verband, der evangelische Bund— und das ist gut und
richtig. Hierauf kommen die Störesriede im Innern: nämlich
der deutsche Lehrerverein, das Judenthnm und dessen Presse,
die Schönerer-Partei— und auch das lässt sich hören, ob­
wohl ebenfalls nicht neu. Endlich kommt der sehr bedenkliche
Punkt mit dem Titel: „In deinem Lager ist Oesterreich" nebst
den Belegen „Stimmen aus Oesterreich über die Bewegung".
Von diesen Stimmen sind alle gut, bis aus eine einzige. Dann
kommt ein Schlusscapitel „Den Kritikern zur Lehr und Wehr",
welches den Fehler hat, dass mittelst einzelner Aeußerungen
allgemeine Dinge bewiesen werden wollen.
Im obigen 5. Capitel zeichnet Diefenbach die Gründe,
welche eine Mitschuld am Abfall haben sollen, und als solche
gibt er an 1. die geringe Anzahl der Bisthümer in Böhmen
und Mähren, 2. die Seminarbildung des Clerus, 3. die den
Klöstern incorporierten Pfarreien, 4. die Spendung der ersten
heiligen Communion im 9. oder 10. Lebensjahre, 5. die bloß
amtliche Seelsorge. Als wir die Ausführungen dieser einzelnen
Punkte lasen, konnten wir des Eindruckes uns nicht erwehren,
dass der Herr Jnspector bei seiner Darstellung eine unglückliche
Methode angewendet habe. Er mengt mehrfach Wahres und
Falsches, Richtiges und Unrichtiges durcheinander, einzelne
Fälle werden generalisiert, man weiß nie, was Hauptursache
des Abfalles, was Nebenursache sei, was direct oder indirect,
unmittelbar oder mittelbar darauf Einfluss gehabt. Auch aus
die einzelnen Orte, wo der Abfall sich vollzieht, wird nicht
genügend Rücksicht genommen und insbesondere werden die
Abfallenden selbst fast gar nicht charakterisiert. Und doch,
meinen wir, hätte das alles, vorzüglich auch das letztere, er­
örtert werden müssen, wenn man die Wahrheit, d. i. also
die wirklichen Ursachen des Abfalles, schildern wollte. Das
Verhältnis zwischen Wirkung und Ursache ist daher nicht
deutlich und bestimmt genug geUnnzcichnet und das ist ein
großer Fehler, ja, es tritt ein offenbares Missverhältnis
zwischen beiden zutage. Was ist denn an den einzelnen fünf
Puncten, die behandelt werden, Causales daran? Die Bis­
thümer sind, sagt Diefenbach, zu wenig. Gut, es sind in
Böhmen und Mähren sechs Bisthümer, von denen kaum
eines an Größe Breslau oder Köln übertrifft. Wenn man
mehr Diöcesen bilden würde, so wäre es allerdings sehr gut,
und man wünscht das schon längst, aber trotzdem ist es nicht
einzusehen, warum der geringen Anzahl derselben die erste
Mitschuld am Abfall beizumessen sei. Ferner, der Clerus er­
halte zu wenig Facultätsbildung. Wir haben theologische
Facultäten in Prag, Olmütz, Wien, Graz, Innsbruck und
Salzburg und nebst diesen in den einzelnen Diöcesen theo-
ihrer zürten, durch die schwersten Leiden geschwächten Körper­
constitution immer wieder zu neuer Glut anfachte.
Als mit dem Tode ihres geliebten Gatten ihrem Herzen
die tiefste Wunde geschlagen wurde, war es der Gedanke an
die Congregation allein, der sie aufrecht hielt. Sie wollte,
sie musste leben für die Congregation; diese Aufgabe gab ihr
Muth und Kraft zu weiterem Schaffen und Wirken, und es
war bewunderungswürdig, zu sehen, wie der klare, starke
Geist den gebrechlichen Körper in seine Dienste zwang.
Es war ein Lebensheroismus in dieser schwer leidenden
Frau, der manchen starken Mann beschämt hätte und jede
Minute, jede Stunde, die sie ihrem qualvollen Leiden »zur
Thätigkeit abrang, war der Congregation geweiht.
Schon im Jahre 1864 bei ihrer Gründung hervorragend
thätig, bekleidete die Verstorbene 6 Jahre lang in ersprieß­
lichem Wirken das Amt einer Assistentin und wurde im
Jahre 1874 zur Präfectin gewählt. Indes zwangen sie ver­
schiedene Gründe privater Natur nach dreijähriger Amtsdauer
ihre Würde als Präfectin niederzulegen, um abermals im
Consult thätig zu sein. Im Jahre 1879 konnte sie aber die
allgemeine, immer dringender werdende Bitte um Wiederauf­
nahme ihrer früheren Würde nicht zurückweisen, und so er­
folgte denn ihre einstimmige, mit großem Beifall aufgenom­
mene Wiederwahl zur Präfectin.
Ihre beständig zunehmende Kränklichkeit veranlasste sie
wohl zu verschiedenenmalen zu dem Wunsche, von ihrer Würde
zurückzutreten; aber man drang immer wieder in der stür­
mischsten Weise auf sie ein, und so leitete sie denn seit 21
Jahren ununterbrochen ihr geliebtes Werk.
Ihre Leitung der Congregation bedeutete eine lange
Kette von Segnungen für dieselbe, und die kleine Marien­
gemeinde wuchs und blühte zusehends, bis sie zu einem
großen Heere wurde, das den Fahnen der Himmelskönigin
begeistert folgte. Es war fast ein Wunder zu nennen, was
diese zarten, gebrechlichen Frauenhände vollbrachten, aber sie
waren stark, stark in Glaubenseifer und Liebesglut!
Man musste die Verstorbene gesehen haben, um zu be­
greifen, was sie mit ihrer Willenskraft über ihren hinfälligen
Körper leistete.
logische Seminar-Lehranstalten. Im Verhältnis zu Deutsch­
land ist dies nicht ungünstig. Auch an den bischöflichen
Lehranstalten docieren Professoren, welche ihre Bildung fast
ausnahmslos an Universitäten erhalten haben und wenn wir
sagen, der österreichische Clerus braucht sich vor keinem anderen
bezüglich des theologischen Wissens zu schämen, so wissen wir,
was wir sagen. Es mag sein, dass er in seinem Auftreten
bescheidener sei als andere, aber unwissender ist er nicht, und
an Fortbildung nach dem Studium lässt er es nicht fehlen.
Die incorporierten Pfarreien sind, soweit wir aus eigener An­
schauung urtheilen können, ebensogut pastoriert wie die Welt­
priesterpfarreien und das Ansehen dieser klösterlichen Seelsorger
lässt im Großen und Ganzen gewiss nichts zu wünschen
übrig. Bei uns in Oberösterreich, wo sehr viele incorporierte
Pfarreien sind, würde kein Mensch es für möglich halten,
dass die Jncorporation auch nur einen Schatten von Schuld
an irgendwelchem Niedergänge des Katholicismus haben
könnte. Der Herr Jnspector möge doch einmal kommen und
die einzelnen Pfarreien bereisen, aber nicht touristenmäßig,
und wir versichern ihn, dass er zur Ueberzeugung gelangt,
sein Urtheil beruhe auf einer ignorantia crassa.
Nicht viel anders verhält es sich mit dem, was er von
der ersten Communion der Kinder sagt. An unzähligen Orten
wird sie auch bei uns feierlich gespendet und unzählige
Kinder merken sich den Tag— auch wenn sie mit 10 Jahren
zum erstenmale zum Tisch des Herrn traten— ihr ganzes
Leben lang, vielleicht ebensogut als solche, die mit 12 oder
13 Jahren es thun. Die Erfahrungen, welche Diesenbach an
einigen Exemplaren der ersteren Kategorie gemacht haben
will, lassen sich auch bei der letzteren machen. Das beweist
also nichts, und wir getrauen uns wirklich zu behaupten,
dass diesem Punkte kein einziger Abfall zur Last zu legen ist.
Und endlich die bloß „amtliche Seelsorge"! Aber um
des Himmels willen, wird denn in ganz Oesterreich vom
Clerus sonst gar nichts gethan? Wir leben doch, auch im
Zeitalter der Vereine aller Art, von den charitativen bis
zu den politischen, von rein kirchlichen bis zu den socialen
Arbeitervereinen, und werden infolge dessen fast erdrückt von
Vereinsarbeiten, vielleicht gerade so gut wie der Clerus
in Deutschland draußen. In Wien erscheinen jetzt Bücher über
das sociale Wirken der Kirche in Oesterreich nach den einzelnen
Diöcesen und dann das große illustrierte Werk „Die katho­
lische Kirche". Ein Blick in diese zwei Publicationen allein
hätte schon genügt, um zu sehen, dass auch wir an der Donau
nicht schlafen und seit 50 Jahren nicht geschlafen haben,
sondern im Schweiße des Angesichtes an der Arbeit waren
und mit dem Liberalismus und Socialismus im heißen
Es wird gewiss einem Jeden, der sie kannte, unver­
gesslich bleiben, wenn man zu ihr hineintrat in ihr freund­
liches Witwenstüblein. Da saß sie am Fenster vor ihrem Schreib­
tisch, gebückt über ihre Arbeit, die Arbeit der Congregation.
Die Sonnenstrahlen liebkosten ehrfurchtsvoll ihren silbernen
Matronenscheitel und die schönen Bäume ihres Garten warfen
ihre tanzenden Laubschatten über die gebeugte gebrechliche
Gestalt.
. Wie jugendlich belebt die seinen, durchgeistigten Züge
wurden, wie ihre gütigen Augen in warmen Strahlen auf­
leuchteten, wenn man von der Congregation mit ihr sprach!
Und nicht allein die allgemeinen Anliegen der Congre­
gation erregten ihr Interesse, auch für jedes einzelne Mitglied
hatte sie die Liebe einer Mutter und oft floss ihnen Rath
und Trost und Hilfe zu aus der Fülle ihres lebhaft em­
pfindenden Frauenherzens.
Mit welcher Gewissenhaftigkeit zog sie Erkundigungen
über neu aufzunehmende Mitglieder ein, wie liebevoll eifrig
wusste sie zum Beitritt in ihre geliebte Congregation zu be­
wegen und mit welcher Freude begrüßte sie den Tag, an
dem sie ihrer himmlischen Herrin neue Jüngeriunen zuführen
durfte.
Auf die Festversammlung am 21. März d. I. hatte sie
sich ganz besonders gefreut. Einundzwanzig Mitglieder sollten
aufgenommen werden und die Frau Präfectin hatte trotz
ihres schweren Leidens sich mit der Hoffnung getragen, er­
scheinen zu können.
Aber der Rathschluss Gottes hatte es anders bestimmt.
Nicht andere sollte sie vor den Thron Mariens führen, sie
selbst sollte erscheinen vor dem göttlichen Sohne derjenigen,
deren Dienst sie ihr ganzes Leben, ihr Denken und Thun
und ihre unsagbaren Leiden geweiht. Es war eine Festfeier
voll schmerzlicher Freude, die wir begangen haben, begangen
haben zum erstenmale ohne sie, unsere treue Präfectin. Der
als Stellvertreter des Präfecten, des hochw. ?. Gerz, er­
schienene hochw. P. Fimberger gedachte der Heimgegangenen
mit warmen Worten des Dankes und der Verehrung. Er
hob ihre Sorge um das allgemeine Wohl der Congregation
hervor und ihre Liebe zu jedem einzelnen Mitglieds, er pries
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 12) Der laufende Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nr. 69.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 25. März 1900
Kampfe standen und die sociale Frage gar nicht später in Be­
handlung nahmen, als es anderwärts geschehen ist. Wir haben
mit rastlosem Eifer alles gehegt und gepflegt, was draußen
gehegt und gepflegt wird, und wahrlich mit nicht weniger Er­
folg— angenommen kann nur das eine werden, dass unser
Wirken vöu der siegreichen Sonne politischer Errungenschaft
im Großen und nach außen nicht beschienen wurde. Aber dafür
find nicht wir verantwortlich. Diesenbach nennt ja selber die schul­
digen Männer Mazzini, Napoleon, Bismarck, und es wäre nur
zu wünschen gewesen, dass er die ganze Tragweite ihrer ruch­
losen Thaten an unserer Monarchie bei seinen Ausführungen
vollauf berücksichtigt hätte. Wer nicht mitten drinnen steht im
Feuer des Nationalfanatismus, wer die Riesenschwierigkeit
einer dualistischen Monarchie nicht erwägt, wer nicht in Rech­
nung zieht, dass die Außenmächte immer mitgeholfen haben,
das katholische Element niederzuringen und es von der Herr­
schaft ferne zu halten: der kann unsere Lage gar nicht richtig
beurtheilen und es ist wahrhaftig billig, mit einem bekannten
Scherzwort des Grafen Taaffe uns zu behandeln. Wer weiß,
ob ein reichsdeutscher Minister an Stelle des Taaffe mehr
geleistet hätte. Wir hatten ja einen— den Beust! Aber trotz­
dem haben wir auch politische Erfolge errungen, um die man
uns eben durch die Abfallsbewegung wieder bringen will. Die
Bewegung ist ja in radiee, medio et fine (nach Ursprung,
Mittel und Ziel) politischer Natur.*)
Dass die 68er Gesetze noch nicht beseitiget und durch
bessere ersetzt sind, das beklagen wir ebenso wie die deutschen
Katholiken es beklagen, dass sie, trotzdem das Centrum die
ausschlaggebende Partei ist, noch Culturkampfgesetze besitzen.
Aber etwas erreicht haben wir auch auf diesem Gebiete. Wir
sind übrigens der Meinung, die kleine Schrift Diefenbachs,
die, wie schon gesagt, viel Richtiges und Wahres enthält,
hätte keine so große Opposition hervorgerufen, wenn sie nicht
so manches evident Irriges und Beleidigendes hätte. Da ist
vor allem, abgesehen von dem, was er z, B. über die Klöster
schreibt, sein Bericht aus Wien hervorzuheben. Und diesen
Bericht leitet er noch dazu ein mit den Worten: „Von nicht
gewöhnlichem Interesse ist das Urtheil eines Reichsdeutschen
aus dem Laienstande, dessen Name in der Gelehrtenwelt be­
kannt ist." Und gerade dieser Gelehrte erweist sich in diesem
Punkte als ungelehrt und hat dem Verfasser eine Blamage
bereitet, wie sie größer kaum sein kann. Er schreibt unter
anderem in seinem Berichte: „Wie sind in kirchlicher Be­
ziehung die Zustände hier so weit verschieden von denen in
Norddeutschland! Unsere Bischöfe werden ernannt nach dem
Einrathen des jeweiligen, durchweg liberalen Cultusministers.
Es sei ferne von mir, den Herren persönlich nahe zu treten.
Sie mögen gut und fromm sein; aber über die Vollkraft der
Jahre sind sie beim Eintritt in das Amt durchweg hinaus
und wünschen Ruhe für.sich." Nun bitten wir, die Sache
anzusehen, wie sie sich nicht im Traume, sondern in der
Wirklichkeit verhält. Die Erzbischöfe von Salzburg und Olmütz
wählt das Capitel. Die Fürstbischöfe von Seckau, Lavant und
Gurk ernennt der Erzbischof von Salzburg, die beiden ersten
jedesmal, den letzteren jedes drittemal. Bei der Ernennung
der übrigen erfolgt zunächst ein Ternovorschlag der Com-
provinzialbischöfe und des Capitels, wo der Sitz erledigt, an
de« Kaiser; der Kaiser ernennt dann einen aus diesen oder
auch einen anderen, nachdem er in Rom sich versichert hat,
dass der Betreffende die päpstliche Confirmation erhalten
werde. Und nun erst das Alter! Von den gegenwärtig
lebenden Kirchenfürsten in Oesterreich standen drei zur Zeit
ihrer Ernermung in den Dreißiger-Jahren, siebzehn in den
Vierziger-, je sieben in den Fünfziger- und Sechziger-Jahren.
*) Die Abgefallenen, die uns bekannt find, sind aus national-
politischem Grunde— oder wegen einer Heirat— abgefallen. Bei
ersteren war der Abfall ein politisches Rachemittel.
ihre nimmermüde, rastlose Thätigkeit, ihre ganze opferfreudige
Hingabe an die heilige Sache der Congregation.
Ich kann nicht umhin, seinen beredten Worten, aber
auch den Ausspruch einer schlichten Frau beizufügen, die
hinter mir. im Leichenbegängnisse schritt.
„Weißt, Waberl", sagte sie schluchzend zu ihrer Part­
nerin, „i hän mi schwarz anglegt, weil unser guats Mutterl
gstorben ist."
„Weil unsere gute Mutter gestorben ist!" Das war der
Gedanke, der in dem Herzen jeder Sodalin lebte, welche die
theure Verstorbene auf ihrem letzten Gange zur ewigen Ruhe
begleitete, und der in seiner rührenden Schlichtheit mehr
sagte, als der stolzeste Nekrolog.
Ich könnte nichts Besseres mehr hinzufügen.
Indessen möchte ich diese schlichte« Zeilen nicht schließen,
ohne dass es mir gestattet sei, dem einfachen Kränzlein, das
ich für das Grab unserer verehrten Präfectin gewunden,
ein blühend Zweiglein für eine andere Heimgegangene Sodalin
einzuflechten, die der Herr wenige Stunden nach ihrer Prä­
fectin zu sich rief.!
Stand sie auch nicht an hervorragender Stelle, so war
fie doch ein eifriges Mitglied der Congregation, eine treue
Verehrerin Mariens, uns allen ein Vorbild. Ich spreche von
Frau Betti Waidele. Eine langjährige Freundin der
Verstorbenen- wetteiferte fie mit ihr in stillem Wohlthun, in
Werken der Liebe und Barmherzigkeit, im Dienste Gottes
und des Nächsten, im gewinnendsten, liebenswürdigsten Ver­
kehr mit den ihr Nahestehenden, die fie verehrten, wie nur
eine edle, reine Frauenseele von ihrer Umgebung verehrt
werden kann.
Was diese zwei Frauen, dem echt weiblichen, mütter­
lichen Zuge ihres Herzens folgend, in Verborgenheit und
Stille mit ihren sanften, frommen Händen gethan, das kann
keine Lobeserhebung sagen und wird kein Grabstein melden.
Und wie fie zusammen gelebt in treuer, opferwilliger
Freundschaft, so wandelten sie auch zusammen über die ge­
heimnisvolle Priicke zu den Ufern der Ewigkeit; nur wenige
Stunden früher endete das eine Leben vor dem andern.
Man mag übrigens über das historische Ernennungsrecht
des Kaisers denken wie man will, so viel steht augenscheinlich
fest, dass infolge desselben keine altersschwachen Männer an
die Spitze der Diöcesen gestellt werden. Wir glauben aber
überdies noch, die Norddeutschen seien uns auch bezüglich
des Besetzungsmodus nicht voraus, denn wir wissen, dass die
Besetzuvgslisten der Domcapitel draußen von der Regierung
gewöhnlich sehr arg zugerichtet werden und es für sie keine
Leichtigkeit ist, eine persona grata in die Liste zu bringen.
Doch lassen wir das übrige! Diefenbach hat in guter Absicht
geschrieben und was unser Gewissen als berechtigt an seinen
Behauptungen anerkennt, das wollen wir nach Kräften bessern
und aus dem allbekannten norddeutschen habitus uns zu
meistern, Nutzen ziehen. Es handelt sich wahrhaftig um
Großes, um die Existenz unseres Vaterlandes, an dem wir
alle, ob Deutsche oder Slaven, mit allen Fasern unseres
Herzens hängen; es handelt sich um den wahren Glauben
von Tausenderl, den wir gleichfalls alle, ob Deutsche oder
Slaven, mit unserem Herzblut erhalten und retten wollen.
Die Situation ist überall, aber insbesondere im armen, von
unzähligen Feinden umstürmten Böhmen, schwierig. Im
Taumel des nationalen Fanatismus leuchtet das Licht der
Vernunft nur schwach; da ist es Sache des beiderseitigen
Clerus, Mäßigung zu verbreiten, Liebe und Schonung. Es
soll der Idee der Seegewalt nicht gelingen, den gewaltigen
Griff nach der Adria auszuführen, zu dem man vor Jahren
die Vorstudien in eigener Person schon gemacht hat. Und
nicht gelingen soll es den Sendlingen des „Evangelischen
Bundes", die katholische Kirche in Böhmen, oder in den
Alpenländern wesentlich zu schädigen, um jenen Griff vor­
zubereiten. Unsere Zeitschrift kommt in tausende von czechischen,
polnischen, magyarischen und kroatischen Pfarrhöfen und kann
somit aus eigener Erfahrung constatieren, dass uns das
Nationalitätenprincip nicht trennt. Der Clerus ist eins auf
Grund der katholischen Principien und wird einig zusammen­
wirken zum Wohle der Kirche und des Vaterlandes.
Tages-Hericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24.März. (Die Wiener Wahl-
resorm-Vorlage.) Wie liberale Blätter berichten,
äußerte sich Ministerpräsident Dr. v. Koerber zu einer aus
Liberalen bestehenden Deputation: „Ich bin nicht in der
Lage, die Vorlage nicht zur Sanction zu
unterbreiten."— Wie verlautet, wird die „Wiener
Zeitung" schon in den nächsten Tagen die Sanctionierung
der betreffenden Vorlagen veröffentlichen. Beachtung verdient,
dass in liberalen Blättern ein Umschwung zu entdecken ist.
Die hiesige „Tages-Post" z. B., die früher ganz auf Seite
der Wiener Liberalen stand, macht jetzt der „deutschen Fort­
schrittspartei" Vorwürfe, dass sie durch ihre Action in der
Wiener Wahlreform-Frage die „deutsche Gemeinbürgschaft" in
Gefahr gebracht habe. Sie schreibt:
„Der Standpunkt, den hie Deutsche Fortschrittspartei dabei ein­
nahm, mag ja an sich vollkommen gerechtfertigt sein, aber im allgemeinen
wird man zugeben müssen, dass die Wiener Frage in dem politischen
und nationalen Programm der-Deutschen Fortschrittspartei denn doch
nur eine sehr untergeordnete Rolle spielt und dass es unklug war, sich
aus liberalem Doctrinarismus zu einer Action für den Wiener Libe­
ralismus hinreißen zu lassen, die sich nothwendigerweise gegen eine andere
der deutschen Gemeinbürgstaft angehörende Partei richten musste."
Also die Wiener Frage spielt nur mehr eine „unter­
geordnete Rolle"; früher 'wurde aber die „Wiedereroberung
von Wien" als ein wichtiges Interesse aller „anticlericalen"
Parteien dargestellt. Der Wiener Liberalismus muss ganz
abgewirtschaftet haben, sonst würden ihn die übrigen Liberalen
nicht so leichten Gemüthes im Stich lassen.
Der Himmel wob seine-volle Sonnenglorie über die
offenen Gräber und in den Lüsten hieng der erste Frühlings­
jubel der Vögelein; während über die dunklen Grüfte das
stille Schluchzen verhaltener Thränen zog.
War es nicht, als ob die Erde trauerte über die zwei
edlen Herzen, die sie nicht mehr zu den Ihren rechnen durste,
und als ob der Himmel sich freue mit einer großen, heiligen
Freude über den neuen Besitz? ...
Me dunklen Erdschollen rollten über die schweigsamen
Särge, Gebet und Schluchzen erzitterte wie in sanften Ac-
corven in der friedevollen, flimmernden Frühlingslust. Ueber
den stillen Gräbern aber dieser zwei Frauen und Dienerinnen
Mariens schwebt das Angedenken an ihr reiches, liebevolles
Leben wie eine schimmernde Seraphsgestalt, die mit mahnenden
Lippen flüstert: „Christliche Frauen, gehet hiu und thuet
wie fie!"
Itnterach am Itterfee.
II.
„Dieser Mönch wird mit seinem Anhange großen Auf­
ruhr erwecken, Jammer und Elend und Unglück stiften," so
sprach schon anno 1517 Kaiser Maximilian 1. von dem
Augustinermönch Martin Luther. Wie klar er gesehen, hat
die Folgezeit dargethan.
In Deutschland trat ein die beklagenswerte Glaubens­
spaltung mit all' ihren traurigen Folgen. Anstatt Reformation
kam Revolution, anstatt Freiheit Zügellosigkeit; Luther hob
ja alles auf, was der Sinnlichkeit wehe thut, führte aber ein,
was.ihr schmeichelt. Namentlich zeigte Luthers Evangelium
den zum Theile tiefverschuldeten Landesherrn in dem ein­
zuziehenden Kirchengute die beste Schatzkammer zur Bezahlung
ihrer Schulden, in der Wegnahme der Fürstbisthümer die
Vergrößerung und Abrundung ihrer Staaten, während es
der armen Reichsritterschäft das Gelüsten nach kleineren
Stiftungen und Klostergütern anfachte und nährte.
Auch über die österreichischen Erblande verbreitete sich
rasch die Flut dieser revolutionären Bewegung «nh warf hohe
Wellen. Im Jähre 15 W war schon die Hälfte des Adels
(Die Tiroler Deutschnationalen gegen die
Gemeinbürgschaft.) Der „Deutsche Wählerverein für
Tirol" hielt am 21. d. seine Hauptversammlung unter dem
Vorsitz des Vicebürgermeisters Dr. Wenin ab. Hiebei wurde
folgende Entschließung beantragt:
„Der Deutsche Wählerverein für Tirol spricht anlässlich d r letzten
Tagung des Reichsrathes nur der Schönerergruppe sein vollstes Ver­
trauen für ihr volkstreues, folgerichtiges Verhalten aus, und bedauert
die Haltung der sogenannten deutschen G Meinbürgschaftsparteien, ins­
besondere in der Frage der Verstondigungsconferenzen, in dem Entgegen­
kommen in Angelegenheit der Recrutmaushebung, und bedauert haupt­
sächlich die schwächliche, ja beschämende Knechtseligkeit der Obgenamren,
welche dieselben gegenüber dem P äsidenten Fuchs una dessen
Auftraggeber an den Tag zu legen sich nicht gescheut haben. Der Deutsche
Wählerverein spricht sein Befremden darüber aus, wie von Seite der so­
genannten Gemeinbürgschaftsparteien die Berständigungsconferenzen über­
haupt zustandegebracht wurden, weil als Angelpunkt derselben nicht die
deutsche Sprache als Staatssprache festgesetzt wurde und weil gerade die
volksthümfichen Parteien Böhmens, die deutschradicale und socialdemo­
kratische, nicht vertreten sind, endlich, weil die „Berständigungs"con-
s-renzen nicht auf dem Boden ehrlichen Ausgleiches, sondern auf dem
eines schnöden parlame italischen Kuhhandels aufgebaut erscheinen."
Die „Ostd. Rundschau" meldet, dass diese Enschließung,
nachdem sich zwei bis drei Herren entfernt hatten, einstimmig
angenommen wurde. Hiedurch wird abermals der Beweis
erbracht, dass die Deutschnationalen und Liberalen keine Stütze
mehr unter den Wählern finden und dass die Radicalen ihnen
überall den Boden wegnehmen. Darum darf auch die Bedeutung
dieser Parteien auch im Parlament nicht höher angeschlagen
jverden, als sie thatsächlich ist.
(Die Folgen der kirchenpolitischen Gesetze
in Ungarn) haben am meisten die Protestanten zu ver­
spüren, was eine gerechte Vergeltung ist, da gerade die Pro­
testanten, abgesehen von wenigen Einsichtigen, für die Ein­
führung diese „Reformen" den Ausschlag gaben. Bekanntlich
war ja auch der damalige Justizminister Szilagy, die eigent­
liche Triebfeder dieser Bewegung, ein Protestant. Nun wird
der liberalen „M. Allg. Ztg." aus Budapest geschrieben:
„Im Schoße des ungarischen Protestantismus zeigen sich Erschei­
nungen und Regungen, welche allgemeine Aufmerksamkeit verdienen. Vor
allem bemerkt man eine wachsende Unruhe und Besorgnis wegen der
Wirkungen, die als Folge der kirchenpolittschen Reformgesetze von 1894
in den protestantischen Kirche zutage traten. So beispielsweise auf dem
Gebiete der gemischten Ehen, bei denen der protestantische Theil in der
Mehrzahl die nachgiebigere Partei ist, so dals die abgeschlossenen Reverse
in Bezug auf die Erziehung der Kinder überw egend zu Ungunsten des
protestantischen Bekenntnisses lauten. Außerdem beobachtet man, insbeson­
dere in den Städten, eine zunehmende Abwendung vom kirchlichen Leben.
Die kirchlich nicht eingesegneten Ehen nehmen z -, ebenso die Zahl der
„Confessionslosen". namentlih in der evangelisch-reformierten Kirche.
Ueberdies ma t en sich auch die materiellen Nachtheile vom Resormgesetz
mehr und mehr geltend. Der Wegfall der Matrikelgebüren, die Abnahme
der kirchlichen Trauungen und der Taufen, sowie der Rückgang anderer
geistlicher Einkünfte zeigen einen wachsenden Ausfall in den Bezügen der
Seelsorger. Der Staat hat sich deshalb bemüßigt gefühlt, diese Ver­
schlimmerung der materiellen Existenz der Geistlichen überhaupt aus
Staatsmitteln einigermaßen zu mildern. Allein diese Ergänzung der
geistlichen Congrua reicht doch-kaum hin, um die dringendsten Bedürf­
nisse zu decken. Die Folgen davon sind nicht nur eine um sich greifende
Unzufriedenheit in den Reihen der protestantischen Seelsorger, sondern
auch bereits der Eintritt eines empfindlichen Mangels an geistlichem
Nachwüchse."
Die Protestanten waren also sehr kurzsichtig, als sie sich
so kräftig für die kirchenpolitischen Gesetze einsetzten. Man
machte ihnen vor, diese Gesetze seien nöthig, um die „Ueber-
macht" der katholischen Kirche zu brechen, thatsächlich kamen
aber diese Gesetze niemanden zugute, wie den Juden und
Solchen, die überhaupt von Religion nichts wissen wollen.
Ausland.
Deutschland. (Ein g^emaßregelter englischer
Capitän.) Als Kaiser Wilhelm II. vor seinem letzten Be­
suche in Bremen, von Helgoland kommend, am 13. d. mit
dem Linienschiff „Kurfürst Friedrich Wilhelm" und dem
Kreuzer „Hela" die Weser heraufsegelte, passierte der nach
und der Beamten lutherisch. Die Adeligen beriefen lutherische
Prädicanten als Hofmeister, das Volk, wenig unterrichtet und
vielfach ohne Seelenhirten, folgte dem Beispiele der Guts­
herren und ihrer Prädicanten. Doch Gott sei Dank! Oester­
reichs Herrscher blieben treu dem angestammten katholischen
Glauben, folgend dem schönen Beispiele Kaiser Karls, der
beim Anblicke Luthers gesprochen: „Dieser Mensch kann aus
mir nie einen Ketzer machen." Aber die vielfachen Kriege,
namentlich die Türkennoth, hinderten sie, gleich anfangs der
lutherischen Reformation entschieden entgegenzutreten. Im
Gegentheil, die protestantisch gewordenen Fürsten und Adeligen
und Landstände benützten gewöhnlich die Geldnoth des Kaisers,
um mit der Bewilligung mit Kriegsgeldern sich Zugeständnisse
für die neue Religion zu erzwingen.
So gestattete Kaiser Maximilian II. in einer Audienz
zu Linz am 7. December 1568 dem Herren- und Ritter­
stande die freie Religionsübung nach der Augsburger Con-
fefsivn, aber n u r für sie und ihr Gesinde in ihren. Schlössern
und in ihren Häusern, welche in den ihnen gehörigen
Städten, Märkten oder Dörfern lagen, und in allen ihnen
gehörigen Kirchen auch für ihre protestantischen
Unterthanen.
Um diese Zeit war auch Unterach, das unter der Herr­
schaft Kogl stand, protestantisch geworden, was hier umso
leichter möglich wurde, da kein ständiger katholischer Seel­
sorger anwesend war. Im Jahre 1569 hatte es sicher pro­
testantische Prädicanten. Ein Salzburger Zeitgenosse berichtet
nämlich folgendes: In dieser Zeit hat die lutherische Ketzerei
bei dm meisten und fürnehmsten Bürgern in Salzburg zu­
genommen, obwohl sie es äußerlich nit zu erkennen gegeben
und fleißig zur Predigt giengen. Sie haben die Mess veracht,
nit gebeicht, sich vielmehr in die nächst gelegenen lutherischen
Orte wie Ischl, U n t e r a ch, Aussee u. a. begeben, ihren ver­
meintlichen Gottesdienst zu verrichten. Auf die Anwesenheit
von Prädicanten deutet noch hm der Bericht des Pfarrers
Dr. Anton Khager von Mayeögg an den Bischof von Paffau
Leopold II., Wilhelm, Erzherzog von Oesterreich, bei seinem
Amtsantritte anno 1661, in welchem der Passus vorkommt:
„UKari, MmüdMecher, ZcheÄregffter, RüstbÄefen öder


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 69. Linz, Sonntag
Leith abgehende englische Dampfer „North Star", Capitän
Spence, die kaiserlichen Schiffe, ohne die Kriegsflagge zu sa­
lutieren. Gleich nach dem Bekanntwerden dieses Vorfalles in
England hat die Rhederei des Dampfers „North Star", die
Leith Hüll and Hamburg Steam Packet Co., Limited, den
Capitän Spence aus ihrem Dienste entlassen und dem deutschen
Kaiser davon Mittheilung gemacht. Die genannte englische
Dampfergesellschaft veröffentlicht aus Anlass des unliebsamen
Vorkommnisses folgendes Schreiben an ihren Bremer Ver­
treter: „Mit tiefem Bedauern haben wir aus Ihrem Briefe
vom 16. d. Kenntnis erhalten von der Unhöflichkeit, der sich
der Capitän Spence vom „North Star" schuldig machte, in­
dem er das Linienschiff „Kurfürst Friedrich Wilhelm" mit
dem deutschen Kaiser an Bord passierte, ohne dessen Flagge
zu salutieren. Wir haben diese Angelegenheit sofort untersucht
und gesunden, dass diese Handlungsweise mehr Unwissenheit
entsprang, als irgend einer beabsichtigten Unhöflichkeit; die
Sache ist aber so ernster Natur, dass wir sie doch nicht über­
sehen konnten und uns gezwungen sahen, Capitän Spence so­
fort aus unserem Dienste zu entlassen. Wir haben Se. kais.
Majestät direct um Entschuldigung gebeten und haben uns
auch bei der deutschen Admiralität durch den englischen Ge­
sandten in Berlin entschuldigt. Wir ersuchen Sie, dies
Schreiben in Bremen zu veröffentlichen und gleichzeitig zu
bestätigen, dass hier niemals irgend welche beabsichtigte Re-
spectlosigkeit auf Seite der Eigenthümer des „North Star"
vorliegen könne, welche über ein halbes Jahrhundert mit
deutschen Häfen verkehrt haben und denen jederzeit von
den deutschen Behörden die äußerste Höflichkeit bezeigt
worden ist."
Vereinigte Staaten. (Ein Anwalt der katho­
lischen Kirche.) Die Lügen mnerikanischer Blätter über
den katholischen Clerus auf den Philippinen, wodurch die
amerikanische „Befreiung" gerechtfertigt werden soll, sind
auch hier bekannt geworden, weil unsere liberalen, nationalen
und socialistischen Blätter sich begierig dieser Lügen bemäch­
tigten. Nun find in Amerika schon ganz andere Ansichten be­
züglich der katholischen Priester auf den Philippinen und
auch bezüglich der Tagalen verbreitet. In dieser Beziehung
hat sich auch ein protestantischer Armeekaplan Mac Queen,
Verdienste Erworben durch seine Berichte an amerikanische
Zeitungen.
Es sei doch ganz wunderbar, sagte er, dass er, obwohl
sich ihm doch die beste Gelegenheit dazu geboten, noch nie
etwas von „Jmmoralität" der Mönche erfahren habe. Die
Tagalen, sagte er, würden ohne Zweifel kein so moralisches
Volk sein, wenn die Mönche, welche es aus der Barbarei
gezogen, unmoralisch wären.
Ueber die Tagalen schreibt Rev. Mac Queen in einem
Artikel in ,Frank Leslie's Monthly' wörtlich:
»Ihr Familienleben ist wundervoll süß und rein, und
die Keuschheit der Frauen ist phänomenal. Die Lehren der
katholischen Kirche durchdringen jedes Heim der Tagalen,
und wir alle wissen, wie strenge diese Kirche hinsichtlich der
Ehegesetze und -Scheidung ist."
Ferner hat Rev. Mac Queen die Lüge festgenagelt, dass
die Mönche ihr Land den Philippinern zu enormen Preisen
verpachteten. Er schreibt:
„Hon. Thimothy W. Coakley von Boston, welcher in
Manila als Advocat prakticiert, hat mir erzählt, dass viele
Philippiner Land von Mönchen, welches innerhalb 8 Meilen
von Manila liege, zu 3 Cents per Acre gepachtet hätten.
Rev. Mac Kinnon, Kaplan des californischen Regiments,
hatte im vorigen Jahre die Verwaltung dieser Ländereien in
Händen und sagte mir, dass die Leute sich sträubten, diese
paar Cents Rente jährlich zu bezahlen. Viele Leute hier sind
jedoch der Ansicht, dass die Mönche das Volk viel humaner
behandelt haben, als die gottlosen Land-Monopole der Ver.
Staaten je thun werden."
Nur Geduld, bemerkt dazu der ,Glaubensbote'; Lügen
haben kurze Beine. Dieses deutsche Sprichwort wird sich auch
hier bewahrheiten. Hut ab vor diesem protestantischen Prediger,
andere äveumenten, Verträg, reeess, revers und dergleichen
habe ich in meinem Antritt zu Unterach und Steinbach kheine
gefunden. Ich erachte, die feint zu kezerischen Zeiten
verlohrenworden."
Die protestantischen Stände hielten sich nicht an die
Verordnung des Kaisers Maximilian II. vom Jahre 1568,
sondern beförderten auf alle Weise die Verbreitung ihres
Glaubens unter dem Volke und suchten die katholische Re­
ligion und ihre Anhänger zu unterdrücken. Daher hatte
Kaiser Rudolf mit allem Ernst eine große Reform beschlossen,
er wollte die protestantische Religionsübung nur in dem Um­
fange gedulden, als sie im Jahre 1568 von Kaiser Maxi­
milian II. bewilliget wurde; im übrigen sollten die pro­
testantischen Prediger weggeschafft und dafür katholische Priester
eingesetzt werden. Da gab es allenthalben Aufruhr in unserem
schönen Lande, im Jahre 1589 im Traunviertel, 1592 im
oberen Mühlviertel, 1594 und 1595 im Hausruckviertel,
1596 in der Stadt Steier. Dieser Aufstand konnte nur mit
Anwendung von Gewalt unterdrückt werden. Zugleich mit der
Unterdrückung des Aufstandes erfolgte die Wiederherstellung
der katholischen Religion.
Der Anfang wurde im Mühlviertel gemacht. Mit Erlass
vom 6. Oktober 1598 befahl Kaiser Rudolf, die im Mühl­
kreis durchgeführte Gegenreformation auch auf die anderen
3 Viertel auszudehnen: die Prediger seien wegzuschaffen, die
Kirchen wieder dem katholischen Clerus, dem Bischöfe und
den Prälaten zurückzustellen, und in allen kandesfürstlichen
Städten, Märkten und Orten und bei den Bauern auf dem
Lande solle nur die katholische Religion und ihr Cultus in
Geltung sein. Der Reichshofrath Dr. Paul Garzweiler, sowie
der Landeshauptmann Hans Jakob Löbel auf Greinburg
wurden ernannt, diesen Befehl überall auszuführen, wozu
ihnen eine Anzahl Reiter und Fußvolk bewilligt wurde.
Am 11. Jänner 1599 setzte die Reformations-Commission
„Linzer Volksblatt."
der diese von der „gelben" Presse bezahlten Lügner und
Verleumder der Mönche an den Pranger stellt.
Diese erste Lüge lautete, dass die Mönche das Volk
auf den Philippinen systematisch und absichtlich verdummt
hätten, um es beherrschen zu können. Mit dieser Lüge sollte
der Mac Kinley'sche Krieg auf den Philippinen „gerecht­
fertigt" werden. Es sei „unsere göttliche Sendung", sagte
Mac Kinley, in diese Finsternis Licht und Aufklärung zu
bringen.
Diese Lügner und Verleumder find jetzt verstummt. Es
muss allgemein zugegeben werden, dass die Philippiner uns
in Schulbildung und christlicher Erziehung weit überlegen
sind. Den Mönchen wird öffentlich das Ehrenzeugnis aus­
gestellt, dass sich unsere Staatsschulen mit ihren Pfarrschulen
nicht messen können, und dass es uns nie gelungen wäre,
aus den Barbaren auf den Philippinen ein hochgebildetes
und wohlerzogenes Volk zu machen.
Als diese Lüge von der Verdummung des Volkes auf
den Philippinen durch die Mönche festgenagelt war, und
selbst von redlich denkenden und wahrheitsliebenden Prote­
stanten, wurde aus der Lügen-Fabrik der „gelben" Presse die
Lüge in die Welt gesetzt, dass die Mönche durch Erpressungen
ein „riesiges Vermögen" aufgehäuft hätten, und unsere Sol­
daten ließen sich dadurch verleiten, Kirchen und Klöster zu
plündern und selbst in den Leichengewölben nach verborgenen
Schätzen zu suchen. Bis jetzt find aber noch keine Haufen
Geld gefunden worden, im Gegentheil ist es eine erwiesene
Thatsache, dass die Mönche ihr Geld auf den Bau und die
Unterhaltung von Kirchen und Instituten verwandt haben
und arm sind wie eine Kirchenmaus.
Doch der Teufel der Lüge ruhte noch nicht. Er setzte
jetzt durch die „gelben" Blätter die Lüge in die Welt, dass
die Mönche „unmoralisch" seien, und dass deshalb auch unter
dem Volke „große Jmmoralität" herrsche! Aber auch diese
Lüge ist nun von dem oben erwähnten protestantischen Prediger
in ,Frank Leslie's' öffentlich festgenagelt worden.
Was werden die Lügner und Verleumder jetzt aus­
tüfteln, um Mac Kinleys ruchlosen Krieg auf den Philippinen
zu „rechtfertigen"?
Mismarckflraße in Linz.
Der h. Landesausfchufs hat an die Stadtgemeinde-
Vorstehung Linz folgende Zuschrift gerichtet:
Linz, am 23. März 1900.
Z. 4321 rc.
An die Stadtgemeinde-Vorstehung Linz.
In Erledigung der mit Bericht vom 8. März 1900
Z. 10965 vorgelegten 888 Proteste von wahlberechtigten
Personen der Stadt Linz, welche sämmtlich das Petit stellen,
der Landesausschuss wolle den Beschluss des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz vom 21. Februar 1900 betreffend
die Benennung der Lustenauerstraße mit „Bismarckstraße"
aufheben, hat der Landesausschuss in seiner heutigen Sitzung
beschlossen, diesen Beschwerden stattzugeben und den ange­
fochtenen Beschluss aufzuheben aus folgenden Gründen:
Die Benennung von Straßen gehört zweifellos zum
selbständigen Wirkungskreise der Gemeinden.
Nach ß 102 des Gemeindestatutes für die Landeshaupt­
stadt Linz steht die Entscheidung über Berufungen gegen
Beschlüsse des Gemeinderathes im selbständigen Wirkungskreise
dem Landesausschusse zu.
Nachdem nun weder in dem erwähnten Gemeindestatute,
noch im Art. XVIII des Gesetzes vom 5. März 1862,
R.-G.-Bl. Nr. 18 derlei Berufungen nur auf bestimmte An­
gelegenheiten des selbständigen Wirkungskreises eingeschränkt,
sondern im Gegentheile in Punkt e des citierten Artikels
ausdrücklich in allen Angelegenheiten der Gemeinden im selbst­
ständigen Wirkungskreise als zulässig erklärt werden, so muss
auch im vorliegenden Falle die Berufung an den Landes­
ausschuss als zulässig erkannt werden und ist daher die Com-
petenz desselben begründet.
Diese Competenz wurde übrigens auch vom k. k. Ver-
zu Gunskirchen einen neuen katholischen Pfarrer statt des er­
schlagenen ein; dann kam sie nach Lambach, besetzte am
13. Jänner Vöcklabruck und Regau mit katholischen Priestern
und trug gleichzeitig den Pflegern von Kammer, Kogl und
Zwischenwalden auf, innerhalb eines bestimmten Termines in
allen 18 Filialen die Prädicanten zu entlassen und dafür
katholische Priester anzustellen.
Unter diesen Filialen war auch Unterach. Auch hier
musste der protestantische Prediger weichen und an seine
Stelle trat ein katholischer Pfarrer. Die diesbezügliche Stelle
im hiesigen Catalogus paroehoium lautet: anno 1600 erai
hic parochus Simon Chorntheuer
Während anderwärts diese Gegenreformation noch lange
nicht den erwünschten Erfolg hatte, scheint sie in Unterach
von Dauer gewesen zu sein. Ein Bericht des Pflegers Wieder-
roither vom Kogl aus dem Jahre 1611 gibt dieser Annahme
eine ziemlich sichere Grundlage. In dem genannten Jahre
wurde nämlich von Kogl aus versucht, in St. Georgen, sowie
in den Vicariaten wieder protestantische Prediger einzudrängen.
In St. Georgen gelang wirklich dieser Versuch. Magister
Wolf Gaißlitzer wurde Pfarrer (1611—1614). Für Steinbach
war Herr Leonhart und für Unterach Herr Jobst zu Walchen
in Aussicht genommen. Diesbezüglich schreibt Wiederroither
an den Grafen Bartholomäus Khevenhiller: „Herr Jobst zu
Walchen hat bei Herrn Wolfgang und mir um die Pfarre
U n d e r a ch gebeten, dahin er— um des so ungestümen,
jungen, besen Gsindls willen! (sie)— als ein ernstlicher,
alter Prediger am allerbesten hie vonnöthen thut." Im
Munde eines Protestanten kann diese wenig schmeichelhafte
Schilderung nur erklingen als ein Lob über die Uuteracher,
die nicht mehr geneigt waren, weiterhin sich in Irrthum
führen zu lassen. Es findet sich keine Spur, dass Jobst nach
Unterach gekommen: Unterach blieb von nun an katholisch.
(Schluss -folgt.)
den 25. März 1900 Seite 3.
waltungsgerichtshofe mit Erkenntnis vom 8. Mai 1895
Z. 2362 (Budwinski Nr. 8647) anerkannt und ausgesprochen,
dass Berufungen gegen alle das öffentliche Interesse betreffenden
Beschlüsse der Gemeindevertretung zulässig sind. In meritorischer
Beziehung war entscheidend, dass sich sämmtliche Beschwerde­
führer durch den beschwerten Beschluss in ihren patriotischen
Gefühlen beleidigt erklären.
Nachdem nun einerseits allen Behörden, also auch den
autonomen die Pflege und der Schutz der patriotischen Ge­
fühle der Bevölkerung obliegen und andererseits für den
Oesterreicher in der That Erinnerungen der schmerzlichsten
Natur sich mit dem Namen Bismarck verknüpfen, so erscheint
die Aushebung des beschwerten Beschlusses gerechtfertiget..
Von dieser Entscheidung sind die Beschwerdeführer, deren
Beschwerden gleichzeitig mitfolgen, zu verständigen.
Schließlich kann der Landesausschuss nicht umhin,
sein Befremden darüber auszudrücken, dass die Stadtgemeinde-
Vorstehung auch eine Beschwerde der amtlichen Behandlung
unterzogen hat, deren ganz unqualificierbare Unterschrift
darauf hinwies, dass dieselbe gefälscht war.
Es ist das die sud Z. 11998 exhibierte Beschwerde
Vom o.-ö. Landesausschusse
Dr. Eb enhoch.
***
Die „Tages-Post" hat nachstehende Berichtigung
vom o.-ö. Landesausschusse erhalten:
An die Redaction der „Tages-Post", Linz. Mit Bezug
auf die unter dem Titel „Die Bismarckstraße und der Landes­
ausschuss" in Nr. 67 der „Tages-Post" vom 23. März 1900,
Seite 4, aufscheinende Notiz fordere ich auf Grund des Prefs-
gesetzes die Aufnahme folgender, nach den Bestimmungen des
Pressgesetzes mit denselben Lettern und an derselben Stelle,
wie der zu berichtigende Artikel, aufzunehmenden amtlichen
Berichtigung: Es ist unrichtig, dass die Herren Ebenhoch,
Grasböck, Mayr, Huber und Gagern der wuthschnaubenden
Clerisei Genugthuung verschaffen mussten. Es ist unrichtig,
dass dies und nicht Patriotismus der wahre Grund der
Haltung dieser Herren war. Richtig dagegen ist, dass der
Clerus nur einen kleinen Theil der Beschwerdeführer aus­
macht, nämlich 39 unter 888, und dass alle übrigen Be­
schwerdeführer Laien sind, nämlich: 9 Aristokraten, 5 Of-
ficiere im Ruhestande, 41 Beamte, 4 Aerzte, 8 Lehrer,
12 Kaufleute, 47 Private, 170 Hausbesitzer, 29 Gastwirte,
17 Bäcker, 27 Händler, 7 Bildhauer, 8 Conditoren,
17 Fleischhauer, 4 Fiaker, 9 Friseure, 48 Gemischtwaren­
händler, 7 Maler, 13 Steinmetze, 12 Schlosser, 9 Schmiede.
15 Schneider, 26 Schuhmacher, 30 Tischler, 6 Zimmer­
meister u. s. w. Was den Grund der Aufhebung des Be­
schlusses des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz, be­
treffend die Bismarck-Straße betrifft, so wurde derselbe von
dem Referenten ausdrücklich angeführt und ist auch in dem
Erlasse an die Stadtgemeinde-Vorstehung Linz enthalten und
lautet wie folgt: „In meritorischer Beziehung war ent­
scheidend, dass sich sämmtliche Beschwerdeführer durch den
beschwerten Beschluss in ihren patriotischen Gefühlen beleidigt
erklären. Nachdem nun einerseits allen Behörden, also auch
den autonomen, die Pflege und der Schutz der patriotischen
Gefühle der Bevölkerung obliegen und anderseits für den
Oesterreicher in der That Erinnerungen schmerzlichster Natur
sich mit dem Namen Bismarck verknüpfen, so erscheint die
Aufhebung des beschwerten Beschlusses gerechtfertigt." Vom
oberösterreichischen Landesausschufse. Der Landeshauptmann:
Dr. Ebenhoch.
*
**
Eferding, 23. März. (Protest gegen die Bis-
marckstraße in Linz.) In der heute nachmittags 2 Uhr
stattgefundenen Sitzung des Gemeindeausschusses wurden mit
den Stimmen sämmtlicher anwesender conservativer Ge­
meindeausschüsse beschlossen, gegen die Benennung einer Straße
in der Landeshauptstadt mit Bismarckstraße Protest ein­
zulegen und das vom katholischen Volksvereine in Linz der
Gemeinde-Vorstehung eingesandte Protestformulare zu unter­
fertigen. Von den Gegnern stimmten 4 auf „Uebergang zur
Tagesordnung", ein Herr der Gegenpartei entfernte sich vor
der Abstimmung aus dem Sitzungssaale.
74. Ausweis üöer die für das öifchöfl. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt 20 K; M. M. aus T.
zum Danke für erlangtes Stipendium eine silb. Halskette
(Erlös 3 K 50 h), ein Stiftspriester 50 K; Ungenannt
am Feste des hl. Josef 100 K; Ungenannt am Feste des
hl. Josef zur Sühnung eines seitens einer gewissem religions­
feindlichen Partei begangenen Frevels 100 K; eine Private
in P. 50 K frei und 800 K mit Jnteressenvorbehalt auf
Lebenszeit und vier hl. Jahresmeffen nach ihrem Tode; ein
Priester nach Herstellung seiner Gesundheit 20 K\ ein alter
Linzer anlässlich einer dem Oberhirten der Diöcese zugefügten
Injurie 20 K.
Aus der Pfarre: Wolfern 10 K.
Schuldeustand am 1. März 1900 (nach Abzahlung von
1525 K 24 h vorbehaltenen Interessen, 304 K 80 h Sti­
pendien für die von Wohlthätern bestellten Jahresmessen und
7150 K 90 h Schuldzinsen) 415.865 K 12 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 24. März 1900.
f Fr anz M ari a,
Bischof.


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Sonntag
CorrespondenM.
Kirchberg bei Li»z. (Brand.) Freitag den 22. d.M,
nach 5 Uhr früh brach im gemauerten Stadl des dem Herrn
Trautenberger jun. gehörigen, int Vorjahre abgebrannten
Kirchdorferhauses zu Axberg Feuer aus, welchem die daselbst
befindlichen Heu- und Strohvorräthe zum Opfer fielen. Man
vermuthet Brandlegung.— Von anderer Seite wird uns
aus Oftering unter dem 23. d. geschrieben: Heute um
'i/ 4 6 Uhr früh brannte der Stadeltract des Kirchdorfergutes
in Axberg. Gemeinde Kirchberg, dem Josef Trautenberger
gehörig, ab. Schon gestern um die gleiche Stunde wurde
vom ersten Pferdeknecht im Futterboden ein Feuer entdeckt,
welches noch rechtzeitig gelöscht wurde. Das Feuer dürfte
aller Wahrscheinlichkeit gelegt worden sein, weil das Haus
von außen noch geschlossen war. Folgende Feuerwehren waren
erschienen: Ostering'mit zwei Spritzen, Kirchberg, Holzhausen,
Alkoven und Polsing.
Freistadt, 23. März. (Bestschießen.) Am Mittwoch
den 21. d. M. hielt die Kapselschützen-Gesellschaft im Gast­
hofe Zeitlhoser ihr Schlussschießen. Es war eine äußerst rege
Betheiligung. Im Ganzen wurden 1025 Schüsse abgegeben,
darunter 65 Vierer. Bei der am nächsten Tage stattgehabten
Bestvertheilung, welche sehr animiert verlief, erhielten folgende
Herren Beste: 1. 1 Ducaten 2 K Herr Weeber (66 Theile),
2. 1 Ducaten 1 K Herr Mader (67 Th.), 3. 1 Ducaten
Herr Zeitlhoser (6704 Th.), 4. Herr Hofbauer jun. (72\ 2 Th.),
5. Herr Ziegler (79 Th.), 6. Herr Mittermann (79 l/ 2 Th.),
7. Herr Müller Anton (82 V, Th.), 8. Herr Grill (83 Th.),
je 10 K, 9. Herr Obermaier jun. (91 Th,), 10. Herr Leitl
(950, Th.), je 9 K, 11. Herr Novotny (96 Th.), 12. Herr
Blöchl (97 Th.), je 8 K, 13. Herr Staininger (100 1 /, Th.),
’ 14. Herr Roiß (110 Th.), je 7 K, 15. Herr Hiller (118 Th.),
16. Herr Lackinger (126 Th.), 17. Herr Jäger (128 Th.),
je 6 K. Sämmtliche Beste waren mit sehr schönen Fassungen.
Sandl, 23. März. (Freischießen.) Bei dem in
Wimmers Gasthause am 18., 19. und 20. d. M. abgehaltenen
Freischießen gewannen nachfolgende Herren Tiefschussbeste,
und zwar: 1. Ferdinand Prokosch von St. Oswald. 2. Bräu-
' meister Weber von Freistadt. 3. Anton Wurm in Sandl.
4. Ferdinand Hnogil, Forstamtsförster in Rosenhof. 5. Anton
’ Novotny in Freistadt. 6. Lehrer Adolf Breitschopf in Sandl.
• Abgegeben wurden 1800 Schüsse, darunter waren 343 Vierer.
Steyr. (Steyrische Thonöfen in der Pariser
Weltausstellung.) Ein hiesiges Blatt theilt mit: Auf
der Pariser Weltausstellung wird auch die Thonöfen-Fabrik
des Herrn Rudolf Sommerhuber, k. u. k. Hoflieferant in Steyr,
in größerem Stile, vertreten sein. Am 21. d. M. sind bereits
40 Kisten mit Oefen und Herden in altsteyrischer Form nach
Paris abgegangen, welche für das von Herrn Arthur von
Krupp dottselbst zur Ausstellung gelangende Muster eines Ar-
beiter-Erholungshauses, wie solche noch in diesem Jahre von
dem genannten menschenfreundlichen Berndorser Großindustri-
ellen in Hohlthal bei Maria Zell erbaut werden, bestimmt sind.
Auch für das von der Wiener Firma F. Schönthaler u. Söhne
in Paris ausgestellte complete Jagdhaus hat Herr Sommer-
Huber einen eigenartigen „steyrischen" Kachelofen und einen
ebensolchen Kochherd beizustellen.
Wels, 23. März. (Assentierung.) Am 21., 22.
und 23. d. M. fand hier in Wels die commissionelle Militär-
Assentierung für den Gerichtsbezirk Wels statt, bei welcher
377 Einheimische und 62 Fremde vorgeführt und hievon
106 als tauglich befunden worden find. Hievon entfallen von
53 Stellungspflichtigen der Stadtgemeinde Wels 13 taugliche,
von 48 der Gemeinde Pichl 9, von 24 der Gemeinde Krengl-
bach 6, von 24 der Gemeinde Lichtenegg 7, von 17 der
Gemeinde Thalheim 2, von 5 der Gemeinde Schleißheim 2,
von 20 der Gemeinde Steinhaus 6, von 19 der Gemeinde
Fischlham 6, von 47 der Gemeinde Buchkirchen 13, von 15
der Gemeinde Pernau 3, von 47 der Gemeinde Guys­
kirchen 12, von 10 der Gemeinde Puchberg 1, von 38 der
Gemeinde Marchtrenk 10 und von 10 Vorgeführten der
Gemeinde Holzhausen 4 Taugliche. Von den am letzten Tage
vorgeführten 62 Fremden wurden 12 als tauglich assentiert.
Fraukenmarkt, 23. März. (B ü r g e r m e i st e r- W a h l.)
Heute nachmittags trat der neugewählte Gemeindeausschuss,
nachdem die gegen dessen Wahl erhobene Beschwerde des
Johann Kiebler und Genossen in Schwaigern seitens der hohen
o.-ö. Statthalterei verworfen worden war, zur Wahl des
Gemeindevorstehers und dreier Räthe zusammen. Den Wahl­
act leitete der Herr k. k. Bezirkshauptmann von Vöcklabruck.
Als gewählt giengen hervor die Herren: Anton Klau.ser,
Schlossermeister und Hausbesitzer, als Gemeinde-Vorsteher;
Dr. Friedrich Peyrer, Advocat, Josef Andesner, Kaufmann,
und Anton Offenhuber, Gastwirt im Hauchhorn, als Räthe.
Die neue Gemeindevertretung wird einige wichtige Angelegen­
heiten zu lösen haben, vor allem wird sie die Sanierung der
Uebelstände aus dem hiesigen Friedhofe durchzuführen haben.
Prambachkirchen, 22. März. (Die „Pfarrer-
Mutter" f.) Noch sind nicht 12 Wochen vorüber, seit die
Prambachkirchner ihren lieben, unvergesslichen Herrn Pfarrer
Franz Hager aus dem Pfarrhofe hinaus a,uf den Friedhof
getragen und dort zur Ruhe bestattet haben. Den größten
Schmerz hat damals wohl das Herz der 82jährigen „Pfarrer.
Mutter" empfunden, und gewiss hat der Schmerz um den
heißgeliebten Sohn dieses gute Herz so bald zum Stillestehen
gebracht. Gestern, ö 1 /* Uhr abends, nämlich folgte die all­
seits geachtete „Pfarrer-Mutter", Frau Theresia Hager, gut
vorbereitet durch die heiligen Sterbesakramente, in ihrem
82. Jahre „Ihrem" Franz in die Ewigkeit nach. R. I. P.
Das Leichenbegängnis findet morgen, den 24. d. M., um
10 Uhr statt.
Weisieubach am Attersee, 23. März. (Ein neuer
See.) Die Besucher des Weissenbachthales zwischen Weiffenbach
am Attersee und Mitterweissenbach bei Ischl werden von
jetzt an in diesem Thale einen neuen See finden. Es wurde
nämlich circa eine Stunde von Mitterweissenbach entfernt, an
einer engen Stelle des Weiffenbaches, eine Thalsperre gebaut,
„Linzer Bolksblatt." _____
damit der Weiffenbach nicht so viel Schotter in die Traun
tragen kann. Diese Sperre ist am Mittwoch den 21. März
geschlossen worden und infolge dessen ein kleiner See ent­
standen. Es werden noch 2 Thalsperren angelegt.
Salzburg. (Vom Elerus.) Herr Franz Jetzbacher,
Eooperator in Faistenau, kommt nach Dorf-Werfen und Herr
Karl .Eger, bisher krankheitshalber beurlaubt, kommt als Eoo-
perator wieder nach Faistenau.
Salzburg. (Zur Gemeinderathswahl) im
II. Wahlkörper._ Die Wählerversammlung am 21. d. M. er­
gab für den il. Wahlkörper ein so ungünstiges Resultat, dass
die katholisch-conservative Partei auch für diesen Wahlkörper
ihren Gesinungsgenoffen Wahlenthaltung empfehlen musste.
— Für den I. Wahlkörper wurden die Herren Dompitular
Dr. Kaltner und BB. Bankier Berger als einstimmig
als Eandidaten ausgestellt.
Salzburg, 22. März. (Der Empfang des Rom­
pilgerzuges inSalzburg.) Waren die zurückfahrenden
und die in ihrer Heimat anlangenden Pilger schon in Hopf­
garten und Maishofeu mit Pöllersalven, in St. Johann vom
Herrn Dechant Knapp und in Bischofshofen und Golling von
den Herren Seelsorgern begrüßt worden, so erwartete die bis
Salzburg fahrenden Pilger und Pilgerinnen ein wahrhaft
festlicher Empfang. Im Vestibüle des k. u. k. Hostractes waren
versammelt: PL Tis. Domcustos Mayer, Vertreter des hochw.
Stadtclerus des f.-e. Alumnates, der hochw. Convente von
St. Peter, der PP. Franciscaner und Kapuziner, Vertreter
des St. Rupertus-, des katholisch-politischen, des Meister-,
Gesellen- und Arbeiter-Vereines— die 3 letzten mit Fahnen
— und viele andere katholische Männer. Vor dem Aufgange
wartete eine dichte Menge Volkes beiderlei Geschlechtes der
ankommenden Pilger.
Seine Gnaden Herr Domcustos Mayer hielt folgende
Ansprache: „Bischöfliche Gnaden! Hochwürdigster Herr Weih­
bischof! Hochwürdige Herren und alle hochverehrten Theilnehmer
und Theilnehmerinnen am Pilgerzuge nach Rom! Wollen
gestatten, dass ich namens Se. Eminenz des Herrn Cardinals,
des hochwürdigsten Domcapitels, der hier anwesenden katho­
lischen Vereine und der hier Versammelten nicht nur, sondern
auch namens der Erzdiöcese Sie als Vertreter der Erzdiöcese
bei Ihrer glücklichen Rückkehr im heiligen Jahre aus Rom
mit vollem Herzen begrüße. Es erfreute uns jeder Tages­
bericht, welcher uns ersehen ließ, in welch eifervollem Gebete
auch unser an den heiligen Stätten gedacht wurde, wir danken
von ganzem Herzen dafür und danken insbesondere für die
Anempfehlung, aller Anliegen der Erzdiöcese an Se. Heiligkeit
Papst Leo XIII. und des erbetehen apostolischen Segens, in
Sonderheit noch erfreute uns die so herrlich sich vollziehende
und mächtig wirkende Audienz beim heiligen Vater der
Chrfftenheit. Möge die in Rom erneuerte Befestigung in
unserem heiligen Glauben und die sich erneuernde Stärkung
in der Liebe zur katholischen Kirche von allen Rompilgern in
weiteren Kreisen durch Wort und Beispiel eine erfreuliche
Wirkung verbreiten. Ich erlaube mir, Seine bischöfliche
Gnaden und alleRompilgerzug-Theilnehmer zum processionellen
Zuge zum hohen Dom in Salzburg einzuladen.
Der hochwste. Herr Weihbischof Dr. Katsch thaler er­
wiederte ungefähr folgendermaßen: Ich danke dem hoch­
würdigen Herrn Domcustos für die herzliche Begrüßung und
allen Erschienenen dafür, dass sie sich hieher bemüht haben,
uns so feierlich bei unserer Ankunft zu empfangen. Ich möchte
aber nochmals an die Pilgerinnen und Pilger die Mahnung
richten, die Vorsätze, welche wir in Rom gefasst haben,
gewissenhaft zu erfüllen. Diese Vorsätze bestehen besonders in
dem muthvollen, unerschrockenen Bekenntnisse des heiligen
katholischen Glaubens. Dann wird einmal auch unsere irdische
Pilgerfahrt ein. glückliches Ende erlangen und es werden uns
begrüßen die Brüder, welche uns im Glauben vorangegangen
sind, auch die zwei Geistlichen, welche während unserer Ab­
wesenheit in die ewige Heimat abberufen wurden. Nun gehen
wir in den Dom und danken Gott für den Schutz, den wir
auf unserer Reise genossen haben.
Nun setzte sich der Zug in Bewegung. Derselbe gestaltete
sich sehr feierlich. Denn kaum war in der „Chronik" die
Stunde der Ankunft unserer lieben Pilger in Salzburg be­
kanntgegeben, gieng die freudige Kunde durch die Stadt, dass
ein feierlicher Empfang in Procession vom Bahnhöfe zum
Dom geplant sei. Es war eine Genugthuung für die Arran­
geure, von vielen Seiten freudige Zustimmung zu diesem
Plane zu vernehmen. Die Salzburger versammelten sich nicht
nur am Bahnhöfe, sondern auch an den Plätzen und Straßen
sehr zahlreich und folgten den Pilgern in den Dom, woselbst
Domcustos Mayer das Tedeum hielt. „Chronik".
Wien, 23. März. (Angebliche Geschützsendungen
aus Oesterreich.) Das „Grazer Tagblatt" meldet aus
St. Beit an der Glan von gestern: Heute abends um 6 Uhr
passierte ein Gütereilzug mit 22 Waggons, die 45 Geschütze
aus der Armaturenfabrik Skoda in Pilsen enthielten, aus der
Fahrt nach Triest die hiesige Station. Die Geschütze gehen
von Triest nach Afrika und sind für die englische Armee be­
stimmt. Reichsrathsabgeordneter Dr. Lemisch hat telegraphisch
die Intervention des Ministerpräsidenten um Sistierung der
Sendung angerufen. (Von der angeblichen Geschützsendung
haben wir schon gestern berichtet. D. R.)
Paffau, 23. März. (Oesterreichisch-ungarischer
Hilfsverein.) In Anbetracht der überaus großen Zahl
von dahier ansässigen Oesterreichern (circa 800) hat sich im
December 1898 zum bleibenden Andenken an das Regierungs­
Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers ein österreichisch­
ungarischer Hi l fs v er ein gebildet. Dieser Verein hielt
nun kürzlich seine erste Generalversammlung ab. Mit hoher
Befriedigung coustatiert der Jahresbericht, dass der Verein
allseits die wärmsten Sympathien gefunden hat. Der Bischof
und der Bürgermeister von Paffau erwiesen dem Vereine die
Ehre ihres Beitrittes, Se. Excellenz der Herr Statthalter
von Oberösterreich, Baron Puthon, überwies dem Vereine
eine Spende, Herr Landeshauptmann und Abg. Dr. Ebenhoch
und Herr k. k. Polizei-Präfident Habrda (Wien) sind dem-
den 25. Mär z 1900 Nr. 69
selben gütigst als Mitglieder beigetreten. Größere Spenden
erhielt der Verein von Sr. Majestät Kaiser Franz Josef,
von Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Prinzessin Gisela von
Bayern und von Sr. Durchlaucht dem Fürsten Thurn und
Taxis in Regensburg.
Wie segensreich der Verein schon in: ersten Jahre ge­
wirkt hat, geht daraus hervor, dass 14 arme Familien regel­
mäßig mit Lebensmitteln unterstützt, 9 anlässlich der letzten
Hochwasserkatastrophe schwer betroffenen Personen mit 140
Mark betheilt und zu Weihnachten 23 arme Kinder mit
Schuhen, Kleidungsstücken u. s. w. beschenkt wurden. Außer­
dem erhielten einige gänzlich mittellose Durchreisende kleine
Unterstützungen.
Bemerkenswert ist die Thatsache, dass die weitaus
größte Zahl der Unterstützten nach Oberösterreich
zuständig ist und dass die weitaus größte Summe der Unter­
stützungsgelder auf arme Oberösterreicher, zumeist
Witwen und Waisen, trifft. Dieser Umstand, sowie die That­
sache, dass im Vereine die Oberösterreicher die relative
Mehrheit bilden, hat die Vorstandschaft zu dem Beschlusse
veranlasst, sich demnächst an den hohen Landtag von Ober­
österreich, den löbl. Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz
und an die löblichen Sparcassen Oberösterreichs um kleine
Subventionen zu wenden.
Außerdem ergeht an alle unsere oberösterr. Stammes­
genossen, deren Einkommensverhältnisse es gestatten, die herz­
liche Bitte, durch Beitritt zum Vereine (Mindest-Jahresbeitrag
1 Mk.) den armen Landsleuten in der Grenzstadt Paffau ein
kleines Schärflein zuwenden zu wollen; jede Gabe wird dank­
barst angenommen. Wer die schwierige Lage armer Lands­
leute im Auslande kennt, wird diese Bitte sicherlich nicht
unbescheiden finden. Alle Auskünfte ertheilt und gütige An­
meldungen nimmt der Vorstand des Vereines, Herr k. k.
Polizei-Obercommissär Dr. Othmar Ritter von Jnfeld in
Paffau, entgegen.
Tagrsnrntzkrileu ans Äadl und Land
Linz, 24. März 1900.
— Bismarckstraße in Linz. Nachstehende Gemeinde-
vorstehnngen haben Proteste gegen eine Bismarckstraße in
Linz erhoben: Eferding, Geretsberg, Hofkirchen
Bez. St. Florian, Kirchberg Bez. Rohrbach, L a s b er g.
St. Marien, Neustift Bez. Rohrbach, Nußbach,
Oberkappel, Prägartsdorf, Saxen, Schar-
denberg, Waizenkirchen. Bisher haben zusammen
206 Gemeinden Protest erhoben.
— Auszeichnung Se. Majestät hat dem Bezirkshaupt­
manne Eugen P i l l w e i n in Salzburg das Ritterkreuz des-
Franz Josef-Ordens verliehen.
— Todesfälle. Am 23. d. M. verschied in Linz Herr
Ferdinand Kral, k. k. Kreisgerichts-Hilfsämterdirector i. R.,
im 90. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag,
den 25. d. M. um Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Marktplatz Nr. 11, aus statt.— Am gleichen Tage starb
hier Frau Cäcilia Bissaker, Oberingenieurs- Witwe, im
65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
25. d. um 1/ a 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Museum­
straße Nr. 30, aus statt.— Gleichfalls am 23. d. ist hier
Frau Maria Stangl, Kaffeeschank- und Hausbefitzersgattin,
im 33. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet:
Sonntag den 25. d. um V 2 5 Uhr nachm, vom Hause Nr. 16
Badgafse aus statt.— Am 24. d. verschied hier Frau Josefa.
Gattermayr, Private und Hausbesitzerin, im 60. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den 26. d. M.
um Vü 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Schweizerhaus­
gasse Nr. 11, aus statt.— Samstag den 24. März verschied
in Linz Frau Katharina Stiller geb. Eder, Private, im
66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Montag
den 26. März um 3 Uhr nachm, vom Hause, Volksgarten­
straße Nr. 5 aus statt.— Am 23. d. starb in Urfahr Herr
Josef Schwarzbauer, k. u. k. Major d. R., im80.Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den 26. d. M^
V 2 3 Uhr nachm, vom Hause Marktplatz Nr. 15, aus statt. Der
Leichnam wird behufs Beisetzung im eigenen Grabe nach Linz
überführt.— Freitag den 23. März verschied in Urfahr
Herr Leopold Stadler, Wäscher, im 40. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 25. März um l‘/ 4 Uhr
vom Hause Heilham Nr. 10 aus statt.— Heute Samstag
den 24. d. starb in Urfahr Frau Maria Aßner, Binder­
meisters- Gattin, im 68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Montag den 26. März um 2 Uhr nachmittags vom
Hause Kirchengasse Nr. 10 aus statt.— Heute 24. d., starb
in Urfahr Frau Maria Krug, Staatsbahn-Magazinarbeiters-
Gattin, im 35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 26. März um 4 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause Hagengaffe Nr. 1 aus statt.
— Von der Handels-und Eisenbahn-Akademie in
Linz. Seit dem 23. d. M. weilt der k. k. Jnspector für den
commerziellen Unterricht, Regierungsrath Dr. Karl Zehden, in
Linz behufs Inspirierung der Lehranstalt.
— Sparcassa Enns contra Schuhbanr. Den Pro-
cess gegen Schuhbaur hat in dritter Instanz endgiltig die
Sparcaffa Enns gewonnen.
— Vortrag. Morgen Sonntag den 25. März wird
im hiesigen Gesellenvereine Hochw. Herr Bürgerschul-Katechet
Franz Wögerbauer „über die Kirche" einen Bortrag
halten. Gäste willkommen.
— Städtische Sparkasse Linz. Am Dienstag den
27. d. M., 4 Uhr nachmittags, findet im Rathhaussaale eine
Sparcaffe-Ausschuss-Sitzung mit folgendem Programme statt:
1. Verificierung des letzten Sitzungsprotokolles. 2. Vorlage
und Genehmigung des Rechenschaftsberichtes über das Ver-
waltungsjahr 1899 mit dem Revifionsbefunde. 3. Antrag der:
Direttion über Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Statutenänderung. 5. Wahl der 10 Directionsmitglieder
nach Ablauf der IV. Amtsperiode. 6. Wahl von 9 Wechsel--


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 69. Linz, Sonntag
Cens oren. 7. Wahl von 3 Rechnungsrevisoren für das Ver­
walt ungsjahr 1900. 8. Allfällige Mittheilungen und Anträge.
— Kirchenmusik. Am Feste Mariä Verkündigung als
dem Patrociniumsfeste der hiesigen Minoritenkirche gelangt
in derselben von den Zöglingen der Blindenversorgungs-Anstalt
beim Hochamte um IO Uhr folgendes zur Aufführung: „Tan-
ttim ergo“, Introitus und Communio im gregorianischen
Choral, Messe (3stimm. a capella) von Mich. Haller, Graduale
von Giovanni Lotti, Offertorium von Edenhofer. Beim Nach-
mittagsgottesdienste um 3 Uhr: Tantum ergo von R. Kurz­
wernhart, Litanei (3st. mit Orgelbegleitung) von Brunner,
Muttergotteslied (Maria bitt' für uns) von R. Kurzwernhart.
— Anton Bruckner- Concert. Die Karten- Ausgabe
zu der großen Fest-Aufführung am Sonntag den 8.April,
vormittags ll 1 2 Uhr, hat bereits begonnen. Das Concert
findet, wie berichtet, im städt. Volksgartensalon statt
und sind Cerclesitze zu 5 und 4 K, Saalsitze zu 3 und 2 K
in der Fink'schen Hofbuchhandlung zu haben, wohin auch
Anfragen von auswärts zu richten sind.
— Schüler- Concert. Bei dem Schüler-Concerte der
hiesigen Musikvereinsschulen, welches Sonntag den 25. März,
5 Uhr nachmittags, im Redoutensaale unter Leitung des
Herrn Directors A. Göllerich mit reichhaltigem und abwechs­
lungsvollem Programme stattfindet, gelangen unter anderem
für Orchester ein Satz des 6-m^iI-Concertes von Händel
für Streichorchester, 2 obligate Violinen und obligates Cello,
ein Rigodon aus „Dardanus" von Ramenau in der eben
erschienenen Ausgabe des Belgiers Gavert für Streich- und
Blasinstrumente und 2 Sätze der 6-äur-Serenade für Streich­
orchester von R. Fuchs, ferner der Frauenchor „Frühlings­
nahen" von N. W. Gäbe, 2 interessante Originalwerke für
2 Claviere zu 4 Händen, die nie gehörte vierhändige Clavier-
sonate von Hermann Götz, ein Streichquartett von Josef
Haydn, ein Claviertrio von Beethoven, außerdem Gesangs-,
Violin-, Cello- und Clavier-Soli (darunter die große
I)-mo!!-Sonate Beethovens) zur Darbietung. Der Eintritt ist
gegen Lösung eines Programmes (mit Gesangstexten) k 20 h
in der Hof-Buchhandlung Vincenz Fink frei. Die vorderen
Sitzreihen sind für die Eltern und Angehörigen der Schüler
reserviert.
— Personal- Einkommensteuer- Schätzungs- Com-
miffion. Zufolge Finanz-Ministerial-Erlasses vom 2. März
1900, Z. 7193, wurden an Stelle der durch das Los aus­
geschiedenen Mitglieder und Stellvertreter der Schätzungs-
Commission Linz Stadt nachstehend genannte Herren neu,
beziehungsweise wieder ernannt: a. Mitglieder: Franz
Hable, k. k. Steuer-Oberinspector in Linz. Friedrich Schmidt,
k. k. Steuer-Oberinspector in Linz. Franz Edlinger, Bank-
director in Linz. Fritz Kantzler, Fabriksbesitzer in Linz. Franz
Brunhumer, Bäckermeister in Linz.— b. Mitgliedstell-
vertreter: Joses Unterainer, k. k. Steueramts-Official in
Linz. Robert Kobinger, Kaufmann in Linz. Dr. Ignaz Peirer,
Advocat in Linz. Leopold Mayrhofer, Gastwirt in Linz. Karl
Haider, Privat in Linz.— An Stelle des auf Grund des
Z 187 des P.-Str.-Ges. ausgeschiedenen Mitgliedes Eduard
Jellinek wurde Franz Lechner, k. k. Statthaltereirath i. P.,
ernannt.
— Aktiengesellschaft der Kleinmünchener Baum­
wollspinnereien und mechanischen Weberei. Die General-
Versammlung dieser Gesellschaft findet am Samstag den
28. April 1900, vormittags 10 Uhr, in Linz im Bureau der­
selben, Hofgaffe Nr. 9, 1. Stock, statt.
— Losgesellschast in Reichensiein. Die k. k. Statt­
halterei findet die Bewilligung zur Errichtung des Losvereines
„Losgesellschaft in Reichenstein mit dem Sitze in Reichenstein"
nach Inhalt der vorgelegten Statuten zu ertheilen.
— Reform des Apothekerwesens. Wie die „Wiener
Zeitung" mittheilt, beabsichtigt das Ministerium des Innern
demnächst eine Enquete zur Berathung über die Reform des
Äpothekerwesens zu veranstalten, und sind die bezüglichen
Einladungen an sämmtliche Apotheker-Hauptgremien und an
den Verband der pharmaceutischen Vereine in Oesterreich im
Wege der Landesstellen bereits ergangen. Den Berathungen
dieser Enquete, an welcher auch Mitglieder des Obersten
Sanitätsrathes theilnehmen werden, soll ein Fragebogen zu­
grunde gelegt werden, welcher Gelegenheit bietet, alle für die
geplante Reform wichtigen Momente in Erörterungen zu
ziehen.
— Verein Selbsthilfe. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Der Verein „Selbsthilfe" zur Unterstützung der
Hinterbliebenen der Lehrerschaft Oberösterreichs hat seit seiner
Gründung d. i. seit 15. Juli 1889 bis heute nach 80 Sterbe­
fällen in der 1. Abtheilung den Gesammtbetrag von 100.552 K
(50.276 fl.) ausbezahlt. Dieser hohe Betrag, geleistet in dem
kurzen Zeitraume von nicht ganz 11 Jahren von anfänglich
181, heute von 715 Mitgliedern, spricht erneuert den Be­
weis von dem Gemeinsinne und der werkthätigen Nächsten­
liebe in der oberösterreichischen Lehrerschaft aus und ehrt diese
umsomehr, als das Geld von der Lehrerschaft allein auf­
gebracht wurde, denn die von einigen Körperschaften ge­
widmeten Spenden fließen in den Reservefond, der dermalen
unangetastet bleibt. Die Opferwilligkeil ist eine große; für
viele Vereinsmitglieder ist die Beitragsleistung unter den
heutigen Verhältnissen eine drückende; sie wird nur unter
harten Entbehrungen möglich, sie wird aber geleistet, um
andere vor Entbehrungen zu schützen. Das segensreiche Wirken
des Vereines wurde wiederholt in den Dankschreiben an die
Vereinsleitung nach Empfang des Unterstützungsbetrages in
entsprechender Weise zum Ausdrucke gebracht. Der Verein
„Selbsthilfe" hat nach jedem Sterbefalle sofort seine satzungs­
gemäßen Verpflichtungen erfüllt; manche Witwe wurde mit
dem Unterstützungsbetrage schon überrascht, als selbe von dem
Bewusstsein gequält wurde, Schulden machen oder Noth
leiden zu müssen, wenn sie noch heute oder dsch; morgen den
nach dem Tode des Gatten noch erübrigten letzten Gulden
werde verausgabt haben. Möge die Thätigkeit des Vereines
eine gleichgesegnete bleiben! Sie wird immerfort eine gleich­
gesegnete sein, wenn die vom Tode ereilten Mitglieder durch
„Linzer Volksblatt."
neubeitretende wieder ergänzt werden. Fordert der Beitritt
auch Opfer, sie müssen für unsere Lieben, für unsere Ange­
hörigen gebracht werden. An alle dem Vereine noch ferne
stehenden Mitglieder des oberösterreichischen Lehrerstandes,
insbesonders aber an jeden sorglichen Gatten und Vater seien
die Worte zugerufen:
„Thu, was dir die Pflicht gebietet!
Glaub' an Gott und lieb' die Brüder!"
— Tie Gehilfenschaft des Handelsgremiums Linz
hält Freitag den 6. April, 8', Uhr abends, im kaufmän­
nischen Vereinshause die ordentliche Generalversammlung ab.
Bezüglich der abzuwickelnden Tagesordnung verweisen wir
auf das im heutigen Blatte auf Seite 12 befindliche Inserat.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 25. März d. I. hat sich Herr II.-rn Doctor Alfred
Pöll, wohnhaft Landstraße Nr. 11, bereit erklärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Der Verein zur Hebung der Landes-Pferde-
zucht in Oberösterreich hielt am 16. März l. I. eine Aus­
schusssitzung ab. Zu Beginn der Sitzung widmete Vicepräsident
Herr Eduard Dosch vor Erledigung der Tagesordnung dem
verstorbenen Herrn Präsidenten, Sr. Durchlaucht Fürst Ca­
millo Heinrich Starhemberg einen warmen Nachruf, besprach
die vielen Verdienste, welche sich Hochderselbe um den Verein
erworben hat und ersuchte die Anwesenden, sich zum Zeichen
der Trauer von den Sitzen zu erheben. In derselben Sitzung
wurde Se. Hochgeboren August Graf zu Etz auf Schloss
Tillhsburg bei Enns einstimmig zum Präsidenten des
Vereines gewählt. Der Secretar Josef Fritz übersiedelt mit
dem Sekretariate des Vereines von Schärding nach
Enns und ersucht, diesbezügliche Zuschriften ab 1. April l.I.
nach Enns (O.-Oe.) zu richten.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Neufelden.
Am Mittwoch den 28. März, halb 1 Uhr nachmittags, hält
der landwirtschaftliche Bezirksverein in Weilnböcks Gasthofe
in Neufelden seine diesjährige Hauptversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Begrüßung und Mittheilung über Vereins-
Angelegenheiten; 2. Rechnungslegung pro 1899; 3. Wahl der
Delegierten zur Generalversammlung nach Linz; 4. „Rationelle
Obstcultur", Vortrag von Herrn Fr. Röhlich-Grub; 5. „Hopfen­
düngung, Vortrag von Dr. Grimm-Linz; 6. Meinungsaustausch
über die Vorträge; 7. Vorzeigung und Arbeit mit der Patent-
Dengelmäschine vom Erfinder Herrn Jakob Angerer-St. Peter
am Wimberg; 8. Wünsche und Anträge der Mitglieder;
9. Einzahlungen der Beiträge; 10. Neubeitritte; 11. unent­
geltliche Verlosung von landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln.
— Selbstmord. Heute früh um 6'/. Uhr waren die
Hausbewohner der Römerstraße Nr. 32 nicht wenig er­
schrocken, als die ersten Personen außer Haus gehen wollten
und im Vorhause einen Mann liegend antrafen, welcher sich
dort mittels Revolver erschossen hat und blutüberströmt todt
am Boden lag. Wie und auf welche Art und zu welcher Zeit
dieser Mann in das Haus kam, ist gänzlich unaufgeklärt.
Der Mann ist von mittlerer Größe, hat längliches, schmales
Gesicht mit schwarzem, starkem, herunterhängendem Schnurr­
bart, solchem Kopfhaare und ist schwarz gekleidet. Bei dessen
Leichnam wurde eine Geldbörse mit dem Inhalte von 3 fl.
20 kr. nebst einem Sparcaffebuche mit der Einlage von circa
300 fl. auf den Namen Karl Berneker lautend, vorgefunden
und dürfte dies auch der richtige Name sein. Karl Berneker
ist Bäckergehilfe und circa 32 bis 34 Jahre alt. Er dürfte,
nach Briefen, welche bei ihm vorgefunden wurden, aus
Lebensüberdruss den Selbstmord ausgeführt haben. Die Zu­
ständigkeit dieses Berneker ist vorläufig noch unbekannt.
Berneker wurde mittels Fourgon in die Leichenhalle des
Friedhofes überführt. r.
— Auf der Strecke Linz—Gaisbach werden vom
1. April l. I. an jedem Sonn- und Feiertage die
Localzüge Nr. 1246 und 1245 in der Strecke Linz—Gais­
bach—Wartberg in nachstehenden Fahrordnungen verkehren:
Zug 1246: Linz ab 2'18 nachmittags, St. Georgen an 255
nachm., Gaisbach—Wartberg ab 3 35 nachm.— Zug 1245:
Gaisbach—Wartberg ab 659 abends, St. Georgen a. G.
ab 7 35 abends, Linz an 8 07 abends.— Diese Züge werden
in allen Haltestellen und Stationen der genannten Strecke Auf­
enthalt nehmen.
— Verhaftet. Am 23. d. M. abends wurde der im Jahre 1868
geborene, zur Gemeinde Herzogsdorf zuständige Johann Kothbauer durch
den hiesigen Sicherheüswachmann Rudolf Hannesschläger unter Assistenz­
leistung eines llrsahrer Sicherheitswachmannes bei Ankunft des Zuges
der Mühlkreisbahn um 6 Uhr 18 Minuten dortselbst verhaftet, weil er
vom Gendarmeriepostens Eisenerz zur Einlieferung an das dortige Ge­
richt verfolgt wird. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tdee 8 h Brot 4 h.— Sonntag den 25. März:
Einmachsupye, Rindfleisch mit Semmelkren, Brate» mit Salat, Apfel
strudel.— Montag den 28. März: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit sauren
Rüben, Sauerfleisch mit Ecdöpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
----- Vom Tage. Prag. Se. Heiligkeit der Papst hat dem
Herrn Universitäts-Professor Dr. Otto Willmann in Prag
das Ritterkreuz des Sylvester-Ordens verliehen.
— Vergiftungsfälle auf einer Klinik. Aus Krakau,
23. März, wird berichtet: Ueber auf der Klinik des Prof.
Kuczynski vorgekommene Vergistungsfälle wird gemeldet: In
letzterer Zeit wurde hier Kolchicinwein als Heilmittel gegen
Knochenerweichung (Oestveomalatia) angewendet, welches bei
innerer Anwendung günstig wirkte. Hoftath Kuczynski empfahl
daher subkutane Einspritzung von 7 Frauen; 4. Frauen über­
standen die Einspritzung gut, 3 starben nach einem Tage trotz
Anwendung von Rettungsmitteln. Die gerichtliche Untersuchung
wird zeigen, ob die Todesfälle durch Mderstandsunfähigken
des Organismus gegen das Mittel oder ein schlechtes Prä­
parat oder schlechte Anwendung desselben verursacht waren.
Es scheint, dass anstatt des durch den Directorder Klinik
verordneten Mille irrthümlich ein Centi eingespritzt wurde.
Die Einspritzung vollführte um 9 Uhr abends ein Eleve, ohne
den 25. Mär z 1900. Seite 5.
den ersten Assistenten Dr. Kendzior zurathe zu ziehen. Der
Director der Klinik wurde erst am nächsten Tage nachmittags
verständigt, als eine Frau bereits todt war und zwei andere
sich im sterbenden Zustande befanden.
—. Brieftnarken-Tapeten. In einem Krankenhause in
Gent wurden unlängst das Sprechzimmer, die beiden Refektorien,
die 18 Krankenzimmer und alle Gänge mit ausländischen
Briefmarken in der Weise decoriert, dass sie Paläste, Wälder,
Flüsse, Blumen, Jnsecten und Vögel, ja selbst Personen in
Lebensgröße darstellen. Dieser eigenartige Wandschmuck bean­
spruchte nach der „Italic", ungefähr 20 Millionen Briefmarken.
Die Kranken dieses freundlichen Hospitals plagt gewiss nie
Langeweile, die Philatelisten unter ihnen aber werden sicherlich
die heftigsten Schmerzen beim Anblick und Studium der zahl­
losen verschiedenen Postwertzeichen vergessen.
— Ein menschenleeres Dorf. Das anmuthig gelegene
Dörfchen Old Castle in der Rähe der schottischen Hafenstadt
Aberdeen ist gegenwärtig von sämmtlichen Bewohnern ver­
lassen. Die Leute waren ausschließlich darauf angewiesen,
vom Fischfang zu leben. In den letzten Jahren verringerte
sich ihr Erwerb immer mehr, und schließlich verdiente man
nicht so viel mehr, um sich an trockenem Brote sattessen zu
können. So sehr nun auch die armen Dörfler das idyllische
Fleckchen Erde liebten, auf dem die meisten von ihnen ihr
ganzes Leben lang zugebracht hatten, so blieb ihnen doch
nichts übrig, als auszuwandern, wenn sie nicht ganz ver­
hungern wollten. Vor mehreren Monaten schied die erste
und innerhalb der verflossenen vierzehn Tage die letzte
Familie mit Trauer im Herzen von dem Orte, der sie
trotz ihrer bescheidenen Ansprüche wicht zu ernähren ver­
mochte. Die letzte Person, die mit ihrer dürftigen Habe
jammernd dem ausgestorbenen Old Castle den Rücken
kehrte, war ein fast 80jähriges Mütterchen, das bisher nicht
einen Fuß über die Grenze ihres Dorfes hinausgesetzt hatte.
Die Mehrzahl der Fischerfamilien wendete sich nach Aberdeen,
der Rest nach Torry. Einer der ersten „Auswanderer", ein
Veteran von 77 Jahren, schildert die Entbehrungen, denen
die Leute ausgesetzt waren, in ergreifender Weise. Ein Boot
mit vier Mann, von denen jeder Brot für Frau und Kinder
schaffen sollte, brachte oft nach einem den ganzen Tag in
Anspruch nehmenden Fischzuge nicht mehr als zwei, drei oder
vier Schellfische heim. Die Frauen mussten die Ware bis
zu der vier englische Meilen entfernten Bahnstation tragen,
und dann gieng von dem Erlöse noch das Geld für die Fahrt
zur nächsten Stadt ab. Es ist möglich, dass zum Beginne
der warmen Jahreszeit einzelne der fortgezogenen Familien
nach Old Castle wieder zurückkehren, da das romantische
Dörfchen von jeher ein beliebter Sommeraufenthalt für Ein­
samkeit suchende Städter gewesen ist und die Gäste auch in
diesem Jahre nicht fehlen dürften.
Wemillr mul ätuifl.
— „Gedanken über die Vorbildung der Priester
in Seminaren und auf Universitäten." Dieses gegen­
wärtig vielerörterte Thema behandelt ?. L. v. Hammerstein
in einem bemerkenswerten Artikel des neuesten (3.) Heftes
der bekannten Zeitschrift „Stimmen aus Maria-Laach" (Frei­
burg, Herder'sche Verlagshandlung). Das betreffende Heft
enthält außerdem noch folgende Aussätze: August Reichens-
perger. (A. Baumgartner 8. ll.)— Die Karolinen. (Schluss.)
(I. Schwarz 8. ll.)— Religiöse Bilder für das katholische
Volk. (St. Beissel 8. ll.)— I. K. Huysmans und seine
„Kathedrale". (W. Kreiten 8. ll.)
Recensionen: Schmid, Die außerordentlichen Heilswege
für die gefallene Menschheit (St. v. Dunin-Borkowski 8. ll.);
Laemmer, Zur Codification des canonischen Rechts (I. Lau­
rentius 8. ll.); Kleffner und Woker, Der Bonifacius-Verein
(O. Pfülf 8. ll.); Ditscheid, Matthias Eberhard, Bischof von
Trier, im Culturkampf (L. v. Hammerstein 8. ll.); Doctor
M. Bachs Studien und Leseftüchte aus dem Buche der
Natur. Umgearbeitet von L. Borgas (E. Wasmann 8. ll.)
— Empfehlenswerte Schriften.— Miscellen: Neueres über
Schutzfärbung und Mimikry. Das älteste Document über
die bürgerliche Feier des Josefs-Festes. Eine Auferstehungs­
feier des 14. Jahrhunderts.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 3502 K 14 h. Neu: Familie
Angerer aus das frische Grab des guten Herrn Ferdinand
Steffelbauer 1 K,
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Administratio».
H» 3. in Kr. Der Rückstand beträgt vom 1. April bis 30. December
1899 K 18.— und vom 1. Jänner bis 30. März 1900 K 5.—.
Neuestes.
Nicht nach Südafrika.
Das „Grazer Tagblatt" berichtet nunmehr aus Saftet
Veit an der Glan (Wohnsitz des deutschnationalen Abgeord­
neten Dr. Lemisch): „Aus Pilsen wird hieher gemeldet, dass
die Sendung nur vier Stück 24-Centimeter-Mörser, dann
mehr als tausend Stück Bomben und an tausend andere
Ladungen enthält. Die Sendung ist an die Transportfirma
Schenker in Triest adressiert und geht angeblich nach China."
Krieg in Südafrika.
London, 23. März. Die „Times" melden aus Bulu-
wayo vom 19. d. M.: Nach einem hefttgen Arttlleriekampfe
am 16. d. M. auf eine Entfernung von 2000 Jards zog sich
Oberst Plumer, der zum Entsätze Mafekings vorgerückt war,
unter dem Schutze der Dunkelheit nordwärts von Lobatsi
zurück und befindet sich jetzt bei Crocodilspools.
London, 23. März. Ein Abendblatt erhielt eine Depesche
aus Capetown, wonach General French, der in Bloemfontein
sei, den Feind engagiere. Das Reuter'sche Bureau fügt dieser


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 6 ]
Nr. 69.
Seite 6.
Linz. Sonntag
„Linzer Volksblatt.
den 25. März 1900.
Nachricht bei. es handle sich augenscheinlich um die Action
zwischen der Cavallerie-Brigade, deren Ankunst in Thabanchu
bereits gemeldet wurde, und jenen Boers, die sich vom Oranje-
River gegen Norden zurückziehen und die sin großer Anzahl
von den Hügeln im Basuto-Lande aus beobachtet werden.
London, 23. März. Reuters Office meldet aus Maseru
vom 22. d. M.: In den letzten Tagen zogen die Boers mit
einer sehr großen Menge Wagen von Smithfield und Wepener
in der Richtung gegen Ladybrand. Dies dürften die Streit­
kräfte sein, welche sich von Norwalspont, Bethülie und Sorm-
berg zurückzogen und jetzt nordwärts ziehen.
Die „Times" melden aus Springfontein vom 22. d. M.:
Gegenüber der jetzigen Unterwürfigkeit der Freistaat-Burghers
ist Vorsicht geboten. Es sind Beweise vorhanden, dass ihre
Haltung nicht ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl der von
ihnen übergebenen Gewehre find ziemlich wertlose Waffen.
Barkly-Eaft, 22. März. (Reuter-Meldung.) Die Ab­
lieferung der Waffen seitens der Aufständischen geht langsam
vor sich; man glaubt, dass sie dieselben verstecken. Der frühere
Landdrost und die Beamten wurden unter Bedeckung nach
Capstadt gesendet.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 24. März. sC.-B.s Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl sind aus Egypten zurückgekehrt.
Wie«, 24. März. (C.-B.s Laut einer an die Präsidien
beider Häuser des Reichsrathes gerichteten Zuschrift des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber wurde der Reichsrath
im Allerhöchsten Aufträge mit 25. d. vertagt.
Wien, 24. März. sP.-M.j Die Landtage von Steier­
mark, Kärnten und Krain planen eine Parallel-Action, welche
die Regierung zur ehesten Durchführung des südlichen Eisen-
bahnprojectes und der Tauernbahn auffordert.
Prag, 24. März. sP.-M.j Die „Polittk" behauptet, dass
trotz aller Dementis auch während der Tagung des böh­
mischen Landtages die Verhandlungen zwischen Deutschen
und Czechen fortgesetzt werden sollen. Es wird versichert, dass
insbesonders Verhandlungen zwischen dem konservativen und
verfassungstreuen Großgrundbesitze Böhmens, welche ein Wahl-
compromiss bezwecken, eröffnet werden dürften.
Troppau, 24. März. sC.-B.s Im Karwiner Reviere
ist der Betrieb nahezu normal. Die Lage im Ostrauer Re­
viere ist noch nicht ganz geklärt, doch hat das neue Streik­
comite in seiner heutigen Sitzung, welcher auch der Abgeord­
nete Berner beiwohnte, beschlossen, die Einfahrt am Montag
zu empfehlen.
Prag, 24. März. sC.-B.j In den böhmischen Kohlen-
Revieren arbeitet die Belegschaft nahezu vollählig. J
Capstadt, 24. März. sC.-B.s Gouverneur Millner ist
in Dortrecht eingetroffen.
- London, 24. März. sP.-M.s Im Unterhause stellte
Farell den Antrag, das Haus möge die jetzige Vorsorge für
die Universitäten hinsichtlich der Katholiken Irlands für un­
zulänglich erklären und verlangen, dass den Katholiken Er­
leichterungen bezüglich der Universitäts-Bildung ohne gleich-
zeittger Verletzung ihrer religiösen Gefühle zugesichert werden.
Der erste Lord des Schatzes Balfour sprach sich für diesen
Antrag aus, der indes schließlich abgelehnt wurde.
Krieg in Südafrika.
London, 24. März. (C.-Bsi Reuters Bureau meldet aus
Kroonstadt: Die Regierung verharrt in ihrem entschlossenen
Widerstände, Commandos werden in großer Anzahl mobili­
siert. Die Burghers sind entschlossener denn je.
Warrenton, 24. März. sC.-B.j Der Feind richtete
gestern gegen die Brückenwachen ein lebhaftes Gewehrseuer,
welches von den Engländern zeitweilig erwidert wurde. Ar­
tillerie trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem
Flussübergange von den Buren erbitterter Widerstand ent­
gegengesetzt werden.
Spende».
Für die Kirche in Lustenau: Ungenannt 2 K.
Für die Kirche in Aussig: Ungenannt 2 K.
Für die neue Orgel in Maria guten Rath:
Ungenannt 2 K.— Ungenannt 4 K.— Ungenannt durch
Hochw. Herrn Ferd. Hiesberger, Cooperator an der Sanct
Josesspfarre in Linz 10 K.— Josefa R. 1 K.
Kür den Mau der Kerz Aesu-Kirche in Lustenav
haben gespendet:
Durch die Administration des „Linzer Volksblattes"
163 fl. 50 kr. (die Namen der einzelnen Spender wurden
schon ausgewiesen). Für die Herz Jesu-Kirche in Lustenau
spenden durch das hochw. bischöfl. Ordinariat: Frau Landes-
gerichts-Präfidentin Friederike Pia 12 fl. 50 kr. „Gottbe­
kannt" 10 fl. Das ehrw. Kloster St. Anna in Ried 25 fl.
Hochw. Herr Josef Saller, Pfarrer in St. Georgen b. T.
6 fl. Hochw. Herr Thomas Omersu, Pfarrer in Gleink 10 fl.
Hochw. Pfarramt Gampern 10 fl: Statt eines Kranzes auf
das Grab der verst. Theresia Zehetner widmet Frau Magd.
Kümminger 5 fl. Ungenannt 24 fl. Ungenannt an der
Pforte des hochw. Carmeliten-Convents 45 fl. Ungenannt
ebendaselbst 10 fl. Opfer in der Kapelle 10 fl. 50 kr. Mit­
gliederbeiträge 4 fl. Aus Flirsch in Tirol 3 fl. Ungenannt
3 fl. Sammlung in Ried bei Mauthausen 94 fl. 24 kr.
Mitgliederbeiträge aus Ried bei Mauthausen 30 fl. Mit­
gliederbeiträge aus Scheibbs N.-Oe. 9 fl. 70 kr. Erlös für
Ansichtskarten 29 fl. Ungenannt 1 Ducaten, Erlös 5 fl. 68 kr.
Summe 510 fl. 12 kr.— 1020 K 24 h.
Innigst dankt:
Y. Georg Freund, Präsident.
Kotto-Zirhmrge«.
Linz, 24. März. 19 67 55 89 1.
Brnnv, 21. März. 46 8 29 10 27.
Stimmen ans dem DMcum.
Die Männerconferenze« des Jahres 1900
werden in der hiesigen Minoritenkirche von dem Hochwürdigen
Herrn Superior Y. Wenzel L er ch 8 J., vom 25. März
bis 1. April täglich um ö 1 /« Uhr abends gehalten. Der
Schluss mit der hl. Messe und General-Communion findet
am 1. April um 6 Uhr früh statt. Zu recht zahlreicher Be­
theiligung werden die katholischen Männer von Linz freund­
lichst eingeladen.
Conferenz des Bincentius-Vereines
Sonntag, den 25. März, 10 Uhr vormittags.
Die Borstehung.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8
bringt diese Woche Galizien zur Ausstellung u. zw. Ansichten
aus den Karpathen, das Flavian-Thor, die Marien-Kirche und
Platz in Krakau rc.
Ersuchen an den Mufikverei».
Möchte der löbliche Musikverein nicht die Güte haben,
den Beginn des am Palmsonntag stattfindenden Brnckner-
Concertes um eine Stunde hinauszuschieben, also auf 12 V,
Uhr oder doch 12'/« Uhr festzusetzen, damit auch auswärtige,
mit der Bahn um 12 Uhr eintreffende Musikfreunde sich
diesen Kunstgenuss verschaffen könnten.
I. FM. Graf Radetzky Militär- Veteraneuvereiu
Das Mitglied des Witwen- und Waisen-llnterfiützungS-Berbandes
Frau Maria Stau gl ist mit Tod abgegangen. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag um £5 Uhr nachmittags von der Badgasse aus statt.
Die Brreinsieiturg.
'Vertag der fressyereinsdruckerd in 2trfasir.
Ein Freundemort an die christlichen Jünglinge,
auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen.
von Georg Ungeringer.
Approbiert. 32 Seiten. 8°. Preis 24 so, mit Post 28 so, auf
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 St. 10 K franco Postzusendung.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits
in 4. Auflage erscheinende Büchlein ganz und gar am Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sunntags-
heiligung und den Fluch der Sonntagsentheiligung. Möchte
jeder junge Mensch das Büchlein in die Hand bekommen!
Gebr.Kurzthaler« Go.
grosslenogl. tosean. Hoflieferanten
Fr:nz Joacfs-PIatz Nr. 13 M Franz Josefs-FlaizNr.13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mstdchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhftte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
» Lodenhtite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (1516)
mm
t*
m
j
Sparkasse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Wrche vom 18. März bis inclusioe 24. März 1900 wurden von 390 Parteien
148.027 K 76 so eingelegt. Rückgezahlt wurden an 447 Parteien
165.805 K 89 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) Inder
Woche vom 18. März bis inclusive 24. März 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in L'nz non 122 Parteien -ingcleat 35.962 K 88 h und an
11(* Parteien surfitfbexob't 88 017- K 46 so
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 24 März.
Papierrente .... 99.25
Silberrente .... 99.10
Goldrente 98.30
Oesterr. Kronemente. 99 50
Ung. Goldrente,.. 97.20
Ung. Kronenreute.. 93 60
1860er Lose zu 100 fl. 159.75
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.. 164.25
Oest.-ung. Bankaktien. 127.25
Treditactieu .... 235 40
Ung. Treditactieu.. 187.50
Knglobank .... 12475
ümonbankactien... 154.80
Bankverein.... >85 50
Länderbankactien.. 117.50
F. Nordbahnactien.. 294.-
Dampsschiffactien.. 73.25
Staatsbahnactieu.. 133 80
Südbahnactieu.. 25.70
Alpine Moman-Actmr. 261.75
Böhm. Montanactierr. 398.75
Rima 810—
Poldi 136 50
London ..... 242.95
D. Reichsnoten... 118.65
RapoleonSd'or... 19.28
Jral. Banknoten.. 90.20
Ducaten 11,38
100 Rubel .... 256—
O.-Oe. LandeSanlehen. 99 50
O -Oe. Hyd.-Psandb., 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.50
O.-Oe. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchner Aktien. 84.—
Gmundner Elekt -Pr.-Act.— .—
Türken .... 12150
Linzer Brauerei-Actien 65—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterrmgsbericht.
Wien, 24. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Frankreich, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Norwegen und Schweden.
— Nordwestliche Windrichtung, Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge, kühle Temperatur, schwache Winde.
Linz, 24. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 4 Centmieter unter Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostlust. Witterung: Neblig.
(WiMffeMmui.
Wien, 24. März. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Der Effectivmarkt war bis Mittag noch sehr schwach besucht.
Die Eigner begehren für Weizen und Roggen 5 h über letzte
Samstag-Notierung; die Reflectanten verhalten sich einst­
weilen vollständig ablehnend. Die Preise sind daher noch un­
bestimmter. Der Terminhandel ist schleppend trotz fester Stim­
mung; die Preise wenig verändert. Gehandelt wurde: Weizen
per Mai-Juni mit K 7.70, per Herbst mit K 7.90, Roggen
per Herbst K 6.92, Mais per Mai-Juni mit K 5.62, Hafer
per Mai-Juni mit K 5.34.
Um 11 Uhr notierten: Frühjahrs-Weizen zu K 7.67 bis
K 7.70, per Mai-Juni-Weizen zu K 6.70 bis K 6.71,
Herbst-Weizen zu K 6.90 bis K 6.91, Roggen per Frühjahr
zu K 6.65 bis K 6.66, per Mai-Juni K 6.72 bis 7^6.73,
per Herbst zu K 6.90 bis K 6.91, Mais per Mai-Juni
K 5.62 bis K 5.63, Hafer per Frühjahr zu K 5.28 bis
K 5.29, per zu Mai-Juni K 5.34 bis K 5.35, per Herbst
zu K 5.60 bis K 5.61, Reps per August-Sept. K 13.40
bis 13.50.
«el». («lmtltch erhobene Preise vom 25. März 1900.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 30—34 so, Brot halbweiß 38-42 so,
Rindfl.ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12-1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1.20, Kernfett 80 so, Schaff!.30 M.Kl.—,
Schweinefl. K 1,20-1.40, Geselchtes K 1.52-1.68, Pferdefl. 48-56 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.50—1.60, Butter, auSgem. K 1.55
bis 1.70, Rindscbmalz K 2. —-2.20, Schweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz (Sudsalz) 24—24 h, Reis 40—60 so, stwiebel 24—36 h, Knoblauch
50—60 so, Kren60—70 so, Sauerkraut 25—27 so Saure Rüben 23—25 so,
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
stwetschken gedörrt 50-54 so Bauern Äse 86—94 so, Tirolerkäse 90^
K. b 1.06, Schweizerkäse K 1.20—1 30, --iter Milch-ahm 75-85 h,
Milch Obers 23 25 so, Milch ord. 15-17 so, Bier Märzen 32—32 so,
Wein ord. 60- 60 so Brantwein 80—80 so Äepfelmost per Liter K 26
b. 30, Birnmüp K Jl—14, Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Mostefiig
per Liter 11—13 so Kilo Grieß feiner 35—37 so Hausgrieß 34—36 h,
«xttamehl 36-40 so Mundmehl 35-37 h, Semmelmehl 27—29 h,
Nerstcnmehl 25—27 so, Pohlmebl 19—21 so, Suppengerste 40-60 so,
Wurflgerste 31—33 so Brei« 28—32 so Erbten 40 —50 so Linie»
64—63 so, Bohnen 34—38 so Haiden gerollte 54—58 so Stoppelrüben
— b —. Lrdäpfel h. Hektol. K 1.20 b. 2.30, Kraut (l Ps.)— b.—
Li er 25 St. K. 2.—. 1 Paar Hühner K 1.60 —1.60, Auchttauben K—,
1 Paar Tauben 80 so bis K —.95, 1 Stück Kapaun K 3.80— 4.20 Gänse
junge K.— b. —, Gänse erwachsen K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Kücksein K— b —, Enten erwachsen K—
biß —, Enten geschlachtet K —.— bis —.—, Liter Leinöl 80—80 so,
Baumöl K 1.— b. 1.10. Rubsöl 30—80 so. Petroleum 40—40 so, Kerzen
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoss. K 1.04
b. 104, Seife weiße 67—69 so, graue 58—62 so, llnsMtt (roheS) 24 b.
24 so, Brennh. hart. Meter K 9.50 bis 10.—, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1.85, Braunkohle» 100 Kgr. K 1.40 bis
1 40. Heu K 4.— bis 6.20, Futterstroh L 2 30 bis 2.50, Stteustroh
K 1.60 bis 2.—, Lage-stroh l Bund 30-36 so, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Kleesame» K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter «ukmu- K 9.30 bis 9.50, Feldgyps
100Ko- K 2.35 bis 2.45, Knochsngvvs K —.— bis Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 brs 2.05, ord. K 1.85 b. 1.95,
Flachs o. d. Schwing. 60—70 so, .slachz gehechelt 90 so b. K 1 .—,
Birnbäume 8000 Stück, per Stück L1.40, «epfelbäum- 8000 Stück, per
Stück K 1.20 Manllenbäume 000 Stück, per St. K 2 —, Kirsch-
bäume 1000 St., per St. K 1.60, Zwetsckkeub.— Srück, per Stück
K —.—, Pfirsichb. 2000 Stück, ver Stück K 1.60, Birnbrut 2000 St.
K 2.40, Aepfelbr. 20C0 St. K 2.-, Erlen— B, per Stück K 160.
Waldbäume— St. per Srück K —., Kastanienb. 1000 St., per Stück
K 2.—, Nußbäume 10t0 St. per Stück K 2—.
Welfer Getreidepreis vom 25. März 1900.
ster 100 Ktwgramm Weize« Kor« Gerste Lins Hafer
K so K so K h K so Kh
Schöne. 17— 14— 15— 12 75 12 50
Mittlere. 16 50 13 65 14 35 12 20 11 80
Aeringere. 16— 13— 13 80 11 50 11 30
MttelpreiS der 16 50 13 60 14 30 12 20 11 75
vorigen Woche
Me«, 23. März. (Amtliche Warencourfe der Wiener
VSrfe.) Zucker. Rohzucker, ruhig, 68° R. per Avril Frachtbasis Auffig
K 26.75 biS K 26.85, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Semi'da K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, um, prompt contigent,
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 34.—
b. K 34 50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 70 50 K K 71.50, Oelsaaten,
Kohlreps, haussierent>, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.40 bis K 13.50,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest ttanfito
K 15.50 b.K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqg. K40.50
bis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Men per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, beh. Schweinsett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kotten ab Wim K 55.— bis K 56.—, Speck, weiß, excl. Pack K 47.—
biS K 48.—. Unfchlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 87.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sap. prpt. ab Triest K 49.— bis K 52,
Westindischer je nach Sötte K 58 bis K 144 Guatemala \t nach
Sötte K 56 biS K 128
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 69
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt."
Nürnberg, 23. März. (tzopfenmarkt.) Gegen die drei ersten
Wochenmärkte äußerte sich gestern die Nachfrage in etwas engerem Au?«
-maße und wurden info'ge dessen auch nur 70 Ballen gehandelt. Die
neuen Zugänge bestanden aus einer geringen Landzufuhr von 15 Säcken
-und aus einer Bahnabladung von 30 Säcken. Die lediglich für Kand-
schaftsbedarf zustande gekommenen Abschlüsse betrafen Kleinigkeiten Prima
Hallertauer und Württemberger zu 90 b s 95 M., dann grünliche Mittel­
gattungen aus Hallertauern und Württembergern zu Preisen zwischen
75 und 88 M., sowie geringere Marktware um 65 M. Von heute vor­
mittags ist bis Schluss d s Berichtes von einem Verkauf nichts zu melden;
von der Bahn sind 31 Säcke hereingekommen.
(„Allgem. Brauer- u. Hopfen-Zeitung".)
Durchschnitts« Marktpreise.
Weizen
Km ri
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K h
K h
K h
Ried, 20. März.
16 40
12 80
13 20
—
13—
Gmunden, 20. März.
18—
15 6'
15—
12—
14—
Salzburg, 15. März.
18 33
14 10
——
—
12 77
Ottensheim, 21. März.
16 50
13—
13 50
—
11 50
Skeyr, 22. März.
16 50
13 70
14—
—
11—
Ursahr, 23. März.
16 80
13 80
14 50
—
11 80
Dergrmgrmgs Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
= Direktion: »Nred Cavar.— -==
Sonntag den 25. März 1900.
Nachmittags-Bo rstellnng.
Anfang 3 Uhr. Ende 6 Uhr.
Bei bis zu' Hälfte ermäßigten Preisen.
Urania-Theater.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Unter persönlicher Leitung des Herrn Dircctors Ludwig Deutsch.
Abend-Bor st ekln« g.
Anfang Uhr. Ende |10 Uhr.
156. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine roth. Wertmarken giltig.
Die Kreuzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in drei Acten von Ludwig Anzengruber.
Megie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Montag den 26 März 1900.
157. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Anfang £8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wertmarken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Der Mikado oder Ein Tag in Titipn.
Jap mische Operette in zwei Acten von W. S. Gilbert. Musik von Arthur
Sullivan Deutsch von F. Z ll und R. Genre.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister H. W. Rothwell.
Spielplan: Dienstag den 27. März: Erstes Gastspiel des Herrn
Dr. Rudolf Pröll vom Stadttheater in Frankfurt a. M. „Der fliegende
Holländer".— Mittwoch den 28. März: „Die Pupp'."— Donnerstag
Len 29. März: Zwe-tsS und letztes Gastsviel des Herrn Dr. Rudolf
Pröll vom Stadttheater in Frankfurt a. M. „Der Evangelimann."—
Freitag den 30. März: „Datei Toni."— Samstag den 31. März:
Benkfice für den Sänger Herrn Grinzenberger. „Der Waffenschmied."—
Sonntag den 1. April: „Die Kreuzelschreiber."
Theater-Nachricht.
Infolge der Erkrankung des Herrn Tautenhayi und Fräulein
Schmer musste das Repertoire eine wesentliche Aenderung erfahren und
ist die kommende Woche nach'olgmd eingetheilt: Sonntag Nachmittag:
„Urania". Am Abend: Anzengrubers Baüernkomödie „Die Kreuzel-
Ichreiber." Montag wird „Der Mikado" wiederholt. Dienstag eröffnet
Herr Dr. Rudolf Pröll vom Stadttheater in Frankfutt a. M. in
Richard Wagners „Der fliegende Holländer" ein zweiabendliches Gast­
spiel. Mittwoch findet die letzte Aufführung der Operelten-Novität „Die
Puvpe" in dieser Saison statt. Donnerstag beendet Herr Dr. Rudolf
Pröll als Freudenhoser in Kienzels Oper „Der Evangelimann" sein hie­
siges Gastspiel und bleibt nunmehr den kl. Tit. Abonnenten für den
ersten Gastspielabend Prölls das Bezugsrecht bis Montag, für den zweiten
LiS Mittwoch 11 Uhr vormittags gewahrt; die bis dahin nicht abgeholten
Logen und Plätze werden weitergegeben. C. Karlweis (Verfasser der Bolks-
stücke „Das grobe Hemd", „Der kleine Mann", „Goldene Herzen" rc.)
fommt Freitag mit seiner neuesten Dichtung „Onkel Toni", eine Ko-
möde aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen zu Worte. Samstag gelangt
zum Vortheile des Sängers Herrn E nst Grinzenberger LortzingS
Oper „Der Waffenschmied" zur Aufführung.
Städtischer Uoltrsgarten.
Stosses Goncert
oct vollständigen
Hifftyelt )r$ !. i. r. 4. SefiRtits In rittltt -tisttjiißtt
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Gchebei.
(Streichorchester.)
Sonntag de« 25. Mär» 1900.
1. „Struber"-Marsch (neu) von Erzherzog Peter Ferdinand.
2. Ouvertüre „Saul" von Haydn.
3. „U-ber den Wellen", Walzer van Rosas.
4. „Romanze", für Violine von Wilhelms.
5. Einzug der Götter in Walhall ä d. Musikdrama „Das Reingold",
von Richard Wagner
6. „Hessen-Abend", Potpourri von Rezek.
7. „Frühlings-Ouverture" von Pekarek.
8. PhantasieZaus der Oper: „Czar und Z-mmermmn" von Lortzing.
9. Paraphrase über Abts Lied: „Die Waldandacht" von Nehl.
10. „Aus meinem Album", Potpourri von Latann.
11. „Kriegsabenteuer", Polka schnell von Joh. Strauß.
12. „Frühlingslieder", Marsch von Reisinger.
Eintritt per Person 50 st. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (329/
Kgna? Uelikan.
ZtamnawoaggonS verkehren ununterbrochen vom und zum SoMgarte».
Panorama International
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Siutrttt per Person 8« h, Kinder, Studenten und Militär
vo« Keldwebel abwärts 2« L an der «affa. (567)
Jleftauralion im kmchsch. (tüflno 1:1115,
obere Promenade, neben dem Theater.
f ww wwv'wyryryrwwww wvwwwwvww'rw
Webst ZipferSrer vorzügliches
Bayerisches■ Wtz
Köwendräu
von Frau; Stackbaner in Pasta«.
Hochachtend
Leopold Danboser, Casino-Restaurateur.
Linlabung
zu der am
Sonntag den 23. d. W. im Gasthause „;ur eisernen Hand"
stattfindende
gemüthlichen Unterhaltung
der Gesellschaft „Wruderherz"
vsthmlk« mit Musik, 8ess»z Ni dklslhiclk»k« Mstisjuiigtii.
WU- Beginn 4 Uhr nachmittags. -Hwtz
Der Reinertrag ist für arme Schulkinder bestimmt.
XL. Bei dieser Gelegenheit werden den k. T. Mitgliedern die
neuen Mitglieds-Büchel ausgefolgt.( 680)
( 24 '')
Verstorbene ln Kin?.
Am 1. März: Bnni Scheinegger, P ival ,^Jahre alt, Karl Wiser-
straße8, an Magenentartung.— Johann Müller, Bauernknecht, >^Jahre
alt, allgem. Krank, nh ms, an Nieren-ntzündung.
Am 2. März: Karl Rosenauer, Schriftsetzer, ^5 Jahre alt, Museum­
straße 23, an Nierenentzündung.— Rosalia Hilscher, Musiilehrerswitwe,
'stt.Jahre alt, Humboldtstroße 28, an Altersschwäche.— Margarethe Fried­
huber, Näherinskind,^Jahr alt, Mariahilfgoss: 5, an Wasserkopf.
Am 3. März: Martin Kühberger, Arbeiterskind^öHNonate alt, Bock­
gasse 8, an Langenmtzündunz.— Louise Jäger von Waldau, Private,
Jahre alt, Sandgass; 12, an Schlagfluss.— Michael Aichinger, Gefreiter,
Jahre alt, Garnisonsspital, an Darmtyphus.— Leopold Enzenhofer,
Zimmermann, Jahre alt, Unionstraße 2l, an Lungenentzündung.—
Joses Huldner, Bahnwächterskind, S^Wochen alt, Waldegg Nr. 106, an
Da'.mkarih.
Am 4. März: Maria Priesner, Weberswitwe,'ptzJahre alt, Elisabrth-
spital, an Hrzfchler.— Josesa Roch, Fabriksalbeiterskind,>»/»Jahre alt
Listenau Ne. 221, an Bräune —And.caSBiuuner, Arbeiter,^Jahre alt,
Waldeggafis 2, an Altersschwäche.
Am 6. März: MariaSchnaderer,Fabriksarbeiterskind.>4(. Jahre alt,
Lustenau Nc. 41, an Hirnbauteotzündung.— Josef Schmw, fürstlich
Starhkmberg'icher Beamter, SLJahre alt, Bauemberg 1, an Schlagfluss.—
Joses Wanderbauer, Magazinsdiener, Jahre alt, ollg. Krankenhaus,
an compl. Unterschenkelfractur.— Rosina Karl. Wäscherin, ^tzJahre alt,
Elisabethspital, an Typhus.— M.ria Ueberlackner, Oberbaurathsgattin,
^ Jahre alt, Bolkszartenstraße 8, an Herzfehler.— Franz Westreicher,
Bildhauer, «/Jahre alt, Elisabethstraße 9, an Tuberculoje.
Am 6. März: Francisca Schwungfeld) Steinbrecherswitwe,>^Jahre
alt, Haus derBrrmherzigkeit, an Urämie.— Eouard Panholzer, ftädt.Hilss-
beamter, "83 Jahre alt, barmh. Brüder, au Altersschwäche.— Otto Lett«
müller, Hiifsarbeiterinskind714^ Jahre alt, Blumauerstraße49, an Lungen-
tubereulose.— Erwin Pick, Kaufmannskind,^Nonate alt, Wurmstraße 14a,
ai Darmkatarrh.
Am 7. März: Karl Koci, Untecpionniek/Si^Jahre alt, Garnissnk-
spital, an Lungenentzündung./
Am 8. März: Johanna Kogler, Fabriksarbeiterinskind «Monate alt,
Kapnzmerstraße 84a, an Bronchitis.— .Joses Hajek, Werkmeisterskind,
^i^age alt, Hirschgasse 8, an Lebensschwäche.— Peter Ransmayr, Buch-
bindergehilse, M^Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Tuberculose.— Alois
Fiedler, Schuhmachergehilfenskind,>tMonate alt, Hofgaffel8, anBconchial-
Katarrh.— Elise Winglmeyer, Latidesbeamtensgattin,M^Zahre alt Göthe-
Kroße 57, an Lungentuberculose.— Ludwig Glück, Handlungsleh ling,
MiJahre alt, barmh. Brüder, an Nierenentzündung.— Karl Huber, Knecht,
H^Zahre alt, barmh. Brüder, an Gehirnlähmung.— Matth-as Rath, Ein­
leger, i^Jahre alt^barmh. Brüder, an Altersschwäche.— Konrad Florian,
Maurerpolierskind, Jahre alt, Kinderspital, an Lungenkatarrh.
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen
bei der Firma „H. Billingers Nachfolger Josef Straub" mit
der Hauptniederlassung in Linz die Aenderung dcs Firma­
wortlautes in „Josef Straub".— Gelöscht wurde beim
selben Gerichte und im selben Register die Firma „Flor.
Prenn" in Auhof, Bez. Urfahr, über Geschästsrücklegung und
Steuerabschreibung.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreisge­
richte Wels im Genossenschaftsregister bei der Firma „Spar­
und Creditverein Goisern" das ausgeschiedene Vorstandsmit­
glied Herr Michael Reisenauer, dagegen der an seine Stelle
als Vorsteher-Stellvertreter gewählte Herr Christian Aschauer,
Zimmermann in Sarstein, eingetragen.— Gelöscht wurde
weiters beim selben Gerichte und im selben Register die
Firma „Allgemeiner Spar- und Consumverein für Scharn-
stein und Umgebung, registr. Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Liquidation", infolge Beendigung des Liquidations­
Geschäftes sammt allen Eintragungen.— Ferners wurde
gelöscht im selben Register u. zw. bei der Firma „Oberösterr.
Bauerncredit, registr. Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
in Wels, das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Herr Johann
Fischer, dagegen wurde der an dessen Stelle gewählte Herr
Josef Straßmair, Oekonomiebefitzer in Rohrbach, Gemeinde
St. Florian, mit dem Rechte der Firmazeichnung eingetragen.
— Gelöscht wurden beim k. k. Landesgerichte Linz im Ge­
nossenschaftsregister bei der Firma „Arbeiter-Consumverein der
Acttengesellschaft Locomotivfabrik Kraus u. Comp, in Linz"
die Vorstandsmitglieder Herren: Michael Harrich, zugleich
Obmann; Ferdinand Mostalirz, zugleich Controlor-Stellver-
treter; Franz Wimmer, zugleich SchriMhrer, und Jos. Bock,
sowie die Eigenschaft des Vorstandsmitgliedes Ignaz Stelz-
hamer als Controlor; dagegen wurde letzterer als Obmann
des Vorstandes und die neugewählten Vorstandsmitglieder
Herren Matthias Kotzian, Eisendreher, zugleich Controlor;
Johann Flick, Schlosser, zugleich Controlor-Stellvertreter,
beide in Lustenau; Matthias Mahringer, Hilfsarbeiter in
den 25. März 1900. Seite 7.
Kleinmünchen, zugleich Schriftführer; Karl Kerschbaumer,
Eisendreher in Linz, eingetragen.— Gelöscht wurde weiters
beim selben Gerichte und im selben Register bei der Firma
„Vorschusscassenverein für die Pfarrgemeinde Sanct Martin"
Herr Ignaz Kästner, Hausbesitzer und Getreidehändler in
St. Martin, als Ersatzmann des Vorstandes, dagegen wurde
selber als Mitglied des Vorstandes eingetragen.— Gelöscht
wurde beim k. k. Kreisger. Ried im Genossenschaftsregister
bei der Firma „Theebutter-Verkaufsgenossenschaft des Bezirkes
Obernberg" das bisherige Vorstandsmitglied Herr Josef Köpp-
linger, dagegen wurde das neue Vorstandsmitglied Herr Jos.
Mayr, Besitzer des Lechnergutes in Eggerding, eingetragen.
— Eingetragen wurde beim k. k. Kreisger. Wels im Ge­
nossenschaftsregister die Firma „Theebutter-Verkaufsgenossen-
schast des Bezirkes Grieskirchen, registr. Genossenschaft mit
beschränkter Haftung": die Genossenschaft gründet sich auf
die Statuten vom 11. März 1900, hat ihren Sitz in Gries­
kirchen und zum Gegenstand des Unternehmens die gemein­
same Verwertung der von den Genossenschaftern erzeugten
Centrifugenbutter zu bestmöglichen Preisen; Mitglieder des
ersten Vorstandes die Herren: Johann Jedinger zu Aigen­
dorf, Gem. Parz (Obmann); Johann Ennsberger zu Schön­
hos, Gem. Parz; Martin Rumpshuber zu Niederweng, Gem.
St. Georgen bei Tollet; Alois Griesmaier zu Stritzing, Gem.
St. Georgen; Matthias Waguermaier zu Obertrattnach, Gem.
Taufkirchen; die Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt,
indem der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma zwei Vorstandsmitglieder ihre Unterschrift beisetzen.
Erledigungen: Kanzleivorsteherstelle beim k. k. Landes­
gerichte Linz, event, bei einem anderen Gerichtshöfe des
Wiener Oberlandesgerichts-Sprengels mit den systemmäßigen
Bezügen der 10. Rangsclasse, Gesuche bis 31. März beim
k. k. Landesger.-Präsidium Linz.— Eine Rechnungsprakti­
kantenstelle beim Rechnungs-Departement der k. k. Finanz-
direction in Linz mit denr Adjutum jährt. 600 K, Gesuche
binnen 4 Wochen beim Präsidium der k. k. Finanzdirection
in Linz.— Mehrere Postassistentenstellen mit den Bezügen
der 11. Rangsclasse, Gesuche binnen 4 Wochen bei der k. k.
Post- und Telegräphen-Direction in Linz.
Lehrer stellen: Lehrerstelle an der 5class. Kaiser
Franz Josef-Knabenvolksschule in Schärding 1400 K Gehalt,
280 K Quartiergeld, 100 K Subsistenzumlage rc., Gesuche
binnen 3 Wochen (vom 17. März an) beim k. k. Bezirks­
schulrath Schärding.— Unterlehrerstelle an der siebenclass.
Volksschule in Gallneukirchen, 1000 K Gehalt nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 17. März an)
betn: k. k. Bez.-Schulr. Linz.— Unterlehrerstelle an der
5class. Volksschule zu Ried bei Mauthausen, 1000 K Geh.
nebst freier Wohnung rc. Gesuche binnen 3 Wochen (vom
23. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.
Stiftungen: Sieben Stipendien aus der Johann
Karl Stölzl'schen Sttpendienstiftung mit einem Genusse von
je 84 K; stiftbriefmäßig sind hiezu nur arme Bürgerskinder
von Neufelden zur Unterstützung in Erlernung einer Pro­
fession, beziehungsweise von weiblichen Handarbeiten berufen,
Gesuche bis 4. April bei der Präsentation Pfarramt und
Gemeindevorstehung Neufelden.— Fünf Stipendien aus der
Maria Theresia Stölzl'schen Sttpendienstiftung für Lehrknaben
zur Unterstützung in Erlernung einer Profession mit einem
jährl. Genusse von je 58 K und 3 Stipendien für Lehr­
mädchen zur Unterstützung in Erlernung nützlicher Hand­
arbeiten per je 94 K; stiftbriefmäßig sind berufen arme
Knaben, beziehw. Mädchen vorzüglich aus der Vorauer'schen
Linie von der Frau Stifterin Blutsverwandtschaft bis in den
4. Grad u. zw. erstens männlicher dann auch weiblicher
Descedenz, mit Vorzug der ärmeren Classe, in Abgang derer,
die von Stölzl'scher Freundschaft auf eben solche Art, und in
Ermanglung dieser aber arme Bürgerskinder von Lembach
oder Neufelden, jedoch vorzüglich von Lembach, Gesuche bis
4. April bei der Präsentation Pfarramt und Gemeindevor­
stehung Neufelden.
Licitationen: Tabaktrafik in Linz, Tummelplatz Nr. 3,
Trafikantengewinn in der Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
Ende December 1899: 471 K 71 h-, dem Trafikanten ist
auch der Verschleiß von Stempelmarken, Frachtbrief- und
Wechselblanketten gegen Bezug einer Provision von 1 Percent
des Wertes gestattet und ist der Inhaber dieses Geschäftes
zum Verschleiße der Postwertzeichen verpflichtet; die Führung
der Trafik ist am 1. Juli 1900 zu übernehmen; Offerte bis
11. April 10 Uhr Vorm, beim k. k. Finanz-Oberittspector
in Linz.
Buchbergerhans Nr. 30 in Trattenbach, Bez. Steyr, s.
Zubehör, Ges.-Schätzgsw. 10.696 K 70 h (geringstes Gebot
7131 K 14 h), 28. März 10 Uhr Vorm, daselbst.—
Denkenbergergütel in Paukengraben Nr. 5, Grundb. Tern-
berg, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 1674 K 20 h (geringstes
Gebot 1116 K 13 h), 10. April 9 Uhr früh beim k. k.
Bez.-Ger. Steyr.— 1 Phaeton, 1 Landauer, 2 Pferde rc.,
4. April 10 Uhr Vorm, im Hause Nr. 4 Bethlehemstraße in
Linz.— Haus Nr. 69 in Gallspach, Schtzgsw. 2190 K
30 h (geringstes Gebot 1095 K 15 h), 10. Mai 10 Uhr
Borm. beim k. k. Bez.-Ger. Grieskirchen.— Mühle in Thal
mit Oelstampf Nr. 62 in Reichersberg, sammt Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 8882 K 90 h (ger. Gebot 5922 K), 18. April
2 Uhr Nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Obernberg. —- Petern-
häusel Nr. 22 in Sonnleithen, Grundb. St. Florian, dann
Wiese im Grundb. Schweickertsreith, s. Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 2064 K 36 h (geringstes Gebot 1376 K 24 h),-
30. April 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Mauerkirchen.—
Realität in Mühring Nr. 7, Bez. Ried, Schtzgsw. 4074 K
60 h (geringstes Gebot 2716 K 60 h), 8. Mai 10 Uhr
Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Ried,
Concurs: Ueber das gesammte Vermögen des Herrn
Hugo Kayser, Inhaber der Firma „Gebrüder Kayser", Er­
zeuger und Händler mit Fahrrädern und Nähmaschinen in
Linz, Lustenau, Masseverwalter Herr Advocat Dr. Jäger in
Linz. Anmeldungen bis 10. Mai beim k. k. Landesgerichte
in Linz.-


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt."
den 25. Marz 1900.
Nr. £9
Meiner Anzeiger.
C
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Etellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen.
Kräftige Arbeiter
solche vom Linde bevorzugt) werden
zu Erdarbeiten aufgenommen. Aus­
kunft unter „Rr. 659" in der Adm.
dieses Blattes. (694): SBeßcn Mangel an Raum
igerück en Alters, verkaufe
rr m\
Verkauf.
er
Quasten, Schüttre «. Fransen für
MWWU «. Akchnliarlliilkvtt»
sauber und billigst liefert Linz, Graben
Nr. 9. B Strobl, Posamentierer.
(687)
Stellengesuche.
Köchin
und vor-
ich m ine
alterthümlichen, modernen Kunstsachen
unter dem Werte. Bilder, Aquarelle,
ÄupfersticheingroßerAuswah', großer
Zur Wkgerreise
nach H^atästlna
welche schon in einem Pfarrhof gedient Christus aus E senbein, seltenes
hat, sucht einen Posten in einem Pfarr- Kunnwerk. großartige Kunststickereien,
hos oder zu einem älteren Herrn. Land- iFschmtzie Figuren, altes Meißner-
straße Nr. 73.
(678 2 1)
Porzellan, 12 Personen kunst­
voll figuralisch auch englisch, alte
Reiseanzüge
und garantiert wasserdichte
Havelocks
38 Jahre alt, gute Köchin, in Haus-Auswahl. Geschäftskästen groß.sSteh^
Matthias I
Kislingei»
Kandstraße 53
Ecke der Wagaftngafle
empfiehlt:
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echten Roquefort-!
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-. .... n, ,,«.
schauer, Waldhofer. Imperial-Käse.« größter Auswahl, zu anerkannt
sowie frische Veroneser und ungarische! billigen Preisen, empfiehlt
und moderne Bücher, Werke, echSalami von feinster Qualität. Bei 3 X>OctsBc VCt Cf
gothisues, ein Barockzimmer, Salon größerer Abnahme entsprechend^
und Schlafzimmer ganz ne«, ge ^billiger. (627 10 4)
schnitzte Eiager mit Rahmen, Leucht«.!"
Lampe. Gebrauchte Möbeln in großes
Schnciöermeister
Linz, Landstraße 88.
(697)
pÜ
will 1
Schleiferei ***♦
* und 3*olieranstalt
mit elektrischem Betriebe
• LINZ O
Bischofstrasse Nr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Maschinenmesser. (2481)
- Schlittschuhe.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
#$ chirurgischen Instrumente fein
ch* geschliffen und poliert.$
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
I
illii l l ii lll i l li l l ll l l l i lülll E! itli!! U l iülllliüllil lil i u
Klckkl'AlM
und Landwirtschaft bewände t, wünscht fielt, viele Thüren, Feuster, Balken,
in einem Lsarrhose unterzukommen
Gefällige Anträge unter „Nr. 611"
an die Adm. d. Bl. (611 4 2)
Junges, starkes (691)
Mädchen
bittet um Posten; am liebsten als
Küchenmädchen, oder wo die Frau
mithilft, als Mädchen für Alles.
Adr. in der Adm. d. Blattes.
In vermieten.
Ein Haus
einstöckig, mit schönem Garten, in
nächsterNähe der Bahn,ist preiswürdig
zu v rkaufen. Unterhändler ausge­
schlossen Adresse unter „Haus 696"
in der Adm. d. Bl. (696)
Wohnung
mit 3 bis 4 Zimmern und Zubehör,
wenn möglich auch Garten,in derinnern
Stadt gesucht. Offerte an die Adm.
sub „Wohnung 685". (685 2 1)
Möbliertes Cabinet
sehr rein und licht, mit einen sepa­
rierten Eingang, ist an einem soliden
Herrn sofort zu vermieten. Urfahr,
Friedhosstraße 7, 1 St. (690)
Ein Cabinet( 692)
möbliert, wird für eine solide Frauens­
person, welche tagsüber außer Hause
ist, vermietet. Hafnerstraße 25,1. St.
Eisengitter, Rollplache, Firmatafeln
Herre klarer füreine »kleinen, stärkeren
Herrn und vieles Andere. Kloster
straße Nr. 10, 1. Stock. (575)
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
Plüß-Staufer-Kitt
Beste zum Kitten zerbrochene-
AMch
von 2 bis 9 Jahren:
Matrofen-Anzüge.. von fl.
das
Gegenstände, ü 20 und 30 kr.,
empfehlen: Enns: Mar Steyrleilhner.
Galanteriewarenhdlg.; Freifiadt,
Joses Thury. (2223 20 14)
Haus mit Gemischtmarenhdlg.
Tabaktrafik,Stempel-,Postwertzeichen-
und Brantweinverschleiß, smt. Waren
undGewölbe-Einrichtung umll 300 fl.
zu verkaufen. Zährl. Tabakumsatz
1- 00 bis 1600 fl. 276 fl. Zinsertrag
Obst- und Gemüsegarten. In einem
Jndustrieorte.— 6! 00 fl. sind am
Kauftage zu erlegen, das übrige kann
nach Uebereinkommen liegen bleiben.
Das Haus ist feuersich«, auch ein
feuersicheres Nebengebäude, alles mit
Ziegeln gedeckt. Eckposten. Zu erfragen
in der Adm d. Bl. (676 2 2)
Aäufe und Verkäufe.
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung zu verkaufe». Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 9)
Bauernhaus
mit 10 Joch Aecker, Wiesen u. Wald,
vielen Obstbäumen, einer Lchottergrnbe
Mit Zinserträgnis von 1000 fl., 4
Kühen, ist zu verkaufen. Kauflustige
Wösten sich gest. um nähere Auskünfte
ay Herrn Bergsleitner, Gastwir!
in Neuhofen an der Krems, wenden
(689 3 1)
Dausverkauf.
Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem
schäfte geeignet, im besten Bau-,
zustande, mit zwei Hinterge-
bänden (Bauarea 870 ,Meter)
und Garten im Ausmaße von
M7üjMeter ist aus steterMlAemeinev Vevkehv.
zu verkaufen. ——
Auskunft beim Hausbesitzer. EidtllbölKs Ullchf., MsdlstlN
Unterhändler ausgeschlossen.
(469-8 8)
2)
W freier HM
zu
verkaufen!
Ein
Luschen
irr Amte« il.ii.KrkM
mit circa S U Joch Haus­
garten, WP" Gassenladen,
ganz an der Straße ge­
legen, zu jedem Ge­
schäft geeignet.
Käufer belieben
ihre Adr. an Hrn.
Alois Mühlberg«
in Kematen
abzugeben.
echt 'Isländer, frisch gewässert,
während der ganzen Fastenzeit
haben bei (453 13 8)
I. McruvHcrrö
Linz, ANstadt 30.
Jäger Anzüge
Waschanzüge...
einzelne Stoffhosen
einzelue Waschhosen
ist. Ueberzieher und Havelock
zu
2 5«
2 .—
l.~
—.80
-.50
1 .—
Ittaimer
Essig- und Salzgurken in Faisl und
Gläser ä 60 h, K I 40, 2-40 und
2'80, auch off n 1 Stück 2 bis 8 h.
GourmaudgurkenMixedPikles,Pfeffe­
roni, Perlzwiebel in verwendb.ru
Trinkgläsern ä 60 h. Franz, und
Kremser S»f in Gläschen und offen.
Paradeismark, 1 Glas 40 bis 64 h
und 1 K Compote-Marmeladen,
auch offen zugewogen. Franz, grüne
Erbsen, 1 Glas K 2 50, Chamvignon
K 2-60, SvargeH3, OlivenL 1'80,
Bosnische Pflaumen 1 kg 48, 66,
64 und 80 h (514 6 3)
empfiehlt
Wobevt Kobirrgev
Promenade 2l, Ecke der Herrenstr.
laschen-Hier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'
scheu Brauerei Krumau in
_ hochfeiner, gle cher Qualität
liefert in Vio Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNO LLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 27)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler»
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht, Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte
Fische, stanz, und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven re. (2922 52 37)
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
— ™m •• i« /eocn Knabenhüie, Tellerkuppen u. Sticker«'
Blen-nstölke^ J 3) hülchen. Alle Modernisierungen
lammt Bienen, Wiener-Vereins- werden chic u. geschmackvoll eff ctuiert.
maß sind bei Buching«, Römerstr. Aufgeputzt um 36 kr. (657 4 4)
Nr. 12, Linz, billig zu verkaufen.
SÄtStDi
100 bis 300 fi. monatlich
I können Personen jeden Stande» i» alle«
! Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
! Capital und Ristco verdienen durch
I Verkauf gesetzlich erlaubter StaatSpapiere
und Lose. Anträge an
Lidwlg Oesterreloher
VIII., Deutschegaffe Nr. 8, Budapest
(173 10 9)
stets in allen Größen am Lager.
Ailskrtiglniz m SWbk«-kl>stSMü mlh
I. Dobrrtsbrrger
Herren- und Knabenkleidrr-Geschüft
Linz, Landstraße 35.
HL. Bei Bestellungen von Knabenkleider.i
genügt die Angabe des Alters.— Nicht Convc-
nierendes wird retour genommen. (698 13)
Verschiedenes»
Hund zugelaufen!
Derselbe ist mittelgroß, von schwarz­
braun« Farbe, kurzhaarig, trägt
die Marke Nr. 263 vom Jahre 1899,
ist jedoch nicht auf dieselbe eingetragen.
Der Eigenthümer kann den Hund in
Stiefl« Gasthaus in Leonding gegen
Erlag des Futtergeldes und derJnser-
ttonskosten übernehmen. (666)
W. Weinek
KUngeniHal, Sa. 42
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachivollen Concert-Ziehharmonikas.
10 Tasten, 2 Register, doppeltönig. MI. 5—
10„ 3„„ »ff 7.50
10„ 6„ Schörig ...„ 9 50
8 t„ 4„ doppeltönig.„ 15.--
81 tt« •„ 81.—
21„ 6„ Schörig ...„ 27.—
Erostarlig il-nstrierie Preisliste über alle Musikinstrumente gratis und sranc».
Johann FeSoht
Erste und grösste aeta.ii
u. Flaumen-i
En
grnos
Urfahr, neben der Irüeke
empfiehlt seine durch eigene Dampfmaschine gut gereinigte und ge- |[|
trgckn gte; _neue_Bettfederii und Flammen zu den billigsten Preisen.—
Auch sind vorräthig fertige Betten in allen Grös sen zu haben. Eine Ober*-
tuchent
Gebrauchte
Waldpflanzen 2
Hammerschmiede!
Ein■ im besten Betriebe stehende^Zur Fröhjahrspflanzong empfehle ich
t ammerschmiede in der Nähe von alle Sorten Pflanzen m Nadelholz,
tammastetten ist preiswürdig unter sowie in Laub- und Heckenpflanzen
■ Bedinaunaen zu verkaufen, und erbitte mir die Bestellungen
P. P- --- t-rv-n ...t ... lassen,
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
(603 5 2)
recht baldigst zukommen zu la
damit selbe rechizeitig geliefert werden
können.FrunzBaumWmid.Land
straße Nr. 52. (6 »5)
ML
MS» ***
veckauf.
Ein f u-rsich«es, gut ge­
bautes, 2 Swck hohes Haus
mit Demischtwaren-
handlung ist im besten
Betriebe, stuf schönstem
Posten in der Mitte ein«
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sosort
preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse unter
„Hans 644" i. d. Adm.
d. Bl. (644 10 4).
Vn.—o'w-
Perl 1 kg 64 h, i.Flocken 1 kg K 1-08
Sago plane.. 1 Paket 50 h
ReiS.... 1 kg 36 bis 60„
feinst Carolinen 1 kg 68„
Röllgerhe.l kg 36, 40, 43 u. 56
Polenta, fein oder grob 1„ 26„
Hirsebrei«.. l kg 20 bis 80
Linsen... 1„ 40„ 64 „I
K»hN-«, weiß. 1„ 24„ 30 „!
Wachtelvohneu, steir. 1 kg 36 „i
Erbsen, natur... 1„ 34„
„ halbe, geschält 1 kg 40 bis 48„
„ halbe,grün.. 1 kg 56„
(bei Abnahme von 5 Kilo billig«)
empfiehlt (484 7 4)
Robert Kobinger
Pramiiade 21, Ecke dAerrenstr.
Dockes- Anreize.
Verschiedene (675 2 2)
Communion-Andenken
empfiehlt EWS GecialgefMt,
Bethlehemstraße 20, 1. St. links.
G roßes Läger inMdern und Rahmen,
Spiegeln, Bildereinrahmungen, Reno-
vi«uugen, Passepartouts jeber Art.
Zum GeWWrben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leine«, ei« Piket sammt Ge°
brauchsanweisung Io kr. Zu Haber
in 30 verschiedenen Michern hei dgl
(1843
iß.
77)
pifAttua- a
GlUhlioht”
Frauchftfche
Mehls-eifen, Hochs.'/- kglLu. 50h
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge, Kartoffelmehl, ,, l„ 64
BaSöl«.GasolineinKannen«.Fäffer/Hafermehl, vorzügliches
bezieht man am billigsten bei iKmdernahrungsMtttcllPkt.57u.90"
Usfi».*^ Gekocht Erbsenmehl„ 50„90„
» «Ifreh »rittiWÄ«,#|” empfiehlt (504 7 4)
Lin» «. d. Donau, Herrenstratze IL ^oß». KobingeP
<3159 60 tt
o-i rcJt~ i. L.—I
Vr
De
'em unerforschlichen Rathschlusse Gottes hat es gefallen, meine gute,
geliebte Mutter, bezw. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlgeborne Frau
viel-
^Katharina Stiller ged. Sder
private
am 24. März 1900 um 6 Uhr früh, nach schwerem, mit frommer Ergebung ertragenem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 66. Lebensjahre zu sich zu
nehmen.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 26. März um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Yolksgartenstrasse Nr. 5, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche statt und wird
die theure Heimgegangene nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe
in der Familiengrabstätte zur letzten Ruhe beigesetzt werden.
Das heilige Requiem wird Dienstag den 27. März um 10 Uhr früh in obgenannter
Pfarrkirche für die Verstorbene abgehalten werden
Linz, am 24. März 1900.
(699)
JCathi Stiller
als Jochtet
im Jitaraen sämmtlicher Seschwister und Familien.
Leichenbestattung „Concordia“, des F. Steininger, Lin/, Landstrasse Nr. 37, Urfahr, Kirchengasse Nr. 10.


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 69.
Linz, Sonntag
den 25. März 1900.
„ Linzer Volksblatt.'
Im HM. KIttW »vi> P. 1. Public«
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Hirche und Haus
Rahme«, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromos und Bilder-
einrahmunge» und Renovierungen jeder Art
ZsZM A. Eigls Specialgeschiist
KrthltzhemAraße 20,1. Stock links, viv-L-vis dem „Uordreo".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
F c” er verzinkte Stachelzanndrälite
^Drahtgeflechte als Zartsnrauns
schön und billig in der Dauer unverwüstlich( 27 a 15 m
Joh. Strassers Nach!., Drah ^“ z, s ^Ss; E 5 r 3 eu!,“ n!l
AM» J»
bei Karlsbad. ,,
W Reinster, naUirlielier, alkalischer Säuerling.
Stärkste und gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle
mit vorherrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Frucht­
säfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk.
Wegen seines hohen Xalthiumgelialtes he; Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- u. Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Depots bei
F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
C. Urbanides, Linz-Drfahr.
Josef Sgardeil, Droguerie, Steyr.
Karl Richter, Apotheker. Wels.
UTI D TiflTtT 1 wenn jede Vlaeehe A. KoU’i Sehutsmurke trägt und
mit der Bleiplombe „A. Moll" Teraobloeaen tat.
ioll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Völkern) t.ftO Preis der plombierten
Originalüasche K. 1.80 Heller
V&Vfle. RfiWT wenn jede Sobaehtel und jeden Pulver A.
BKOIsXs’S Scbutamarke und Unterschrift tr&gt.
Moil’s Seidiitz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dauungsbescbwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstopfung von
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tnoh*
Lüben ü. ln den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. MoU f 8
(747) Präparat.
m
Henkel’s
Bleich-Soda
garantiert chlorfrei.
td
Z
schadet der Wäsche nie, löst dqv Schmatz
sehr leicht, spart viel Heiss, Arbeit. Zeit and
stärkeres Reiben,
schont also die Wäsche,
macht sie blendend weiss, greift die Hände
nicht an and eignet sich besonders auch
für Holzgeschirre and Fassbodea.
Alleinverkauf fiir Oesterreich-Ungarnlaei
" GÖTTIJEB VOITH;Wien,'
(646)
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmnngs- und Verdauungsorgane, bei
Gicht, Magen- t. Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
1 112) Reeonvalesceaten und während der Gravidität (I.)
Bestes diätetisches nnd Erfrisehnngs-Getränk.
Reell 10 Tage auf Probe!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißig ag-
und Lichtsänger mir schönem Hohl- und Wasser der,
tiefem Knarre--, Flöte», Du-du-Pseife» und «chti-
gallenschiag; liefere selbe unter bester Garant! ebender
Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zr 1 fl., 5 fl.
und 6 fl.; Prima-Vögel 8 fl.; was nicht gefällt, tausche ui' oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreis.,
Johann Schnriöt
Kdekrollerzüchterei und Werfandtg
(681 10 1) Kvcstih.
f ront Sie l»n
Bedarf in Anzugstoffen decken, ver-
reichbal. Ian B en Sie gratis und franko die
Mustercolleetion der weltbekannten
echten Tiroler
A^OTLdUDil'-
Stoffe. Fabrik« e für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 4)
ZN, flu!M.biib),iG<,IM<»,.H,ti!,[.
Nevschollru.
Roman ans dem Niederländischen der Melati van Java.
Ueberseyt von L. T. v. H.
(75. Fortsetzung.)
Nun war er unglücklich geworden und rief ihre Hilfe an;
durch ihres Vaters Schuld war sie gehindert worden, ihm
zu helfen. Die Verantwortlichkeit für diese Schuld musste sie
tragen. Warum zauderte sie jetzt? Warum verwünschte sie den
Brief?... Weil ihr eigenes Glück, ihre eigene Liebe dabei
in Frage tarnen; weil sie nun ein anderes Los erkoren hatte,
das mehr in Uebereinstimmung war mit ihren Wünschen.
Jahrelang hatte sie Alfonses Braut bleiben wollen; selbst
als Julius seine Liebe ihr bekannte, hatte sie sich geweigert,
ihm ihr Wort zu geben. Wenn sie nun Alfonse preisgab, was
war dann ihre vorgebliche Treue gewesen, als eine erbärm­
liche Lüge gegen sich selbst, gegen Alfonse, und auch Julius
gegenüber! Nur weil sie hoffte, dass Alfonse bestimmt nicht
zurückkehren würde, hatte sie diese Komödie gespielt... nein,
sie durste jetzt keine Ausflucht suchen; das war ihrer unwürdig.
Da sah Reyna in der Ferne jemand nahen; an Gang
und Gestalt erkannte sie Julius: er kam gewiss aus der Stadt
zurück. Sie eilte ihm entgegen.
„Julius!" sagte sie, als sie vor ihm stand, „diesen
Brief erhielt ich heute Mittag. Lies ihn und sage, was ich
thun soll."
Er nahm das in ihrer Hand zerknitterte Stück Papier
und las. Seine Stirne zog sich finster zusammen, seine Mund­
winkel zuckten peinlich und seine Stimme klang dumpf und
zitterte, als er erwiderte: „Das musst Du selber wissen!"
„Meine Pflicht ist, hinzugehen und ihm zu gehorchen.
Meinst Du nicht?" Zögernd und ängstlich kam es ihr über
die Lippen; sie sah ihn flehend an, als wenn sie Widerspruch
von ihm erwarte.
„Ja! das ist Deine Pflicht!" sagte er. Dafür wolltest Du
frei bleiben— noch bist Du frei."
„O Julius,— unser Traum, unser schöner Traum!?"
„Der bleibt ein Traum!"
Tiefer Schmerz malte sich in ihren Zügen. „Du meinst
also auch, dass ich nicht anders handeln kann?"
„Du hast es selber gewollt. Nun musst Du die Folgen
Deiner Handlungsweise tragen bis zur äußersten Consequenz."
„Aber muss Alfonse mir mein Wort nicht zurückgeben,
wenn er erfährt, dass ich jetzt einen andern liebe mit einer
Liebe, wje er sie nie mir einzuflößen vermochte?"
„Das magst Du ihm schreiben. Aber wenn er sich weigert,
Dir Dein Wort zurückzugeben, dann bist Du verpflichtet, es
zu halten."
„Wer weiß, was aus ihm geworden ist, wie er.. ."
Julius verharrte schweigend.
„Ist das der einzige Weg?" fragte sie fassungslos.
„Was bleibt Dir sonst übrig? Du hättest gleich nach
seinem Verschwinden das Verhältnis brechen können; Du
hast es nicht gewollt! Die Pflicht, die Du Dir freiwillig gestellt
hast, tritt jetzt im vollen Umfange an Dich heran; Du kannst
Dich ihr jetzt nicht mehr entziehen."
„Dann müssen wir also scheiden, Julius!" sprach sie, ihm
tieftraurig in die Augen blickend.
„Ja!" entgegnete er kühl. „Hier scheiden sich auch gerade
unsere Wege.... Lebe wohl!"
„Auf diese Weise scheiden?"
„Wie denn sonst? Du bist jetzt in Wirklichkeit die Braut
.eines andern; ich habe keine Recht mehr. Vermeiden wir
-alles, was sentimental erscheinen könnte. Unsere Wege liegen
deutlich vor uns. Bist Du mit Alfonse im Reinen, so werde
ich ihm sein Erbe zurückerstatten und nicht mehr für mich
behalten, als genügen wird, mich nach Australien einzuschiffen.
Gott sei mit Ihnen, Fräulein Winalda!"
„Julius!" rief sie, die Hände faltend; ihre' ganze Seele
lag in dem Tone, womit sie dieses Wort aussprach.
Er antwortete nicht, sondern entfernte sich mit hastigen
Schritten.
Es wurde dunkel; aber was war die Dunkelheit, die sich
auf die Erde senkte, mit jener verglichen, welche seine Seele
erfüllte? Er hätte sich niederwerfen mögen zur Erde, um laut
aufzuschreien vor Schmerz; aber er hielt an sich. Mit krampf­
haft geschlossenen Fäusten und gesenktem Haupte eilte er fort,
so schnell er konnte.
Alles umsonst! All' die Jahre der Aufopferung und
Selbstbeherrschung, all' die Liebe, so rein und zart, alles
musste er hingeben in letzter Stunde. Und zwar für einen
Feigling, der nicht wert war, zu ihr emporzublicken, der seine
schöne, stolze Reyna tief unglücklich machen würde. Sie, die
Edle, die Gute, sollte bestraft werden wegen ihres zu strengen
Pflichtgefühls, war das gerecht, konnte der gerechte Gott eine
solche Unbilligkeit dulden?
Er erreichte sein Haus, stieß die Thür auf und trat in
das dunkle Gemach, wo er sich auf seine Ruhebank nieder­
warf, stöhnend und sich krümmend wie unter heftigen Körper­
schmerzen.
„All die edlen Gefühle", rief er spöttisch, „was sollen
sie mir? Jetzt, da nur noch ein paar Monate mich vom
Ziele all meiner Wünsche trennten, ist sie nun doch für mich
verloren! Warum hat die Krankheit mich denn nicht hinweg­
gerafft? Ich kann doch nicht mehr leben ohne sie!"
Er schlug sich mit der Faust vor die Stirn und stampfte
wie rasend mit den Füßen. „Keine Hoffnung mehr, nicht jetzt,
nicht morgen, nicht über ein Jahr! Fortgehen, sie nie mehr
wiedersehen, sie unglücklich wissen! Ich muss es ertragen, ob
ich will oder nicht; ich muss das Bewusstsein überall mit
mir hinschleppen. Dann will ich mir auch die Kraft dazu
erkaufen, einerlei, wo ich sie finde".
Er öffnete den Schrank; dort stand noch die Flasche
Cognac, woraus er bei seiner Wiederherstellung täglich ein
wenig in die Milch hatte träufeln müssen. Sie war noch
mehr wie halb voll; er hatte nicht mehr daran gedacht. Nun
erwachte plötzlich die Erinnerung und mit der Erinnerung
eine heftige Gier. Die Jahre lang unterdrückte Leidenschaft
trat mit Gewalt an ihn heran. Er öffnete die Flasche und sog
mit Wollust den betäubenden Duft ein; er fühlte die prickelnde
Feuchtigkeit schon aus der Zunge und in der Kehle, er kostete
den Rausch, die selige Vergessenheit im voraus.
„Ich bin nicht bester als die andern, wenn ich auch
guten Rath zu ertheilen weiß", sagte Julius höhnisch. „Ich
will trinken, das gibt mir Muth oder wenigstens Ersatz!
Mich dürstet!"
Er nahm die Flasche und setzte sie an die Lippen.
Schon floss ein Tropfen über seine Zunge— aber plötzlich
kam er zur Besinnung. Er schleuderte die Flasche von sich,
so dass sie klirrend in Scherben flog und ihr Inhalt über
den Boden floss.
„Feigling!" schalt er sich selbst, was wolltest Du thun!
Sie so stark und edel, und ich— wenn man mich morgen
hier fände in dem elenden Zustande?— Und dann müsste
ich trinken Tag für Tag, um zu vergessen. Selbstbeherrschung
habe ich von mir gefordert, um ihre Achtung mir zu er­
halten— ihre Achtung!— Was liegt noch daran!?"
Er zündete das Licht an, ordnete seine Kleider und rief,
die Hände trichterförmig an den Mund legend, zur offenen
Thür hinaus: „Frau Selders, einen Augenblick, bitte, mir ist
ein Malheur passiert."
Die Frau kam heran. „Putzen Sie die Geschichte dort
fort; ich habe die Flasche fallen lassen".
„Schade um den guten Stoff", sagte die Frau. „Wie
kommt die Flasche da nur in die Ecke hinein, gerade dem
Schrank gegenüber?"
Julius hatte sich jedoch ins Freie begeben; er lief blind­
lings fort, obschon die Nacht sich schon über die Landschaft
gesenkt hatte.,
XXXI.
Reyna fand nicht einmal die Zeit, sich ein wenig in die
neue Lage hineinzudenken. Als sie nach Hause kam, fand sie
ein Telegramm von Helene vor, dass ihren Besuch und den
ihrer Mutter für den nächsten Morgen in Aussicht stelle.
Missmüthig legte Reyna das Papier beiseite; der Besuch
ließ sich nicht mehr abbestellen, und es war vielleicht auch
besser, dass sie zur Thätigkeit gezwungen und dadurch ver­
hindert wurde, immer an das schreckliche Los zu denken,
das ihrer wartete. Denn schrecklich war es in jeder Hinsicht.
Ihr Herz von einer andern Liebe so heftig entflammt, musste
sie unter den Eisbergen der Pflicht zur Ruhe zwingen, und
immer wieder fragte sie sich: was ist hier Pflicht? Das, was
mich so schreckt und beängstigt, oder das, was mir so freund­
lich entgegenlacht?
Sie wusste, wie Julius darüber dachte. Sein Princip
lautete: „Wir müssen höhere Gesetze anerkennen als die W elt,
welche sich vom Eindruck des Augenblicks beherrschen lässt;
wir müssen nicht danach fragen, was uns im Augenblicke
leichter oder angenehmer erscheint, sondern was wir Gott,
unserem Nächsten und uns selber schuldig sind".
Nun war die Zeit da, nach diesem Grundsatz zu handeln.
Warum zögerte sie noch? Ach, ihr Herz war ganz erfüllt von
den schönsten Träumen eines Glückes, das sie bei Alfonse
nicht erwarten konnte.
Sie setzte sich noch am nämlichen Abend hin und schrieb:
„Alfonse! Dein Brief hat mich überrascht und erschreckt.
Erst vor ungefähr einem Jahre ist mir Dein Schreiben aus
Newyork vom September 18.. durch einen Zufall in die
Hände gekommen, zu spät also, um darauf zu erwidern. Nach
Deinem unerklärlichen Verschwinden fasste ich den Entschluss,
Deine Braut zu bleiben: ich konnte damals nicht ahnen, dass
Umstände eintreten könnten, welche es mir schwer, ja fast
unmöglich machen würden, meinem Vorsatz treu zu bleiben.
Ich hatte Dir mein Wort gegeben, ich wollte es Dir halten.
Mochte die Welt dies auch eine Uebertreibung nennen, ich
kümmerte mich nicht um das Urtheil der Welt und trug
Deinen Ring stets an meinem Finger.
Doch plötzlich kam eine große Veränderung, nicht in der
Welt, die mich umgab, sondern in mir selber: ein änderet
gewann mein Herz, und ich wurde auch von ihm geliebt.
Ohne es zu wollen, hatten wir einander unsere Liebe gestan­
den, und doch konnte ich mich noch nicht dazu entschließen,
das Band zu zerreißen, das mich an Dich knüpfte— be­
sonders, nachdem ich den Brief gelesen, den ich durch eines
andern Schuld nicht hatte beantworten können. Ich wollte
mich nicht an einen andern binden, bis volle fünf Jahre
nach Deinem Verschwinden vergangen sein würden. Ehrlich
gestanden, ich dachte nicht, dass Du jemals zurückkehren
würdest; jetzt aber, wo Dein Brief eingetroffen, schreibe ich
Dir offen, wie die Sachen zwischen uns stehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 10 ]
Die Gemeindejagd der Gemeinde Waizerr-
kirchen im Flächenmaße von 3421% 85 a j 88m 2 wird
vom 1. Juli 1900 an durch darauffolgende sechs Jahre,
d. i. bis zum 1. Juli 1906, verpachtet und öffentlich versteigert.
I. Der Ausrufspreis beträgt 1000 Kronen' jährlich und wird
unter demselben die Jagd nicht hintangegeben.
II. Das Vadium beträgt 1000 Kronen.
III. Der Jagdpächter (Meistbieter) hat sich sämmtlichen Be­
stimmungen des Jagdgesetzes vom 13. Juli 1895 ins­
besondere bezüglich des Zuwachses oder Abfalles im
Flächenmaße zu unterwerfen.
Die Licitation findet in der Gemeindekanzlei Waizen-
kirchen am Mittwoch den 28. März 1900 um 10 Uhr
vormittags stgtt
Gememde-Dorsteljmig Maizenkirchen
am 12. März 1901.
(600 8 2)
Der Würgermeister:
Matth. Obermair.
Herbabny’s
»»terPhospHorigsaurer
Kaik-EisenSyrnp.
Diese seit 30 Jahren stets mit gutem Ersolge angewendete
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brustsyräp wirk! schleimlösend, hustenstillend, schweiß»
vermindernd, sowiedie EfSlust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup entdaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die Bluibilduug, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächliche« Kinder« besondersder Knoche«,
bildung sehr nützlich. (2830 18 16)
-^agacBBte».
«JULIUS HER 3 ABNV WIES
preis 1 glas«,- 1 «. 25 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich I.
Herbabuqs Nalk-Eiseu-Shrup zu ver­
langen. Als Zeichen der Herknnlt findet
man im Glals und aus der VerschlusS-
Kapsel den Namen „Herbaduq" in
erhöhter Slhrist und ist jede Flasche mit
ncbiger drh. pratokoUierter Schutz­
marke versehen, aus welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Central BersendungSdepot:
Mi-», Apotheke „xrrr Barmherzigkeit
VH/l, Kaiserstrasse 73 n. 76.
Depot für Gberösierreich bei Herrn Apotheker I. Gppih
tu Urfahr-Vlnz,
Ferner Depot« bet den Herren Apothekern: Sinz: H. HoMtterS Erben-
». Fetal, Apotheke „zum Schutzengel", K. Bohr. Dr. Bielgulh, K. Eder.
Apotheke der Baruchei^igen Briwer und M. Schlosser, Apothe'e, Marktplatz!
»schach! E. Fisch«; Amstetten: SS. Mitt-rdorfer: »raun««: A. Wtnd-
sperger; Burghaufrn: 8- Doelger; Ebensee: K. Gela; «uns: A. Pmnb!
Fraukeuburg: M. Preihl; Fraukenmarkt: 3- Gfretner; Gmuude«: K. k-
Salzkammergut-Apotheke, E. und L. Eberstaller und A. Grobstein: Oeeiu a. D.:
A. Hermann: Grteskirche«: H. Purtlcher; Grün bürg: 3„Mt,llner; Haag:
8. Endl; Ischl: A. Beliffkh: »-.rchdorf: L. Wrab; Kremsmuuster: 8 Koster:
Lambach: F. Niedetwieser; Laufen: F. Fuchs: Laseuftei»: P. Sickinger;
Mattighose«: I. Fischer; Mauerkircheu: A.Kudielka: Mau,Hausen: R.
Zajtcek; Mandsee! G. Hickmana; Neufelden: E. Dhurner; Neuhaus: 3 Höhl:
Neuhofen: 3. Ahne! Per«: 3. Ladenbauer; Beienbach: M. v. Gruben,;
Präg arte«: Th. Stnchltck; Peuerbach: 3- v. Payer; Naab: F. Posch;
Ni»d :A. Birh; Rahrbach: G. Schiedmaher; Salzburg: K. k. Hofapotheke,
G. Bernhold, C. Hmterhuber, Z. Zezi, F.^Radauer, Drag.! Schlägl: H.
Schützenberger; St. Pölten: O. Hafiak
Schärding: E. Kvrle; Seiteu-
ftetten: Ä.° Resch; «chivaueuftadt: '3„B»gel; Steyr: W. Sttgler, E. Gövvl,
A. Stippl i Vöcklabruck: Dr. L.Groß i Wels: C. Richter, Hartmann u. Zinke;
«Studtfchgarsten: A. Zeller.
ZS Ms
's Malz-Exlfaci
IVEit, Eisen!
Eisen -Malzcxtract flüssig
EiBen -Malzextract concewtrlert
Eisen-Malzextra ct-
Chocolade.
Professor Dr. öriessmeyer,
München, schreibt über Eisen*
M&lz-Chooolade: „Das vortreffliche
Product hat das schwierige Problem
gelöst eia concentriertes Nahrungs­
mittel von hohem Stickstoffgehalt und
Nährwert darzustellen, welches in
flüssiger Form genossen, ans die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisengehalt
direct zur Blutbildung beiträgt. Es
war ein glücklicher Gedanke der be­
rühmten 9Vma, den üblichen Stärke­
zusatz abzuschaffen und dafür das
hygienisch so wirksame Malz eintreten
Zu lassen. 1
Generaldepot (SiMO
für Wiederyerkänfer
FJj.Haselmajr’s Esten
LINZ.
niHiiHHHMi Schutzmarke: Anker mmmumui
! LIHIMENT. CAPSICI COMPl
I aus Richter- Apotheke in Prag,
1 anerkannt Vorzüglichste schmerzftillenbe
Z Eiureibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorring in allen Apotheken. Man
Ü verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
1 gest. stets mit in Originalflasche« mit unserer
I Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-
§ theke itnb nehme vorsichtiger Weise nur
! Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
- tn Prag, Eltsabethstraße 5.
ÜHiiimmiHiiimiHmiimiiiiiiiimimimimiimnHnHni h
von fandet- and §ewerbetretbendeiL
Die einmalige Einschaltung einer
Adresse bis zu drei Zeilen kostet 10 kr.
bet mehr al» zweimaliger Einschaltung wird
Sr j, eine Einschaltung b kr. berechn«.
« elant Karl, Schlosser in Stadt
Ursahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4.
rächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
Gartensestel
(22|A)
zusammenlegbare
mb Tische billigst.
Münchner, I. E., Erste Linzer Ma-
” schinen-Strickerei, Grabe« 82,
ranz nahe der Landstraße, empfiehlt
Jacken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe re. auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Stüber «eorg, Kettensabrikant
MckLinz, Graben 22, empfiehlt sein
großes Lager aller Gattungen Ketten
«iS bestem steirischen Eisen.
S altei» Joses, Holz. und
Kohlenhandlung im eigne«
Hans-, «nrmstraße 1 7. (134/A)
Linz, empfiehlt sich einem kl. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut passem
der Herrenkleider, sowie Priester,
kleide» für die hochwürdige Geist-
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
bMge» Pr eisen
ULrof. Büchners Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Deutsch, Kran»
»Sfifch, Englisch und Italienisch
werde» schnell und gründlich gelehrt.
aronbeck Mathias, Damen­
kleidermacher, Pfarrgaffe Nr. 18
in Linz.■-
« »«erbaner K^,Ä«z. Spittel.
wiese Nr. 1, nächst der Land­
straße, empfiehlt das Neueste in
Herbst» und Winterhüten
sowie unansgepntzte» Hüten von allen
Modiftenattikeln zu staunend billigen
Preisen. ___
«s»rl Löckmann. vormals
«st L,
«A»»noth Ferbinanb, Feile«.
Fabrikant, obere Donaulände
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Säger von Feilen. Reparaturen werd- n
schnell auSgeMbrt.
/iS Köttner Georg, Schlosser-
meist«, Marienstraße Nr. 10
mpfirblt sich zu allen in sei« Kack
einschlägigen Arbeiten.
stchwediauerS Fournier- und
* Laubsägeholz. Erzeugung (auch
gewltzt), eigenes Erzeugnis. Berkaus
Hahnengaffe Nr. 8 in Linz.
»»««Meister
W Handlung.
8-1-f. »,'4°
Handlung, Linz, Landstraße
Nr. 87, emvstehlt Oese« und Spar.
Herde sowie «r>t vergoldet» «rabkrenz,
und Grablaternen
»Lerger Han», Tapezierer, Hirsch-
gaste 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
Realitäten-Berkehrs- Bureau
des
-sä=i Julius Grube»
Stadt Urfahr a. D., Ob.-Oest
Kauptstraße Ilr. 5.
Stets eine Anzahl lebensfähiger
Geschäfte und schöner Realitäten in
Vormerkung. (2551/A)
i
Straße» Wilhelm, erste Linz«
^ Vorhänge- Appretursanstalt be
findet sich Stockhofstraße Rr. 18, im
eigenen Hause.
Strobl v., Posamentierer.
^ Grabe« Rr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
r..f. j, ne..i'.
PoMmenrne-Slroeuen.
adle» Sohan«, Bindermeister,
Linz, Hopfengaffe 28», empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
fCZt abkränze aus künstlichen
, Blumen, sowie alle Lcichen-
bestattüngs-Artikel, Metall« u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. DobreiS-
berger, Linz, Landstraße Nr. 83 gradl, Strohsacklelnen,' Handtücher,
Telephon Nr. 26b. (211/A) Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen,
und Männerjacken, Mieder, Hand
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürze«,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörarttkel. Regen
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
(Aknwa I., Damenkleidermacher»
Altstadt 8. Trauerkleider werden
binnen 12 St. angeserttgt. (2205/A)
Restauration
,!iun ncurn Pom 4
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 *TPI
Baumvachstraße Nr. 2
Höckmann,
Leopold Höckmann,
Ursahr,
«ientschke «tot», «ürtl«, Herren-
7, Linz, empfiehtt fett
großes Lag« von allen Mr»«i-
gefäßen. Eigene Erzeugung. (1245/A)
c»ritkch«-r Karl, Hauptstraße 24,
0 Ursahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- »nd Wirkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,
Sammle, Kleioerstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
färbige Cottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
M»an«ek Karl Bürstenmacher,
■»V HerrenstratzeRr. 17,vebcn
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur^ geneigten Ab.
Nahme.
Hauptstraße Rr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzte« Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Tottone, sern« Blaudruck,
»ÄS
und besonders seine bestänerkannten
Seidenkopstücher in alle« Größe«.
gAlettzmannvtt», Clavier-und
V Harmonium-Etablissement
fk. Leihanstalt, Linz. «lamm-
»rate 8.
LtzUltenhofer, Johann Civil- und
Priesterkleidermacher.
Lassende Ausführung, reelle Be­
dienung. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. (70\A)
«anzn» Ariedrtch. Hastwr i»
aA Linz, Hafnerstraße 29, Thon-
öfen und Sparheide aller Art. (462/A)
»».■.'.«mMK
(2992 35 24)
«ilinger «nton, Raseur, Friseur,.
»» und Perückenmacher, Adlergaffe stelle: Linz, Landstraße 87, Urfahr,
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen,
leitete, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar-
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellster Bedienung.
» itterlich «ourad, «ondttor.
Linz, Altstadt Rr. 4
Zagerer Simon» «et«.
«»Handlung, Pfarrplatz 18,
empfiehlt seine vorzügliche« Weiß,
und Rothweiue in Gebinde« «nt
Flasche».^ (601/A)
LLaSltnger'S Gasthof „zur
«V «Nfttta", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu de» solideste« Bedingungen. Da­
selbst Nestanrattou mit guter
Küche.
W«
seine
nähme
Gt»o Bürstenmacher,
Lmldstraß« «r. 27, emps"
ÄSammetstetuer SL. Uhrmacher
vl Linz, Franz Josef-Platz Rr. SS.
empfiehlt sein Lager von Daschenuhren in
Soll, «nd Silber, Wiener Peiwel-, Pariser
Wecker- und SchwarzwSlder Wanduhren
de« billigsten Preise» mit. einjLhriger I
rantte. Alle Reparaturen werd» gut und
billig besorgt. (TO7/A)
üstapotoezkyFoh. Echloffermeister,
allen in sein Fach einschlägigen Ar.
beite»; verfertigt müh Donnerer.
(1408/A)
(21/A)
U.
Frack-
Salon-
Anzüge
»erden anagotieh»»
bei (dir)
I.Dobretsbrrger
Herren Kleid er-
»»schSfl.
hi»,, ßandflr, SS.
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/ A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
eine mit allem Comfort der Neuzeit
ausg statteten R staurations- Locali-
äten.Daselbst zu jederTageszeitfrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus d r Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge-
ellschaften stehenzurBerfügung.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im G .sthofe
„zum schwarzen Bären".
Warnet Unton,
«»Installateur, Linz,
U rba» Friedrich
Franz
Nachfolger,
Josesplatz Rr. 7.
Rahmen« ünd Leisten- FabrikS
Niederlage in braun, politur, schwarz
und anttk, Bilder «nd Rahme»
sn gros zu Fabrikspreiseu.
(210/A)
. ««fas «n»
■ «. Satte» k. Utftrt
w #*, aak HBü
Joflf purtK «nd
fchSner asm. >,»,, Horm,, jnflrn-
«»Mrn. n. )»itrr.FM>M, hi»;, ßpittel-
(2430/A) wirft Ar. 7.
SQmd Sdnard, Bürsten.
oiV macher, Linz, AdlergaffelL»
empfiehlt fein großes Lager von
Mrsten, Pinselwaren und sämmttiche
Sorten Milttärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh
haaren zu den höchsten Preisen.( 62 o/a>
eininger Franz» Leichenbe.
statttmgsunternehmer, Anmelde.
ÄKeltschkar Franz, Wagner.
V meister, Linz, Bethlehemstraßi
Nr. 20, empfiehlt fich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton.
Brown, Landauer re. re. (1381/A'
Nr. 5 in Linz, übernimmt Abonne-lKirchengaffe Rr. 10, empfiehlt seine
ments in u. außer dem Hause, vrrfertigt schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
~ P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und verficheri
eine bMge und pietätvolle Ausführung.
Fachte PrefSburger Mohn-
>S^u. RnfSbengelu, eigene
Erzengnng» Original- Linzer
Torte, sowie Weiu- und Thee­
bäckerei, verschiedene Zwieback« em­
pfiehlt Jakob Scheibettboge«,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
-und doppelstark, nicht
Effenz. Rum «nd
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wtrglaner» (S r e i»l e i t n e r s
Nachfolge r s1,Lin^,Hirschgaffe 10.
Akpack Johann» Kirchen-Pam.
W menten-Mamlsaetnr- und Kunst.
Ackeret, Linz, Herrenstraße 24. (209)
Erstes Linzer
inder-Eonfettions
MDSslht-SeWst
empfiehtt zu jeder Saison
das Reneste zu den billig­
sten Preisen von der einfachsten bis
p»r feinsten Anssühruug. «. Richter
imvächters Rack
.. Herrenstr. 8. (Äuswahl-
seudnngen in die Provinz.) (S19sA)
«Lrandstätter Josef» Meffer.
^ schmied u. Schleifermesster, Rath
hausgaffe 10. Uebernahme sämmtlich»
Schleifereien und Messerschmied-Ar.
beiten, empfiehlt dem geehrten Pud
licum sein großes Lager aller erdenk
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, gute und
solide Arbeit. (23/A)
Johann Höchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
Friseur- Geschäft. Ausführung aller
">aararbeiten. Verkauf von Seifen^
erzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A)
^^onauer M.» Bau- und Galan
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 46, Linz. Ueber­
nahme aller Banarbetten, sowie
deren Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garantiert. (765/A)
Spengler und
rz, Zollamts-
'traße Nr. 18 verfertigt
Ucethlenlicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 7)
Eduard Ullrich
Mandagifl
Kinx. RaUfha«sgaMUr.3.
Eigene Erzeugung
ämmtlicher Bandage« wie: Bruch­
bänder» Leibbinden, Snfpenfor
re. re.» und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Berband-
'toffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof. Dr.Smtzers Milchkoch Apparate,
sowie sämmil. Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schriftl.
Ansragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55)
Hbur Uebernahme aller Tape zieret-
r*J ar beite» empfiehlt sich Michael
knbizek, Klammstraße 9.— Land­
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets auf Lager. (424/A 55)
czx
1
Flüssige Hrorr;etlnrturr«
in alle» Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün re. find dar
oortyeilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Bergowen oder Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Äorbwaren; der höchste Gtanz
nnd Dauerhasttgkeit ist nur mit unsere«
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
M«ih& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 82)
„Allianz
44 Lebens- uni
_ Rentenver­
sicherung-- Aktiengesellschaft Wir«,
Repräsentanz Linz, Domgäffe 7
2. Stock; billigste Prämien, bequem«
Combinattonen. (2889/A)
aiser
per Stück
10 Meter
k fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JY[attinSporn»£inz c°n- >>»««»«»
(153) a. d. Laodttr.7
«nd
Brate nnd beste Honig-
Wiichi"
Keisner irr Uaarrr
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
achskersenbeiugsquelle.
Garantiert echte, reine
Bienenwachskerzen,
gelbes und weißes Bienenwachs
Rosenharris
in Blechbüchsen zu 5 Mo, h Kilo
empfiehlt sich zurEindeckung von Turm-,60 kr., Büchse 30 kr., feinsten Waben-
und Blechdächern, Reparatur und An-Honig in Holzschachteln von 2 Kilo
streichen derselben, Aufstellen neuer 'aufwärts mit 8.- kr. per Kilo, offeriert
Blitzableiter.Untersuchung und Wieder-!fikgen Einsendung des Betrages oder
Herstellung schadhaft gewordener Lei-,p^r Nachnahme (3008 12 ll)
tungen.
(211/A)
amPtzutzvlischerei
Zruz «uttts «chf.
Ziuz, Kkthlehemstraße S8»
empfiehlt fich zum Putze« von
Krägen, Manschette», Hemden^
Blousen, Kleiber«, Vorhängen
und «nSstattungen in exquisiter
u. hocheleganter Ausführung. (235/A)
Georg Dolenec,
Honigh&ndler, Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
u. Lebzelter Futterhonig u. Glatthonig
in Faffeln zu 60 Kilo u. in Schaffe!«
zu 20 und 40 Kilo, sowie Rohhonig
zu 150 und 500 Kilo-Fässer billigst.
Garäuttrt echtem Kratner
Wachholdei 1-
n. Honigbrantwei« pr Liter
st. 1.20. Aerztlich empfohlen.


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 69.
Linz, Sonntag
, Linzer Bolksblait"
den 26. März 19 n 0.
Seite 11.
nach den neuen Steuergesetzen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Pressrereas-DMerelei
ZIEGIERCASSC
Ansichtskarte«!
vermittels eigenen Verfahrens nach
jeder Photographie oder Z ichnnng
verden in künstlerischer Ausführung
irneller und billiger wie überall
angeferiigt. (333)
PyiitöglGislheMmssctilrIulms Wacht!,Mii.VII.,ZiklilkrqsffkL 8 !'.
Hauptkatalog über vhotogr. Appa­
rate und Utensilien <215 Seiten, 6ot>
Illustrationen), unenltehrl. Rath-
geber. Sa Kreuzer in Marken, welche
bei i striigkn über fl, 3 rückocrgüle.
W K. k. österveichifchs StacttKbaHnsn.»
Auszug aus dem Fahrplane gittig ab 1. Oetober 1898.
Abfahrt von Linz:
d. Nicht««, »ach Mt»«:*
18.3« nachts Personenzug Rr-lä nach Wien, Mauthansen, Waid­
hosen a. d. 's}., Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Priest,
Graz, Slagmfurt.
8.30 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Eonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochmmarktstage»
»ach Waidhosm a. d. B„ Kleinreifling.
SM stütz Personrmug Nr, 20 nach Wien, Mauthausen, «rein,
Etevr, Kleinreifling, Billach, Tarvii, Graz, Klageasurt,
Laibach, Triest.
19.M vorm. Personcnzug Rr.» 1« »ach St. Valenttu, Stetzr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Personenzua Nr. 14 nach Wien, Mauihanse«,
G-ein, Waidhofen a. d. f).
1.84 naannittagS Ofteude-ExpresSzua Rr. 8 nach Wim. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw- Conftanttnspel.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,ug Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Villach, Magmiurt, Tarvi», Laibach, Triest, Pontasel.
3. 0« nachmittags Schnellzug Rr. 308 nach Wien.
8.65 nachm. Orient-ExpresSzng Rr. 18 nach Wim; jedm Mon­
tag und Donnerstag nach Eonstantinopel ick« BelgrcL,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstmdsche nach
Conftantinopel.
4.— nachm. Personenzug Rr. 18 nach Wim, Mauthausm,
Waidhosen a. d. B-, Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Rr.« nach Wim, Waidhosm ». d. $.,
Kleinreifling.
8.1« abends Personenzug Rr. 31« nach S». Valmtt», Want-
Hansen, Grein. Stepr.
8.41 abends Personenzug Rr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amftetten, Waidhosen a. d. N-> Stehr, Billach,
Tarvi?, Pomafel, Venedig, Flormz, Rom, Braz,
. fürt, Laibach, Trieft.
gUdftttng nach sissodach-Martberg:
7.4« früh Personen,«« Rr. 1333 nach Budweis, Prag, Pilsm,
Warimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.63 nachmittag« Persouenzug Rr. 1314 nach Budweis, Prag,
Pllsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.30 nachmittags Personcnzug Rr. 1334 nach Budweis.
st.di abmds Perloncuzn» dir. 1238 »ach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
«ttttttKft in Lin»:
Pichtu»« »«» Mt»»: d
8.3» stütz Persoueuzug Rr, 11 von Wim, über »mstenm, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klageasurt,
Graz, Waidhosen a. d. Y.
7.33 früh Persouenzug Rr. 15 von Amftetten, Rom, Florenz,
Bmedig, Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagmsurt,
Graz, Waidhosm a. d. %)., Stehr, Groin, Mauttmufen.
11.0» vorm. Persoueuzug Nr. 17 von Wim Wer »mftcttm,
von Kleinreifling, Waidhosen a. ft.
11.8» mcw. Schnell,u« Nr. 3 von Wim, Waidhosm ». K.,Steyr,
11.38 vorm. Orieut-^prrsgzng Nr. 3 von Wim. Jeden Mitt-
^ on Constanrinopcl über Sofia, Belgrad.
von Eonstanlinopcl über Küstendsche-
JÄ>m Donnerstag
Bukarest.
I. 4« »ach«. Persoueuzug Rr. 117 «on St. Valentin, Pontasel,
Tarvi», Triest, Laibach, Klagmsnrt, Villach, Bruck a. d.«.
Stehr, Grein, Mauthausen.,
8.17 nachm. Osteube-Expresszug Rr. 7 von Wim. Jedm Mvn>
tag »on Küstendsche-Bukarest, bezw. Tonstantinopel. Jed m
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
8.4« nachm. Persouenzug Rr. 1» von Wim, Mauthausm.
8.3« abend» Persouenzug Rr. 115 von St. Balenttn,"
hausm, Stehr.
7.13 abends SchnellMg Rr. 305 von «im; über Amftetten, von
Trieft, Laibach, Tarvis, Kraz, Billach, Klagensurt, Waid­
hosm ». d. f)., Grein, Mauthausm.
8.54 abend» Persoueuzug Rr. 1» von «im; «er «mst-ttm.
von Trieft, Laibach, Tarvi». Graz, Villach. Klagmsnrt,
Waidhosm d, 8„ Stehr, «rein, Mauthausm.
10.88 abends Personenzug Rr. 118 in dm Monat« vrtober u
April an Soun- u*t> Feiertagen Mn Pontasel, Tarvis,
Dürst,
II. 51 nachts
m Soun- und Feiertagen »on
Schuellzug Rr. 1 von «im.
Picht»»» «ach Mot»:
8.5g früh Persouenzug Rr. 11 nach «schach ». D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhofz, Gmundm, Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Konstanz,
« Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münchm,
Schürding, Pasta«, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel. London.
7.41 stütz Persoueuzug Rr. 15 nach Bschach a. D„ Krem».
Münster Stift, Gmundm, Ischl, Auster, Salzburg, Wüucheu»
über Ried-Simbach «ach München, ferner nach Schärding,
Pasta», Regmsburg, Nürnberg, Frankfnrt, «Sln, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Persoueuzug Rr. 17 nach «schach a. D„ Unirr­
rohr, Rim, Simbach. München, Pasta», Regmsburg, Nürn­
berg, Franksurr a M., Köln, Brüffel, London, Gmundm
«Seebahnhof), Gmundm, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient- ExpresSzng Rr. 8 »ach »munden, Ischl,
g, Minchen,~
Auffee, Salzburg,
. Parts.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a.D., Unterrohr,
Gmundm «S.j, Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregmz, St. Margarethm,
St. Gallen, Conftan». Buch», Zürich, Basel, Parts, Über
M Ried, Simbach nach München, über Schürdtnq-Past«: nach
Regmsburg, Nürnberg, Franffurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
3.«3 nachm. B-rsonenzng Rr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.31 nachm. Lsleude-Expresdzug Rr. 7 nach Paffan, Ostende,
London.
4. 1« nachm. Persoueuzug Rr. 13 nach «schach ». SB., Unterrohr,
Rmmartt-Kallham, Schärding, Paffau, Regmsburg, Ried,
Simbach, Münchm, Gmundm iSeeb.), Gmundm, Ischl,
Anssee, Kammer, Salzburg, Eaalfeldm, Zell »m See,
MW Innsbruck, Bozm-Gries, Meran, Bregmz, Lindau, Buch«,
^ St. Margarethen, Et. Gallm, Zürich, Bastl, Pari».
7.35 abmds Persouenzug Nr. 115 nach Gmundm, Ebensee,
Salzburg.
10.37 abenvs Personenzug Rr. 118 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Rr. I nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Innsbruck, Bozm-
Gries, Meran, Bregmz, Sr. Margarethen, St. Gallen-
. Eonstanz, Zürich, Buch». Basel, Schür ding, Pastau, 'Jitini
* berg, Frankfurt, Killn, Briffel, London.
Die Fahrzeiten find m mtttelmropttscher Zeit «qxsotzr.
Stationen zum Preist »on 15 st. per Stück erhältlich.
Picht««, Gatoll-achMirutstor,:
7.01 stütz Perfonenzn« Rr. 1337 «on Prag, Leipzig,
Karlsbad, Franzeräbad, Marimbad, PSstn, P
10.57 vor«. Persoueuzug Rr. 1633 »on Budweis
8.51 nachm. Persoueuzug Rr. 1313 von Budweis, Leipzig,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Prag.
9.50 abend» Persoueuzug Rr. 1331 »on Pro» Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Warimbad, Ptstm, Budweis.
18.68 »ach«
Basel,
London,
Picht«», »«» Mol«:
«t. 1* «tat
Buch», Eonstonz, St.
1, Meran, Bozm-Grst»,
'ich von München, ist
Köln, Frankfurt a. M.;
Gallm, St.
»on Pari»,
St. M«ga.
Zürich,<
«arlsrich
Vase,
>rg,
rding
Austee. Ischl, Gmundm, glmniGm iS.),
8. 1« nach« Schnellzug Rr. 3 über Salziöwg M»
' t. War»>rethm, St. «allen, «»ihr,
Meran, Bozm-Grie», Jnnsbrnck,
lsriche, Stuttgart, Münchm, Wer Paffa»
»on London, Brüssel, Killn, Franksuri a.
5.5» stütz Persoueuzug Rr. 60 von weis.
7.34 stüh Personerqug Rr. 11« vvn Frankemnarkt, Ebmste,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach «. D„ MKnchm,
Simbach-Rich; an Welser Wochmmarktstagm »on Gmuudm
(Seebahnhotz.
18.— mitt. Personen,«g Rr. 14 von Sahburg, Pattg. Bastl,
Zürich, Buch», Bregmz, Bozm-Grst», Innsbruck, Kammer,
«uffee, Ischl, Gmundm, Gmundm iE.), Sinstiach, glich,
Regensbnrg, Paffau, Schärding, «schach a. D., Krrms-
»ünster-Ettft.
1.3« »»chm. Qstenbe-Erprefszng Rr. 6 von London, Ostende,
Paffau.
8.05 nachm. Personen;«» Rr. 1» von Saalfeldm, Bischosshosen,
Salzburg, Auffee, Jsäfi, GnwiKm, «schach a. d. D.
8.51 nachm. Orirnt-Erprrsstzng Rr. 10 von Pari», Münchm,
5.36
«chnu^chuell!
Mich, Buchs,
Bregenz,^
wird radical
beseitigt nur
durch Krauft's
verbesserte
MMki
Oe»«
Katarrh-Zerstörer
(wihlsch weckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Linz bei
« Hofstätters Erben, Apotheke
„zum weißen Adler". (26S 10 7)
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unserm in de r gan zen Welt beliebten 1
•Tnra-Brillanten-^ohmnck. 1
Unsere Jnrfl*BrilIanten mit ihrem wunderbaren Schliff,- Feuer, Glanz tttfr
VKHast f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Pamen-Aknge. Cravatten-Dadetn, Hhrringe
tu solider, stylgerechter, echter Kotdfaffung (aesetzl gestemp.), jeder einzelne für sich
«it juweUcrmäßiger Genauigkeit derart sorgsattigst angesertigi, datz Niemand dü»
selben von echten, theueren Brillanten untmcheiden kann, und kosten pr. Stück
11.
mir
ii.
oxtra
fein
fl. io.—
ScbfS Stück im eletz. Etuis. Rmgweite mit Papierstreisen zu messen.
Ferner Nr.^schen u. Armbänder ebenf mit nur ff, fsuerdsii u. vusssrlrlLreir
Furu.Vrilluuteu in feinster Gold Vouble-Fassung nur Fl. S.— u. 4 pr. StL.
3n echter Gold-Fassunar Brochcri Fl. «. -, Armbänder Fl. LÄ.—.
Untere Jura»Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus»
gezelchnct wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als scher Ersatz für kost--
Ü* u«»^ U m e ^s T -^ ern AEtragen, ba dieselben infolge ihrer wunderbaren und.soÜif
. Zurück«, durch d^
m v ««-ftesellselitst
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden), -r
WW Für Eagvos-Besug vortheilhafte Offerte. Wl^
" "H »'■> lim —gffi?aw
Bis jetzt ixn-üLbertrofFen!
I!
Nur dann echt, wenn
die dreieckige Flasche mit
nachstehendem Streifen
(rother u. schwarzer Druck
auf gelbem Papiere)
schlossen ist.
mit•
fen|
nck I
d
W. Maager s echter
jttg Rr. 4 über Salzburg Mn
Konstanz, St. Gallm, St.
Meran, Vozm-Srie», Innsbruck, Straffburg, Karls­
ruhe, Srnttgart, München, Kammer, Gmundm OS.),
Umerrohr, über Simbach-Rieb von Münchm, über Paffau-
Schürding von London, Brüssel, KSl», Frankfurt a. M„
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertag« von
Ischl, Gmundm, an «mnndenrr «ochmmakiststage» von
Gmundm.
8.« abends Persauenzug Rr. 318 von Wels; an Welser
Wochenmarttstagm von Vöcklabruck, Kammer, ferner von
Uutcrrovr, über Simbach-Ried von Münchm, stber Paffan-
Schürding von London, Brüffel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regeniburg,
8.«8 abends Persoueuzug Rr. 18 vac Münchm, Salzburg,
Auster, Ischl, Gmundm, «schach ».», D,; »u «elfer Wochm-
marktsiagm von Kammer.™
Id
D«« Mt »Eichen St«ttSb»nneu Ist tu den
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
von
WILHELM MAAGER wie»
MN" Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt. "M 8
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders empfohlen
und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräf­
tigung des ganzen Organismus, insbesondere der Brust und
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbesserung der Säfte,
sowie Beinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.— Die
Flasche zu 1 fl. ist zu bekommen in der Fabriks-Niederl.Wien, III./3,
Bez., Heumarkt Nr. 3, sowie in den meisten Apotheken der
Österr Ungar. Monarchie,
ln Linz: bei den Herren A. Hofstätters Erben, Franz Bucker
und Ferd. Felgl, Apotheker; F. m. v. Haselmayr’s Erben
Broguist.
Ferner:
Zur Stärkung, bei Erschöpfung der
Kräfte nach überstandenen Krankheiten.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
China-Wein.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
China-Eisen-W T ein.
Zur Verbesserung des Blutes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
Pepsin-Wein.
Zur Beförderung der Verdauung.
Preis per Flasche fl. 1.50,
Dr. Mikolasch’s spanischer
Pepton-Wein.
Zur Ernährung des Körpers ohne Zuhüfenahme der
Magenthätigkeit.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr, Mikolasch’s spanischer
Rhabarber- Wein.
Zur Hebung der Functionen des Darmes.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Coadnrango-Wein.
Zur Unterstützung der Functionen des Magens.
Preis per Flasche fl. 1.50.
Zu haben in den meisten Apotheken— General-Depot n. Hauptversandt für die österr.-nngar.
Monarchie hei; (2781 12 12)
W. MAAGER, WIEN, lll.|3, Heumarkt 3.
In Linz bei Herren
F. M. v. Haselmayr’s Erben,
«MH
WA RE N in a u s Frühjahr- ^Sommersaison 1900.
Tnch>, Seiden-, Bamtfactur*,
Leinen- M Baumwollwaren
Ecke Domgasse Sr. 7& Graben Sr. 38
&.XX dar I-.a.xxd.siz'a
e.
Billigste
Preise.
Zu concnr repziosen Preisen und nen sortiert in jedem Genre
ist mein grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
SPOR!
darunter besonders
beachtenswert //
per Meter
per Meter
. 32krz.
120</,» Modestoff, engl... .fl» —.90
42„
120% Crepestoffe, fst,... —.98
- 58„
129%» Mohair-Crepe.... ,, 1.25
72„
120% Kaiiimgarn-Dessiiie. ,, 1.40
75„
120% Kammgarn, glatt.. ,, 1.59
• 88 ,,
120% Poppeline, feinst..„ 1.85
.85„
120% Cover-Coat fl. 1.60,1.75,2.20,
85%, Mpdestoff, brochiert..
85 '/,,, Foule, einfarbig ....
110%, Modestoff, gestreift..
120% fst. Schotten u. Pepii
120%, Kammgarn, Diagonal.
120%, Baige-Crepe ....
1120% Streiien-lVonveantcs
S^össtes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer JYtodestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten Waschstoffen: als Levantine, Creton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Piqu6 etc. sowie modernster Delaine.
Special-Abtheilnog für Leinen- and Baumwollwaren -UH
worüber Preiscourante zu Diensten stehen (486)
O Pntter-ware.n-Lager. 0 D


[ 2023-06-29 10:49:25.245 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz, KqmAags
.Linzer Bvlksblatf"
den 25. März 1900
Nr. 69.
M
WIIIMIMWMWW
WU>IMWWUW>MWUU|MU|MWWWIW||I!IIIIII!I!I!VII!IWI!WIVIU>DIIINIWSK>W!IMW>U>III>UWUIKIII!M!!!!WWIIIIMWNIUM
W
£oeal ^Veränäerung.
i
>
W
I
^D«r 6 >A 6 d 6 ii 8 i Gefertigte erlüribt sieb hiemit einem "F. ?u-
W
hheum von Linz und Ilm^ehirn^ die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Np. 5 befindliches Gewölbe vom
>
26. Mäpz dL. «J. an in sein eigenes Haus
UW" Promenade JCr. 17
3asthof „zu den drei JYtohren“
I
verlegt hat und dort ein Lager allen Gattungen
jjg
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
i
Filipp Moser
=
3Veingrosshändler
( 679 —H i) Linz, Promenade Nn. 17.
i
lllIiifilBFwrraiilliiilillilSS
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
HansnerKanf.
Ein im Centrum der Stadt Linz befindliches, 2 Stock
hohes Haus mit ebenerdigem Verkaufslocale und einer Werk­
stätte ist preiswürdig zu verkaufen. Adresse in Administra­
tion dieses Blattes. (625)
Miittei?! Ehe
Sie einen Kil'dkrwagen kaufen, besichtig-n Sie oder lassen Sie
sich ei ien reich illustrierten Katalog gratis und fr nco von den
neuen üygi nische-», zum Liegen nno Sitzen verstellba'en Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C Paritäten.
jiMlk Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
L. BAUMAAN, k. !. Privileg.- Inhaber.
Wien, VI., jHiller^stsse 6. Vor wertlosen N ch-
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben-
stehende Schntzmmke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und cratis.
Einladung
zur ordentlichen
General-Versammlung
der
Gehilfenschaft Handels-Gremium Linz
am
Freitag den 6. April 1900, 87 2 Uhr abends
im
Saale des Kaufmännischen Vereines, Vereinshaus 1. Stock.
NB. Sollte diese Versammlung durch die Anwesenheit von zu wenig Mitgliedern nicht be­
schlussfähig sein, so findet am gleichen Abend um 9V a Uhr eine zweite General-Versammlung statt,
welche dann unter allen Umständen beschlussfähig ist.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Ausschusses über seine Thätigkeit seit der letzten Generalversammlung.
2. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
3. Wahl eines Obmannes auf die Dauer von drei Jahren.
4. Wahl von 6 Mitgliedern und 2 Ersatzmännern des Gehilfen-Ausschusses auf die
Dauer von drei Jahren.
5. Neuwahl der 6 Vertreter für die General- Versammlung des Handels-Gremium
für ein Jahr.
6. Neuwahl für 3 ausscheidende Mitglieder und 2 Ersatzmänner aus dem
schiedsgerichtlichen Ausschüsse.
7. Eventuelle Anträge.
Nach§ 14 sind eventuelle Anträge acht Tage vor der Generalversammlung
schriftlich beim Ausschüsse einzubringen.
( 683)• Der Ausschuss der Gehilfenschaft des Handels-Gremium in Linz.
1 Oberstabsarzt- u Physikus
D? G.Schmidts
(TeWr:S§l
nebenshfunJir Srfiufxntarte
beseitigt schnell «.gründlich
i temporär«
Taubheit Ohrenfluss,
Ohrensausen »j
fr. jjr.Fl. Mt. 3.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Zu beziehen: OnttSi Ui«
),uuiu imuooii Adler“
Franz Josefsplatz, Linz.
T"— —r
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommierten, neuartigen
Holzronlcaur und
Jalousien
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. (372 4 3)
Ernst Geyer
Braunau in Böhmen.
J
&
grümtalhenkaffee m» det Ir-mi«
tVetal 8 garantiert echten fiintt.fr.Wi.fc.ffee mit
- Aroma, wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften
ärztlich empfohlen.
Ysi
Yfi
Uetal s Sesundheits-Jeigenkaffee chtX
Reliefs, Zwickern, Spiegeln, Uhren, Aufstell-Figuren etc. etc.
DMf als Gratisbeilage.
.., I Malz-Kaffee in ganzen Körnern mit
lletal* Kaffee-Aroma, lose und in Paketen, naturell
und mit Glanz ärztlich empfohlen.
W
Üetal S Kildier-Malz in den neuesten und ori-
_____ ginellsten Packungen mit leinen Chromobildern.
Feigeokaffee-, NaMaffee- und Kaffeesnrogate-
Fabrik in Jlank.
Alteisen
Tchmiede-GusSeisen, Schwarzblech
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchst»
Preisen
«maudu» Heinifch& eoh»
Linz, BolkSgartrnstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Mohre»,
Schienen, Lraverse«, Hamme«.
schmied-Artikel«
Kohle« u«d «oakS
iür Hausbrand, Industrie- uvd
?chmiedezwecke zu Ev gros-Preiien
ab jeder Liation. (855 104)
J
1
J
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise ehrender und tröstender
Theilnahme bei der Krankheit und dem Ableben unseres theuren,
unvergesslichen Sohnes, Bruders und Onkels, des Herrn
Mf dtlhMJt
Kammerdi-ners
hfi Herrn von Nitz, HerrfchastsbefitzerS von Jrn-
harting, Pfarre Gnnskirchen
sagen hiemit die Unterfertigten insbesondere der hochwohlgebornen
Herrschaft, Herrn nnd Krau von Nitz, für das rührende
Wohlwollen, für die Besorgung der besten Krankenpflege und
des Wachens, für die Splendidität der Bestreitung eines feier­
lichen Leichenbegängnisses nnd der Uebersührung der Leiche
nach Eferding, Sr. Hochwürden dem geistl. Rathe Jakob Parzer,
Pfarrer vo» Gunskirchen, den ehrwürdigen Krankenschwestern,
der Diener- und Nachbarschaft des Schlosses Jrnharting, sowie
allen Freunden nnd Bekannten, den wärmsten nnd innigsten
Dank mit der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein frommes
Andenk.n zu bewahren.
Eferding, am 22. März 1909. (682)
Thevefia Grabinayv
Besitzerin des Oberschönbichler-Gutes in Klein-Stroheim
als Mutter im Kamen ihrer Söhne, Töchter u. Enkel.
7 A
UUUMMKM
linirnitf ersterfundener,
illlLui e i nz ’S allein echter,
,r?—chemisch geprüfter,
'ärztlich empfohlener
Altvater“
Gesttndlieits-Kräuter-Bitter-Liquettr
heilt, früh und abends massig genossen, in
kürzester Frist die meisten Magenleiden.
Zahlreiche Atteste liegen vor.
Zum Schutze vor wertlosen Nachahmungen achte
genau auf die Firma des
Erfinders und ersten Erzeugers Fridolin Springer
in £ichtewerden, Gest.-Schlesien.
9mal mit höchsten Auszeichnungen prämiiert.
(622) Verkaufsstellen in Linz:
Josef Link, Bethlehemstr. Paul Kern. Matthias
Kislinger. August Körner. August Sedlaczek.
fllTfilTfilTiilTlAlTl
6«^*3
Bitte ein Versuch genügt!!!!!
Echt orientalischer (538 52)
FIAliA
FIALA
FIALA
3-arantie
MT Ueberall zn haben. —WH
Feigen- und Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.
Gegründet 1860. Millergasse 20.
r-r
Feigen-Kaffee,
beftee »Mb g-siinbest-r
Feigen-Kaifee,
ait*gUbtan«b,
Feigen- Kaffee
daher billigster Kaffeerusatz.
FiÄ.27 Ech.th.eit.
BW»
mm
Geruchlos und sofort trocknend!
iiiiiliiiliiiiiltiilililililliiliillii
p Linz: May& Weiss. S
W Urfahr: Buchherger. p
^ Bad Hall: Janz D
1 Wels: J. Ertl. 1
Iliiililllllllllllllllllllllllllllllill
illlllllllllilllllilillllllilllllllli
p Gmunden: Barth. §1
= Ischl: Canaval. W
p Weyer: H. Kaler, S
W Steyr: Peteler. S
illlElllllllllllllllllllllllllilllll
(656 25 1)
UÜB ECHTE (656 25 1)
Christoph JUack
IST DER BESTE ANSTRICH FÜR FUSSBÖ DER.
Braunau: Schönthaler; Kirohdorf: Lacheiner; Bleib: Seeböcks Erben;
Ried: Pleninger; Waidhofe»*. GottfriedFrieasWwe.-PfisteölU B.W.fl,8.38 franco,
gpM
«3S
Gegründet 1890.
D
'vor
(d
Telephon Nr. 241.
Weinhandhing nnd Kellerei en gros,
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (usi)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreicb.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
< rlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedleinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
m,, Telegfimm-Ailstise: Fiorioli, Linz.
Jlyemkoststube und
Stetailverkauf
2)omgasse Jtv. 6.
£agerkellerei
Kapuziner-£inie
Sandstätte.
^Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressveremes in Linz (verantw. Letter Karl Commenda).

