
[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 1 ]
»WWWWWWWV-WW
WWWWWMWUMM
U»M«WWWWWW
Pran«meratis«r
Mir Linz:
monatlich lE20li--f.»hi
««telMrig 3 K 50 h— 1,75,
ßalbjihrß, 7 K— h— 8, 50«
-anzjährtg 14 E— h= 7„—„
Zustellung 20 h» io lt. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 E 80 d ----- ft. SO kr.
dierteljShria 5 E— h= 2 „50.
halbjährig 10 E- h— 5,—,
ganzjährig 20 K— h -= 10„—«
j Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Lak Bla« erscheint täglich mit Ausnahme der
- Eonu» und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Aland.
Weöaclions- xmö GZepeSiLions-Locate: WathHausgasse Wv. S. T-lepho».Nr.
FMal-Grpedtte:
In Sinz: Stifterftratze 22, Schillerftratze
»2, Hnmboldtstr. l, Starhembergftr. 47,
Waldegg na, Keplerstraße sr/», Dom­
gaffe i«, Herrenftratze Nr. 2« und» 2,
Htrschgaffe 14, Hafuergaffe 18, Klafter-
Pratze l«, Bethlehcmstr. 87, Landstraße
88 u. 70, grldftr, 24. Volks gartcnstraße
24, Kapuziners!». (äußerel 48, Banmbach-
straße o, Sarrachftraße 24, Franz Joses­
platz 8, Römerstraße 18, Hosdeeg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplag Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
8» Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressdereined,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
In Ried in der FUiale des PressvereineS.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpeditionS-Locale Rachhausgasse Nr. 5, in Nrsahr in der Buchdrucker« Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale der PresSvereineS (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
.es thue."
werden. Wir werden gewiss, meine Herren, nie für eine
Uebervortheilung der Städte und Märkte stimmen, und nie
dafür sein, dass ein Gegensatz zwischen Stadt und Land
herausgebracht werde; aber wenn man uns immer zumuthet,
dass wir die Städte übervortheilen und das Land cachoul-
lieren wollen, so können wir das nicht so ohneweiters zugeben.
Uebrigens mache ich bei dieser Gelegenheit aufmerksam, dass
rnan über die Bauern und die bäuerliche Bevölkerung ge­
legentlich ganz anders gesprochen hat, besonders über ihre
Steuern rc. (Rufe rechts: „Sehr richtig!") Ich will diesen
Punkt nicht weiter berühren.
Meine Herren! Wenn Sie davon überzeugt sind, dass
die Landbevölkerung die Städte braucht, so ist es ja recht.
Ich gebe das zu, und wir müssen immer darauf hinarbeiten,
dass die einzelnen Stände, dass die Städte und Märkte und
die ganze Bevölkerung zusammenwirkt und zusammenhält.
Aber ich möchte Ihnen auch zu bedenken geben, was thäten
die Städte, wenn sie das Land nicht hätten und was thäten
viele Gewerbetreibende der Stadt Linz, wenn sie die Bauern
nicht hätten. (Rufe rechts: „Richtig!") Denn, wenn sie die
Bauern nicht haben, die in der Stadt einkaufen, da 'machen
sie schlechte Geschäfte.
Die anderen Fragen vom Deutschthum und Obstruktion
wären vielleicht besser bei dieser Gelegenheit weggeblieben,
weil sie bei dieser ganzen Sache nichts zu thun haben, nach
meiner Anschauung. Es ist übrigens vielleicht gut, dass ein
Herr von der linken Seite ausgesprochen hat, dass er die
Obstruction auch verurtheile. (Beifall und Heiterkeit rechts.)
Was, meine Herren,' die Frage der indirecten Steuern
betrifft, damit wir zur eigentlichen Frage kommen, so muss
ich offen gestehen, dass ich im ganzen und großen Ihren
Standpunkt gar nicht verurtheilen kann, und ich sage auch
offen, ich für meine Person bin nicht für die indirecten
Steuern oder Auflagen sammt und sonders, wie sie der Herr
Abgeordnete Doctor Jäger anMührt hat. Aber, meine Herren,
wenn Sie unsere Vorlage anschauen, so müssen Sie zuge-
tehen, um das alles handelt es sich heute gar nicht; wir
wollen eine Brantweinsteuer, die schlagen wir Ihnen vor,
und Sie selbst gestehen zu, dass Sie dafür eintreten. Jetzt
weiß ich wahrlich nicht, warum Sie den Teufel an die Wand
malen und von allen möglichen Consumsteuern und indirectetr
Steuern reden, die wir gar nicht beantragt haben! Meine
Herren, ich sage Ihnen offen, eine indirecte Steuer auf einen
Artikel, den das Volk nothwendig zu seinem Fortkommen
und Leben braucht, wird meine Zustimmung nie finden (Bei-
Reyna erschrack. „Ich möchte mich lieber in diese Sache
nicht einmischen, Vater," entgegnete sie zögernd.
„Weshalb nicht? Weil es vielleicht der letzte Dienst ist,
den ich von Dir verlange? Ich hätte mehr Herzlichkeit von
Dir erwartet. Es scheint, dass Du jetzt schon die Bande lösen
willst, die Dich mit Deinem Vater verknüpfen."
Reyna schwieg, von diesem ungerechten Vorwurf ver­
letzt, und beschloss, Jevers zu empfangen, so peinlich ihr dies
auch war.
Gegen Mittag ließ er sich anmelden. Schon als er ein­
trat, wurde sie durch sein verwildertes Aussehen beunruhigt;
aber eine Art von Mitleid hielt sie ab, ihn so kühl und ge­
messen zu empfangen, als es anfangs ihre Absicht war.
Sie wies ihm einen Stuhl an, machte die nöthigen Be­
merkungen über seinen Artikel und gab ihm einige Ausschnitte
aus anderen Zeitungen, die ihr dienlich schienen.
Er entgegnete nichts, sondern starrte sie fortwährend an.
„Verstehen Sie mich?" fragte sie.
„Fräulein Reyna!" rief er plötzlich, als wenn er nichts
gehört hätte, „ist es wahr, dass Sie am nächsten Donnerstag
— als Braut verkündet werden?"
„Wenn es Gott gefällt, ja," sagte sie ruhig.
„Aber Gott wird es nicht zulassen und ich auch nicht!"
zischte er hervor.
Es war ihr peinlich, obschon es fast lächerlich erschien,
den Zorn dieses unansehnlichen Wichtes zu sehen. Ein un­
heimliches Feuer sprühte aus seinen kleinen, grünlichen Augen
unter den Brillengläsern hervor; es war, als wenn jedes
seiner spärlichen Haare sich emporrichtete wie bei einem
fauchenden Kater. Mit seiner eiskalten Hand erfasste er plötzlich
Reynas Arm.
„Lassen Sie mich los!" rief sie, zurückprallend, aber die
knochigen Finger legten sich wie eine Schraube um ihr Hand­
gelenk. Sie suchte sich zu befreien und machte die gewaltigsten
Anstrengungen, um seiner Krallen ledig zu werden, aber ver­
gebens. Er keuchte vor Aufregung, die Adern schwollen an
auf seiner breiten Stirn, sein bleiches Gesicht wurde hochroth
und die Schweißtropfen perlten von seinen Schläfen nieder.
„Ich werde es meinem Vater sagen, ich werde um Hilfe
schreien!" rief Reyna außer sich. „Es ist eine Schande, dass
Sie sich so benehmen, Herr Jevers!"
fall links), und wenn Sie, meine Herren, einmal vielleicht
dagegen stimmen werden, dass das Fleisch vertheuert wird,
werden Sie mich gewiss auf Ihrer Seite finden (Heiterkeit)^
dafür bin ich nicht eingenommen, das Fleisch brauchen die
Armen und kleinen Leute, von denen Herr Doctor Jäger ge­
sprochen hat, sehr nothwendig; es wäre daher wirklich eine
Ungerechtigkeit, und wir hätten kein Einsehen, wenn wir für
eine Verteuerung desselben stimmen würden. (Herr Abt
Baumgartner ruft: „Viehbeschaugebüren!")
Die indirecten Steuern, das ist ja ganz richtig, haben
ein Princip an sich, das wir bei Steuern absolut nicht gut­
heißen können. Es wird nämlich bei denselben nicht geschaut
auf die Leistungsfähigkeit der Steuerträger, sondern sie wird
einfach vertheilt, ob die Steuerträger sie leisten können oder
nicht. Das ist ganz richtig, und deshalb hat eine indirecte
Steuer immer etwas Missliches, und deswegen können wir
für die indirecten Stenern nie sein, wenn sie Artikel betreffen,
die zum Leben unbedingt nothwendig sind. Aber, meine
Herren, was wird uns übrig bleiben, wenn wir eine indirecte
Steuer nicht beschließen dürfen? Nun, was wird uns anderes
übrig bleiben, als eine Erhöhung der Landesumlage! Es
wurde auch im Ausschüsse schon davon geredet, besonders
von einem Herrn der Linken, der beantragte, es soll in den
Antrag hineingenommen werden: „eventuell Erhöhung der
Landesumlage". Da, meine Herren, muss ich Ihnen wohl
ägen, wenn ich mir die Frage stelle: Soll ich stimmen für
eine mäßige, kleinere, indirecte Steuer auf Sachen, die zum
Leben nicht unbedingt nothwendig sind, wie z. B. in dieser
Frage aus Schnaps, oder soll ich für die Erhöhung der
Landesumlage stimmen? Da muss ich sagen, für die Erhöhung
der Landesumlage kann ich nicht stimmen; da stimme ich
lieber für diese kleine Steuer, welche denn doch die Leute
weniger belastet. (Herr Dr. Jäger: „Dafür stimmen wir
auch!") Es ist denn doch etwas anderes, wenn wir die
Landesumlage erhöhen müssen; die trifft die ohnehin steuer­
zahlenden Leute viel mehr, als eine solche ganz kleine in­
directe Steuer.
Sehen Sie, wenn einer die indirecte Steuer beim
Schnaps nicht zahlen will, schadet es nichts, wenn er sein
Stamperl Schnaps nicht trinkt. Er kann es ja bleiben lassen,
er wird deswegen nicht exequiert. Wenn aber einer einen
Kreuzer Umlage nicht zahlt, so wird er exequiert, die muss
er zahlen, man kann ihm nicht helfen. Da heißt es: Und
gehst Du nicht willig, so brauch ich Gewalt! Uebrigens kann
ich mir nicht denken, warum das beim Lande gar so
„Ein Wurm, der zu einem Stern aufblickt! Das ist
mein Unglück. Aber ich will nicht allein unter diesem Ver­
hängnis leiden; lieber tödte ich Sie und mich dazu, als
dass ich Sie neben diesem Stutzer, diesem Spieler als sein
Weib sehe!"
Mit der Kraft der Verzweiflung sprang Reyna auf,
um sich aus seinen Händen zu befreien, aber dies gelang
ihr nicht.
Helene war mit ihrem Vater zur Stadt. Sie wollte die
Dienerschaft nicht gern in diese Sache hineinziehen. Auch war
zudem niemand in der Nähe zu sehen oder zu hören,
Endlich hielt sie es nicht länger aus und ließ ein paar­
mal, so laut sie es vermochte, den Ruf nach Hilfe ertönen.
Da sprang die Thüre auf, und Julius trat ein mit einer
Peitsche in der Hand.
„Elender!" rief er, „lasse los!" und während er Jevers
beim Kragen fasste, ließ er seine Peitsche unbarmherzig auf
die Hände niedersausen, die Reyna umklammerten. Brüllend
vor Schmerz ließ Jevers sie fahren.
Reyna nahm ihre langen Haare, die sich aufgelöst hatten,
zusammen, und stand wie eine beleidigte Fürstin ihrem An­
greifer und ihrem Retter gegenüber.
„Was ficht Dich an, Niederträchtiger!" rief Julius außer
sich vor Wuth. „Die Tochter Deines Herrn, die Braut eines
anderen so zu überfallen!— Fort aus meinen Augen oder
ich schlage Dich todt!"
Er riss ihn beim Arm weg, wie ein unartiges Kind und
stieß ihn zum Zimmer hinaus und warf ihm Hut und Stock
nach. Dann kehrte er zu Reyna zurück, die blass und zitternd
auf einen Stuhl niedergesunken war.
„Ein Glas Wasser?" fragte er, während er die Karaffe
vom Buffet nahm und ihr einschenkte. Aber sie vermochte das
Glas in den schmerzenden Händen nicht zu halten; er musste
es zu ihren Lippen führen. Ihre Zähne schlugen gegen den
Rand, ihre Pulse klopften.
„Ich danke Ihnen," sprach sie tonlos.
„Sie werden es doch Ihrem Vater sagen und Alfonse?"
Sie nickte flüchtig.
„Sonst werde ich es thun."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag »Linzer gofSWirtf.* den M ZSimer 1900 Nr. 19
weit gefehlt sein soll, was doch schon bei so vielen I
Orten und Städten der Fall ist. („Ganz richtig!"
rechts.) Wir werden heute noch über einen Punkt zu ver­
handeln haben, in Bezug auf die Sanierung der Finanzen
der Stadt Steyr, wo wieder eine hohe Steuer auf Bier—
eine solche auf Most und Fleisch, glaube ich, wäre auch be­
antragt gewesen— gelegt werden soll. Sehen Sie, da soll
das recht sein, und da sagt niemand etwas. Wenn aber das
Land eine ganz kleine indirecte Steuer auflegen will, da wäre
es aus, da wären die kleinen Leute geschädigt. Das sehe ich
nicht ein, das kommt mir nicht logisch vor, denn was beim
einen recht ist, ist beim andern billig. Dann möchte ich Sie
noch auf etwas aufmerksam machen. Schauen Sie sich die
als liberal gepriesenen Länder Steiermark, Kärnten
(Zwischenruf: Salzburg!), meinetwegen auch Salzburg an,
diese haben sogar eine Biersteuer eingeführt und kein Be­
denken getragen, eine indirecte Steuer einzuführen. Wir haben
von einer Biersteuer, von der heute wiederholt geredet wurde,
gar nichts gesagt. Man will, kommt es mir vor, bei dieser
Gelegenheit ein bisschen für den Agitationsfond sammeln
(Heiterkeit), aber das ist heute nicht gut und passend. Wir
brauchen nicht etwas zu besprechen, was wirklich nicht da
ist. Wir haben von keiner Biersteuer gesprochen und die
soll man nach meiner innersten Ueberzeugung auch nicht
hereinziehen.
Meine Herren, ich sage nur noch das eine. Glauben
Sie mir, was draußen auf dem Lande unter den Bauern
vielfach für Elend herrscht, menn man das sieht und be­
trachtet, da möchte man weinen. Die Bauern beneiden oft
ihre Knechte, ihre eigenen Dienstboten (Zustiminung rechts)
und würden gern mit ihnen tauschen, wenn sie eben nicht
mit ganzem Herzen an ihrer Scholle hängen würden, sie
würden gerne tauschen, weil sie geradeso arbeiten müssen wie
die Knechte, aber wenn das Jahr vorüber ist, keinen Lohn
haben, den sie an die Knechte zahlen müssen. (Beifall rechts.)
Die Lage des Volkes auf dem Lande ist nicht rosig, das
müssen Sie alle anerkennen und das muss jeder zugeben.
Wenn wir daher eine Steuer auf eine weitere Basis ver­
theilen und dadurch das Landvolk schützen, thun wir etwas
sehr Gutes und Wohlthätiges. Ich bin überzeugt, mancher
Arbeiter zahlt eine kleine indirecte Steuer tausendmal leichter,
als ein armer Bauer und Kleingewerbetreibender die kleinste
Erhöhung der Landesumlage. („Sehr richtig!" rechts.) Das
lässt sich übrigens nicht leugnen, die Arbeiter, die keine
directen Steuern zahlen, haben auch ein Interesse am Lande.
Sie haben die unentgeltliche Schule und wir wollen ihnen
nun auch das Wahlrecht geben. (Widerspruch links.) Geradeso
wie es die Arbeiter wollen, haben wir eine neue, eine fünfte
Curie (Herr Dr. Beurle ruft: „Und was für eine!") be­
antragt und wir wollen ihnen dadurch das Wahlrecht geben,
wenn nur Sie es nicht verhindern. Da können wir dann
freilich nichts dafür, wenn Sie das verhindern, aber wir
sind bereit, ihnen die 5. Curie zu geben, geradeso wie sie
die Arbeiter haben wollen und wie sie bei den Reichsraths­
wahlen eingeführt ist. Ich lade Sie dazu ein, dass Sie uns
bei diesen Bestrebungen unterstützen.
Meine Herren, dann noch etwas. Schauen Sie, bei
dieser Gelegenheit muss man doch auch den Zweck erwähnen,
zudem das bewilligt wird. Ein großes Unglück hat uns alle
miteinander betroffen und die Hilfeleistung für dieses große
Unglück kommt wieder allen zugute. Von diesen Verbauungen,
welche wir planen und im größten Stile planen, haben etwas
die Industriellen, die Besitzer, die Bauern und die Arbeiter,
weil sie wieder Arbeit bekommen und davon haben etwas
die Gewerbetreibenden. Meine Herren, mir kommt nun vor.
Amte Srlder.
— Der gefährliche Gast. Die vor Kurzem in den
Blättern aufgetauchte Meldung, der Schah von Persien ge­
denke demnächst eine Europareise zu unternehmen, weckt die
Erinnerung an eine köstliche Episode, welche sich während
eines Besuches des verstorbenen Schah bei Lord Salisbury
zutrug. Bei dem letzten Besuch Nasreddins in England gab
Lord Salisbury in Hatfield eine Gartengesellschast und hatte
zur Unterhaltung seines Gastes einen Kunstschützen herbeige­
zogen, der vom Kopfe einer Dame Korkpfropfen wegschoss.
Der Schah, der da sah, dass das so leicht gieng, wollte es
selbst versuchen, und mit einem Repetiergewehre in der Hand
richtete er dessen Lauf ringsherum auf Lord Salisbury und
andere Gäste, die natürlich darüber nicht wenig entsetzt waren.
Die Dame, die sonst die Pfropfen aus dem Kopfe hielt, wei­
gerte sich, dem Persersürsten als Zielscheibe zu dienen, und
so verlangte der Schah, dass sein Premierminister die Stelle
der Dame einnehmen sollte. Im Mitgefühl für seinen persischen
Collegen wusste Lord Salisbury das aber abzuwenden, und
schließlich wurde der Schah entwaffnet.
— Tie Thiere im englischen Heere. In England
finden sich bei vielen Regimentern Thiere, die, sozusagen, zum
Effectivbestand des Regiments gehören: Hunde, Ziegen, Hirsche,
Bären, Tiger, ja sogar Gänse. Während des letzten Aufstandes
in Canada sah in einer der sternhellen Nächte, wie sie in
Nordamerika häufig vorkommen, ein Grenadier, der auf
Wache stand, eine Gans mit gebrochenem Fuß auf sich zu­
watscheln. Sein Mitleid siegte über seine Pflicht als Wacht­
posten, er fertigte sofort einen Apparat aus Holz und schin­
delte das gebrochene Glied der armen Gans. Bald war das
Thier wieder hergestellt, das fortan beim Regiment blieb.
Und es dauerte nicht lange, da konnte die Gans den ihr
geleisteten Dienst in der Stunde der Gefahr durch eine
glänzende That erwidern. Eines Tages, so erzählt die „Il­
lustration", war der ziemlich exponierte Posten des Feld­
lagers so sehr in Träumerei versunken, dass er nicht be­
merkte, wie sich ein feindlicher Soldat auf kurze Entfernung
mit gespanntem Hahn heranschlich. Zum Glück für den Posten
war die Gans, der Traditionen des Capitols eingedenk, umso­
mehr wachsam. Sie stürzte sich mit geöffnetem Schnabel und
ausgebreiteten Flügeln wüthend auf den Gegner, der, durch
es ist nicht unbillig, wenn auch alle ei« Scherflein beitragen
zur Hilfeleistung, die wir geplant haben, und deshalb bi-tke
ich, den Antrag des kombinierten Ausschusses anzunehtuen.
(Beifall rechts.)
Es spricht noch der Abg. Bö he im; dann folgen that--
sächliche Richtigstellungen durch die Abgeordneten Hauser,
Abt Baumgartner, Dr. Jäger und Muhr.
Abg. Muhr bemerkt: Hohes Haus! Dem geehrten
Herrn Abgeordneten Doctor Jäger hat es beliebt, die katholische
Volkspartei und deren Verhalten in die Debatte hereinzuziehen,
obwohl es vielleicht nicht hieher gehört hätte, und dabei hat
er sich zu einer Aeußerung verstiegen, welche nicht richtig ist.
Er hat nämlich betont, dass wir Mitglieder der katholischen
Volkspartei uns hätten nur an den Ausschusssitzungen be­
theiligen dürfen und dann wäre das Ministerium Clary nicht
gefallen. Ich constatiere thatsächlich für meine Person, dass
ich in zwei Ausschüssen thätig bin, und zwar im Thierseuchen-
Ausschusse und im Gewerbe-Ausschusse, und dass ich nicht
einmal gefehlt habe („Bravo!" rechts) und dass von den
anderen Mitgliedern der katholischen Volkspartei mir nicht
bekannt ist, dass sie in den Ausschüssen gefehlt und eine Be­
schlussunfähigkeit dadurch herbeigeführt hätten. Ich fühle mich
verpflichtet, dies hier zum Ausdrucke zu bringen, weil sonst
unsere Wähler glauben könnten, wir wären in Wien und
würden nicht auch die Ausschusssitzungen besuchen. (Beifall
rechts.)
Berichterstatter Abg. Huber spricht das Schlusswort,
auf welches wir zurückkommen. Bei der Abstimmung wird
Punkt 3 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Tages-Krrichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. Jänner. („Keine Ver­
tan d i g u ng.") Die Linke bereitet dem Berständigungs-
werke schon ernste Schwierigkeiten, bevor es begonnen hat.
Es ist die deutsche Volkspartei, welche die von Schönerer
ausgegebene Parole: „Keine Verständigung" sich zur Richt-
chnur macht. Die steiermärkischen Deutschnationalen werden
durch das radicale „Grazer Tagblatt" in den Kampf ge­
trieben und auch in den übrigen Kronländern ist es die
radicale Presse, welche im voraus gegen solche hetzt, die etwa
an die Möglichkeit einer Verständigung glauben. Das genannte
Grazer Blatt erklärt sich vom Programme der Regierung
nicht befriedigt, weil die Programmerklärung kein Wort von
der deutschen Staatssprache, von Beseitigung des „feudalen
und clericalen Einflusses" und von der Achtung der Rechte
des Parlaments, sondern nur leere Versprechungen enthalte.
Im übrigen findet das Blatt das „Gesicht des czechisch-pol-
nischen Beamten-Mintsteriums" derart, dass alles „Hoffnungs­
heucheln"' lächerlich wäre. Das Ministerium biete im Ganzen
nur ein „Spiegelbild der alten slavisch-clericalen Rechten",
und damit wäre. auch das Schlagwort vom unparteiischen
Beamten-Ministerium in das „gebürende Nichts verflogen".
Unter solchen Auspicieu Ist es sehr zweifelhaft, ob die
Verständigungs-Conserenz zu einem Resultate führen wird.
Die Meldung, dass es die Linke ans einen „aufgeklärten
A b s o l u t i s m u s" abgesehen hat, wird hiedurch immer
glaubwürdiger.
(Ein halbamtliches Echo.) Die „N. Fr. Pr."
hatte vor kurzem die nicht ganz geheuerliche Nachricht gebracht,
dass die Delegationen in diesem Jahre bereits im Mai zu-
iammentreten sollen. Nun schreibt das halbamtliche „Grazer
Abendblatt" folgendes: „Die Meldungen, nach denen die nächste
die unerwartete Erscheinung verblüfft, schlecht zielte und fehl-
chosS. Der Posten, plötzlich aus seinen Träumen gerissen,
nahm sofort den Rebellen aufs Korn und streckte ihn nieder.
Nach Beendigung des Krieges kehrte die Gans mit ihrem
Regiment nach England zurück; sie begleitete es, wenn es
den Kasernhof verließ, und empfieng es mit freudigem
Schnattern, wenn es ivieder einmarschierte.
— Der scherzende Papa. „Pesti Hirlap" erzählt die
folgende Geschichte, deren Schauplatz ein Coup-; erster Classe
des Wien- Budapester Schnellzuges ist. Da saßen mehrere
Herren, darunter ein junger Mann, der, das Haupt auf der
Lehne, fest schlief. Zuweilen, wenn der Zug hielt, erwachte
er für einige Augenblicke, schlief aber gleich wieder ein. Ein
älterer Herr im Coups wendet sich zu den übrigen Mit­
reisenden und sagt, auf den schlafenden jungen Mann deutend:
„Sie können sich nicht denken, was für ein Kreuz ich mit
dem Jungen da, mit meinem Sohne habe. Ich war schon
bei allen Professoren, allein es nützt nichts, sobald er sich
irgendwo niedersetzt, schläft er ein. Und dabei hat er noch
die Gewohnheit, viel Geld mit sich zu führen. Gegenwärtig
hat er auch 6000 fl. bei sich. Wie leicht kann ihm die ein
Gauner aus der Tasche nehmen! Doch, diesmal will ich ihm
einen heilsamen Schrecken einflößen; warten Sie nur!" Damit
nahm der alte Herr seinem Sohne die Brieftasche behutsam
aus der Seitentasche. „So," sagte er, „nun wird er seine
Lehre haben. Ich gehe einstweilen in den Speisewaggon.
Wenn er erwacht, sagen Sie ihm nicht gleich, dass ich das
Geld bei mir habe und im Speisewagen bin; er soll nur
zappeln." Und nun gieng er in den Speisewagen hinüber.
Nach einer halben Stunde kam man in einer Station an,
der junge Mann erwachte für einige Augenblicke, schlief aber
sofort wieder ein. Dann kam die Station Neuhäusel; hier
machten die Zigeuner mit ihrer obligaten Musik einen solchen
Lärm, dass der junge Mann völlig erwachte. Er ließ sich ein
Glas Bier geben, trank es aus und erbleichte plötzlich. Er
hatte in die Seitentasche gegriffen: seine Brieftasche war ver­
schwunden. Schreckensbleich wendete er sich an seine Mit­
passagiere, die aber lächelten bloß und meinten, er werde
sein Geld schon finden. Da er aber ganz aus dem Häuschen
gerietst, erzählten sie ihm, sein Papa habe einen Scherz ge­
macht, er habe das Geld genommen und befinde sich im
Speisewagen. „Mein Papa?" rief der junge Mann, „der ist
Tagung dW Delegationen fd/Wtm' Monate Mai stattfinde«'
soll, mehren sich. und treten mit immer größerer Bestimmtheit
auf. Sie entsPMchen in der ThiÄ vielfach gehegten und auch.
in maßgebenden Kreisen getheilter? Wünschen. Diese sind, ab­
gesehen von dem begreiflichen Bestreben, das Reichsbudget
rechtzeitig von den Delegationen untS Dach und Fach gebracht
zu- sehen, auch mit Rücksicht auf die gemachten Erfahrungen
aus manchen anderen naheliegenden GrMden begreiflich. Denn
wen« auch zu hoffen ist, dass sich die Verzögerung, welche
infolge der bekannten Vorgänge die Erledigung des Reichs­
budgets im vorigen Jahre erfahren hat, nie mehr wieder­
holen werde, so muss es doch JedermarM wünschenswert
erscheinen, dass die Frage des gemeinsame«' Budgets den
Fährlichkeiten, die aus österreichischen oder unWtischM- parla­
mentarischen Vorgängen erwachsen könnten, entzogen und' der
Eintritt von Zwangslagen verhütet werde."
Derartige Meldungen müssen- die aufgetauchte' Meinung,
dass ein absolutistisches Regiment geplant sei, verstärket
(Verletzung des B r i e f g.eh e i m n i s »es?) Aus-
Berlin, 22'. Jänner, wird gemeldet:; Die im deutschen Reichs­
tage gegen- die österreichische Postvermsltung erhobenen- An-
klagen wegen angeblich vorgekommener Verletzung dcS Brief­
geheimnisses werden in den hiesigen politischen Kreisen; sehr
skeptisch beurtheilt. Thatsache ist, dass bisher noch keüre'ossi-
ciellen begründeten Beschwerden bei dem Reichspostamck' ein­
gelaufen sind. Man sieht mit Spannung der vom AbeKotd-
neten Professor Hasse angekündigten Vorlegung des Materials
zu seiner Anklage entgegen. Es herrscht die begründete An­
sicht vor, dass: es- sich um unbedeutende Bsrkommnisse poli­
tischer Natur gelegentlich der Vertheilung: von Flugschriften
über die „Los von Rom"-Bewegung handE.. Diesen Vor­
kommnissen wird- wenig Bedeutung beigelegt-..
Ausland»
Türkei. (Türkische Diplomaten; «uf der
Flucht.) Das böse Beispiel Damad Mahmud Paschas, des
Schwagers des Sultans, hat auch viele andere türkische Diplo-
inaten ergriffen. Dämad Mahmud Pascha, der Ende December
aus Constantinopel; flüchtete und trotz aller lockenden Anbote
sich nicht bewegen; Keß, seinen sicheren Aufenthalt; in England
aufzugeben, wird bald eine zahlreiche Gemeinde um sich ver­
sammeln können.; Nun- hat sich auch Nusret Bey,- der Sohn
des ehemaligen türkischen Botschafters in Wen,. Sadullah
Pascha, wie man aus Constantinopel berichtet:, dieser Tage
heimlich nach Egypten begeben. Nusret Bey,. dev mit einer
egyptischen Prinzessin- vermählt ist, hatte vorerst um die Er­
laubnis nachgesucht;, in Privatangelegenheiten. nach- Egypten
reisen zu dürfen;, nachdem ihm diese Erlaukris verweigert
worden war, entschloss- er sich, die Reise heüuLch;- anzutreten.
Krieg irr Südafrika.
Die englischen: Operationen in Natal sind- bald ins
Stocken gerathen, ein. Zeichen, dass die engMchen: Generale
aus ihrem Vormarsch aus die Hauptpositionen der. Büre« ge­
stoßen sind. Nun. wird die Entscheidung schwerlich mehr
lange aus sich warten, lassen, denn ein Zurück- gibt es nicht,
wie General BAller in seinem Arnreebefehle sagte. Dis heute
vorliegenden Nachrichten. sind von keinem Belang;, nur die
Mittheilungen über die Kämpfe der Divisiou^W.'arren am
Samstag und-Sonntag- sind von Interesse.
London,.. 23: Jänner. Eine sehr interessante Darstellung
der Kämpfe von. Samstag und Sonntag veröffentlicht heute
die „Times"" in einer von gestern nachmittags 3: Uhr aus
Frere-Camp (pichi Spearmans- Camp) datierte«- Depesche,
bereits vor: 15- Jahren gestorben." „Wie,- dex- ältere Herr
war nicht Ihr Päpa?" „Um Gotteswillen"' riek der junge
Mann, „jetzt erinnere ich mich, diesen Mrnschew. i'm Bahnhof-
restaurant. nebe«: mir gesehen zu haben, »ls- ich. einem Freunde
erzählte, dass ich mit 6000 fl. nach Budapest; fahre. Er hat
mir die Brieftasche mit dem Gelde gestohlen;"' Daraus lief
er wie wahnsinnig in den Speisewagen,,, durchsuchte, den ganzen
Zug— keine Spur von dem älteren Herrn;; der war bereits
in der Stcckio» vor Neuhäusel ausgestiegen und spurlos mit
dem Gelde verschwunden. Der junge Mann. erstattete in Neu­
hänsel syssrt. die Anzeige bei der Polizei und die Polizei—
die sucht nun den gemüthlichen Herrn. Wpa, der mit seinem.
Söhne solch kleine Scherze ausführt.
= Der Hund als Taschendieb-.. Ein biederer Haus­
besitzer der Avenue Dumesnil befand sich;, wie man aus Paris;
schreibt, nachts auf dem Nachhausewege;, als plötzlich eine ge?
wältige dänische Dogge ihm zwischen d ie Beine lies und ihn über
den Hansen warf. In demselben Augpublicke traten ein Mann
und eine Frau auf den Gestürzten M und brachten ihn unter
Aufwand größter Fürsorglichkeit wieder auf. die Füße. „Sie
haben sich hoffentlich nicht weh gethan?" flötete die mitleidige
Schöne, während ihr hilsbereiter Begleiter den von Danke---
Worten überfließenden Herrn, an seinem Körper betastete, um
sich zu vergewissern, dass weder Rippe, noch Arm gebrochen
sei. Kaum hatte man sich aufs freundschaftlichste getrennt, als
der Hausbesitzer, der seinen Augen nicht zu trauen Flaubte, vier
Detectivs aus seine Erretter zueilen und sich ihrer bemächtigen
sah. „Wollen Sie, bitte, einmal in Ihren Taschen Umschau
halten, ob Ihnen etwas abhandengekommen ist."-, wendete sich
der Führer der Colonne an Monsieur X der zu seiner
Bestürzung thatsächlich zugeben musste, dass seine goldene Uhr
und Kette, Portemonnaie, Portefeuille und Taschentuch ver­
schwunden waren. „Trösten Sie sich," beruhigte ihn der Beamte,
„bei Monsieur und Madame werden wir alle Ihre Sachen
wiederfinden. Der Hund, der Ihr Missgeschick verschuldete, ist
von dem sauberen Paare eigens aus diesen Tric abgerichtet."
Bei der aus dem nächsten Polizei-Bureau vorgenommenen
Untersuchung der Taschendiebe stellte sich die Voraussetzung
des erfahrenen Beamten als wahr heraus. Monsieur Pierre
Renon und Madame Leonie Bastid werden für die nächste
Zeit auf die Ausübung ihres Gewerbes verzichten müssen, ihr
vierfüßiger Helfershelfer aber hat sich unsichtbar gemacht,


[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 19. Linz, Donnerstag
welche auf Warrens erste Operationen ein ganz neues
Licht wirst.
Anr Freitag begann General Warren von der
Trichards-Furth aus in westlicher Richtung einen langen
Umgehungsmarsch. Dieser Marsch wurde aber aufgegeben, da
sich ergab, dass ein langer, vom Spionkop westwärts ver­
laufender Bergkamm vom Feinde besetzt war. Die Boers be­
herrschten von dieser Höhe aus den ganzen Weg, den Warren
machen sollte. Die Austechthaltung seiner Verbindungen wäre
unter solchen Umständen unmöglich gewesen. General Warren
kehrte infolge dessen um und campierte Freitag nachts zwei
Meilen von Trichards-Furth, indem er die unteren Aus­
läufer eines hohen Bergrückens besetzte. Am Samstag morgens
kam der Befehl, einen Frontal-Angriff auf den vom Feinde
besetzten Bergrücken zu machen. Die Position des Feindes
auf diesem Höhenzuge hatte fast die Form eines Halbkreises.
Der linke Flügel stand auf den Höhen des Spionkops, der
rechte auf der Höhe des zum Flusse hinziehenden Bergrückens.
Der Durchmesser der halbkreisförmigen Stellung betrug zwei
Meilen. Wir hatten unebenes, unregelmäßiges Terrain vor
uns bis auf eine halbe Meile. Da war das Gelände flach,
stieg aber stellenweise sehr steil an. Im Centrum befand sich
eine große Kopse, die den Namen „Three Tree Hill" führt.
Auf dieser Kopse waren unsere Batterien, 2500 Jards vom
feindlichen Centrum entfernt, aufgestellt. Eine kleine Kopse
zur Rechten ward des Morgens von einer kleinen Abtheilung
besetzt, welche den ganzen Tag über dort verblieb. Unser
linker Flügel stand auf einem langen Rücken, der von einer
Reihe von Kopses gekrönt war, die in der Richtung nach
rechts zum Centrum des Feindes zogen. Hier erfolgte der
Hauptangriff der englischen Infanterie. Die Boers hatten
einige wenige Verschanzungen, meist aus Steinen, in Zwischen­
räumen, der Kette entlang, errichtet. Hinter uns fiel das
Terrain steil zur Ebene hinab.
Unsere Truppen brachen am Samstag um 3 Uhr
morgens aus dem Lager auf und erreichten ihre Stellungen
um 7 Uhr. Hierauf eröffneten unsere Geschütze das Feuer,
welches die Boers mit Gewehrfeuer auf die kleine von uns
besetzte Kopse zur Rechten erwiderten. Die Beschießung dauerte
bis Mittag. Die Boers erwiderten auch später bloß mit Ge­
wehrfeuer. Viele ihrer Schüsse waren aus sehr großer Ent­
fernung auf unsere Batterien abgegeben.
Um Mittag begann die englische Infanterie die Vor­
rückung entlang dem linken Kamm. Die Vorrückung wurde
sehr vorsichtig -ausgeführt. Zunächst rückten kleine zerstreute
Schwärme in "rascher Folge mit Benützung jeder verfügbaren
Deckung rasch von Kopse zu Kopse vor. Sie waren bald einem
mörderischen Feuer ausgesetzt. Der rechte feindliche Flügel
umfasste förmlich die eine Flanke und das Centrum des
Feindes die andere Flanke unserer vorrückenden Truppen.
Gleichzeitig eröffnete die Front des Feindes ein lebhaftes
Feuer auf dieselben. Unsere Batterien und Maxims erwiderten
in heftiger Weise das feindliche Feuer und schwächten die
'Wirkung desselben dadurch beträchtlich ab. Die Boersschützen
waren in vortrefflicher Weise auf dem Gipfel und auf den
Abhängen des Hügels vertheilt.
Um 3 Uhr nachmittags begännen die großen Infanterie-
massen vorzurücken, und erst in diesem Moment eröffneten
die Geschütze der Boers das Feuer. Ihre Maximkanonen
feuerten rasch, und von den bei Colenso erbeuteten Kanonen
warfen sie Shrapnels. Es war ungemein schwierig, unsere
Geschütze in Position zu bringen, und ehe wir die Entfernung
der Stellung der Boersgeschütze feststellten, hatten die feind­
lichen Kanonen unter unseren Geschützpferden bedeutenden
Schaden angerichtet und einige Kanoniere verwundet. Das
combinierte Feuer unserer Batterien brachte endlich die feind­
lichen Geschütze zum Schweigen, obwohl sie in den folgenden
Stunden von Zeit zu Zeit neuerdings zu feuern begannen.
Ein durch die Explosion eines Geschosses hervorgerufenes
Grasfeuer erfüllte in dem Moment das ganze Amphitheater
mit Rauch, als unsere Artillerie die Mittheilung erhielt, dass
unsere Infanterie einen Angriff machen solle. Unsere Geschütze
.begannen nun in Zwischenräumen von 15 Secunden zu feuern.
Sofort ließ das Boersfeuer nach, aber der Befehl zum An­
griff wurde zurückgenommen, und unsere Infanterie zog sich
in die Tiefe der Thäler zurück. Um 7'/, Uhr abends wurde
bas Feuer auf beiden Seiten eingestellt und die Truppen
bivouakierten auf den Feldern. Die Mannschaft hatte sich
glänzend benommen. Durch 7 Stunden lang harrte sie im
unausgesetzten lebhaften Kreuzfeuer und unter den brennenden
Sonnenstrahlen aus. Unsere Verluste waren zwar groß, aber
leicht, und das Verhältnis der Getödteten zu den Verwundeten
war äußerst gering.
Km Musterkager des Kentrat- Weröandes öster­
reichischer Kandettreiöender.
Der Central- Verband österreichischer Handeltreibender,
'dessen Präsident Herr Max Diendorfer, Kaufmann in
Urfahr ist, versendet ein Circulare, in welchem zunächst auf
das Treiben mancher unsolider Firmen hingewiesen wird. Es
heißt: „Sowohl aus den Kreisen der Geschäftswelt, als auch
der Großindustrie und des Großhandels sind uns wiederholt
Beschwerden zugekommen über das Agentenunwesen der un­
soliden Firmen. Es ist notorisch, dass gerade die Vertreter
besserer Häuser namhafte Einbuße in den Geschäften erleiden,
weil ihnen die ungleich beweglicheren Vertreter vieler un­
solider Firmen zuvorgekommen find. Es hatte sich heraus­
gestellt, dass mehrere solcher Firmen nicht einmal ein eigenes
Locale haben, sondern dass sie entweder gemeinsam ihrer
drei bis vier in einem Gassenladen eingemietet find, oder aber
dass sie chre Correspondenzen unter der Adresse irgend einer
Firma zustellen lassen. Selbstverständlich legen solche Firmen
keinen allzugroßen Wert auf Renommö u. dgl.; es handelt
sich ihnen ja nur um gelegentliche „Fischzüge" und sie
machen sich gleich wieder aus dem Staube, allerdings um
unter anderem Namen und Titel wieder auf der Oberfläche
zu erscheinen. Unter diesen Unzukömmlichkeiten leidet das
„Linzer Volksblatt."
ganze reelle Geschäft, und der ergebenst gefertigte Verband
erfüllt sowohl eine ihm statutenmäßig obliegende Pflicht, als
auch einen seitens der reellen Geschäftswelt an ihn mehrfach
gerichteten Wunsch, indem er Ihnen mit vorliegendem Circular
näherzutreten sich beehrt."
„Seitens der Kaufleute und Gewerbetreibenden wurde
g elegentlich einiger Handels- und Gewerbetage gefordert, dass
zu einem Mittel gegriffen werden müsse, um die auf den
Warenbezug angewiesenen Geschäftsleute mit solchen Firmen
in directe Verbindung zu bringen, oder wenigstens sie mit
ihnen bekannt zu machen, deren Solidität anerkannt ist.
Wir erblicken dieses Mittel in der Errichtung
eines Musterlagers, zu dessen Beschickung wir nur an­
erkannt leistungsfähige und achtbare Firmen des Wiener Platzes
und der Provinz einladen werden. Hiedurch sollen jedoch die
geehrten Firmen ihrer Actionsfteiheit keineswegs beschränkt
werden, im Gegentheil, es sollen gerade den Vertretern der
besseren Firmen durch unser Musterlager und durch die
Publication der deponierenden Firmen die Wege geebnet
werden. Es soll an uns sein, das weitere zu verfügen, um
dieses Musterlager, resp. die damit verbundenen Tendenzen
zu recht erfolgwirkenden zu gestalten."
Das Musterlager wird ,in Wien, X VII/, Palffygasse 10,
errichtet. Für dasselbe hat der Verband nachstehendes Nor­
male aufgestellt: 1. Zum Zwecke der Herstellung eines
engeren Contactes zwischen der empfehlenswerten Groß-
production und Großhandel mit der Geschäftswelt, sowie zum
Zwecke der Säuberung des Geschästsverkehres wird im
Ressort des Secretariates des Centralverbandes österreichischer
Handeltreibender ein Musterlager errichtet und am 1. März
d. I. eröffnet. 2. In diesem Musterlager dürfen nur Muster
anerkannt leistungsfähiger und achtbarer Firmen zum Depüt
angenommen werden. 3. Jedes Muster muss in mindestens
3 gleichen Exemplaren deponiert werden. Für das Depot
wird Provisorisch der Betrag von 20 K berechnet, wofür
den Herren Deponenten gestattet wird, 3 Muster und zwar
jedes in 3 Exemplaren zu deponieren. 4. Für größere Muster-
collectionen wird ein Pauschale berechnet. 5. Diese Muster
werden an die anfragenden Geschäftsleute auf Kosten des
Centralverbandes versendet. 6. Für etwa im Laufe des Jahre»
abverlangte Muster oder für von den Deponenten aus­
gewechselte Muster (zur Saison) werden keinerlei Gebüren
mehr verlangt. 7. Es ist den deponierenden Firmen gestattet,
eine beliebige Anzahl von Preisbüchern, Listen, Offerten im
Musterlager zu deponieren, deren Annahme und Versandt
kostenftei erfolgt. 8. Die Gebüren dürfen erst 8 Tage nach
Einreichung der Muster zum Depot erfolgt werden. Der
gleichzeitige Erlag der Gebär mit den Mustern ist nicht ge­
stattet. 9. Die Muster müssen mit den Manipulationsnummern,
Preisen und sonstigen Conditionen versehen sein, insoferne
denselben nicht Preisbücher oder Listen beigegeben werden.
10. Alle jene Firmen, welche ihre Muster deponieren, werden
vom Tage des Depots an durch ein volles Jahr unter Bei­
druck ihrer Adressen und der deponierten Muster, jedoch ohne
Preis und sonstige Angaben, insoferne dieselben nicht aus­
drücklich gewünscht werden, im Verbandsorgane unter einer
besonderen Rubrik publiciert/ Für diese Publication wird
jeder Firma ein Raum von 6 Druckzeilen (einschließlich der
Titelzeile) eingeräumt, wofür der Betrag von ganzjährig
10 K gleichzeitig mit der Depotgebür zur Entrichtung kommt.
11. Muster, deren Versendung besondere Vorsicht erfordert,
wie z. B. Glas- oder Porzellanwaren, müssen in bruchsicherer
Verpackung, Flüssigkeiten nur in hölzernen Phiolen deponiert
werden. 12. Der Versandt wertvoller Muster, welcher recom-
mandiert zu geschehen hat, erfolgt unter Lastschrift des Re-
commandationsportos auf Conto der Herren Deponenten.
13. Feuergefährliche, explosive Muster werden nicht an­
genommen, hingegen ist die Deponierung von Preisbüchern
über solche Gegenstände gestattet. 14. Das Depot kann jeder­
zeit seitens der Herren Deponenten aufgehoben werden, doch
haben dieselben keinerlei Anspruch auf Rückerstattung der
geleisteten Depots- und Publications-Gebüren.
Dieses Unternehmen ist auftichtig zu begrüßen und bei
seiner vollständig selbstlosen und reellen Tendenz wird es
sicherlich auch zur Blüte kommen.
Correspoudenzen.
Freistadt, 23. Jänner. (Todesfall.) Heute wurde
hier Herr Josef G st all, Pfeifenmacher, seinerzeit Bürger und
Hausbesitzer in der Böhmervorstadt, unter zahlreicher Be­
theiligung der Bevölkerung zur Erde bestattet. Der Ver­
storbene stand im 71. Lebensjahre. Er war viele Jahre ein
eifriges Mitglied der hiesigen Bürgermusikcapelle und des
Männergesangvereines und ist ihm ein allseitiges ehrenvolles
Andenken gesichert.
Freistadt, 26. Jänner. (Schlittenrennen.) Heute
fand hier unter großer Betheiligung des Publicums das
zweite Schlittenrennen mit sehr schön costümiertem Festzuge
statt. Gewonnen wurden von 12 Fahrern 8 Geld- und 4
Juxbeste. Unter den vielen Costümen und costümierten
Gruppen des Festzuges fielen besonders auf: Oberösterreichische
Frauen-Nationaltrachten, junge schmucke Bäuerinnen mit
Goldhauben, das Schneewittchen mit den 7 Zwergen, zahl­
reiche originell ausgestattete, berittene Buren, classisch
costümierte Engländer, ein Riesen-Automat, imitierte Thiere,
als: ein Elefant, Kameel, Giraffe, Zebra rc. Sämmtliche
Gruppen auf decorierten Schlitten, begleitet von einer
„zahmen" und einer „wilden" Musikbande; diese mit imi­
tierten Instrumenten versehen, erzielte wiederholt andauernde
lebhafte Lachsalven. Abends war in Zeitlhofers Saallocali-
täten eine äußerst gemüthliche Tanzunterhaltung. Die Be­
völkerung ist sämmtlichen dabei mitwirkenden Factoren zum
Danke verpflichtet und ist zu wünschen, dass im nächsten
Winter wieder ein so lustiges Volksfest hier abgehalten werden
möge.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Beim heutigen
Schlittenrennen erhielten folgende Herren Pferdebesitzer Preise:
den 25 Jänner 1900. Seite 3
1. Preis 40 K: Johann Puchmeier in Postberg, Los-Nr. 3-
2. Preis 30 K: Anton Eder in Freistadt, Los-Nr. 5.
3. Preis 20 K: M. Brandstetter aus,Schimmesdorf,L.-N. 2.
4. Preis 18 K: Josef Hochreiter aus Mareith, Los-Nr. 1.
5. Preis 16 K: Josef Bachl aus Tischberg, Los-Nr. 6.
6. Preis 14 K: Johann Bretschack aus Galgenau, Los-Nr. 4.
7. Preis 12 K: Franz Wimberger aus Freistadt, Los-Nr. 12.
'8. Preis 10 K: Franz Wimberger aus Freistadt, Los-Nr. 8.
9. Preis Juxbest: Ferdinand Böck aus Freistadt, Los-Nr. 11.
10. Preis Juxbest: Johann Maier in Pernau, Los-Nr. 7.
11. Preis Juxbest: Johann Mitterndorfer, Los-Nr. 10.
12. Preis Juxbest: Johann Affenzeller aus Lest, Los-Nr. 9.
Sämmtliche Beste mit seidener Fahne. Die Juxbeste bestanden
in einem geräucherten Glücksschwein, einem Riesenwecken,
einer Riesenwurst und einem kleinen Fässchen Engländer-Blut.
St. Georgen a. d. Gusen, 23. Jänner. (Todesfall.)
Heute, wurde hier Michael Wöckinger, Besitzer des Zot-
leitnergutes zu Knierübl und langjähriger Vorbeter, beerdigt.
Er war allgemein geachtet und beliebt und ein nachahmungs­
würdiges Muster eines braven und frommen Katholiken. Er
ruhe in Frieden!
St. Georgen a. d. Gusen, 24. Jänner. (Wasser.)
Die Gusen, theilweise vereist, ist 127 Centimeter gestiegen.
Den Steg bei der Kunstmühle des Herrn Ignaz Zauner
haben Eisschollen im Vereine mit Felberstauden weggerissen.
In Abwinden hört man unheimlich die Donau rauschen.
Viele Felder liegen schneefrei da.
Eferding, 22. Jänner. (Feuerwehr-Unter­
haltungsabend.) Der gestern abends in Hrn. F. Aschauers
Localitäten „zum gold. Löwen" abgehaltene Unterhaltungs­
abend der fteiwilligen Feuerwehr Eferding fand so lebhaften
Zuspruch, dass thatsächlich Hunderte die geräumigen, aber
überfüllten Localitäten verlassen mussten, öhne ein Plätzchen
gefunden zu haben. Den ersten Theil des Programmes füllten
Musikstücke ausgeführt von der rühmlichst bekannten Eferdinger
Bürgermusikcapelle unter der Leitung des Herrn Vogl aus
gnd riefen besonders Nr. 4 „Cavatina" aus der Oper: „Frei­
schütz" von C. M. v. Weber und Nr. 5 „Salzburger Glocken­
spiel", Potpourri von F. Leitermayer lebhaften Applaus hervor.
Um 1/ 2 10 Uhr begann die Tombola, welche erst um 12 1/ 4. Uhr
nachts beendet war, da 230 Treffer von der „Treffer-Aus­
stellung" in die Hände der glücklichen Gewinner zu wandern
hatten. Den Haupttreffer „30 Kronen in Gold", Spende
Sr. Erlaucht des Herrn Grafen Ernest Starhemberg in Enns,
gewann Herr Alois Eisschill, Löschmeister der Spritzenmannschaft,
ein allzeit wackerer Feuerwehrmann. Nach Schluss der Tom­
bola trat der Tanz in seine Rechte, der bis zum Morgen
währte. Böse Zungen behaupten sogar, dass „Lösch- und andere
Männer" um 8 Uhr früh erst den Heimweg antraten. Vor
und während des Concertes gab es in dem in einem Fahnen­
zelte untergebrachten „F. F. Postamte" viel Arbeit, da die
humoristischen und ernsten F- 8- Ansichts- Postkarten, aus
besonderer Gefälligkeit meisterhaft gezeichnet von Herrn Paul
Stadler in Münzkirchen, einem gewesenen Mitgliede der
hiesigen Feuerwehr, reißenden Absatz fanden und ein reger
Postverkehr sich entwickelte; der F. F. Briefträger hatte daher
stete Beschäftigung; er hob die Briefkästen pünktlich aus und
stellte dem Adressaten im Schweiße seines Angesichtes die
Briefschaften zu. Der Reinertrag dieses Unterhaltungsabendes
der zur 1. Ausrüstung der neugeschaffenen „Rettungsabtheilung"
bestimmt ist, dürfte ein ganz bedeutender sein und wurde das
Commando in dem Bestreben, einen großen finanziellen Er­
folg zu erzielen, von allen Seiten unterstützt. Feuerwehr­
hauptmann Schachinger, der mit der Leitung der Tom-
boua viel Arbeit und Mühe hatte, kann auf die von ihm ein­
geführte jährliche „Abend-Unterhaltung" ganz gewiss mit
Befriedigung zurückblicken, da dieses man könnte sagen „Volks­
fest", der Sache der Feuerwehr schon manchen „Hunderter"
zugeführt hat und den Ankauf zweier neuer Spritzen ermög­
lichte. Küche und Keller des Herrn F. Aschauer, ließ wie
gewöhnlich nichts zu wünschen übrig, was bei einem solchen
Riesenandrang gewiss viel sagen will.
Eferding, 22.Jänner. (Brand.) Gegen '/.8Uhr abends,
während des Concertes beim Unterhaltungsabend der Feuer­
wehr, verkündete eine große Feuerröthe gegen Süden einen
Brand; der dichte Nebel beeinträchtigte die Schätzung der
Distanz, in welcher der Brandplatz zu suchen sei. Der Land­
train der freiwilligen Feuerwehr fuhr sofort unter dem
Commando des Löschmeister-Stellvertreters Herrn I. Eibl
nach dem Brandplatze ab; die Sache lief so ruhig ab, dass
die meisten der Besucher der „Abendunterhaltung" gar keine
Ahnung hatten, dass ein Theil der Wehrmänner statt auf
lustiger Festesfeier, sich schon in treuer Pflicht­
erfüllung nach dem Brandherde unterwegs befinde.
Es brannte das zum Everlgute gehörige sogenannte „Schmidl-
gut Nr. 14" in Br eiten aich (7 Kilom. von hier entfernt)
und fielen dem Feuer außer dem schlecht gebauten Wohn-
hause, der Stallung und dem Stadel noch 1 Kuh, 2 Kalben,
2 Schweine und 2 Ziegen zum Opfer; an einer Kuh, welche
gerettet werden konnte, musste aber unverzüglich die Noth-
schlachtung vorgenommen werden. Feuerwehren erschienen
raschest von Steinholz, Finklham, Scharten, Hinzenbach, Efer­
ding und St. Marienkirchen a. d. P., doch traten letztere
zwei nicht mehr in Action, da bei ihrem Eintreffen der Brand
bereits localisiert war. Die Entstehungsursache des Brandes
ist bis dato unaufgeklärt. Vom k. k. Gendarmerieposten Efer­
ding erschien Gendacmerie am Brandplatze. Die Besitzer
dürsten durch die Versicherung beim katholischen Volksverein
der Hauptsache nach für den erlittenen Schaden gedeckt sein.
Wie ein Gerücht geht, hätte man gleich nach Ausbruch des
Brandes eine Detonation, ähnlich der eines starken Flinten­
schusses, vernommen; ein ähnlicher Fall hat sich übrigens bei
dem Brande eines Hauses vor mehreren Jahren in der Nähe
Breitenaichs wirklich ereignet.
Wels, 23. Jänner. (Feuerwehr-Jahresver­
sammlung.) Am 22. d. M. hielt die hiesige fteiwillige
Gemeinde-Feuerwehr in Herrn Fischelhamers Gasthause ihre
32. Jahresversammlung ab, welche von 103 Mitgliedern be-


[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Donnerstag
»Linzer Vvlttblatt.'
den 25. Jänner 1900.
sucht war und durch Anwesenheit des Herrn Bürgermeister-
Stellvertreters Muhr, 'der Herren Gemeindeausschuß-Mitglieder
kaiserl. Rath Hain, Aichberger Al. und Gortano Ad. geehrt
wurde Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Haupt­
mann Herrn Holter, verlas der Schriftführer den Jahres­
bericht über die Thätigkeit der Welser Wehr. im Jahre 1899.
Dem hierauf vom Cassier Herrn Sadleder erstatteten Cassa­
berichte ist zu enMehmen, dass die Feuerwehrcasse an Ein­
nahmen 2201 fl. 08 kr., an Ausgaben 1512 fl. 36 kr., daher
einen Cassarest. von 688 fl. 72 Ir., die Unterstützungscasse an
Einnahmen 897 fl. 13 kr., Ausgaben 59 fl. 66 kr., Cassa­
rest 837 fl. 47 kr., die Bergnügungscasse an Einnahmen
431 fl. 76 kr., Ausgaben 246 fl. 20 kr., Cassarest 185 fl.
56 kr. und die Leichencasse 320 fl. 99 kr. Einnahmen, 24 fl.
Ausgaben und 296 fl. 99 kr. Cassarest, also im ganzen ein
Vermögen von 2008 fl. 74 kr. nachweisen. Sowohl dem
Schriftführer, als dem Cassier wurde der Dank und die An­
erkennung für die Mühewaltung ausgesprochen. Nach Be­
kanntgabe des Resultates der Wahlen der Löschmeister für
die drei Abtheilungen— in der Steigerabtheilung Herr Hans
Diller und Al. Fröschl als Stellvertreter, in der Spritzen­
abtheilung Herr Josef Weinberger und Aug. Wejmann und
in der Schutzabtheilung Herr I. A. Birlbauer und F. Sad­
leder— wurden die Wahlen der Commandanten und des
Ausschusses vorgenommen, bei welcher alle früheren Functio-
näre fast einstimmig wiedergewählt wurden, nämlich als
Hauptmann Herr Franz Holter, als Hauptmann-Stellvertreter
Herr Ferdinand Blum, als Schriftführer Herr I. A. Birl­
bauer, als dessen Stellvertreter Herr Martin Scheibenzuber,
als Cassier Herr I. Sadleder, in den Ausschuss die Herren
Julius Ertl, Fritz Caesmann und Anton Walchshofer, als
Zeugwart Herr Wejmann. Da auch die früheren Löschmeister
wiedergewählt worden sind, ist im Commando und im Aus­
schüsse keine Aenderung eingetreten, und wurde deshalb das
Resultat dieser mit Stimmzetteln vorgenommenen Wahlen
freudig begrüßt. Während des Scrutiniums hielt der Bürger­
meister-Stellvertreter eine kurze Ansprache, in welcher derselbe,
an die Feuerwehr anerkennende Worte des Dankes für ihr
humanitäres Wirken, namentlich bei der letzten Hochwasser-
Katastrophe, richtete und ein „Gut Heil!" auf dieselbe und
ihren Hauptmanü ausbrachte. Der Herr Hauptmann dankte
für die Anerkennung und ermunterte zum festen Zusammen­
halten und bisher bewiesenem Eifer, worauf derselbe die bis­
herigen Adjutanten und Brunnenhydrophormeister zum Fort­
führen ihrer Chargen ersuchte und sodann die Versammlung
mit einem „Gut Heil!" schloss:
Krenglbach, 24. Jänner. (Todesfälle.) Freitag
den 19. d. M. schloss sich das Grab über den Metallsarg,
der die Mitbesitzerin des Saxmayrgutes in
der Saxenau barg. Selbe war unerwartet an den Folgen
einer Operation im allgemeinen Krankenhause in Linz gestorben
und hieher in den heimatlichen Friedhof überführt worden.
— Heute öffnete sich das Grab zur Aufnahme der Frau
Katharina Weinbörmaier, Haindlwirtin allhier, welche
der Tod von einem langwierigen Herzleiden erlöste. Beide
Frauen standen im Leben wegen ihrer ausgezeichneten Haus­
wirtschaft, ihrer Frömmigkeit und Wohlthätigkeit gegen die
Armen in hohem Ansehen. Der Herr lohne ihre Werke!
Frankenmarkt, 21. Jänner. (Personalnachricht.
— Feuerwehr.) Der Vorstand der k. k. Staatsbahn Herr
Kestranek, wurde über sein Ansuchen nach Schärding über­
setzt. Man sah den Herrn Vorstand ungern von hier ziehen,
da er im Parteienverkehr immer sehr belobt wurde.— Die
freiwillige Feuerwehr hielt am 19. d. M. im Gasthause des
Herrn Alois Winter die diesjährige ordentliche General­
versammlung unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Anton
Altdorfer. Der vom Schriftführer Köbrunner vorgetragene
Rechenschaftsbericht über das vergangene Jahr, welches für
die Wehr ein Festjahr war, wurde allseits mit Befriedigung
zur Kenntnis genommen, nachdem sich der geradezu seltene
Fall ereignete, dass die Feuerwehr nach Durchführung des
25jährigen Gründungsfestes keine Ebbe in der Casse verspürt,
sondern der Zahlmeister sogar einen kleinen Gebarungs­
überschuss ausweisen konnte. Bei der Wahl des Obmann-
Stellvertreters gieng mit großer Majorität Herr Johann
Gastinger, bürgl. Uhrmachermeister und Hausbesitzer, als ge­
wählt hervor. Nachdem uoch die Abhaltung eines Fasching­
balles beim Herrn Bräuer beschlossen wurde, bei welchem
die Musik der hiesige strebsame Herr Organist Wolfsgruber
mit hiesigen Musikern besorgen wird, wurde die gut besuchte
Versammlung geschlossen.
Frankenmarkt. (Taubenmarkt.) Am 3. Februar
(Blasiustag) wird in Herrn Karl Watzingers Gasthaus der
13. Taubenmarkt abgehalten. Derselbe beginnt um 8 Uhr
früh und wird durch die um 3 Uhr nachmittags statt­
findende Preisvertheilung geschlossen. Es kommen 12 .Preise
mit je einer seidenen Fahne zur Vertheilung.
Salzburg, 23. Jänner. (Vom Clerus.) Aus Henn-
dorf, 22. Jänner, meldet die „Chronik": Herr Pfarrer i. P.
Ludwig Gröbner ist Samstag den 20. d. M., 5 Uhr abends,
nach Empfang der hl. Sterbesacramente selig im Herrn ver­
schieden. Der Verstorbene war geboren zu Obernberg,
Diöcese Linz, am 14. November 1824, wurde am 12. Juli
1848 zum Priester geweiht und trat im Juli 1849 in die
Seelsorge. Von 1883 bis 1892 war Gröbner Pfarrer in
Henndorf, woselbst er sich auch während seines Ruhestandes
aufhielt. Seit längerer Zeit war Gröbner kränklich und
konnte seine Wohnung nicht verlassen. Die Gemeinde Henn-
dorf hat ihrem ehrwürdigen Seelsorger die Liebe und Achtung
bis zum Tode bewahrt.— Nach dem kürzlich erschienenen
Diöcesan-Schematismus erreichen in diesem Jahre folgende
hochw. Herren das goldene Priesterjubiläum: Abt Romuald
Horner vom Stifte St. Peter, P. Leonhard Freundorfer
U S. B, Superior in Maria Plain, emerit. Pfarrer I. G.
Kalchgruber in Salzburg, Stistscanonicus Fr. S. Pimpl in
Mattsee, Dechant Andreas Winkler in Tamsweg und Prälat
Stephan Czerveny, Director von St. Josef in Salzburg. i
Wien. (Gräfin Victoria Falkenhayn f.) Sonntag,
20. d. M., ist hier in ihrer Wohnung, sechster Bezirk, Miller­
gasse Nr. 14, Ihre Excellenz Gräfin Victoria Falkenhayn,
geb. Gräfin Folliot de Crenneville, im Alter von 84 Jahren
an Altersschwäche und den Folgen eines Unfalles gestorben.
Gräfin Falkenhayn ist vor ungefähr 14 Tagen in ihrer
Wohnung zu Boden gefallen und hat hiebei den linken
Schenkelhals gebrochen. Zweifellos dürfte der erlittene
Schenkelbruch den Anlass zum Tode der Verblichenen ge­
geben haben. Gräfin Victoria Falkenhayn war in erster Ehe
im Jahre 1840 vermählt mit dem Grafen Johann Keglevich
de Buzin, Oberstmundschenk und späteren Ohersthofmeister
des Königreiches Ungarn, nachmaligen Obergespan des Bacser
Comitates, welcher im Jahre 1856 auf der Herrschaft Kis-
Tapolcsany, wo das gräfliche Paar wohnte, gestorben ist.
Am 19. October 1857 vermählte sich die verwitwete Gräfin
Keglevich mit dem Grafen Julius Falkenhayn, späteren
Ackerbauminister, welcher am 12. Jänner 1899 gestorben fft.
Seit dem Ableben ihres zweiten Gemahls wohnte Gräfin
Falkenhayn in Wien in der Wohnung, in welcher sie nun­
mehr gestorben ist.
Katholische ArbeLterbewesrmg.
Aigen-Schlägl. Sonntag den 28. Jänner l. I. nach­
mittags 3 Uhr hält der kath. Arbeiterverein von Aigen-Schlägl
in den Saallocalitäten des Herrn Helmreich in Aigen seine
vierte ordentliche Generalversammlung, ab, bei welcher der
Hochw. Herr Stistsbibliothekar Gottfried Vielhabcr einen
Vortrag halten wird. Freunde, Gäste und Gesinnungsgenossen
sind herzlich willkommen.
Perg, 24. Jänner. Die nächste Versammlung findet
Sonntag den 28. d. statt; bei derselben wird hochw. Herr
Weilhartner sprechen.
Nr. 19
Lagesilelitzkcilen aus AM und Tand.
Linz, 24. Jänner 1900;
— Born oberösterreichischen Männer- Pilgerzuge
nach Jerusalem. Mit dem bereits gemeldeten 256. Pilger
ist die Hälfte der in Aussicht genommenen Anzahl erreicht.
Es sind laut Mittheilungen noch viele Anmeldungen in Sicht
und damit gegründete Hoffnung vorhanden, dass auch, das
katholische O b e r ö st e r r e i ch in der Anzahl seiner Jubi­
läumspilger dem großartigen Huldigungszuge der Tiroler
vom Jahre 1898 nicht nachstehen werde. Die hoch­
würdigen Herren Seelsorger der Provinz werden sich an dem
edlen Wettkampfe betheiligen und obige Anzahl rasch ver­
doppeln helfen. Manche Pfarreien des Landes stellen an­
sehnliche Contingente an bisher gemeldeten Pilgern
so z. B. Eferding 5, Enns 4, Freistadt 3. Guns­
kirchen 4, Kematen 3, Kirchberg-Si egerts­
haft 3, Liebenau 3, Losenstein 4, Münzkirchen
4, Ried bei Mauthausen 5, St. Georgen im Attergau
5, Schardenberg 5, Scharten 3, Schlierbach 4,
Schwanen st adt 4, Vöckla b r u ck 5. Die Stadt Linz
zählt vorläufig 16, Steyr 12 Pilger. Es wird von Seite
des Comitös die dringende Bitte gestellt, die weiters
ermöglichten Anmeldungen im Laufe der nächsten zwei
bis drei Wochen zuzumitteln, da der Termin kaum über
den 15. Februar a c hinaus verlängert werden kann.
Es wird nochmals erwähnt, dass der heilige Vater für die
Theilnehmer am oberösterreichischen Männer-Pil-
gerzuge nach dem heiligen Lande ungeachtet des Jubi­
läumsjahres dortselbst alle Ablässe sowohl für die
Lebenden als auch für die armen Seelen zur Gewinnung
aufrecht erhalten hat. Darum auf nach der von den
Päpsten mit so vielen Ablässen beschenkten Gnaden­
stätte— Jerusalem.
— Das goldene Priesterjnbiläum feiern in diesem
Jahre die PI 'Pit Hochw. Herren: Leonard Achleuthner,
Abt des Stiftes Kremsmünster; Simon Hartinger, Pfarrer
in Aurolzmünster; Matthäus Kreutzer, emer. Dechant und
Pfarrer i.P. in Weibern; Peter Schweighofer, Pfarrer
in Gilgenberg.— D i ö c e s a n s e n i o r ist der am 7. Mai
1809 zu Steyr geborne und 1833 zum Priester geweihte
Hochw. Herr Consistorialrath Johann Nep. Aepflbauer,
Pfarrer in Rottenbach.
— Elisabeth-Orden. Se. Majestät der Kaiser hat
der Gemahlin des Justizminifters, Antonie Freifrau von
Spens-Booden geb. Gräfin Kuenburg, den Elisabeth-
Orden 1. Classe verliehen.
— Decorierung. Heute, Mittwoch den 24. d. M. um
8 Uhr abends, findet im landschaftlichen Redoutensaale die
feierliche Decorierung des Zugscommandanten der Freiwilligen
Feuerwehr Linz Herrn Alois F r a.n k mit dem ihm von
Sr. Majestät dem Kaiser verliehenen silbernen Verdienstkreuz
mit der Krone statt.
— Die Lügenpreffe. Wir müssen der lügenhaften
„Ostdeutschen Rundschau" abermals einige Ruthenhiebe ver­
abreichen. Am 15. Jänner war in dem genannten Blatte
zu lesen:
„Czechische Herausforderung in der Kirche. In Mistel in Mähren
ereignete sich während der vom Papste anbefohlenen*) Wesse in der Shl-
vesternacht das Unglaubliche, dass während der heiligen Handlung von
der Orgel herab das bekannte Hetzlied „Hej Slorane“ ertönte, worauf
ein Theil der Andächtigen mit Begeisterung einstimmte. Der Lhorrector
Kolacik, dem diese Herausforderung zur Last fällt, soll sogar vorher eine
Wette eingegangen fein, dass er dies zuwege bringt. So geschehen in der
Diöcese des Dr. Kohn. Und die Geistlichkeit? Sie war wohl über diesen
r izenden Einfall ihres Konnotioualen sehr erfreut, versäumt sie doch
selbst keine Gelegenheit, die deutschen Bewohner Misteks zu beleidigen.
War da unlängst das Begräbnis eines angesehenen deutsche« Bürgers,
und obwohl die Familie des Verstorbenen ausdiücklich verlangte, dass die
Gebete am Grabe deutsch gesprochen würden, bediente sich die Geistlichkeit
nur der lieblichen Schnalzlaute Libuffas. Die E-regung über diese und
ähnliche Vorfälle ist groß, möge sie zu der einzig richtigen Abwehr
führen: LoS von Rom!"
*) Anbefohlen? Der Papst hat nirgends eine Mitternachts-
messe anbefohlen, sondern erlaubt. Versteht Wolf nicht deutsch?
Anm. der Einsenders.
Als wir der Meldung auf die Spur giengen, dachten
wir, es werde etwa die Hälfte davon wahr sein, was so
bestimmt und keck behauptet wird. Aber es ist alles er­
stunken und erlogen! Hochw. Herr Dechant August Placek
schreibt aus Mistek, 19. Jänner:
„Indem ich tue (ne gütige Zusendung der ZmungSiwuz meinen
verbindlichsten Dank sage, beeile ich mich, mitzutheilen, dass es factisch
vom infernalen Haffe und bodenloser Verkommenheit eines Menschen
zeugt, wenn man sich so weit erdreisten und in die Oeffentlichkeit eine so
msame Lüge schleudern kann, durch die Behauptung, dass bei dem
mitternächtlichen Gottesdienste am Neujahrstage der hiesige Chorregent
das Hetzlied „Hej Slovans“ während der hl. Handlung intoniert und
ein Theil der Andächtigen mit Begeist-rung m dasselbe eingestimmt
hätte. Wahrlich, ich finde nicht genug Worte, um dieses elende Lügen­
gewebe nach Gebür brandmarken zu können. Ich als Celebrant und
meine vier Kapläne, die bei jenem Gottesdienste assistierten, müssten
doch als Ohrenzeugen davon wissen, wmn der Organist sich so weit ver­
gessen und sich im Gotteshause während der hl. Messe einen so straf­
würdigen Unfug erlaubt hätte, der eine sofortige Suspension zur Folge
heben müsste! Aber auch die Mistek-r Parochianm deutscher Zange, eie
bei der Mitternachtsmeffe zugegen waren, müssten von der fraglichen
Ungeheuerlichkeit des Organisten etwas wissen, und hätten gewiss nrchl
ermangelt, hievon am rechten Orte die Anzeige zu erstatten, um den
Frevler der verdienten Strafe zu überantworten. Doch niemandem ist
etwas Hiausforderndes von Seite des Organisten aufgefallen.
Ebenso entbehrt auch die h eraussolgende Beschuldigung der
Geistlichkeit jedweder Begründung, dass „sie beim Begräbnisse eins
deutschen Bürgers, des Hoteliers Friedel, nicht deutsch gebetet habe, ob­
wohl es die Familie des Verstorbenen ausdrücklich verlangte". Dirs ist
eine boshafte Erfindung, wenn dreist behauptet wirv, die Familie
des Verstorbenen hätte beim Grabe desselben deutsche Gebete verlangt;
kein Familienmitglied äußerte beim Pfarramte einen derartigen
Wunsch, auch nicht die Mutter des Verstorbenen, die nicht einmal Deutsch
spricht. Wahr ist nur, dass unmittelbar vor dem besagten Begräbnisse bei
einige» deutschnationalen Stammgästen— enragieeteii Schönerionern—
plötzlich eine „fromme" Gesinnung platzgegriffen habe und dass sie behufs
Bestätigung derselben mir sagen liegen, „dass beim Leichenbegängnisse des
f Bürgers Friedel deutsch gebetet weroe". Da rch sofort die Tendenz
jener Cligue durchschaute und mit Rücksicht auf den bestehenden Be-
gräbnisuius, wonach bei allen L icheebegangnissen am Grabe nur böh­
mische Abbitten und Suffcagien üblich waren, dann auch iu wohlweiser
Erwägung der hochgradigen, in der slavischen Bevölkerung zu jener Zeit
wegen Aushebung der bekannten Sprachenverordnungen herrschenden Er-
bjtterung konnte ich jener Insinuation der Deutschnationalen keine Folge
leisten, weil ich mit Gewissheit voraussetzen musste, dass sich manche
ilanifche Hitzköpfe, die überall zu finden sind, ob der am Friedhöfe ein­
geführten Neuerung wür'en zu ähnlichen Excessen hinreißen lassen, wie
iolche in jenen Tagen zu Prerau, Holttschau rc. stottfanven, und man
mir dann vielleicht Mangel an Pastoralklngheit vorwerfen würde. T>o§-
vem constvtiere ich, dass anlässlich der Begräbnisse wirklich deutscher
pfarrkinder, wenn die Verwandten veutsche Abbitte u»o Suffcagien
wünschen, diesem Wunsche auch stets Rechnung getragen wird, wie dies
beim Begräbnisse des Juspectors Bednar unv unlängst beim Begräb­
nisse der Tochter des -Fabrikanten Ezer geschah. Daraus kann sich der
liebe Scnbler sattsam überzeugen, dass der Geistlichkeit nichts ferner
regt, als die deutsche Bevölkerung Misteks in ihren nationalen Gefühlen
zu beleidigen. Ich verharre ergebenster
Aug. Placek, Dechant.
Mistek, am 19 Jänner 199P
Für eine solche Presse haben wir nur ein Wort: Pf ui,
das ist nicht deutsch! ***
— Der neue Direetor der Landcs-Ackerbauschule
Ritzlhof, Herr Franz Heger, absolvierte im Jahre 1878
die k. k. Oberrealschule in Olmütz, hat sich sodann nach Zu­
rücklegung der vorgeschriebenen Studien an der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wien den strengen Prüfungen
unterzogen und wurde hiebei zum landwirtschaftlichen Be­
rufe für befähigt erklärt (Diplom vom 2. Juli 1882). Vom.
September 1882 bis December 1885 stand Franz Heger bei
der Oekonomie mährischer Zuckerfabriken in Redihoscht als.
Assistent in Verwendung. Vom Jänner 1886 bis 1897 war
derselbe zuerst als Adjunct sodann als Wirtschaftsbereiter und
schließlich als Verwalter in der Zuckerfabrtks-Oekonomie Offer­
mann& Comp, zu Wisch au angestellt und hat sich überall,
die besten Zeugnisse erworben. Seit September 1897 war.
Franz Heger als Fach- und Wanderlehrer an der landwirt­
schaftlichen Landesanstalt in Rothholz thätig. Mit Erlass des.
Ackerbauministeriums vom 28. März 1899, Z. 6902/6443,,
erhielt Franz Heger die Bewilligung zur Ablegung der Lehr­
befähigungs-Prüfung für landwirtschaftliche Mittelschulen, und
wurde am 15. Juli 1899 zum Lehramte für die Fach­
gruppe ill an mittleren landwirtschaftlichen Schulen, mit
deutscher Unterrichtssprache als sehr gut befähigt erklärt.
— Todesfall. Der Hochw. Herr Strafhauspfarrer
Lorenz von Garsten bei Steyr wird morgen Donnerstag
vormittags den letzten seiner Brüder Herrn Franz Lorenz,
Bauer in Mitterireffling Nr. 4, Pfarre Gallneukirchen, welcher
im 43. Lebensjahre verschieden ist, beerdigen. Der Verblichene
ruhe im Frieden!
— Vom Wetter. Heute hörte das seit mehreren Tagen
anhaltende Regenwetter auf. Die Donau hat bereits einen hohen
Wafserstand, so dass schon vielfach die Befürchtung eines neuer­
lichen Hochwassers ausgesprochen wurde. Doch kommen aus
dem Gebirge diesbezüglich tröstliche Nachrichten. In Gmunden
hörte der Regen schon gestern morgens auf,, die Enns weist
keinen hohen Wasserstand auf, es ist also aus dein Gebirge
vorderhand nichts zu fürchten. Der Damberg hat infolge des
gestrigen Sirocco den ganzen Schnee verloren. In der Gegend
um Asten sieht man weite Strecken in Wasser stehen. Das
Wasser kann in die festgefrorene Erde nicht eindringen.
— Wahl in die Personalemkommcnsteuer-Schätz-
nngscommisston des Bezirkes Linz Stadt, Lustenau
und Waldegg. ES wurden gewählt: I. Wahlkörper: als
Mitglied Herr Julius Wimmer, Buchdruckereibesitzer, mit
18 Stimmen; als Stellvertreter Herr Matthias Fassbender,
Fabriksdirector, mit 18 Stimmen.— ii. Wahlkörper: als
Mitglieder Herr Andreas Beyer, Hausbesitzer und Kaufmann,
mit 38 Stimmen; Herr Dr. Ludwig Schulz, Hof- u. Gerichts-
Advocat, mit 37 Stimmen; als Stellvertreter: Herr Albert
Nedrost, Procurist, mit 40 Stimmen; Herr Eduard Fischer,
Hausbesitzer und Kaufmann, mit 38 Stimmen; Herr W. F.
Nebinger, Hausbesitzer, mit 38 Stimmen.— III. Wahlkörper,
als Mitglieder: Herr Johann Jakubetz, Oberwerkmann der
Staatsbahn, mit 248 Stimmen; Herr Karl Nemetz, Oher-
werkmann der Staatsbah«, mit 247 Stimmen; als Stell­
vertreter: Herr Johann Marianka, Schriftsetzer,, Mt 2.48
Stimmen.


[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 16 Linz. Donnerstag
— Gemeindewahlreform und Bismarck-Ehrung in
Linz. Die heutige Gemeinderachssitzung, auf deren Tages­
ordnung obige zwei Punkte gestanden sind, ist infolge Fehlens
einer Anzahl von Gemeinderäthen beschlussunfähig ge­
blieben. Der Herr Bürgermeister Poche sprach, um l/ s 4 Uhr
das Bedauern aus, dass die Sitzung nicht abgehalten werden
kann und sagte: Wir übrigen lind wicht verpflichtet, so
lange zu warten..,
— Trabrennverein Linz. Wir werden ersucht, auf
die morgen Freitag den 26. Jänner um 8 Uhr abends im
Hotel „Krebs" stattfindende Generalversammlung dieses Ver­
eines aufmerksam zu machen. Zahlreicher Besuch wäre erwünscht.
— Reisestipendien. Für solche.immatriculierte Schüler
der k. k. Akademie, welche vorzüglich befähigt, aber ganz
unbemittelt sind und eine der akademischen Specialschulen
für Architektur, Malerei oder Plastik mit eminentem Erfolge
besucht haben und in einem der,im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder heimatberechtigt sind, gelangt hiemit
behufs ihrer weiteren Ausbildung das „Maria von Schwenden­
wein- Lanauberg- Reisestipendium" im Jahresbetrage von
3600 K zur Ausschreibung. Dasselbe beginnt am 1. November
1900 und wird auf die Dauer eines Jahres zur Verleihung
kommen. Bewerber um dieses Stipendium haben ihre mit
einem 1-is-Stempel versehenen, mit dem Tauf- oder Geburts­
scheine, einem legalen Mittellosigkeits-Zeugnisse, dem Reise­
programme und dem Heimatscheiye belegten Gesuche bis letzten
Juni 1900 der Akademie zu überreichen. Schüler, welche im
Studienjahre 1900/1901 ihren Militär-Präsenzdienst abzu­
leisten haben, sind von der Bewerbung um dieses Stipendium
ausgeschlossen. Die gleichfalls beizubringenden Kunstproben
sind der im Juli 1900 stattfindenden akademijchen Schul-
Ausstellung einzuverleiben. Wien, 20. Jänner 1900. Vorm
Rectorate der k. k. Akademie der bildenden Künste.
— Mufikverein in Linz. Nachdem allgemein der
Wunsch laut geworden, ein so herrliches Werk, wie die Faust-
Symphonie von Liszt ein zweitesmal zu genießen, hat sich
der Musikverein entschlossen, die Generalprobe am Samstag
den 27. d. um 4 Uhr nachmittags im Vereinshaus-Saale
gegen eine Eintrittskarte von 1 K (erhältlich in der k. u. k.
Hof-Buchhandlung Fink) dem Publicum zugänglich zu machen.
Der Aufgang zur Probe findet durch den Hos über die
Musikerstiege statt. Den Mitwirkenden diene zur Kenntnis,
dass die am.Mittwoch den 24. d. im Vereinshause statt­
findende Probe für das Orchester um 4 Uhr, für die Herren
Sänger um 5'/ s Uhr nachmittags beginnt.
— Achtung vor den spanischen Schatzschwindlern!
Es wird uns geschrieben: Es muss trotz allen Warnens doch
noch immer Leute geben, die dieser Gesellschaft auf den
Leim gehen, denn sonst würden-diese Gauner wohl längst
das Briefschreiben aufgegeben haben. Sonst hieß es in den
Briefen immer, dass man Geld einsenden soll, damit das
arme Töchterlein des angeblich Gefangenen mit den Plänen
hieherreisen könne, um das vergrabene Geld zu suchen und
zu beheben,, jetzt machens aber eine andere Gauklerei. Ein
Handelsmann in Frankenmarkt erhielt aus Barcelona einen
Brief, worin mitgetheilt 'wird, .dass es sich um 675.000 fl.
in Banknoten. handelt, wovon der dritte Theil für die Hilfe
versprochen wird, wenn 1. das Geheimnis tief im Herzen
bewahrt wird und 2. der Betreffende nach Spanien kommt,
um die Tochter abzuholen und nicht vergisst, das nöthige
Geld für Reisespesen mitzunehmen und um eine Rechnung,
die die Tochter dem Pensionate,- wo sie gegenwärtig weilt,
schuldet, zu bezahlen, damit man ihr die ihr gehörenden Reisekoffer
ausliefert. Der Koffer birgt unter doppeltem Boden alle
Documente, welche zur Auffindung des Schatzes nothwendig
sind. Wer sich mit dem Schatzschwindler in Verbindung setzen
will, darf keinen Brief schreiben, sondern soll nur tele­
graphieren an Manuel Barcolado Lista telegraphos in Bar­
celona. (Wir glauben, dass hier ein nicht übler Scherz vor­
liegt. D. R.)
— Tarifnachtrag. Mit Giltigkeit vom 1. März 1900
und rücksichtlich der Fahrpreise für die Eisenbahnen Zeltweg—
'Wolfsberg und Unter— Drauburg-Wöllan vom Tage der
Betriebseröffnung derselben tritt der zweite Nachtrag zu den
Tarifen für den Transport von Personen und Reisegepäck
auf den vom Staate betriebenen Localbahnen (mit Ausnahme
jener in Galizien und der Bukowina) in Wirksamkeit.
— Einsturz eines Stallgewölbes. Im Anwesen des
Bauers Franz Huber zu Grabwinkler, Gemeinde Ansfelden,
stürzte am 20. d. M., mittags, ein Theil des Kuhstall­
gewölbes ein-, wobei die eben im Stalle beschäftigte Tag­
löhnerin Maria Stoiber aus St. Florian verschüttet wurde.
Nach einstündiger anstrengender-Arbeit gelang es den zur
Hilfeleistung herbeigeeilten Personen, die Taglöhnerin aus dem
Schutte hervorzubringen. Dieselbe hatte glücklicherweise keine
schweren Verletzungen erlitten. Bei dem Gewölbeeinsturze
wurde auch eine Kalbin verschüttet und gieng zugrunde.
Das Haus des Franz Huber war im Juni v. I. infolge
Blitzschlages abgebrannt. Der gewölbte Stall blieb damals
wohl erhalten, wurde aber, da es während des Gewitters
in Strömen regnete, stark durchnässt. In diesem Umstande
ist zweifellos die Ursache des Gewölbeeinsturzes zu suchen.
— Das Messer. Als in der Nacht vom 21. auf den
22. d. M., circa 2 Uhr, der Bahnarbeiter Anton Resnik,
Mariahilfgasse Nr. 24, in Gesellschaft von drei Arbeitern, auf
dem Heimwege begriffen, in die Nähe des Hauses Nr. 4 der
Hirschgasse kam, begegneten ihm 6 bis 7 jetzt noch unbekannte
Männer, welche, ohne ein Wort zu sprechen, mit Resnik und
seinen Begleitern zu raufen begannen. Resnik bekam hiebei
drei Messerstiche am Kopfe und fiel zu Boden. Der des
Weges kommende Sicherheitswachmann August Stürzenbecher
des Postens Lessinggasse fand Resnik mit Blut überströmt
am Boden liegen. Er brachte ihn sofort auf das Wachzimmer
des genannten Postens, verständigte den Arzt Herrn Doctor
Klauber, welcher schnell herbei kam und dem Verletzten einen
Verband anlegte. Hierauf wurde Resnik, der eine Zeit ganz
bewusstlos war, auf sein Verlangen in seine Wohnung ge­
bracht, wo er von Herrn Dr. Reiß in ärztliche Behandlung
„Linzer Volksblalt."
genommen wurde. Nach den Thätern, welche sich nach voll­
brachter That nach zwei Richtungen eiligst entfernten, wird
eifrigst gefahndet. Man hat bereits zu ihrer Ergreifung An­
haltungspunkte. r-
— Verhaftet. Am 21 d. M. abends wurde die im Jahre 1878
geborene, zur Gemeinde Tondoni, Bezirk Tione in Südtirol zuständige
Kellnerin Martha Zaninelli durch den hiesigen Sicherheitswachmann
August Sturzenbecher verhaftet, well sie in einer Waschküche, wo sie
Beschäftigung fand, eine Barchentblouse im Werte von 1 fl. 80 kr. ent­
wendete, welchen Diebstahl sie auch eingestand. Auch wird sie noch anderer
kleiner Diebstähle verdächtigt, welche sie jedoch leugnet. r.
— Verhaftungen. Die nach Mallighosen zuständige, 20 Jahre
alte Dienstmagd Maria Theresia Schlahamer wurde gestern in Urfahr
verhaftet, weil sie vor einiger Zeit einer in der Ortschaft Auberg
wohnenden Partei einen Betrag von 10 Kronen entwendete.— Der
nach Oberweissenbach zuständige Taglöhner Franz Schiffler gienz gestern
nachmittags in Urfahr von Gewölbe zu Gewölbe betteln. Er wurde deshalb
verhaftet. m
— Rechenschafts-Bericht der genossenschaftlichen Ber-
bauds-Krankencasse für Linz und Urfahr pro December 1399.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 337 fl. 83 kr.; Einzahlungen
der Gehilfen 667 fl. 12 kr.; Mahn- und Executimskoften-Rückersatz 1 fl.
84kr.; Verkaufte Einzahlungsbüchel 1 fl. 30 kr.; Strafgelder 10 fl.; Rück-
crsatz von der Unsallversicherungsanstalt— fl.— kr. Rückzahlung 1 fl.
Capitalszinsen 87 fl. 82 kr. Summe der Einnahmen: 1076 fl. 61 kr.; Ber»
mögensstand Anfang des Monates 1163 fl. 48 kr.; Gesammtsumme 2248 fl.
9kr. Ausgaben:Krankengeld707fl. 20kr.; Wöchncrinnen-Unterstützung
22 st. 80 kr.; Aerztliche Kosten 16 fl. 80 kr.; Medicamente und thera­
peutische Behelfe 1 fl. 13 kr.; Spital- Berpflegskosten 118 fl. 68 kr.;
Beerdigungskosten 72 fl.; Rückzahlung 1 fl. 82 kr. Drucksorten
30 fl 20 kr. Post- und Zustell- Gebären 17 fl. 48 kr.; Kanzlei­
zins 10 fl. 80 kr.; Berwaltungskosten 60 fl.; Summe der Ausgaben:
1104 fl. 98 kr. Bermögensstand Schluss des Monates 1140 fl. 14 kr.;
Gesammtsumme 2248 fl. 09 kr. Mehrausgabe 28 fl. 34 kr.—
Anmerkung: 1. Vom vorstehenden Casfereste per 1140 fl. 14 kr.
ist ein Betrag von 1088 fl. 33 kr. in der hierstädtischen Sparcasie
fmctificierend angelegt und der Rest mit 84 fl. 81 kr. in der Tasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 241 und die der Gehilfen
1263. 3. Die Krankenmeldungen betragen in diesem Monate 47; vom
Bormonate verblieben 38; zusammen 82; von den Erkrankten find
w eder genesen 48; gestorben 4; in Behandlung sind noch 33 und
lvurde die Unterstützung für 1336 Tage ausbezahlt. 4. Einzahlungen
sür Reconvalescenten- Pflege betrug in diesem Monat 46 fl. 99 kr.
— Li«,er Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h. Brot 4 h— Donnerstag den 25. Jänn r
Knödelsuppe, Rindfleisch mit ingebrannten Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Kochwaffer.
Inn. Schärding, 24. Jänner, 8 Uhr vormittags.
-(-265 %, seit gestern um 120% gestiegen, noch steigend,
3 Grad Wärme, Südluft.
Donau. Pas sau, 23. Jänner, 5 Uhr nachmittags.
4-450 r j m steigend.
Engelhartszell, 24. Jänner, 8 Uhr vormittags.
-4-388 1 ... langsam steigend, 2 Grad Wärme.
Aschach, 24. Jänner, 8 Uhr vormittags. 4-317%
steigend, 2 Grad Wärme.
Linz, 24. Jänner, 8 Uhr vormittags. -fi-240 seit
gestern um 148 gestiegen.
Weiteres Steigen der Donau voraussichtlich. Um halb
12 Uhr 257 %.
Vermischtes.
--- Vom Tage. Wien, 23. Jänner. Einer Mit­
theilung der königlich-ungarischen Staatsbahndirectioü zufolge
entgleiste, so telegrapiert. man aus Budapest, in der
Station Ercsi durch eine Streifung zweier Lastzüge eine Loco-
motive und zwei Lastwagen. Infolge der hiedurch herbei­
geführten Versperrung des Einfahrtsgeleises konnten die heute
früh fälligen Personenzüge Nr. 1005, 1003 und 1002 nur
mittels Umsteigens verkehren. Gegen das Personal wurde
eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Budapest, 22. Jänner. In Baraczka hat heute vor­
mittags der Advocat Dr. Ludwig Nagy den Landwirt Testrilla,
mit dem er wegen einer Processangelegenheit in Streit ge-
rieth, durch einen Messerstich in die Brust getödtet. Doctor
Nagy wurde verhaftet und dem Gerichte in Arad übergeben.
Dresden, 22. Jänner. Die große Steinknopffabrik
Krug und Comp, in Schmölln-Altenburg (Sachsen) ist total
niedergebrannt. Der Schaden beträgt an 400.000 Mark.
Die gesammte Arbeiterschaft ist brotlos.
— Die zerstückelte Mädchenleiche. Wie berichtet,
wurde vor kurzer Zeit in der Etsch bei Verona der zerstückelte
Leichnam eines Mädchens gefunden. Nunmehr wurde der
Leichnam als der eines 19jährigen Mädchens, namens Jsolina
Canüti, der Tochter eines Steuereinnehmers, erkannt. Auf
Befehl der Gerichtsbehörde wurde von zwei Hauptleuten des
5. Alpenjäger-Regiments der Lieutenant Marchese Trivulzio
aus dem berühmten lombardischen Geschlechte der Trivulzio
verhaftet. Das Mädchen war die Geliebte des Lieutenants
gewesen. Um die Folgen des intimen Verhältnisses zu unter­
drücken, führte der Lieutenant das Mädchen zu einer deutschen
Hebamme, die seit vielen Jahren in Verona lebt. Das
Mädchen starb an den Folgen des verbrecherischen Eingriffes,
nnd ein dem Lieutenant befreundeter Arzt gab sich dazu her,
die Leiche anatomisch zu zergliedern, worauf die Theile in
die Etsch geworfen wurden. Es heißt, dass man auch dem
Arzte auf der Spur sei. Der Fall macht das peinlichste
Aussehen.
- Mord aus Habgier. In Paszto, Herveser Comitat,
ist der einarmige Wirtschaftsbesitzer Bobes, der sein Gut
gegen eine lebenslängliche Rente an den Blaufärber Kol-
mann übertragen hat, von der Familie des Letzteren ermordet
worden, die sich dadurch der Zahlung der bedungenen Rente
entziehen wollte. Eine 18jährige Tochter des Blaufärbers
lockte den Bobes zu einem großen, mit Wasser gefüllten Blau-
färbebottich und zeigte chm etwas am Boden des Gefäßes.
Als Bobes sich hinüberbeugte, stieß das Mädchen den Ein­
armigen mit Hilfe ihres Bräutigams in den Bottich und
schloss den Deckel, so dass Bobes seinen Tod durch Ertrinken
fand. Der Körper des Ermordeten wurde dann von der
Familie Kolmann zerstückelt, gekocht und vergraben. Die
Gendarmerie hat bereits die Familie zu einem Geständnisse
bewogen.
dm 25. Jänner 1900. Seite 5.
----- Genosse» Lncchenis? Ein Telegramm aus Bern
sagt: „Die hiesige Polizei bezweifelt stark die Richtigkeit der
Meldung eines italienischen Blattes aus Buenos -Ayres über
die Entdeckung eines angeblichen Gehilfen Lncchenis, da Luc-
cheni fortwährend, auch nach der Verurtheilüng, jede Mit­
wirkung Anderer bestritt. Immerhin dürfte ein Verhör Luc-
chenis und die Einholung amtlicher Informationen durch
die Schweizer Gesandtschaft in Buenos- Ayres demnächst
erfolgen."
--- Zwanzigtausend Zähne gestohlen. Am 19. d.
wurde in Wien der 18jährige Zahntechniker Victor Krenn
verhaftet, weil er der Firma C. Asch und Söhne, Spiegelgasse
Nr. 2, seit April vorigen Jahres 20.000 Zähne im Werte
von 8000 Kronen gestohlen hat. Krenn war früher bei einem
Zahnarzt in Margarethen in Stellung und kam zweimal
wöchentlich ins Geschäft, um Zähne zu kaufen. Er hatte die
Mittagsstunde gewählt, weil sich zu der Zeit weniger Personal
im Bureau befand und er nicht so sehr beobachtet war.
Jedesmal steckte etwa 150 falsche Zähne ein. Und das setzte
er durch mehr als acht Monate fort. Die Zähne zerstampfte
er zu Hause, das Platin verkaufte er einem Goldarbeiter.
Von dem beträchtlichen Erlöse lebte Krenn flott. Er fuhr im
Fiaker, kaufte seiner Mitschuldigen, der Comptoiristin Anna
Schmitt, Theaterkarten und Schmuck, bis die Verhaftung seinem
Treiben ein Ziel setzte.
liteafut ums Iuu|L
— Christliche Kunstblätter. Organ des Linzer
Diöcesan-Kunstvereines. Jeden Monat erscheint eine Nummer.
Preis ganzjährig 3 iss— 3 Mark. Redaction: Wurmstraße
Nr. 5.— Administration: Rathhausgasse Nr. 5, Linz. Com­
missionsverlag von Qu. Haslinger in Linz.— Nr. 11 von
1899 hat folgenden Inhalt: Inhalt der Thurmkapsel zu
Steinerkirchen a. d. Tr.— Die neue Kirche in Kleinraming.
(Illustriert).— Zur Streitfrage über Dürers religiöses Be­
kenntnis.— Mittheilungen,— Beilage: Die Mutter Gottes
als Andachtsbild,
Die „Christlichen Kunstblätter" zählen zu den billigsten
und reichhaltigsten Knnstorganen in Oesterreich.
— Verhandlungen der 46. General-Versammlung
der Katholiken Deutschlands zu Neisse vom 27. bis
31. August 1899. Herausgegeben vom Localcomits zu Neisse.
Commiffionsverlag von Huchs Buchhandlung in Neisse.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 657 iss 44 h. Neu: Ungenannt 20 iss.—
A. Pr., Kremsmünster 5 K.— Hochw. Herr Matthäus
Felleitner, Pfarrer in Pucking, als Kranz auf das Grab seines
College» Franz Hager, Pfarrer in Prambachkirchen 10 iss.
Briefkasten der Redaction.
Mittel „zur Beförderung d-s Hrarmuchses und zur Stärkung deS
yaarbodens anzugeben, muss die Redaction den Inserenten überlassen.
Die Redacteure haben bisher noch keine diesbezüglichen Proben an sich
selbst bestanden.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 23. Jänner. (Reuter-Meldung.) Beim Kriegs­
amte eingezogene Erkundigungen bezüglich des auswärts ver­
breiteten Gerüchtes von einer Niederlage Bullers und
bezüglich der weiteren Meldung, dass Dundonald mit 1600
Mann in Laysmith eingerückt sei, ergaben, dass das Kriegs­
amt weder der einen, noch der anderen Meldung Glauben
beimesse. Man meint, dass diese Meldungen zu Börse­
zwecken verbreitet worden seien. Das Kriegsamt erwartet
vor zwei oder drei Tagen keine entscheidenden Nachrichten
von Buller oder aus Ladysmith, da Bullers Operationen
nothwendigerweise ausgedehnter Art seien.
London, 23. Jänner. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Lourenco Marques erfährt, zerstörten einer aus dem Lager
der Boers eingelangten Meldung zufolge am 22. d. M. Ge­
schosse die Quartiere der Generale White und Hunter. Es ist
unbekannt, ob hiebei jemand getödtet wurde.
Lourenco Marques, 22. Jänner. (Reuter-Meldung.)
In Pretoria ist folgendes Telegramm aus Colenso vom 18. d.
eingegangen: Eine 200 Mann starke Recognoscierungs-Abtheilung
unter dem Feldcornet Oppermann wurde von den Engländern
umzingelt. Es gelang ihr, sich kämpfend durchzuschlagen.
Gerüchtweise verlautet, die Boers hätten bei dem Gefechte
4 Todte und 30 Verwundete und Gefangene gehabt.
London, 23. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 21. d. M.: Zum Oberbefehlshaber der
Streitkräfte der Boers in Colesberg wurde Dewet ernannt.
Die Stellung der Boers bei Colesberg wurde Sonntag früh
vom Feinde angegriffen; es entspann sich ein heftiger Kampf,
dessen Endergebnis unbekannt ist. Den letzten Berichten zufolge
behaupteten die Boers ihre Stellungen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksdlatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. Jänner. Ein Telegramm aus dem Buren­
lager am oberen Tugela vom 19. d. M. besagt: Der Feld­
cornet Mentz aus Heilbronn im Oranje-Freistaat wurde ver­
wundet und als er sich weigerte, sich zu ergeben, erschossen.
— 1000 Mann englische Infanterie mit einer Batterie
rückten am Donnerstag diesseits des Tugela nach einer zweiten
Reihe niedriger Hügel vor, die zwischen der Stellung der
Buren und dem Flusse liegt. Während des Vormarsches der
britischen Infanterie unterhielten die Engländer ein starkes
Geschützfeuer. Die Buren beobachteten absolutes Stillschweigen,
was die Engländer so verblüffte, dass sie nicht weiter vor­
rückten. Am nächsten Morgen stellte sich heraus, dass sie in
ihre Stellungen zurückgegangen waren.
London, 24. Jänner. Einer Meldung der „Daily Mail"
aus Lissabon zufolge wurde die portugiesische Regierung in


[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt,"
Kenntnis gesetzt, dass die Buren einen Neutralitätsbruch be­
gangen hätten, indem sie aus ihrem Marsche von Umbola
nach Rhodesia portugiesisches Gebiet durchzogen. Eine Ab­
theilung Artillerie sei von Lourenzo Marquez nach der be­
treffenden Stelle abgegangen. Der Gouverneur hat aus Por­
tugal Verstärkungen erbeten. Der Correspondent des ge­
nannten Blattes will aus bester Quelle wissen, dass eine
Abtheilung portugiesischer Truppen bereits nach Süd-Asrika
abgegangen sei. Weitere Truppensendungen würden sofort
nachfolgen.
London, 24. Jänner. Reuters Bureau meldet aus dem
Buren-Lager vom 21. d. M.: Am Samstag nachmittags er­
neuerten die Engländer ihren Vorstoß unter heftigem Feuer
von beiden Seiten. Der Kampf währte bis zum Eintritte der
Dunkelheit. Die Engländer erlitten erhebliche Verluste.
Lourenzo Marques, 24. Jänner. Das aus 23 Per­
sonen bestehende russische Ambulanz-Corps ist an Bord des
Dampfers „Gironde" hier eingetroffen.
London, 24. Jänner. General Buller telegraphiert vom
23. d., V, 7 Uhr abends, aus dem Lager bei Spearmansfarm:
General Warren hält die Positionen, welche er am 21. d M.
erobert hatte. Etwa 1400 Iards vor ihm liegt die feindliche
Stellung westlich vom Spionscop. Diese liegt höher, als
Warrens Stellung, weshalb es ihm unmöglich ist, hinein­
zusehen. Man kann sich dem Spionscop nur über eine kahle,
von offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern. Die von
Warren besetzt gehaltenen Höhen sind so schroff, dass sich
Kanonen nicht hinaufbringen lassen. Wir beschossen die feind­
liche Stellung mit Haubitzen und Feldgeschützen, welche auf
niedrigem Terrain aufgestellt sind. Der Feind erwiderte das
Feuer mit Creuzot-Geschützen und anderen Kanonen. In
diesem Artillerie-Duell ist der Vortheil auf unserer Seite, da
der Feind in seinen Verschanzungen Schutz zu suchen scheint.
Die feindliche Artillerie fügte uns nicht viel Schaden zu.
Wir werden versuchen, Spionscop zu nehmen. Der Gebirgs-
vorsprung, welcher einen Flügel der feindlichen Stellung
gegenüber Trichardsdrift bildet, beherrscht fast alle feindlichen
Verschanzungen.
London, 24. Jänner. Die „Times" melden aus Cap­
stadt vom 22.: Ein von der Delagoabucht angekommener
Reisender erzählt, die Buren wüssten nicht recht, was sie mit
den ausländischen Rathgebern anfangen sollen, ob diese nun
accredidierte Attaches oder andere freiwillige Rathgeber seien.
Sie beanspruchen alle große Rücksichtnahme ihres Rathes und
deren Anschauungen würden nur zu Verlusten an Menschen­
leben führen, wenn sie befolgt würden.
London, 24. Jänner. Die „Times" melden aus Lou-
renzo-Marques vom 23. d.: Der französische Dampfer „Gi­
ronde" ist mit Ausländern dicht besetzt, welche militärisches
Aussehen haben und sich nach Transvaal begeben wollen.
Nach einer Meldung desselben Blattes sind die Brücken der
Nataleisenbahnen, der Tunnel bei Lainsenck und die Brücken
der nach dem Oranjesreistaate führenden Eisenbahnen unter­
miniert, so dass sie von den Buren jederzeit ohne weiters
zerstört werden können, wenn ihr Rückzug nothwendig würde.
London, 24. Jänner. Reuters Bureau meldet aus dem
Lager der Buren am oberen Tugela vom 19. d. M.: Die
Central-Stellung der britischen Truppen ist bei Zvartskop wo
sie die beiden Ufer des Flusses besetzt halten. Weiter hinauf
bei Zunkles schlugen sie eine Brücke über den Fluss und rich­
teten eine große Proviant-Niederlage her. Auf dem obersten
Theile des Zvartskop stellten sie 5. Marinegeschütze auf. Ferner
brachten sie eine Feldbatterie über den Fluss nach einem
kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von wo aus sie ein un­
aufhörliches, sehr heftiges Feuer aus die Verschanzungen der
Buren richteten. Die durch diese Beschießung verursachten
Verluste sind schwerer als die bei Colenso.
Wie», 24. Jänner. Morgen findet hier eine Sitzung
der Gewerke statt, an welcher auch die Betriebsleiter theil-
nehmen.
Brüx, 24. Jänner. Von 5648 Arbeitern sind bei der
heutigen Frühschicht 1477 eingefahren. In 23 Schächten ruht
die Arbeit. Es herrscht Ruhe.
Mährisch-Ostrau, 24. Jänner. Der Stand der Strikes
ist gestern abends unverändert. Bei der Frühschicht im öst­
lichen Theile jedoch bedeutend gebessert.
Prag, 24. Jänner. Die Lage im Strikgebiete ist nahezu
unverändert. Im Slanaer Bezirke wurde den Arbeitern des
Marekschachtes die geforderte Lohnerhöhung bewilligt und
wurde daher in diesem Schachte gearbeitet. Die Arbeiter in
Schradowitz und Szazlar überreichten ihre Forderungen und
beabsichtigen bei Nichtberücksichtigung derselben in den Streik
zu treten. In Nuschitz sind sämmtliche Betriebe des Gewerkes
und die Eisenerzrostösen der böhmischen Montan-Gesellschast
infolge Kohlenmangels eingestellt. Ueberall herrscht vollkom­
mene Ruhe.'
Fiume, 24. Jänner. (Meldung des ungarischen Tele­
graphen- Correspondenzbureau.) Gestern abends wurde ein
Beamter der ungarischen Staatsbahn, welcher sich in ungari­
schem Czikos zu einer Faschings-Unterhaltung begeben wollte,
von der am Corso befindlichen Menschenmenge insultiert; der
Beamte flüchtete in das Kronen-Gasthaus, dem Zusammen­
kunstsort der Ungarn. Es entstand hier eine blutige Schlä­
gerei; italienische und kroatische Studenten warfen sämmtliche
Fenster des Gasthauses ein. Mehrere Gäste wurden ver­
wundet. Zwei Studenten wurden verhaftet. Unter den Un­
garn herrscht große Auftegung.
Zum Bau der Herz-Jesukirche i» Lustenau.
Von Frau Marie Ebner 2 K.— Von den Arbeiterinnen
der Firma Heinrich Franck Söhne 17 K 30 h.— E. K.
mit dem Motto: „Zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu
nnd der Mutter von der immerwährenden Hilfe in einem
wichtigen Anliegen 2 K.
Kotto-Ziehnngen.
Brunn, 24. Jänner. 73 43 2 59 6.
Stimmen aus dem fiifisitum.
Dank.
Das Comits für das am 28. December 1899 in
Lustenau abgehaltene Schlittenfahren hat als Erträgnis dieses
UMernehmens den namhaften Betrag per 298 K 26 h be­
hufs Vertheilung an Arme in den Vororten Lustenau und
Waldegg Hieramts erlegt. Dem verehrlichen Comite wird für
diesen humanen Act hiemit öffentlich der beste Dank zum
Ausdrücke gebracht.
Der Bürgermeister: Franz Poche.
Adalbert Stifter-Denkmal.
24. Verzeichnis der Spenden und Sammlung vom 11. Oct.
1899 bis 20. Jänner 1900.
Herr Oberfinanzrath Dr. R. v. Grimburg 10 fl., Spende
der Sparcasse der Stadt Urfahr 10 fl., Verein der deutschen
Böhmerwäldler in Wien 100 fl., Zinsen der allgemeine»
Sparcasse per ultimo December 94 fl. 65 kr.— Zusammen
vom 11. October 1899 bis 20. Jänner 1900 214 fl. 65 kr.
Hiezn die bereits laut Verzeichnis 23 ausgewiesene Summe
per 5508 fl. 44 kr., ergibt bis inclusive 20. Jänner 1900
die Gesammtsumme von 5723 fl. 09 kr.— 11.446 K 18 h.
Bisherige Spesen an Druckarbeiten, Schreibarbeiten, Porti
und Jncasso 282 K 96 h.
Linz, den 20. Jänner 1900.
Der Ausschuss zur Errichtung eines Stifter-Denkmals.
(Zahlstelle: Hofbuchhandlung V. Fink, Linz a. D.)
Trauerbililee und Dartezettel
liefert schnellstens und billigst die
ßruhdruckerei des katholischen Uressveremes in Li«;.
M öllLFr anzbr
afitwetahSalzJ
Hn« BfllTT wenn jede ITiaseöe A. ttfoll’fl Schutzmarke trägt und
* mit der BJeiplorabe ^.At Moll” verschlossen ist*
loll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz-
stillende Einreibung bei Gliederreissen and den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Voltomrittel. Prms der plombierte*
Originaüäasche K. 1.80 Heller
!fftm JBCHT,
wouij jsci«: -6 t u* w .1 antu je<1b8 P a{ r e t A*
J3.0.&X/GI -Sehnt» ibw** trat* flmerechrif*
ääaii’fe Seidittz-Puiver Ans ein allbewaunes Hausmittel gexen Ver-
«aiiHttgabenohwerden. Appetitlosigkeit und Stuhlserstnofbnp *oc
; »■naaiiigstei Wirkung. Preis der Original-Scnnshte; 2Kronen.
RUptversaiidt durch AputheüOs Roll.« -> Hüf-lzißferaut,
i‘. 9 «D Apotheken Pxovm* nnniriif'irlich 4 ^9!/'>
-747
Geflstüfts-Ieitiiug.
Linz (Uebersicht der Mtttelpreise) der hier auf den Marli ge­
brachten Lebensartik-l vom 23. Jänner bis inclusioe 30. Jänner 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, ohne Zuwag! 1 K 60 h, Schmeinfleisch 1 K 40 h
Selch fleisch 1 K 80 h, Schöpfen fleisch 1 K 20 h, Rindschmalz 2 K
30 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt. 1 K 84 h, Butter
2 K— h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, frische h, Suppengrjtms 20 h, Gelbe Rübm 24 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K SO h, Smerkcant 20 h, Spinat— h, Fisolen grüne
— K— li, Salat zum Kochen—^ Kohlrabi 20 h, Kram süßes 20 li,
Sellerie-Köpse a t— h, reu 30 fe, Aepfel 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpsel neu 10 h, all- h, Linsen
43 h Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Ooers 2» h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm. tautet 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h Äechpobimehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 @t. Gans 5 K .60 h Ente 2 K 60 h, Ausgewachsener Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 56 h, Eier 7 h,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Wie«, 23. Jänner. (Umtliche Course der Börse für land-
wirtschastlicheProducte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.16 bis K 8.80; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7 70 bis
K 8.35; Südbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.35; Matchfelder
78 bis 80 Kilo, K 8— bis K 8.35 Schlusscurse: Usanceware per
Rai-Juni K —bis K- —, per Herbst K bis —, per
Frühjahr 1900 K 7.92 bis K 7.93.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifch-r, 72 bis 76 Kilo,
K 6 7ß bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6 65 bis
K 6.80; österreichischer, 72 bis 76 Kilo. K 6.80. bis K 7.05. Schluss-
curie: Usanc ware per Herbst K —.— bs K —.— ver Frübjahr i960
K 6.78 bis K 6.79, per Mat Juni K bis K
Gerste, per 50 Kim: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
öste-teichische K 6.60 bis K 7 76; Brenner- u. Rohgerste (- euc) K 5.60
bis K 6.20.,
Mais, p>r 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6— MS K 6.10
neuer K 5.25 bis K 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 565 bis K 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13 —.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.25 bis K -3 25, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tvp:: Nr. 0 K 14.—
bis K 14.40, «Rr 1 K 13.40 bis K 13.80, Nr. 2 K 12 *-0 bis K 13.20
Nr. 3 L 12.20 bis K 12.60, Nr. 7 K 9.30 b's K 9 70, Nr. 74
K 7.50 bi- K 7.80, Weizenmehl, neue Tyoe Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —bis K —.—, Nr. 2 K vrs L— —,
Nr 3 K—— bis K —, Wiener Roggcnmehl-Typ-: Sßt. 0 K 11.70
bis K 12 30. Nr. 1 K 10.— bis K 10 60, Nr. 3 K 7.30 bis K. 7 80.
Wien, 23. Jänner. (Umtliche Warencourse der Wtene,
Börse.) Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R. per Februar Frachtbasts Aussiz
K 25.25 bis K 25.35, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
ftetto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Svirüus, »fest, prompt, contig
ab Wien K 89.20 bis K 39.60. Rüböl, rub.. prompt av Wien K 33.—
b. K 33 60, Leinöl, ruh., prompt ab Wim K 69.— bis K 70. O-lsaalen,
Kohlreps unv, per Aug.-Septewber 1900 ab Gien K 11.80 bis K 11.90
■Bettoleum fest, Kaukasisches, raffiniert ohne Fass promvt ab Triest transitv
K 15.506. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. K 39.50
bis K 40.50, bto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.50 bis
K 41.50 Fettwaren, ruhig, Schweinsett, inl. inclusive Fass promvi
den 25. Jänner 1900, Nr. 19
1. Kotten ab Wie« K 50.— bis K 61, Speck, weiß, excl. Pack K 41.—
ti« K 42.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— bis K 35.50. Eolo dal.
»uten: Kaffee, sehr fest, Santos sup. prpt. ob Triest K 47.— bis K 51
Westindischer je nach Sorte L 53 bis L 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 biS K 128.
Wien (St. Marx), 23. Jänner. (Boesteuvt-Hmar«.) (Bericht
aer Wiener Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
9302 Stück Schweine angemeldet und hreoon zu Beginn des.elbe
3936 Stück Jungschweine und 5074 Stück unaarisck-e Fettschweine, zus.
9010 Stück, aufgetriebm. Das Geschäft war ansänalich lebbaft, später je­
doch flauer. Es notierten: Prima von 80 h m 82 h, ausnahmsweise
84 h, mittlere und alte Schweine von 76 h bis 78 h, leichte von 68 h
bis 74 h, Jungschweine von 64 h Bis 82 h per Kilogramm Le end­
gewicht. exclusive Berzehrungssteuer.
Nürnberg, 23. Jänner. (Hopsenmarkt.i Am gestrigen
ersten Markte wutden nur 130 Säcke verkauft, cllerdittgs auch bloß 24
Ballen vom Lande und 30 durch die Bahn bem'et e< zugefahren Man
glaubt zwar, etwas leichter ankommm zu können, all in die gestern an­
gelegten Preise weis n noch keinerlei Veränderung gegen die varwöchei t-
liche Notiz auf. Es darf eben nicht überseh-n we d-i-, dass schon durch
een Mangel g ößererLagerbestände die geschäftliche Stille mitbedingt wird
und dass die Eigne: nicht die geringste Ursache haben, zu einem drän­
genden Ausgebot überzugehen Für mittler- und gute Marktware wurden
gestern 44, 77, 80, 83 M.. für Gebirgsüopseu bts 93 M bezahlt. Brima
Hallertauer erlösten 90 M., Prima Württemberger bis 97 und 98 M.,
"tittlere 82 M. und geringe Hopfen, g eiktviel, welcher Herkunst, bis
herab zu 50 M— Buch heute varmitkogs haben sich erst ganz wen g
Käufer am Markte sehen lassen, welche m ast Kleinigkeiten Mittelhopsen
oon 57—85 M,, dann Prima ia die 90 M, entnahmea. Vom Lande
wurden 100 Säcke a-geladen. Die Stimmang ist sehr ruhig, die Tendei z
darf als behauptet geilen.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Ki>o) lauten:
Marktware Prima 82- 88 Mark. Rurttware Bevmda 70-
30 Mark. Marktware Tertm 55—65 M. ÄlebrrgShoptm Prima 90
»iS 95 M. Gebirgshopsen Secunda —K. Aischgrültder Prim
— Si, Aischgründer Secunda —.— M Atschgründer Terit
— M. Spalter Landfiegelbovfen 95—115 M. Hnllerttm«
90—98 M. Hallertauer »ec untn 80 «5 M. Hallertauer 'Irr t--.
65—75 M. Hallertauer Siegelgut Prime 100—N0 M. Württi-ma-rg f
Prima 90—100 M. Württemberger Ckc-nda 60 -85 M. Württem.
berget Tertia —.— M. Badische 100 -1 8 M BadMe
secunda 80 90 M., Palm Prima 90 98 M., Polen Secunda
30 bis 65 M., Elsässer Prima 90—95 M. EüSfie- -Secu-r'a 75—85
1899er Hopfen —.— K. Marktware Prima —.— M. Marktware Öfcrtnc,.
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M, 1899er Hall i-
tauer Secunda —M. Hallertauer Siegels«! —M. 1899er
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —M
Nadische Prima —.- M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen du
Lrima Sorten sichende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopien-Zertnng."
Durchschnitts- Marktpreise.
Wx'zen Kmn Merste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
»alzbura, 18, Jänner 18 2* 14 08—-— 12 68
Gmund--', !. Jänner. 18 20 15 80 15 12— 14-
Ried, 23, nner. 16 60 12 80° 13 20— 12 6-
cLaudschaMches Hheater in -Linz.
————— tümftoi!;« Nred (lest. '—
Donnerstag, den 25. Jänner.
Anfang 48 Uhr. Ende |10 Uhr.
106 Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Weltmarken gütig. Viertelscheine weiß. Wertmarken giltig.
Die -Geisha.
oder
Pie Geschichte eines japanischen Weehauses.
Große Ausstattungsoperette in 2 Acten.
Theater-Nachricht.
Freitag gelangt zum Vortheile des Capellmeisters Herrn Arnold
Winternitz Lortzings Oper „Der Wildschütz" zur Aufführung.— Sams­
tag wird die Ope-etten-Novstät „Die Puppe" zum sechstenmale wieder­
holt und singt den Maximus in derselben Herr Schußheim vom Stadt-
theater in Salzburg.— Für Sonntag abends wird die Posse „Heirat
aus Probe" vorbereitet.
hm International
Oevrenfteatze Rr. 8, Parterre rsch i-
JJEXJ! NEU»
(Tvstmumsti, Südafrika.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (151)
Telegraphischer Turs Bericht vom, 24. Jauner
Papierrente ....
99 65
Silberrmte ....
99.40
Goldrente
98.95
Oesterr. Kronemente.
98,70
Ung. GoldreMe...
99.10
Ung. Kronenrente.,
95.
1860er Lose zu 100 fl.
159.—
1860er Lose zu 500 fl.
-.—
Ung. Prämienlose..
162.—
Oest.-ung. Bankactien.
131.75
Ereditactien ....
233.65
Ung. CredÜactten..
186.—
Anglobank ....
124 25
ünionbankactten...
155.60
Bankverein ....
136.25
Länderbankactien..
116.75
K. Nordbahnactieu..
289—
Damvsschiffactien..
72 50
Staatsbahnactteo..
133.75
Südbahnactten..
25.10
Alvine Moman-Actir«. 274.—
Böhm. Monranactien. 419,—
Rima 333 25
Potdi 150.—
London 242 20
D. Reichsnoten... 118,15
NapoleonSd'or.., 19.20
Jtal. Banknoten.. 89.60
Ducaten..... 11.41
100 Rubel .... 255.50
O -Oe. Landesanlehen. 99 40
O -Oe, Hyp.-Psandb.. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98,50
O.-Oe. Bankactien.. 125
Kleinmünchner Actien. 69.50
GmundnerElett -Pr.-Aer, —•—
Türken 126—
Linzer B auerei-Actien 65.—
Ruhig.
Telegraphischer Witterungsdericht.
Wie», 24. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über der Nordsee, das Maximum
befindet sich zwischen 785 und 780 Mm. bei Helgoland. Ein
zweites Minimum befindet sich über Schweden.— Westliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, milde Temperatur, schwache Winde.
Linz, 24. Jänner, 8 Uhr früh. Wässerstand des Brücken-
Pegels: 240 Centimeter ober Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.—
Kein Eisrinnen.


[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 7 ]
Nr. 19.
Linz, Donnerstag
,Linzer Volksblatt.'
den 25.
Jänner
1900.
Seite 7
4. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech els zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spmden.
Unmittelbar bei der städtische« Armencasse:
Von PI. Tit.: Hoiroth Dr. Krause 10 X. Theresia Mayr.Private 1OX.
Ungenannt 10 X. Feldmarsch ill-Lieutrnant v. Kobbe 10 X. Dr. Max
Dobliiger, Pnv .t 10 X. Hans Drono«, k. k. Hosbuchdiuckerei-und Haus-
besitzen IO X. Anna Hosstätter, Apothek-rin 6 X. Johanna Biromn
Eliatschck-Siebenk-urz ö X. Johann Neswadba, l. u. k. Major d. R. 4L.
Michael und Josefin' Növaur, Grschirrhandl-r4 X. MarieLindner4L.
.Max Estermann 4 X. Hei rich R. v. F sch r, Kaus.nann 4 X. Anton
Tischler, Oberin p ctor d r Staatsbahn 4 0 Apselthaller, Kaufmann
-4 X. Lud« Christ, Kaufmann 4 IC. Franz E'chler, Leich ubestattungs-
Anstalt 4 X. Theresia Reith, Privat- 4 X. Dr. Stockhsmmer 2 X.
Fischer, k. k. Steuer Obsrinchrctor 2 X. Dr. Leopold Kern, Dvmpredr.er
2 X Robert Per-'dorfer, f. I Zollmagaz'ns-Vecwal er 2 X Crllt Has-
Enger, Private 3 X. Anton Buchegge-, Bildhau-r 2 X. Mehrere Par­
ieren mit Beträgen von je unter 2 X. zusammen 2 X.
Beim III. Armen-Inspectorate: Bon PI. Tit.: Karl
Uitz, Ha rs resitzer 1' X Joses Fitz 2 X. C Pnr'ch'a 2 X. M. Tuwora
2 X. ftranz Schober Kaufmann 5 X. E>'iabeth Schober, Private 8 IC
.Franz Sichler, LeichenbestaitunIrnstall 2 K E-nst Gayer Priv t 3 X
Karl Matvias, Sparcassebeamler 4 X. Leopold Lederhilger, Gastwirt 4 X.
Michael Gindelstraßee, H-r,«besitzer 4 X Jose! D-uil, Siadtthierarzt
2 X. Alois Ramsaucr, Bäckern elfter 4 X. I. Z-ilb.rger, Fleischhauer
t- X. Kodischek, P'ivare 2 K Edumd Rotier, Beamter i. P. 2 X.
Julius Schneck, Procunft 2 K Edund Huber, Gastdosbesitzer 2 IC
A. Dabon, Prev-l 2 X E isabeth Schadler, Private 2 X. Matthias
Paroubek, Schneidermeister 2 X. JnselSbackr,r 2 X K gei.mayr.Mebl-
händler 2 X. Kart Peintner, Friseur 2 X Ludwig Zabernigg 2 IC.
Leopold Kronberger 2 X. Franz Gruber, Hausbesitzer und Lederhändler
.2 X. Josefiae Rammei, Lvf-tier«witwe 2 IC Franz Lava, Pl-ssrer-
Anstalt 2 X. Karolin' Pichler 2 X. Martin Pühringer 2 X. Johann
Mayr 2 X. Marlin Brunhumer 2 X, ^Cosinus Fink, Priv t 2 X
Eduard W-ruer, Kaufmann 2 IC. Anna Rogl. Schneiderin 2 X. August
Sedlacek, Kaufmann 2 X Meh ere Parteien mit Beirägea von je unter
2 X, zusammen 15 X 60 h.
Beim V. Brmeninspectorate: Bon PI. Tit.: Friedrich
Ruckensteiner,! f. Bezirke lichter i. P. 50 X. Marie Sckwarz 2X Joses
Ganhör, k. k. Rechnungsrvih 2 K Anna Timmel, Prosessorswilwe2X.
Eduard Ortner, Spaicasftbeamter 40 X. Karoline Neumann, k. u. k.
Oberstabsarztenswitwe 4 X. Julie Kechi, hauptmannswi we 2 X. Jod.
Nebinger, Bankdirectvr i. P. IN X. F. Zvpf, Reg-erungsralh 6 X.
E. Mungonast. Postcontrolor 4 X. Johann Rep. Scherzi, R-alrtaten-
brsitzer 10 X Anna Ed.nberqer, Private 2 X. M Wolftjrger 2 X.
Baron Handel, O.-erst d R. 24 X. Dr. R. v. Dornfeld. k. k. Over-
landesgeiichlsrarb i. P. 2 X. Emil Weidingrr, Revident der k. k. Staats-
bahndirection 2 X. Dr Franz Müller, Stadtarzt 4 X. I. Vied, Obe-
lieutinmt 2 X. Haluska, kars. Rath 2 X. Bareich.Lindner 2 X. Wer-
kowilsch, kais. Rath Landetculturrathssecretär 4 X. v Krrwinsky 2 X.
Valentin Kocher, «adhausbesitzer 4 X. „Charitas" 2 X. Anna Tschiedel
2 X. Liebherr 4 X. Ritter v Füger, k. k. Beziikshauptmann 10 X.
Karl Gassenmayr 6 K. Betti Wack 3 K Johanna Kertel 3 K. Georg
Staub tzer 10 X. Dr. Franz Wolf, Augenarzt 4 X. Alfred Conte
Begna-Benkovich, Major 4 X. Josef Reith, Gemeindebeamier 4 X.
Eduard Kraus 4 X. Eduard Panholzer 2 X. Elisabeth Pmholzer 2 X.
Jessie Koch 2 X. Josef Weidinger, Zahnarzt 6 X. Mari» Wsidinger,
Photographensgattin 2 X. Martin Ranzmäier, k. u. k Mr>itäc-Rech<
nungs-Official d. R 2 X. Johann Wagner, Kaufmann 2 X. P. Job.
R ichenaner, Hausbesitzer 4 X. Josef Hosfmann, Schnidnector 2 X
-Georg Pirker, Beamter 2 X. Ferdinand »ral, Pensionist 2 X. Josef
Wohriska, Schuhmachermeister 2 X. Dr. Georg Feder, Stadtarzt 4 X.
Josef Haidinger 2 X. Matthias Ortner 2 X. Loniie Skrihan, Private
10 X. Marie Weib 2 X. R. Raab. Prokurist 6 X. H. 2 X. Baronin
Starkenfels 4 X. Th. L. 2 X. Julie Kirch.nayr. Private 20 X Bic-
torine Halbärth, Fabriksbcsitzerin 8 X. Johanna Konjchil, Oberstabs-
arztenswitwe 2 X. Heinrich Ko:>schil, Finanzobercommisfär 4 X. Gustav
Langer, Oreiiusoector der t. k. Staats bahn 5 X. N. R. 4 X. Mehrere
Parteien mit Beträgen von je unter 2 X zusammen 11 X 40 h.
Summe 597 fl. Bisher ausgewiesen 2063 X 90 h Zusammen
i26ü5 X 9" h., (130)
(Bischöflich empfohlen.)
D -° Vil»°ch°b. rr»?
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mir Post 10 kr. mehr.
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. »>ehr.
N iit-v ti-'K
Geb. 1 fl., in L der 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr.> -->
Verlag Pressverein
—- Lin;°Krfahr.
K. k. östervsichifche StcrcrtsbcrHrren.
Attszust aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oetober 1899.
Flüssige Hronptincturrn
in allen Farben, als:.Gold, Kupier
Silber, Blau, Grün rc. sind das
Vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzierer
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier. Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhaftigkeit ist nur mit unseren
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben«
Lack-, Firnis, und Siegellack-Fabci?
May& Weiß, Graben Nr. 42
(1342 100 10)
Fahrpian der Kpemsthalbalm.
$iIUg nom i. Qctoßer ig99 sn 6« aut weitere»
Htnj ab] 6.28]ll.5i
vad e«n.. an! 8. 18| I.4S
Stlau».®Ui)rllnn. an] a.ss] 8.17
8.56
7.58
9.8»
Rlaub.®tcl)tlina
Ba!> Hall,.
mm ....
ab
6.00]11.4S| 5.00
7.18 I. 45! 7.1»
8.38 8.551 8.87
— 1.09— 6.46
— 8.65— $.87
— 8.17—_
7.87
9 3»
8»d Ha» .... ab 6.48 7.4«—
Linz an 8.8«——
.„— 9.51—
80(18 ...an———————
>* ft «allzeit Mn «.00 Uhr abend« bi« 5.59 Uhr ftckh ist durch Unter-
ftreichnng der Minaienziffer bezeichnri.
Verliiii Pressvnti« Linz-llisühr.
Eben erschienen:
lelFMIriliiWkr
oder
Aex kleine Grntnlnnt
Eine Sammlung von Gratula-
lionsgedichte« zum RamenS-
feste, GeÄnrtsfepe, zu Weih.
nacht u. Reujahr, für Stiern,
Berwandte, kehrer n Kate­
cheten, für Hochzeit n. Jubel-
hochzeit rc.
Mit jahlrtichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.,
geb. 6» kr., mit Post «5 kr.
Abfahrt von Linz:
jtUttini nach Mi»»:
13.86 nachiSPersenenzua Rr. 18 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hefen a. d. U., Billach, Tarvi«. Poniafel, Laibach, Triest,
Graz, Klageninri.
8.80 früh Echiiellzrig Rr. 8 nach Wien. Budapest: an Sonn-
und Feierlagen und an Waidhasener WocheiimarliSragen
»ach Waidhoien a. d. V-. ekle,»re,ging.
Schl früh Perfonening Sir. 8» nach Wien, Mauihaufen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvi«, Graz, Klagenfnrt,
Laibach, Trieft.
10.14 varm, Perianenzug Rr. 31« nach Si. Balenti», Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Personenzna Nr. 14 nach Wien, Mauthansen,
Grein, Waibhosen a. b. H.
1.84 nachmittag« Lstende-Expresszua Rr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küftendsche, bezw. Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personenzua Rr. 118 nach Si. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klaaensuri, Tarvi«, Laibach, Triest, Poniafel.
8.09 nachmittag« Schnellzug Nr. 30« nach Wim.
8.55 nachm. Oriem-Gxpresszug Rr. 10 nach Wien; jedm Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Soft«, jeden Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
Constanttnopel.
4.— aachm. Pcrsonemug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. K., Kleinreisting.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a, d. U.,
Kleinreisting.
8. 1$ abend« Persenenzng Rr. 816 nach St. Valentin, Maut-
hausm, Grein, Steyr.
8.41 abendst Personenzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hansen, Amstette», Waidhosen a. d. V„ Steyr, Billach,
Tarvi«. Poniasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ surt, Laibach, Trieft.
Michinng nach «aisbach-Wariverg:
7.46 früh Personrnzug Nr. 1888 nach Budwei«, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
13.89 nachmittags Personellzug Nr. 1814 nach Budwei«, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzng Nr. 1834 nach Budwei«
9.81 abends Personrnzug Nr. 1288 nach Budwei«, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Plchiurrg »ach Mel»:
.8« früh Personenzug Nr. 11 nach Bschach a. D-, Unter-
Rohr. Gmunden lSeebahnhofi, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, Sl. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln,
Brüssel, London.
.41 !rnb Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D.. Kremz-
münster Stist. Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, München,
über Ricd-Simbach nach Münchea, ferner rach Schärding,
Bastau, Regensburg, Nürnberg, Fraussptt, Köln, Brüstel,
London.
.13 vorm. Persouenzng Rr. 17 nach Bschach a. D., Unter­
rohr. R!e.. Simbach. München, Pastau, Rsgensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a M„ Köln, Brüste! London, Gmunden
tSeebaht hos). Ischl, Ansjee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
.40 dorm. Odieui-ExpresSzug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris,
Wttlttttft t« fiiitj:
Nicht«»« »«» Mi»»: J
8.92 früh Persoueuzug Rr. 11 von Men, über Amstetten, von
Poniasel. Triest, Laibach, Tarvi», Billach, Klagensutt,
Graz, Waidhosen a. d. Y,
7.83 früh Persoueirzug Rr. 15 von Amstette», Rom, Florenz,
Venedig, Poniasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensutt.
Graz, Waidhosen a. d. 8., Steyr, Grein, Mauchans^n.
11.03 vorm. Persoueuzug Nr. 17 von Wien über Amftetien,
von Kleinreisting, Waibhosen a. A.
11.8» vorm. Schnellzug Sir.» von Wien, Waidhosen a. A.,Steyr.
. Ottent-ErPresSzng Nr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
on Constaniinopel über Sofia, Belgrad,
von Constaniinopel über Kästendsche-
11.36 vorm.
I Den Donnerstag
Bukarest.
.47 »orm, Schyellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gnlundeii i'B.'i, Gmunden, Ischl. Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Siut'gart, Slroßburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Ei. Margarelhm,
St. Gallen, Constan i. Buchs, Hürich,. .Bas l, Patts, über
f. Ried, Simbach »ach München, Uber Schälöina-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
8.02 nackt in. Personenzug Nr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Böcklabruck, Kanimer.
3.31 nuaiu,. Osteude-ExpreiSjug Sir. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
4.16 nachm. Personenzug Nr. 18 nach Aschach a. D.. Unterrobr,
Sienmiirtt-kallham, Schärdina, Pasta», Regensburg, Ried,
Simbach, Münzen, imüunKii 'tSkeb.s, Gmunden, Ischl,
—® u n, ’5» rtalniiiet, Salzburg, Sagljelden, Zell am See,
moM-Gries, Meran, Bregenz, Anbau, Buch»,
St. Margarethen, St. Mllm, Zürich, Basel, Patts.
7.2> abends Persoueuzug Rr. 115 fiää) Gmupden, Ebcnsee,
Salzburg.''
10.87 abends Persoueuzug Nr. 119 nach Wcls.
11.55 nachts Schnellzug >Nr. 1 nach Salzburg. München Ktutt-
KqttSruhe, Straßburg, Paris. Innsbruck, ^Bozea-
Gries, Merait. Bregenz, Sr. Margarethen, St. Gallcn-
C-nftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Pastau, Rürn
berg, Frantsari. Köln, Brüstel, London.'
Die Fahrzeiten find m mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Staiwneu zum Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
1.46 nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Valentin, Poniasel,
Tarvi«, Trieft. Laibach, Klagensnrt, Billach, Bruck a. d. M.
Eievr, Grein, Maulöauien.,
8.87 nachm. Ostende-ExpresSzng Rr. 7 von Wie». Jeden Won-
tag von Küstendsche-Blltareft, bezw. Conftantinopel. Jed en
Donnerstag von Tttest. bezw. Alexandtte».
3.46 nachm. Persanenzng Rr. 13 von Wien» Mauthausen.
6.26 abends Persoueuzug Nr. 115 von St. Balenttn, Maui­
hausen, Steyr-
7.19 abends SS,Iiellzng Nr. »05 von Wien d über Amftetien, von
Tttest, Laib-Ich, Tarvi«, Graz, Billach, Klagensutt, Wakd-
hvsen a. d. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Persoueuzug Nr. 19 von Wien; über Amftetien-
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensutt,
Waidhosen a, d, §)., Sikyr, Grein, Mauthausen.
10.2V .-»..„ns Personenzng Nr. ilv in den Monaten Oktober u
April an Sonn- und Feiertagen von Poniasel, Tarvis,
Triest. Laibach, Klagensutt, Graz.
11,51 nachts Schnellzug Nr. l von Wien.
Nicht««« »o« 8»r»i»ach-Mariv»es:
7.01 früh Personenzng Rr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budwei«.
10.57 vorm. Pcrsoneuziig Nr. 1238 von Budwei«.
8.51 nachm. Pettvnenzng Rr. 1818 vonBudwtts, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Mattenbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht«»» tto« Mel»:
18.88 nacht« Persoueuzug Nr. 18 über Salzburg von Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, Cvnstanz, Et. Gallen, St. Marga-
. reihen, Bregenz. Meran, Bozen-Grie«, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Pastau, Schärding
von London, Köln, Franksurt a. M.; ferner von Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr,
3.1« nachts Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St, Margareiben, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Siraßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Pastag-Schärding
von London, Brüstel, Köln, Franksutt a. M., Nürnberg.
8.5» früh Persoueuzug Nr. 80 von Wels.
7.34 früh Persoueuzug Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Pastau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochmmarktstaaen von Gmunden
sZeehahnhoj),
18— mitt. Persoueuzug Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden lS.>, Simbach, Ried,
Regeusburg, Pastau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Siist.
1.90 nachm. Lstende-ExpresSzug Sir. 8 von London, Ostende,
Pastau.
8.03 nachm. Persoueuzug Nr. 18 von Eaalselde«, Bischvfshostn,
Satzburg, Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orieut-ExPrcsSzug Nr. io von Paris, München,
Salzburg.
§.8» nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Bastl,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmundkn (S.),
Unierrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüstel, Ksiu, Franksutt a. M.
Nürnberg, Regensburg t an Sonn- und Feiertagen vgn
Ischl, Gmunden, an Gmundener WochenmarktStggeg vgp
Gmunden..•■■.-
6 01 abends Persoueuzug Nr 818 von Wels; an Welser «>
! i
Uiitertpnr, über Stmdack-Nied von München, übet Pastau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg.
8.86 abends Personeuz«, Rr. 18 von München, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d, D.; an Welser Wochen-
markts.agen von Kammer.
— Da» Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Trauerbüder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicliöruckBrei fles UMmM PressTereinos in Linz
Wiener Börse-Cours vom 83. Jänner 18VV.—
AUgemritie Staatsschuld.
> ruuen Mat-Rovember tut 100 1
, Februar-August„ 100<
. I Silber Jänner-Juli„ 100 1
«" «Pttl-October„ 1001
Lose dom Jahre 1854 zu 850 fl...
m 1860, 600,.
... 1860„ 100„.•
... 1864„ 100..-
... 1864„ 50...
Sraits-Dom.-Pfdbr. 120 fl. ». «. r«
SrstEH. Staatsschuld.
0«st. Soldrente für 100 fl. Romin. 4«
»ente in «ronen-W. f. 800 Kr. R.
Gis»«d»h».ztaat,sch«ld»»rschr.
Msobtthb. t. «. /t
Statt tu «roneu-W. st. f. 800 Kr. R
rtstttt.-AuI. 1889, «old, f. ISO fl. 4>/.»/l
-«, Silber, f. l00fU4i/,»/i
oßb^t.Lblig. °. I. 1876, W S. K
Ärämien-Anlehen 100 fl.
* 60 p» ••••••«
Httß-R.. u. Szeg. Pr.-0b. 100 fl. 4 »/,
WruudruUak.-Vdttgat.
Für 100 Sulde» CM.
«»r, und Jftrieu .... ab loty CS.
täinte*.
SchluIScnrs
Geld| War
>.
st. 99.8C
100.-
st. 99.7t
1 99.85
st 99.6t
89 86
st. 99.60
99.80
. 160.—
164.—
. 138.50
139—
. 1k 9 VS
160.50
. 200.25
201.25
. 200—
201.-
/• 103.20
103.70
ti 98.95
99.10
. 98.75
98.95
» 96.80
97.80
, 188 80
124.40
• 97.90
98 6 0
. 98—
88.60
8 97.50
-4
98.—
. 118.50
119.-
, 112 50
113.60
l 110.70
111.30
100 60
101.10
95—
» 100.10
100.70
, SS 10
98.80
, 97.60
98.—
99.—
97.80
98.60
97.93
98.60
98.85
SS.—
95.10
95.80
100.60
LC1.-
99.70
100.40
99.40
LOO,—
161.60
.62 60
161.60
.62 60
139.60
140.75
—V“»
>«/« Salzburg ...... ab ly«/,
>«/> Croatten u. Slavonien per 100 fl.
l«/, Ungarn.... fü 100 st. ö. W,
lsiuder« öksrutl. Aulrhr».
b»nan-Regulier.-Lofe, 1870, log fl. 5 »/,
Von.-Reg.-Anl. v. I. 1878, 100 st. 5«/,
Naliz.LandsS-AnI.bl. 1873f. lOOfl S.W.
188»,
1891„
1898 f. 800 Kr.
Gal.-Prop.-Schuldtül888verl.l00st.4»/«
Oberösterr. Land.-Anl. v. 1887 100 st. 4 «/,
Steiermätt. Land.-Eisb.-A. S. I., 1891
Tiroler Landes-Anl. 1895 bl. ?. 800 Kr.
Uni. d. St. Budwei« v. 1886 Verl. 100 st.
Aul. d. St. Graz b. 1. 1876 bl. s. 100 st.
Unlehe» d. Stadt Wien v. 1. 1874, 5»/»
w h»» ff ff 1874, 5»/.
Uni. d. St. Wien b. 1.1894 bl. 8M«r.R.
ittto v. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
"~ SB.
G.
SchlusscurS
Geld Ware
94.50
94.-
107.50
WienerBörfebau-Anlehenf. lOOst.ö.
öulgar. St.-Eis.-Hhp.-«»l. f. 100 st.
serbische Präm.-Anleihe 1 100 Fr., s»/e
iürt. «,-B.-«nl. Präm.-Obl. i 400 Fr.
Pfauddrirf»,Hypothekar
«dligat. «. »chNtddriof».
für 100 Gulden o. 200 Mark Nominale.
ty» Bodencr.-Anstalt, ö. allg., verl. Gold
<*/••/• detto, innerhalb 50 A. verl. ö. W.
i f /$ detto," Prämien-Schuldver.E."lS80
l*/l«*, E. 1889
iV,^/»Centr.-Bodencreditb. ,öst., i. 459. v-
>•/• Gal. Aetien-Hypochb., mit 10 «/* Pr.
i'/tVt detto, in 50 Jahren verlosbar.
»V,«/, Mähr. Hhpothb., i. SS 9. verl.
l$ /$ Niederöst. öandeS- Hypoth.- Anstalt
iß/9 Oberösterr. LandeS-Hypoch.-Anstalt
94.20
97.—
99.40
S8.-
98-
104.
108 75
95.-
U)0.S5
87.50
95.50
94.60
1(8.50
96.10
95.—
97.90
ICO.—
99—
104 80
101.25
88.
i*„„ mö0I. räch.
» Sparcaffe, Erste österreichische.
,«/« Ungar. Boden-Eredit-Jnftitut
g. Hyp.-Bk.i.Pestinh.42V,J. Vl. ö.W.
dri. Lonu-Obl. 10«/,Pr. 50J.V.
t Ung. Hyp.-B. Co n.-Schuldvschr.
rtwitat*- Gdttgatt-mm.
IOC.60
109.—
98,—
98!—
98.20
98.—
»9.—
99.-
99.15
99.75
89.1-
100 .-
98.-
98.70
97.10
110 .—
88.60
89.20
98.40
100 .-
1G0.-
10015
100 .’—
100.69
99.-
94.50
5»/, Buschtehroder Eisenbahn 150 fl. S.
5»/, bette, Emission 1871.. 150 fl. S.
5«/, detto, Emission 1878.. 150 ff. 6.
8»/, Donau-Dampfsch.-Kef. I00u.800 fl.
4»/, detto 400 u. 10.000 Matt
5«/, Dux-Bod.-«. I. E. 1869 150 fl. S.
5«/, ff n. g. 1871„ ff ff
5»/»„ III. E. 1874„,„
4»/, Ferd.-R.-B. «m. 1888 (div. St.)
.. 1887. ff®
. ff 1887,, g
,« 1888.
. ff 1891,
4V,»/. «raz-Köflacher,. 150.
4»/, Kasch.-Oderberger B. 200,
Schlufscur«
Geld i Ware
194.3 1
104.30
104.3'
104,10
4«/,
®. 1884 800 fl.®.
99.40
99.40
100.60
99.49
99.40
105.
105.—
106.—
105.10
5»/, Monranges., öst.-alpine (6il
5•/, Ocft. Stordweftdahu 800 n
5»/,„„ (lit. B.) 800,
8»/, Staatsbahn zu 5
6»/, Steirische Eisenindustrie, 80.
8»/, Südb.-Ges. Jänner-Juli zu500 Fr.
3»/,, Slpttl-Ottob. zu 500 Fr.
5Vö. 800 fl. Sitt. od. «old
4»/,. 400U.8000M.f.800M.N
Südnordd. Berb., 8oo, looo, 50oo fl. S.
5»/, Ung.-gal. Eisenbahn «.1870 8oo fl.S.
5»/,., «.1878 200 ff n
4 */.»„ «.1887800,,
5*/. Ung. Weftb. cStw.-R.-Gr.)800.,
4»/, Wien-Aspang-Bahn... .800„„
Ltocrsr Los».
Per Stück.
Budapest Baflltca (DouSou) 5 fl. 5.
Sreditanflatt f. H. u. «. 100 fl.,,
Clarh ... 40 fl. CM.
Don.-Dampflchifi.-G.100 fl. CM. ab 10«/,
Innsbrucker StM-Anlch. 80 fl. s. W.
Laibacher Prtmim-Anleh. 80 ff ff
Ofen, Stadtgemttnd«.> 40,,
Palfh 40 H CM.
Rothen Kreuz. öft. Ges.lg„ I, B.
» MW. S-s.,«. 5,,
öols-Stiftung 10.,
SalmSSt
Satzburger Präiu.- Anleh. 80„ 6. B.
St. Geuois 40. «M.
Tttefter Stadtauleihe.. .100„
... 60 (. 8.160..
100.20
160.
101.
100 ..
100 .—
101. 6 c
ics .20
98.-
98.90
I 88.40
89.20
96.30
97.-
98.40
99.10
98.76
107.-
107!S0
107.
107.80
88.—
89.75
105.50
106 50
70.60
70,90
70.-
70.50
100.80
101.—
SS.—
95.60
98.—
98.70
106.—
106.80
105.50
106-
97.30
98.—
106.
107.—
97.50
98.50
18.50
14.50
895.60
897.60
128.60
129.50
860.-
360.—
65.-
67.-
62.—
64.—
ISO.—
134.—
129.50
181.—
43.-
44.20
22.50
23.60
55.—
57.—
174.—
176.—
Sl.-
68.-
175.75
176.75
870.-
Waldfletn. 80 fl. CM.
«ewinstschetne tß/» Bodcr.-Psdbr. 1980
,., 1889
. »V, ung. Hypothekenbank
Heften »an sanken.
Per Stück.
«nglo-öfterr. Bank.. .800 fl. 80«/, «.
Bankberttn, Wiener ioo fl.
Bodencred.-Anft., 6. a. 800 ®. 40°/,«.:
Creditanstalt f. Handel u. Bewerbe 160 f
Creditbank, ungattsche allgem., 800 s
Depositenbank, Mgemeine... .800 s
«scomptebank, ftttermätttsche.. 100 1
«swmpte-Gesellschaft, n.-öfterr. 6001
Hypothekenbank, öflerr. 800 fl. 25 °/,(
„ ung. n. «. 200 fl. «.
Länderbank, öflerr. 80 y fl. G. Lg»/, «.
Oberösterr. n. Salzburg. Bank. 800 fl.
Oefterr.-ungar. Bank 600 fl.
Unümbank. 200 fl.
«erkchrsbank, allgemeine... .140 fl. 1
Ketten von Uranspoel-
Uuterneyurungsn.
Per Stück.
SchlusscurS
Geld I Ware
Geld I War t
187.25
111.50
Hs!-
120.50
191.—
116.60
18).-
13Ü.2
156.—
181.—
Ketten von AndnSrte-
Sfnie^|mtnaen.
Mier Eisen- u. Stahlindukrte ioo«
«lbemühl, Papiettabr. u. B.-S. 100 f!
«aigesellschaft, allgem. öflerr. 800 fl
Ga»i>idusttte-«es., Wr., 100 fl. 90 st.«
ödtel-Sttien-Gesellsch., I. Wr. 190 st
«lttnmünchener Baumwollspinn. 100 st
Lehkam-JoscfSchal 200 f
Montangeselli'chast. österr.-alptne 100 f
Neusiedler Paviettabttk-A.-Ges. 800 f
Perlmooser hhdr. «alk-u.Ptld.-C. 100 f
Prager Eisenindustrie- Gesellich. 800 s
Schlöglmühl, Papiersabttk... .800 s
Steyrermühl, Papiers, u. B.-B. 100|
Te». u. Möb. Ph. Haar» S. 100 fl. k
Wtt. Tabakregie-Ges. 500 Fr. 60°/, I
llnion-Baugesellschaft 100 I
Waffeiifabrik-Gese!.sch. in Bien log
Wiener Baugesellschast 100(
Wtenerb. Ziegelfabrik 800 fl. 60 °/, i
.Anker", L.-a. R.-«.-GeI.8000fl.S!>»/h«.
«sticuraz. gen. com. 1090 CM. 80 °/,«.
.Donau" öflerr. «ers.-A.-«-l. 800 fl.
97—
82.60
, 892.-
, 490
69.50
63.
273.25
844—
614.-
70.50
170.50
43.25
1176C
188—
1100.50
93.60
84.60
893.-
500.—
79—
69.80
278 75
118.-
189
101 .-
889 50 830.59
600 640
485.25
190.- i95._
fSÜSSSSSSTTTf:
Böhmische Siordbahn 150 fl.
vuschtehrader Eisenbahn 500 fl. CM.
,. sIIt.B.)800fl.
Donau-Dampsjchist.-Ges. 500 fl. CM.
FerdinandS-Nordbahn.. .1000 fl. CM.
I Fünfkttchen-Barcser Eisenbahn 899 fl. S.
Käschau-Oderb. Eisenb.-Ges. 800 fl. S.
Lemb.-Czern.-Jafih-Eis.-«es. 800 fl. E.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn ....
Lloyd, öfterr.-ung.. Tttest 500 fl. EM.
Oefterr. Rordwefibahn.. .800 fl. S.
.. er Stück
, «andducate» ...,
Oest.-ung. 8 st.-Goldstücke...
Zwanztg-Francr-Stücke....
Zwanzig-Mark-Stücke.
Russische Hald-Jmperia e...,
Soverttan«
Matta Thereften-Levant-Thlr..
Deutsche Reichsbauknoten für 100 R.-M.
Italienische Banknoten für 100 t. Lire
Papier-Rubel........ ^er Stück
800.35
118tt5
848.15
83.75
86T5
95.15
95.45
11.44
11.42
19.21
28.60
84.16
118.15
89.75
201.05
118lso
242.40
83.96
ss!»»
9)60
95.60
1148
11.48
19.23
23.68
81.81
118 3 5
89.9a
8 651^8.50
J■
•-irfiAsiSklrtHiitiaiiisrttisiifii^'-ififr"


[ 2023-06-29 10:51:55.693 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.'
den 25. Jänner 19' 0.
Nr. 19.
an
k.
Für die vielen herzlichen Beweise der besonderen Wert­
schätzung, welche urs anlässlich unserer silbernen Hochzeit in
so ehrender Weise zutheil wurden, sagen wir allen Kameraden,
Freunden und Bekannten unseren herzlichsten, aufrichtigsten Dank.
Linz, am 24. Jänner 1900. (165)
Aarl und Theresia Helletzgruber.
<0
W
ilrrluwf!
Das Haus Nr. 17 sammt ledigem Grund in Wind­
haag, Bez. Perg, Oberösterreich, mit einem Grundbesitze
von 25 Joch 455 ^Klafter, zugleich< >j^|*fflT]*V*]*T
und Gasthaus, ^,«9
kaufen. Auf der Realität können allfällig 6400 fl. liegen
bleiben. Kauflustige wollen sich an den Gefertigten wenden.
Perg, am 22. Jänner 1900.
Dr. Krnst von WrLdauer
(iss 3 2) Advoeat in Perg.
B Münchnep (mi)
Versandt von Pasteuris. Flaschenbier und
in Original-Gebinden von 20 Liter aufwärts
3os. Kromatka, "TSf
Alleinvertreter für Oherösterreich and Salzkammergut.
ürgerbräu
Versuchen Sie
Kalfee-Sorten
von
Math. Kislinger* in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba v„„
Garantiert echten, arabischen Mocca„„„
Feinsten, echten Jamaika Perl„„„
Feinsten, echten Ceylon Perl-„„„
Feinsten, echten Java Perl„„„
Hochfeinen, echten Piraldl Portorico„„„
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santo» von K l.iO bis 1.35
Gebpannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per 1/ 2 Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cuba„„„„ 2.20
Sehr fein Portorico und Guatemala„„„„ 2.10
Feinst Neilghery und Java„„„„ .2.—
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„„„„ 1.80
Mittelgut Garracas nut Santo»„„„ „1.60
Virtschaktscaüso, sehr empfehlenswert ,,„„„ 1.50
Mittelgut Santo» mit Campinas„„„„ 1.40
Gut und reinschmeckend Santo»„„„„ 1.25
Bpuohkaffee Ibilligjer».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
per >/a Kilo K. 2.10
»» 2.
n n n n ^.20
*„.„ 2.20
2 .—
1.80
2 .—
1.90
1.85
1.85
per Va Kilo K. 2.10
n n n n 1.80
1.70
1.50
»
!>
»
»
.80.
r-
Direct importiert
Sledicinal Malaga.
2.-. —.90
Madaira, zum Kochen
1 Liter„ 2.80
Trink-Madelra..
2.40
Cherri» hochfein
1 4
2 10
Lacrimae Christi
..... 1„„ 5.40,
2.80
Port-Cabinet ....
.... 1„„ 4.-,
2.10
sowie echten Jamaika Rum, Arack, französischen Cognac
132)
empfiehlt
(4 8)
Mathias Kislinger
Landstrasse 52.
Zur Anschaffung und Ausbefferung
von
Nmmellte« trab KircheuiiWk
(Fahne«, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g) f
Tertiarsohwesterm O. C. in Linz
Rudigierstraße 9. Rlarienanstatt.
Prompt, solid, billig, fthlgerecht.
SM
wmmmmm
msm
Gebr.Kurzthalsr&Go.
grosskerzogl. toscan. Hoflieferanten
Franz Jostfs-Flats Nr, 13 LINZ Franz Josefs-Flatz Nr. 13
empfehlen sich znr
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fagons-Filz-, Herren- und
Khabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
*. Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detaii.( 1516)
m
OIOIOIOICMO
Z. 3055.
Emirursllusschreibung.
Im Schlachthofe der Landeshauptstadt Linz gelangt zufolge Gemeinde-
Rathsbeschluss vom 17. d. M. die Stelle eines
dritte» Werirzles
zur Besetzung.
Mit derselben ist ein Jahresgehalt von 1100 fl.= 2200 K, eine Acti-
vitätszulage jährlicher 240 fl.= 480 K, sowie der Anspruch auf 2 Quadriennien
zu 100 fl.= 200 K verbunden.
Bewerber für diese Stelle haben ihre mit dem Taufscheine, dem Nach­
weise über die österr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität, den Zeug­
nissen über die für den Eintritt in den Staatsdienst vorgeschriebenen thier­
ärztlichen Studien und Prüfungen, sowie den Zeugnissen über ihre bisherige
Verwendung belegten Gesuche bis zum 15. Februar 1900, mittags 12 Uhr,
bei der Stadtgememde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass die Ausübung der thierärztlichen Praxis dem
zu ernennenden städtischen Thierarzte nicht gestattet wird, dass nach der Dienst-
pragmatik für die städtischen Beamten und Diener das Maximalaltev für jeden
Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen dem
Gemeinderathe zusteht und dass Bewerber, welche die Physikatsprüfung nicht
abgelegt haben sollten, letztere längstens binnen Jahresfrist, nach dem allfälligen
Dienstantritte mit Erfolg nachzutragen haben.
Linz, am 19. Jänner 1910. (166)
Der Würgermeifier-
Fran; Poche.
VGVGGGGGGGG GGTGGGG TTGSGGGGGGAt
Um Adressen zur Ver­
sendung von Probe-
nummern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press
vereinshaus.
Spiritus-
Glühlicht?
Lampen
Gasöl-GliMicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell«
tocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge,
GaSöl n. Giisol'ne in Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittioger.°
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 1&
18169 £0
s
aaav
Adolf
Melier
eilmann
Zahncxtraettonen
und
Fiomdisrungön.
ffe moderne
Eatratechnik.
Linz. LiuMUtraase 24, Linz. um
Fahrplan der Msthlkretshahn.
m Fittig Dom 1. OctaCev ISW 8** «ut wertes«.
«eftchr. a»
«'SS
10 -ss
8*06
13*55
Kiftn.
ut
S'S 6
11*00
300
7- 1 S
U -»4
8- 4«
1 SS
Q«vpi»S
5 18
11-18
8 16
Htttttteg»„
7 'S«
11*48
3-84
an
ö _36
11*86
3*26
.„
7 56
18 16
4*38
H«Sl«q.
„
5^44
11*41
8 43
Ren»««».„
8- 1«
18*87
4* 4;
i
Puenfteis
13*08
4*64
Wntfdken.
8 48
1*01
511
Reufrlve»
M
6-18
1815
417
dnrnüetu„
8*60
1* 6»
SIS
SL
si
H-S
% 9
„
6*40
12*36
4*48
Heslach..
9.14
1 SS
543
«ctHmt.
7*00
18*37
6*08
«»»rbach..
»64
S '44
1 SS
2-03
6 J 2
6_12
7 -S^
7-89
1 SS
1* 8«
5‘28
5*40
Mgr«- «>
»ss
8*16
K
«Hahr
an
81?
8*14
6^8
DI? Nachtzeit von 8.00 Uhr
streicht»« der Wiautenzister bezeichnet.
H* 5.59 Uhr stckh ist
♦
durch Untre.
Kleiner Anpiger.
Hebet alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und bermittett dt«
Administration Mrtutaelilich Auskunft.— Preise der Inserate bißisft *s<
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Pinie.
Offe ne St ellen»
Kräftiger Lehrjunge
aus besserer Familie wird in der
Conditorei «eorgevitz, Bischof.
gasse 5, aufgenommen. (159-3 2) kocht. Aufschnitt von diversen Würsten
" 10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, stanz, und Inländer-Sordinen,
Cavtar, In» und Ausländer-Cvn-
serven rc. (2922 52g-5)
Stellengesuche.
Anständiges Mädchen
für Alles, welches auch beim Kochen
mithelfen kann, sucht bei einer kleinen
Familie unterzukommtn. Adresse:
Franz Josef-Platz 85, rückwärts, 2.
St., links. (164)
In mieten gesucht.
t
gesucht
zum Maitermin beziehbar, bestehend
aus 4 Zimmern, in der Nähe vom
Bolksgarten. Im Hochparterre oder
1. Stock. Gefällige Anträge erbeten an
die Adm. d. Bl. (149 3 3j
Käufe and Verkäufe.
Aktes Kifen*** w
**** alte Mkeche
alt Kupfer, Messing, Zink,
Zinn, Blei kauft zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
F. Kutfchera's Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Klammstraße Wr. 9.
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westsäler-
Schinken, Carrs, Zunge roh und ge-
Zum Selbftförben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
nnd Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 80 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
Uid Siegellack-Fabrik Matz»'Weist
Linz, Graben 42. (1343 100 68)
Allgeme iner V erkehr
Trauerhnle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (163 4 l)
Wslm SiMs Mine in Linz
Iarö waren• Aavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parftimierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Tparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß­
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
steiv-Lackfarbe, in 6 Stunden
t ocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Del-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
strohhur Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinst-, schön
glänzende Slrohhullacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen» flüssiges «old u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
Lotten, Shndeiikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl» Flader- Abzug-
Papiere, Maler«Patronen»
Pinsel« und Sargberzierungen
zu billigsten Preisen. (137 156 4)
Echte BramerrvLrste
ein Paar 48 h, Frankfurter
40 h, Debrecziner 24 h, Dres
dener Appetit- Würste 24 h,
letztere sind nur kalt zu essen, em-
pfiehtt Robert Kobinger, Prome-
nade Nr. 21, Ecke der Heerrenstraße.
(3096-15 10)
Wachskerzen
und Wachsftöckc, frisch lagernd,
eihpfiehlt sür die Lichtmessweihe das
Wachsgeschäft D. «eorgevitz.
Bischosgasse 5. (160-3 1)
Akad. Buchdruckerer des katholischen Pressvereines
aus dem
oberen MLHlviertrl.
Erstes Bändchen 2. Auflage
25 kr., zweites Bändchen
25 kr., örittes, viertes
und siünstes Bändchen
ä (0 kr.
Durch die post 2 kr. mehr.
Verlag
A«sSLkttWi>Wäktti Kohrbach.
»W- Auch in den PressvereinS»
druckereien Linz, Urfahr und
Wels erhältlich. St
in f vipertntm Geifer& n r s ff
Z:
atirt -« Gebiss?
in feinster ^usfSbrani
Franz Sliwinsk
bebirdl. Nfngter Zatateeteiit
tilVZ, LnndstrawM 84.
Zur Pflöge des Mundes M'
der Zähne ist das vollkomme
unschädliche Mundwasser u*
Zahnpulver (248—776
Indiana
zu empfehlen.— Zu habet
in den Apotheken und Pa?
fumerie-HandlungeH
Alle
AmkeMntniM»
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldeneBüchlein desFranciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bei Kranken
und Sterbenden. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
s Rohrbach. «*#“• Wir bitten,
sdas Büchlein verbreiten zu
! helfen. "Mt
= Neue
nstchts-
Karlen
l'mlräl Sülls lüliaitti
prachtvoll in Farben ausgeführt
In Hfur I«
” i« seiner Vollendung.~
In 8 Farben ausgeführt.
Uerlag
prefsoerem Lin; -Arfahi
Vorraihig in derPrefSvereinl
druckereirtnz, Rathhausgaffe H

