
[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 1 ]
VrSrmmera«o»r
Für Linz:
monatlich 1 L 30 t»—— fl. KO kr.
- vierteljährig 3 K 50 h= 1„ 75„
, halbjährig 7 K— h— 3„ 50„
ganzjährig 14 K— li— 7„ —„
Zustellung 20 h= io kr. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
. nivtratlich t 80 5--— fl. 90 fr.
vlerirljähria 5K— Ir— 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjährig 30 K— Ir— 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr. =; 10 h
Da' Blei! erscheint täglich mit Ausnahme der
Lrun- und Feiertage um 8 Uhr abends.
für Madt und Tand.
Weöactions- unü GZepeditions-Locace: WathHcrusgasse Hlv. 3. Teiephan-Nr.
Fittal-Erpe-tte:
ULÄM'LKeZTM
Waldegg iio, Keplerstraße ss/a, Dam.
E ~t is, Herrenstraße Nr. 24 und ss,
chgaffe u, Haknergafle 18. Kloster-
he 18, Bethlchemftr, S7, Landstraße
ss ». 70, geldstr. st. Volksgortenftraß«
. 24, Kapuzinerstr.< äußere) t», Banmbach-
straße s, Harrachstruß« 2t, Franz Jäles.
platz s, Römerftraße is, Hajberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei des kathok.
Prejsrereines, Biaximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. iS.
Auswärtige Filiale«:
Sn St(»« bei F. WeichselSanMer, Pfarrg.
Fn Wels in der Filiale des PrcfSvereineS,
bei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerblcr.
Zn «Sntmiden bei Mrrn Franz Födtnger.
>tr werden angenommen: In Linz im Erpeditionr-Locale Rathhautgafle Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckern Maximilianrliraße Nr. 6, in Wels m der Filiale des PresMernn^ (Westbahnlirane Nr. 2), IN Ried IN dk
tedrich) und in Rahrbach in der Filial-BuÄdruckerei des Prejsvereines; ferner in den Nnnoncen-Burenux: Hubert Fried! in Wien (V/l.. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelik m Wien; Haasensteiu und Bögler m Wien,
SM.mi*i<.T,fca mit, tu.t-RAmi.ij! Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Sieciamen
Inserate i
lJ. Friedrich)
hätten Deuischlands und dcrSchwciz;
in Ried in der VressvereiiiS-Buchdruckeret
-“ >I -- Budapest) und den Haupt-
werden nfcht aufgenommen.
Nr. 101.
Donnersrag deG 3. Mai 1900.
Fahrgang.
Amerikanischer Aries.
Piopolis (Jll?.), IS. AM !90v.
(Oriigin-albericht des „Linzer Volksblatt".)
' Wie Sie Mm Kabel aus langst wissen, hat Admiral
Georg Dewey unserem Laude eine großartige Ueberrafchung
bereitet, indem er sich noch in der Fastenzeit als Präsident-
schasts-Candidaten erklärte. Das war wirklich erstaunlich, wenn
man Deweys Vorgeschichte betrachtet.
Der Sprössling der Neu-England-Staaten kam frühzeitig
Zur Flotte, schwang sich auch empor, so dass er mit einem
Kommando im stillen Ocean betraut und schließlich, ganz un­
vorhergesehener Weise auf einen Schlag ein Nationalheld
wurde. Hätte unser süßer Methodist Mac Kinley den Krieg
gegen Spanien nicht vom Zaune gebrochen, könnte Dewey
heute als verdienter Contre-Admiräl seine Pension im Frieden
verzehren. Da er aber nach Ausbruch des Krieges eben in
der Nahe der Philippinen hekumdampste, ward ihm halt die
Aufgabe, die spanischen Schiffe vor Manila in den Grund
zu schießen. Dem schießkundigen Officier gelang das sozusagen
über Nacht, zumal die dortige feindliche Flotte nicht besonders
seetüchtig war. Im Handumdrehen ist also Dewey, der bisher
schier Unbekannte, zum Nationalhelden geworden.
Im Mai 1898 war unser neugieriges, sensationsbeürftiges
Volk außer Rand und Band, weil der Dewey so einen ganz
unverhofften Sieg errungen. Damals war er wirklich der
Held des Tages, indem das Volk nicht ahnte, welchen Ele­
phanten er hiedurch .unserem bisherigen friedlichen Söäats-
weseu durch;die „Eroberung" von 8 Millionen Fremdlingen
aufgehalst hatte. Damals, im Siegesräusche, riefen etliche
Schreier Nach Dewey als nächsten Präsidenten. Damals indes
war Dewey noch gescheit und nüchtern genug, die an­
getragene Candidatur ernstlich auszuschlagen. Er erklärte
wiederholt, dass er als lebensjähriger Seefahrer von Politik
«töfjtö dass er in seinem,Lebew niemals gestynmt
hätte u. s. w. Obschon Dewey) seine Heimkehr vvm seinen
Osten ziemlich ponlpüs gestaltete, sich gerne, auf Regiments-
Unkosten natürlich, in den Seehäfen, auch Triest, bewuAern
ließ, ernüchterte sich das Volk schnell, ehrte ihn zwar gebürlich
in New- Jork und Washington, aber dass aus dem zurück­
getretenen Seeführer jemals ein Präsident. entstehen könnte,
ahnte kaum Einer.
Seither war nämlich die Presse schon arg verschnupft
über den gefeierten Helden.— Der bisher langjährige
Witwer heiratete wieder und überschrieb das „National­
geschenk", eine hochfeine Residenz in Washington, D. C.,
alsbald seiner neuen Frau. So hielt man denn Dewey
politisch für einen todten Mann. Dazu trug nicht unerheblich
der Umstand bei, dass er eine Wittib geheiratet hatte, die
nach öfterem Religionswechsel durch Nsgr. Keane, dem ab­
gesetzten Rector der Universität, endlich sogar katholisch wurde.
Die Trauung des gemischten Ehepaares fand wirklich in dem
katholischen Pfarrhause von St. Paul zu Washington statt.
Da nun ein Präsident mit einer katholischen Frau bei der
großen Mehrheit unserer Bürger als schauderhaftes Schreck­
gespenst gilt, wie der Fall Bland vor 4 Jahren neuerdings
bewiesen hat, war von einer Candidatur Deweys nirgends
mehr die Rede.
Jetzt auf einmal meldet Dewey sich selber an, obschon
einerseits Mac Kinley und andererseits Bryan schon so gut
Wie nominiert sind. Etliche Blätter meinen, Dewey wollte
einen Keil zwischen die beiden Rebenbuhler treiben, die
meisten aber halten ihn politisch hiefür für zu ungeschult,
sondern find der Ansicht, dass ihn seine, ehrgeizige Frau
in den Rummel hineingehetzt habe, weil sie halt fürs
Leben gern „Landesnmtter" sein wolle. Thatsächlich be­
suchte sie seit November den kath. Gottesdienst nicht mehr,
betheiligt sich aber wiederum an protestantischen Veranstal­
tungen. Es scheint wirklich, dass der Seeheld Dewey
nüchtern genug war, dem eitlen Ehrgeiz zu widerstreben,
dass aber der Pantoffelheld das nicht mehr vermag.
(Dewey hat inzwischen, wie per Draht gemeldet wurde, seine
Candidatur wieder aufgegeben. D. R.)
Nahezu einstimmig ist die Presse aller Parteien gegen
Deweys Aufdringlichkeit. Ob dem Gespötte verfliegt noch sein
verdienter Ruhm als guter Seeschütze. Die strebsame Madame
Dewey, wenn sie wirklich wieder anglikanisch wird, wird wohl
stets den Trauerschleier zu tragen haben.
Deweys. Beispiel scheint bei etlichen Kriegshelden oder
wenigstens bei deren Gefolgschaft ansteckend zu wirken, als ob
wir, bisher friedliche Leute, denn gewaltsam eine Militär­
herrschaft haben müssten. Als demdkratischer Candtdat fürs
Amt eines Vieepräfidenten wird Admiral Schley genannt,
als solcher der republikanischen Seite Flotten-Minister Long..
Dü' ist:, der noch junge Gouverneur des Staates New-Iork,.
R. o ös err e k t, viel klüger. Der hat sich zwar auch als kühner
Reitergeneral ans Cuba änsgezeichnet, will aber absolüt' nicht
kandidieren fürs Bicepräsidenten-Amt. Er weiß wohl, dass
ein Vicepräsident bei Lebzeiten des Präsidenten.'s fünfte Rad
am Wagen ist, sich höchstens> die Aussichten für die nächste
Präsidentenwahl verdirbt. Darum will er im nächsten Termin
lieber wieder Gouverneur von' New-Avrk werden, um dann
im Jahre 1904 zur. Präsidentschaft aufzusteigen.
Viel bedeutsamer als diese' Candidaten-Gerüchte ist die
traurige Thatsache, dass die Puerto-Rico-Bill wirklich Gesetz,
geworden ist. Damit ist unserer Bunde s-Versaffung ein
Loch geschlagen worden, aus den» der Geist Georg Washing­
tons prompt entweichen kann. -Für alle ehrlichen An­
hänger unserer Constitution behütet diese Abstimmung eine
beschämende Enttäuschung. Der. „allmächtige Dollar" hat
offenkundig über's verbriefte Recht gesiegt— jetzt haben wir
also wirklich zwei Bürgersortech die privilegierte vorläufig
noch hier, die unterjochte vorläufig auf Pnerto-Rico, später
aus den Philippinen. f
Geradezu schmählich war auch das Zustandekommen des
anti-constitutionellen Gesetzes. 7 Republikaner (darunter 2 aus
Illinois) waren ehrlich genug, gegen die Vergewaltigung,
die ihr eigener Parteiheld Mac Kuley im Interesse der Geld­
protzen eingefädelt, hatte, zu stimmen. Es fanden sich aber
auch 2 Demokraten (aus Louisiana), welche für die Ver­
gewaltigung stimmten. Ein Haufen anderer Demokraten war
abwesend. Da die republikanische Mehrheit im Abgeordneten­
hause knapp ist, hätte die Anwesenheit und Eintracht aller
Demokraten hingereicht, die ungerechte Bill niederzuschlagen.
Aber hierzulande ist bei.die Pgrtei ein wichtigerer
Factor als das GMtfsen und MWich her Dollar ausschlag­
gebender) als die. Partei.!-
Grundsätzlich rühmt sich auch die knapp nberlegene
Partei dieses traurigen Sieges über das Erbe Washingtons
nicht. Niemand will's Bier mng'schütt't hab'n, Niemand
will als Urheber jener Bill gefeiert sein, aber das Gewissen
wird leicht beschwichtigt durch die-.-glorreichen Aussichten, die
. sich den AemterjägpWeröff»e«i- Mkt es ja, aus Puerto Rico
ein ganzes Ministerium anzustellen, mit GehW vön 5Ö0O
bis 8000 Dollars pro Jahr, dazu die vielen Unterbeamten!
Das Ministerium wird auch praktisch ermächtigt sei», auf
Puerto Rico Sonnenschein und Regen nach Belieben auszu­
theilen, d. h. unseren habgierigen Spekulanten Gerechtsame
zu ertheilen für Bänken und Bahnen und Industrien, d. h.
wenn die Applicanten fein schmieren.
Unser „humaner" Mac Kinley ist also überlausen von
Krippenbeißern und ihren Schutzherren, den Senatoren: Die
leibhaftige Jagd um die Dollars! Ob dieSupplicanten die
spanische Volkssprache dort verstehen oder nicht, danach kräht
kein Hahn, wie die unterjochten Insulaner dabei fahren,
danach auch nicht.
Der verewigte Isaak T. Hecker hat die Ueberlegenheit
der anglo-sächsischen Race verfochten, ihr mit seinem Protector
John Ire land die sieghafte Zukunft verheißen. Fast scheint
Puerto Rico das erste Schlachtopfer dieser unchristlichen Idee
zu werden. —. Und angesichts der immer noch vorherrschen­
den Verwirrung in den demokratischen Reihen kann ich mich
noch mi-cht zur Sicherheit erschwingen, dass.es nach der
Novemberwahl ernstlich anders wird. J. N. E.
Die landwirtschaftliche Dierrstöoterrfrage.
n.
Referent Abg. Pfarrer Niedermayr fügte den Aus­
führungen, welche wir gestern mitgetheilt haben, namens-des
volkswirtschaftlichen Ausschusses folgende Anträge an:
I. Obwohl anerkannt wird, dass die. oberösterreichische
Dienstbotenordnung vom 1. März 1874 im großen und
ganzen entspricht, wird der Landesausschuß doch beauftragt,
dem nächsten Landtage womöglich mit bereits geschehener
Textierung Aenderungen der Dienstbotenordnung in Vorlage
zu bringen, hiebei auch die alte Dienstbotenordnug vom
1. März 1856 zu berücksichtigen und insbesondere folgende
Punkte im Auge zu haben: 1. ob nicht bei§ 1 der Dienst­
botenordnung eine Bestimmung über die Höhe des Daran­
geldes— nicht höher als 2 fl.— sowie die Bestimmung
aufgenommen werden soll, dass eine Darangabe, die vor
mehr als einem Vierteljahre vor dem Dienstantritt gegeben
worden ist, ungiltig sei;— 2. ob nicht§ 5 nach der Fassung
des alten Dienstbotengesetzes sollte angenommen werden, wo­
durch einer Anregung des Landesausschussberichtes entsprochen
würde und nicht nur das Verleiten zum gesetzwidrigen Bruche
des Dienstbötenvertrages, sondern auch das sogenannte „Ab­
reden" mit einer Strafe belegt werden könnte;— 3. ob
nicht bei 8 16 „Wichten des Dienstherrn" etwa Mgende Be­
stimmung nach Art des alten Dienstbotengesetzes angeschlöffen
.werden könnte:, „Er (der. Dienstherr) soll Üuch den Dienst­
boten zum Besuche des GMeMenstes an Svnn- und. Feier-,
tagen anhalten."— Als der unklarste PmÄ, der darym
auch der verschiedensten Auslegung und Handhabung seitens
der Gemeinden ausgesetzt ist, stellt sich der 8 9 der Dienst­
botenordnung dar. Sollte eine Abänderung .Lesselben im
Sinne der alten Dienstbotenordnung nicht angezeigt er­
scheinen, so möge der Landesausschuss ins Auge fassen, den
Dienstgebern Formulare zur Verfügung zu stellen, wo der
Dienstbote durch Unterschrift für die Dauer der Dienstzeit sich
-verpflichtet, so dass dann eine Kündigung ausgeschlossen wäre.
II. Da aber bis zu solchen Aenderungen noch geraume
Zeit verfließen dürste, diese Aenderungen auch nur Neben­
sächliches betreffen, so sind die Gemeinden mistelst Circular-
Erlasses des Landesausschusses erstlich über die wichtigsten
und besonders über zweifelhafte Punkte des Dienstbotengesetzes
zu belehren und zu einer genauen Handhabung desselben
aufzufordern.-
; Hs. Die politischen Behörden seien durch den Landes­
ausschuss auf die vielfach vorkommende unbefugte Dienstboten­
vermittlung und die Missbrauche bei der Dienstbotenvermitt­
lung aufmerksam zu machen, die Gemeinden über in dem
unter Punkt II erwähnten Circularerlasse auch äuszufordern,
vorkommende Fälle von Missbräuchen bei her Dienstbyttzn--
Vermitllung bei der politischen Behörde zur Anzeige zu
bringen.
IV. Der Ländesausschuss möge auch geeignete.Mittel
erwägen, wodurch dem Dienstbotengesetze größere Publicität
verliehen und insbesondere auch die Dienstboten mit diesem
ihrem Standesunterricht mehr bekannt würden.
V. Um dem Dienstbotenmangel, der sogenannten „Land-
. flucht" ttach-Wöglichkeit abzuhelfen, beschließe der Landtag:
'1. Die tziche Regierung sei dringend zu ersuchen, die .Be-'
stimnmngen betreffend die jugendlichen Arbeiter in■ fabrik­
mäßigen Unternehmungen (Gesetz vom 8. März 1885) im
Sinne der berechtigten Wünsche der Landwirtschaft zu ändern,
bis dorthin aber aus eine strenge AusleguW und Beobachtung
dieser Bestimmungen zu dringen. Hiemit ist auch der
Antrag Hauser erledigt.— 2. Ter Lanheßausschuss wird
'beaüsttägt, das JnskebentreM der bereits beschlösstnen und'
genehmigten Landes-Rentenversicherung zu beschleunigen und
alle geeigneten Mittel zu erwägen, dass die Rentenperficherung
unter den landwirtschaftlichen Arbeitern und Dienstboten
möglichste Verbreitung finde.— 3. Der Landesausschnss wird
ferner beauftragt, den niederösterreichischen. LändMusschnss
um die Mittheilung all der Maßnahnren zu ersuchen, welche
'man in Niederösterreich zur Behebung des Mangels an land­
wirtschaftlichen Dienstboten getroffen hat; insbesondere sei
auch für Oberösterreich in Aussicht zu nehmen die Stiftung
von Prämien für brave landwirtschaftliche Dienstboten unb
über das Ganze dem nächsten Landtage Bericht und geeignete
Anträge zu erstatten.— 4. Es möge sich der Landesaus­
schuss auch an die höhe Unterrichtsverwaltung wenden, dass
alle Lehrer in den Landschulen beauftragt werden, den
Kindern in der Schule ja recht die Liebe zum Landleben
und zum bäuerlichen Berufe einzupflanzen.— 5. Der Land­
tag protestiert gegen die Bestrebungen, die den Landgemeinden
nach langen Kämpfen gewährten Schulbesuchs-Erleichterungen
im siebenten und achten Schuljahre wieder zu beseitigen.
Fortbildungsschulen an Sonn- und Feiertagen über das achte
Schuljahr hinaus hält dagegen derselbe für sehr wünschens­
wert. Die hohe Unterrichtsverwaltung möge durch den Landes­
ausschuss von diesem Beschlusse in Kenntnis gesetzt werden.
— 6» Da einstweilen eine weitergehende Einschränkung des
Militärdienstes nicht erreicht werden kann, so erhebt der
Landtag in Ansehung der von Tag zu Tag ärger werdenden
Dienstbotennoth auf dem Lande seine Stimme und ersucht
zu wiederholtenmalen das hohe k. k. Kriegsministermm
dringend: ») während der Ernt^eit nachdem Muster, wie
ist Bayern jenen Marülschasten, die dem landwirtschaftlichen
Berufe angehören, einen Ernteurlaub zu bewilligen; d) die
88 33 und 34 des Wehrgesetzes (Begünstigungen in der Er­
füllung dex Dienstpflicht für Besitzer ererbter Landwirtschaften
und aus Familienrücksichten) in günstigem, mildem Sinne zu
handhaben; e) bei der Einberufung zu den Waffenübungen
die möglichste Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhält­
nisse im allgemeinen und des einzelnen walten zu lasten,
und soll nicht verkannt werden, dass diesbezüglich in den
lchteren Jahren schon eine Besserung wahrgenommen
werden konnte. (Hiemit ist auch der Antrag Hauser erledigt.)
Abg. R. v. Dierzer wünscht, dass die vorgeschlagenen
Aenderungen zur Beseitigung der misslichen Dienstboten­
verhältnisse angenommen werden und erklärt, für alle Punkte
mit Ausnahme des Punktes V 1 stimmen zu wollen. Durch
denselben werde wieder eine Berschärfnng des Gegensatzes
zwischen Industrie und Landwirtschaft verfangt. Die Land­
wirtschaft brauche größere Consumstätten für den Absatz ihrer
Produkte. Wie die Feldarbeit, so müsse auch die Arbeit tir
der Fabrik und speciell in der 'Textilindustrie von Jugend
an gelernt werden, und wenn der Industrie die jugendlichen


[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 2 ]
gelte S. __ Linz, Donnerstag
Arbeiter entzogen werden, so wäre großer Nach­
theil für die Industrie in Oberösterreich, und wenn dieser
geschadet wird, so schade sich die Landwirtschaft selbst; er
bitte also, über den Antrag V 1 separat abzustimmen, er
werde gegen diesen Punkt stimmen. Abg. Baldinger ist mit
den vorliegenden Anträgen einverstanden und legt besonderes
Gewicht darauf, dass die Darangabe gesetzlich mit- der Maxi-
malhöhe von 2 fl. festgesetzt wird, weil andernfalls die Dienst­
boten verleitet werden, mehr Darangaben anzunehmen. Es sei
weiters richtig, dass manche Landwirte gezwungen werden,
von Haus und Hos zu gehen, weil zu wenig landwirtschaft­
liche Arbeiter sind, so dass oft zur Erntezeit ein Landwirt
nicht weiß, wie er seine Ernte hereinbringen soll. Auch die
Einführung des Ernteurlaubes wäre sehr erwünscht und er
hoffe, dass auch diesem dringenden Wunsche der Landwirt­
schaft Rechnung getragen werden wird. Abg. Blöchl ist für
die Anträge und wünscht insbesondere auch die Annahme des
Punktes I, sowie die Schulbesuchserleichterungen. Abg. Böheim
spricht sich gegen die gesetzliche Festsetzung einer Maximalhöhe
von 2 fl. für Darangaben aus und stimmt auch gegen Punkt V 4.
Abg.Dr. Jäger meint, wenn Punkt 13 gesetzlich gefordert wird,
so sei damit das Staatsgrundgesetz verletzt, nach welchem
niemand zu religiösen Uebungen gezwungen werden könne.
Redner spricht sich weiters gegen Punkt V 1 und 5 aus und
erklärt, dagegen zu stimmen.
Abg. Huber bezeichnet die Anschauung des Abgeordneten
Dr. Jäger, dass der Punkt I 3 gegen das Staatsgrundgesetz
verstoße, als ganz unbegreiflich; wenn die Anregung: „der
Dienstherr soll auch den Dienstboten zum Besuche des
Gottesdienstes an Sonn- und Feiertagen anhalten", gegen
das Staatsgrundgesetz verstoße, so höre sich alles auf und
es sei begreiflich, wenn es nicht besser wird; es sei nur
zu bedauern, dass solche Ansichten der Oeffentlichkeit preis­
gegeben werden. Redner hält es auch für angezeigt, wenn
junge Arbeiter, ehe sie in eine Fabrik kommen, die land­
wirtschaftlichen Arbeiten lernen, weil man nicht wissen
könne, ob sie es nicht später wieder gut brauchen können.
Er sei selbst Industrieller, aber er sei froh, wenn er einen
Lehrling bekommt, der schon mehrere Jahre in der Land­
wirtschaft gearbeitet hat und er stimme dem Antrage des
Ausschusses in allen Punkten zu. Abg. v. Tierzer wendet
sich gegen die angeblich in den Ausführungen des Abge­
ordneten Huber enthaltene Bemerkung, dass die Fabriken die
jungen Arbeiter ausbeuten. Abg. Tr. Jäger bezeichnet es
als ein Unrecht, wenn verlangt wird, dass die jungen Leute
einen bestimmten Erwerbszweig ergreifen müssen. (Wer ver­
langt? D. R.) Wenn man dies thun wolle, so müffe man
zuerst das Armenwesen auf dem Lande regeln und die Ein­
leger nicht so behandeln, wie es leider gegenwärtig gar oft
geschieht. (Oho-Rufe rechts, Beifallsklatschen auf der Gallerie.)
Vorsitzender: Ich habe von der Gallerie Beifallsbezeugungen
geKrt; ich ermahne die Galleriebesucher, dies nicht mehr zu
thun, weil ich sonst die Gallerie räumen lassen würde und
es müssten dann sämmtliche Besucher wegen eines Stänkerers
das Vergnügen entbehren, den Verhandlungen des Landtages
beizuwohnen.
Abg. Abt Grasböck stellt gegenüber der Ansicht des
Abg. v. Dierzer, dass Abg. Huber gesagt? hättes die Industrie
beute die jungen Arbeiter aus,. fest, dass Abg. Huber nur
gesagt habe, er glaube, dass in diesem Paragraph auch eine
Bestimmung enthalten ist, welche den jungen Arbeiter gegen
die Ausbeutung durch die Fabriken schütze.
Abg. Hauser macht die Linke auf den Widerspruch auf­
merksam, der darin besteht, dass sie am letzten Samstag
über die Petition des o.-ö. Bauernvereines sich als Vertreter
/des Bauernstandes ausgab und heute den wirklichen Bedürf­
nissen der Landwirtschaft sich bedeutend weniger sympathisch
gegenüberstelle; Redner tritt in warmer Weise für die In­
teressen des Bauernstandes ein und ernten seine trefflichen
Ausführungen lauten Beifall.
Nach dem Schlussworte des Referenten werden die
Punkte 1 1, 2, 4, ferner II, III, IV, V 2, 3, 4 und der
zweite Theil des Punktes 5, weiters 6 a, b und e einstimmig,
die Punkte I 3, V 1, der erste Theil des Punktes V 5 mit
Majorität angenommen.
Anschluss an die niederösterreichischen
Wahnen.
In der Landtagssitzung vom 30. April 1900 berichtete
Abg. Abt Baumgartner über den Antrag der Abgeordneten
Kern und Genossen, welcher lautet: „In Niederösterreich,
in dem uns anliegenden politischen Bezirke Zwettl, werden
uns bereits zwei Eisenbahnen, nämlich die seit längerer Zeit
im Betriebe stehende normalspurige Linie Schwarzenau—
Zwesttl und die gesicherte, im Laufe der nächsten Monate zu
bauen beginnende schmalspurige Linie Gmünd—Weytra—
Langschlag—Groß-Gerungs, bis fast zur oberösterreichischen
Grenze geführt; beide Bahnen enden an den letztgenannten
Orten als Sackbahnen, und ist deren gewünschte Wetter­
führung nach Oberösterreich nahegelegt. Die Weiterführung
einer dieser Linien nach Oberösterreich ins verkehrsarme untere
Mühlviertel erscheint im höchsten Grade nothwendig und be­
stehen hiefür schon mehrere Projecte. Um nun das endliche
Zustandekommen wenigstens einer das untere Mühlviertel
durchquerenden Localbahn, sei es in der Richtung gegen die
Staatsbahn, sei es gegen die Localbahn Mauthausen—Grein,
anzubahnen, stelle ich den Antrag: Der hohe Landtag wolle
den Landesausschuss beauftragen, sich mit der niederöster­
reichischen Landesvertretung dahingehend in das Einvernehmen
zu setzen, in welcher zweckmäßigster Weise die Fortsetzung der
einen oder der anderen vorgenannten niederösterreichischen
Bahnen an das oberösterreichische Bahnnetz geführt werden
sollte. In zweiter Linie hätte der Landesausschuss einen Vor­
schlag zu erstatten, wie diese Fortsetzung zur Durchführung
gelangen könnte, zu welchem Zwecke vor allem die Erwerbung
der Vorconceffion, sowie die Verfassung eines generellen Pro­
jektes und Kostenanschlages, sowie der Rentabilitäts-Berechnung
„Linzer Bolksblatt."
zu veranlassen sein dürfte. Ueber diese Angelegenheit hätte
der LaNdÄausschuss in der nächsten Seffchn Bericht zu er-
statten und eventuelle Anträge zu stellen*
Es ist richtig, dass dieser Theil des östlichen Mühlviertels
in nordöstlicher Richtung noch keine Bahn besitzt und aus
Niederösterreich zwei Bahnen in die Nähe'der Geuze heran­
rücken. Der.Öberösterreichische Landtag hat im Jahre 1896
über ein Projekt Gmünd—Gaisbäch-Wartberg verhandelt und
den Beschluss gefasst: Der Landesausschuss wird beauflagt,
sein Augenmerk darauf zu richten,- im Falle eine Bahnver­
bindung in der Richtung Gmünd zur Linz—Budweiser Bahn
eingeleitet werden sollte, mit den Concessionären, eventuell
mit dem hohen Handelsministerium in Fühlung zu treten,
damit die zu erbauende Bahnlinie eine den Interessen Ober­
österreichs entsprechende Bahntrace erhalte.
Seitdem liegen dem oberüsterreichischen Landtage keine
Anregungen mehr vor.
Der Antrag der Abgeordneten Kern und Genossen greift
nun diesen Gedanken wieder auf und ersucht den Landtag,
den Landesausschuss zu beauftragen, mit dem niederöster­
reichischen Landesausschusse das Einvernehmen zu pflegen über
die zweckmäßigste Weise der Fortsetzung der in Niederöster­
reich gebauten Bahnen und hierauf die Vorconcession zu er­
werben, ein Project, den Kostenvoranschlag und die Rentabi­
litäts-Berechnung zu. verfassen.
Der Finanzausschuss ist der Ansicht, dass in der gegen­
wärtigen Lage dieses Projektes die betreffenden Anträge viel
zu weit gehen. Dieselben verlangen vom Landesausschusse
Arbeiten, die bisher noch bei gar keiner Bahnanlage vom
Lande besorgt wurden, und geben auch keine speciellen Gründe,
die für eine solche außerordentliche Begünstigung eines Bahn-
projectes sprechen.
Der Finanzausschuss spricht daher seinen Antrag dahin
aus: „Der Landesausschuss wird beauftragt,, den Bahnbau
an der oberösterreichischen Grenze in Niederösterreich im Auge
zu behalten, eine möglichst günstige Verbindung mit Oberüster­
reich gegebenenfalls anzustreben und seinerzeit hierüber dem
Landtage Bericht zu erstatten, eventuell Anträge zu stellen."
Abg. Kern dankt dem Finanzausschüsse für die wohl-
! wollende Berichterstattung; aus derselben ist zu entnehmen,
dass der Finanzausschuss sowie der Landtag die Ueberzeugung
haben, dass das Mühlviertel in Bezug auf die Verkehrsver­
hältnisse schlecht daran ist; er sehe sich aber doch zur Stellung
folgenden Zusatzantrages veranlasst: „Bei größeren Jnter-
essenten-Versammlungen, welche die Weitersührung einer ober­
österreichischen Bahn zum Ziele haben, wollen sich eventuell
Mitglieder des Landesausschusses und eventuell des Eisenbahn­
rathes betheiligen, um dabei die Wünsche der Interessenten
zu hören und klärend einzuwirken.
Abg. Muhr ersucht, den Zusatzantrag des Abg. Kern
anzunehmen. (Hierauf werden der Antrag des Finanzaus­
schusses sammt dem letzterwähnten Zusatzantrage des Abg. Kern
angenommen.)
Höerösterreichischer Landtag.
(Nachtrag zur 26. SiPlng am 30. April 1900.)
Abg. Zehetmayr berschtet über die Petition der Ge­
meinde Perg und anderer Gemeinden um einen Landes­
fondsbeitrag von 40.000 fl. zum Baue einer neuen Gemeinde­
straße im Naarnthale von Perg zur Steinbruckmühle, und
stellt den sehr eingehend begründeten Antrag: Der hohe
Landtag wolle aus die BewUiguug des erbetenen Beitrages
von 40.000 fl. zu dem Baste einer Straße im Thale der
großen Naarn von Perg bis zur Steinbruckmühle nicht
eingehen.
Abg. Dr. B st e h bedauert, dass der Ausschuss zu keinem
anderen Antrag gekommen ist, und stellt folgenden Antrag:
„Der Landesausschuss wird beauftragt, mit den betheiligten
Gemeinden Verhandlungen betreffs Uebernahme der Erhaltung
der Straße durch dieselben zu pflegen und wegen der
Höhe der Kosten für die Herstellung der Zufahrtsstraße Er­
hebungen zu pflegen und darüber in einem der nächsten Land­
tage Bericht zu erstatten." Abg. Dr. Jäger unterstützt diesen
Antrag.
Abg. Abt Grasböck ist für den Antrag des Ausschusses
und bemerkt, die Perger müssen sich doch einmal mit dem
Gedanken vertraut machen, dass einmal eine Eisenbahn durch
das Land gelegt wird. Abg. Hein dl ist für den Antrag des
Abg. Dr. Bsteh. Abg. Ra mm er dankt dem Abg. Dr. Bsteh
für die Einbringung seines Antrages und gibt dem Bedauern
Ausdruck, dass der Bericht des Ausschusses manches enthält,
was ihm gar nicht gut gefallen könne. So glaube er, soweit
er informiert ist, dass seitens eines Unternehmers gewiss ein
20percentiger Nachlass von den Baukosten zu erwarten steht.
Es sei unbedingt nothwendig, dass Erhebungen gepflogen
werden, denn wenn eine Gemeinde so große Opfer zu bringen
bereit ist, wie die Gemeinde Perg, so sei es auch Pflicht des
Landtages, ihr entgegenzukommen und wenigstens zu sagen,
man wolle es versuchen, ob es möglich ist, ihr zu helfen.
Versuchen wir es, das kostet kein gar so großes Capital uyd
lassen Erhebungen pflegen, damit är Landtag ein klares Bild
bekommt. Er stimme also für den Antrag des Abgeordneten
Dr. Bsteh.
Referent bemerkt in seinem Schlussworte, dass aus
dem Berichte ja deutlich hervorgeht, dass genaue Erhebungen
gepflogen worden sind. Herr Dr. Jäger sagte, dass 70.000 fl.
zur Verfügung stehen, er finde im Berichte aber nur 40.000 fl.
Das Projekt ist mit 130.000 fl. veranschlagt, die Durch­
führung solcher Straßenbauten kommt aber in der Regel
höher zu stehen. Mit dem Antrage des Abg. Dr. Bsteh sei
den Pergern nicht viel gedient und deshalb und aus den im
Referate enthaltenen Gründen, könne er denselben auch nicht
zur Annahme empfehlen. (Hieraus wird der Abänderungs­
Antrag des Abg. Dr. Bsteh mit Majorität abgelehnt und der
Antrag des Straßen- Ausschuffes angenommen.)
Abg. Fell n e rberichtet über das Gesuch, der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Schar-mg um Gewährung einer Sub-
den 3. Mai 1900. Nr. 101.
vention pro 1900 zur Instandhaltung der gemeinsamen Be­
triebswerkstätte und beantragt:
„Es sei der Stadtgemeinde-Vorstehung in Schärding für
das Jahr 1900 zur Instandhaltung der gemeinsamen Be­
triebswerkstätte eine Subvention von 400 K zu bewilligen."
(Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Fellner berichtet über den Antrag der Abge­
ordneten Zehetmayr, Hauser und Genossen wegen Herak--
mmderung der von den oberösterreichischen Gemeinden zu
leistenden Drittel-Verpstegskosten fstr nach Oberösterreich
zuständige, zahlungsunfähige Geisteskranke auf ein Fünftel.
In dem Antrage wird ausgeführt, dass die Erhöhung,
der Verpflegsbeiträge von einem Fünftel auf ein Drittel von.
manchen Gemeinden, die das Unglück haben, mehrere solche
Geisteskranke in die Landes-Jrrenanstalt in Niedernhart schicken
zu müssen, sehr schwer empfunden wird. Es gäbe Gemeinden,
die für 5 bis 6 solcher Pfleglinge und mehr zu sorgen haben
und die hiedurch auf 1 fl. 50 kr. und höher mit der täg­
lichen Beitragsleistung kommen, so dass für kleinere Gemeinden
solche Leistungen völlig unerschwinglich seien. Wie schon durch,
den Landesausschuss erhoben worden ist, würde, falls die
Verpflegskosten-Beiträge der Gemeinden auf ein Fünftel herab­
gemindert würden, der für den Landesfond zu gewärtigende
Ausfall der Einnahmen der Jrren-Verpflegskosten-Ersätze pro
Jahr 17.000 bis 18,000 fl. betragen. Nachdem nun der
Landesfond ohnehin überlastet ist, ferner dem im Antrage, an­
geführten, für manche Gemeinde misslichen Umstand, für eine
größere Anzahl von Geisteskranken die Kosten tragen zu
müssen, dadurch abgeholfen erscheint, dass der hohe Landtag,
im Vorjahre den Landesausschuss ermächtigt hat, einzelnen
Gemeinden, welche sich nachgewiesen in sehr erheblichen finan­
ziellen Misslagen befinden und in außerordentlicher Weise mit
Verpflegskosten-Ersätzen für zahlungsunfähige Geisteskranke be­
lastet sind, die normalmästige Vergütung von einem Drittel
bis zur Minimalgrenze von einem Fünftel der Verpflegs-
kosten zu ermäßigen, nachdem des weiteren die Gründe, welche
für das Zustandekommen des Gesetzes vom 8. August 1892'
maßgebend waren, noch immer bestehen 'und schließlich ohne
genaue Kenntnis des Ersolges der Eröffnung neuer Einnahms­
quellen für das Land es unthunlich erscheint, eine jährlich
steigende finanzielle Einbuße des Landesfondes von circa
18.000 fl. zu beschließen, so beantragt der Finanzausschuss:
„Der hohe Landtag wolle auf eine Herabminderung der Ver-
pflegskosten-Ersätze für die nach Oberösterreich zuständigen, in
der Landes-Jrrenanstalt untergebrachten, zahlungsunfähigen
Geisteskranken dermalen nicht eingehen und beschließen, dass
dieselben nach wie vor ein Drittel der mit 1 K SO h nor­
mierten Verpflegskosten zu betragen haben.
Abg. Abt Grasböck unterstützt diesen Antrag und
bemerkt, voriges Jahr wurde der Beschluss gefasst, den Ge­
meinden, welche in bedrängter Lage sind, einen Nachlass zu
gewähren. Es haben sich mehrere Gemeinden, wenn auch nicht
viele, an den Landesausschuss gewendet, um einen Nachlass
zu erhalten. In einer Landesausschusssitzung wurde der Gegen­
stand zweimal abgesetzt, weil nicht erhoben werden konnte,
welche Gemeinden sich in besonders bedürftiger Lage befinden.
Bei Beurtheilung der Bedürftigkeit müssen die Lebensverhält-
nisse 'der Bewohner, die Bodenbeschaffenheit, Wasscrgefahr,
Industrien, Umlagenhöhe u. s. w. erhoben werden. Solche Er­
hebungen, welche Gemeinde die bedürftigere ist, sind sehr
schwere. Hier handelt es sich außerdem um eine jährliche
Auslage von 17.000 bis -18.000 fl., er könne sich nicht er­
innern, dass er für WöhlthätigkeitSzwecke im Landtage zu
einem Beschlusse von dieser Höhe zugestimmt hake. Wenn
man so fortmachen würde, so braucht man nicht nur eine
Bierumlage, sondern auch noch eine höhere Landesumlage
(Ruse: So ist es!) und das wollen wir ja Alle nicht. Abg.
Schmidlechner bedauert, dass der Finanzausschuss zu
einem ablehnenden Antrage gekommen ist; er wolle keinen
Gegenantrag stellen, weil derselbe keine Aussicht hätte, ange­
nommen zn werden, aber dem vorliegenden Antrage werde
er auch nicht zustimmen. Abg. Hauser bemerkt, dass das
Wörtchen „dermalen" im Ausschussantrage noch hoffen lasse;,
er stelle deshalb auch keinen Antrag, sage aber, wenn die
Lage des Landes eine bessere wird, so gibt es ein Wieder­
sehen. Abg. Zehetmayr schließt sich den Ausführungen
seines Vorredners an. Abg. Fellner dankt dem Abg. Abt
Grasböck für seine Ausführungen. Es wird hierauf der Antrag
des Finanzausschusses mit allen gegen zwei Stimmen an­
genommen.
Abg. Hauser referiert über den Bericht des Landes-
ausschuffes betreffend die Anstellung eines eigenen Religions­
lehrers mit Gehaltsbezug in Städten mit zwei Bürger­
schulen, und stellt den Antrag: „1. Der Landesausschuss wird
beauftragt, in der nächsten Landtagssession einen Gesetzentwurf
zur Abänderung des Gesetzes vom 14. December 1888 (L.-
G.-Bl. Nr. 26) in der Richtung vorzulegen, dass in Orten,
wo zwei oder mehr Bürgerschulen bestehen, für den katho­
lischen Religionsunterricht an denselben eigene Religions­
lehrer mit Gehalt und den sonstigen, dem weltlichen Lehr«
personale an den Bürgerschulen zukommenden Ansprüchen sy-
stemifiert werden. 2. Der Landtag bewilligt dem Bürgerschul-.
Katecheten Karl Ber in Wels vom Schuljahre 1899/1900
angefangen einen Jahresgehalt von 1800 Kronen mit den
sich hieran knüpfenden Rechtsansprüchen. (Ohne Debatte an­
genommen.)
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 2. Mai. (Das SprachengesetzO
Der Kaiser soll dem vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
entworfenen Sprachengesetze, das dem Abgeordnetenhause bei
dessen Zusammentritte vorgelegt werden wird, die Genehmigung^
zur Vorlage im Parlament bereits ertheilt haben.
(Vom Compromiss-Wolf.) Abg. Wolf sprach vor­
einigen Tagen in Marburg, wo er u. a. die Absage an die-


[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 101. Linz, Donnerstag
deutsche Volkspartei erneuerte. Ferner befasste sich Wolf mit
der „Eroberung Mens" und den Christlich. Socialen und
führte in seiner großmäuligen Weise aus:
„Wir stehen in vielen Bezirken Wiens so, dass wir mit guter
Aussicht auf Erfolg Candidaten aufstellen können. Da werden wir natür­
lich den anderen freiheitlich gesinnten Parteien sagen, wenn es ihnen
wirklich ernst ist mit der Niederwerfung der Christlich-Socialen, so mögen
sie dies beweisen, indem sie für unsere Candidaten stimmen, nicht aber
durch'Aufstellung eigener Candidaten eine Zersplitterung heibeisühren;
andererseits werden wir dort, wo für unsere Candidaten keine Aussicht
ist, es unseren Parteigenossen anheimstellen, die Candidaten anderer
freiheitlichen Parteien zu wählen, vorausgesetzt natürlich, dass dieselben
keine Juden, dass sie makellose Leute sind."
Das Wort „Compromiss" wird jetzt von Wolf gemieden,
es ist ihm nämlich übel bekommen. Wenn nun auch Wolf
die Parole ausgibt, Juden nicht zu wählen, so wird dies die
. Juden nicht viel irritieren, falls nur die von den Juden
aufgestellten Candidaten von den Anhängern Wolfs
gewählt werden.
(Gemeindewahlenin Saaz.) Bei den am 30. April
zu Ende geführten Gemeindewahlen in Saaz ist die Majo­
rität wieder den Judenliberalen zugefallen. Die Deutsch­
nationalen konnten den zweiten Wahlkörper nicht behaupten.
Das von Herrn Wolf den Wiener Judenliberalen angetragene
Compromiss ist offenbar den Saazer Juden schon zustatten
gekommen.
(Zum 1. Mai.) Die „Reichswehr" macht darauf auf­
merksam, dass der dichterische Schwung, von dem die Leitung
der Socialdemokratie am 1. Mai befallen zu werden pflegte,
sich heuer nicht eingestellt habe und fährt fort: „Das hat
nämlich seine guten Gründe. Die „Genossen", welche das
Vergnügen haben, Führer der österreichischen Socialdemokratie
zu heißen, sind heuer durchaus nicht in Festeslaune. Es geht
nichts mehr nach Wunsch. Die große Niederlage der Wiener
Parteileitung anlässlich des letzten Kohlenstrikes liegt ihnen
noch in den Beinen. Dazu kommt, dass sich im Schoße der
Partei allerlei Befürchtungen für die kommenden Gemeinde­
rathswahlen regen. Schon einmal hat die österreichische
Socialdemokratie an der Urne, in welche das Volk der
fünften Curie seine Stimme warf, eine bittere Enttäuschung
erlitten. Eine zweite Enttäuschung würde sehr unangenehm
seht Die Herren haben sich in ihren Mitteln ein wenig
verrechnet."
(Ei ne Kun dg e b u n g für Szell.) Am Beginn
der neuen Parlamentssession fand es die ungarische Regierungs­
partei angemessen, dem Ministerpräsidenten von Szell eine
feierliche Kundgebung zu veranstalten, die ein Protest gegen
die Umtriebe Banffys sein sollte, wenn dieser Zweck natürlich
auch nicht genannt wurde. Der Vicepräsident des Abgeord­
netenhauses G. Daniel versicherte Szell des „unerschütter­
lichsten" Vertrauens der liberalen Partei und einige andere
Abgeordnete bemühten sich, dasselbe zu versichern. Szell
dankte und versprach niemals von den liberalen Grundsätzen
ybzugehen. Die eigentlichen Größen der liberalen Partei
vexhielten sich schweigsam.
Ausland»
Tcutfchland. (Weiler —katholisch w a ri) Wie
-mA-Tübingen berichtet- wird, hat ProsefforDr; MandrtzWne
Entlassung aus dem Württembergischen Staatsdienste nach­
gesucht. Gerade er, welcher bei der Abfassung des neuen
Bürgerlichen Gesetzbuches in erster Linie thätig war und ganz
einzig befähigt gewesen wäre, die jungen Juristen in dasselbe
einzuführen, geht nun— ein in dieser Zeit fast unersetzlicher
Verlust. Wer ist aber schuld daran? Antwort: Die­
jenigen, welche dem berühmten hochverdienten Gelehrten, dem
dienstältesten Professor, dem treuen Württemberger, die nach
Brauch und Herkommen wie nach allgemeiner Erwartung
ihm zustehenhe Kanzlerwürde verweigerte und ihm einen
preußischen, piel jüngeren Professor vorzogen, einzig und
allein deshalb, w e i l M a n d r y— katholisch, ist. So
amtiert man noch am Beginn des 20. Jahrhundertes in
Württemberg. Weite protestantische Kreise sind indessen mit
den Katholiken des Landes einig in der Verurtheilung dieses
einzig dastehenden „Schwabenstreiches."
Kirchliches.
Wilhering, 1. Mai. (?. Raimund Kloiber si.)
Heute wurde P. Raimund Kloiber, welcher durch 14 Jahre
das Amt eines Kellermeisters und Bibliothekars in verdienst­
vollster Weise im Stifte bekleidete, unter zahlreicher Betheili­
gung des Volkes zu Grabe getragen. Aus dem Clerus erwiesen
ihm die letzte Ehre: zwei seiner ehemaligen Lehrer und
späteren College« im Gymnasium in Linz, Herr Schulrath
Ozlberger und Dr. Lutz, Herr Prälat Zeininger, Gymnasial-
director Dr. Laurenz Pröll, der Gastmeister des Stiftes
Schlägl, je ein Vertreter der PP. Kapuziner und Francis-
caner, die Seelsorger der benachbarten Pfarreien und zahl­
reiche Mitbrüder. Unter den Laien bemerkten wir nach den
Verwandten den Herrn Oberlandesgerichtsrath Weber, Re­
gierungsrath Gustav Aistleitner, Vertreter der Gemeinde
Wilhering; überdies war der Veteranenverein von Ottens-
heim ausgerückt. Den Conduct führte der hochwürdigste Herr
Abt Theobald Grasböck nach dem Cistercienserritus. Der Chor
brachte das herrliche Requiem von Mitterer zur Aufführung.
Puchheim. (Exercitien.) In Puchheim beginnen am
20. Mai abends die hl. Exercitien für Männer und
Jünglinge.
Wels. (Eine neue Kirche.) Sonntag den 29. April
fand im Casinolocale des Herrn Fischlhamer die constituierende
Versammlung des Herz Jesu- Kirchenbauvereines in Wels
statt. Die Begeisterung für 'das neue Werk obsiegte über die
ins Freie lockenden Sonnenstrahlen und ließ eine stattliche
Anzahl von Männern den beredten Worten des Präsidenten
Hochw. Herrn Stadtpfarrers Josef Flotzinger in gespannter
Aufmerksamkeit lauschen. Manche Thräne wurde zerdrückt,
als er in" schwungvoller, mit drastischen Beispielen gewürzter
Rede die Nothwendigkeit einer Kirche im neuerstandenen
Stadttheile jenseits der Bahtt (Grünbach) auseinandersetzte;
.Linzer Volksblatt."
Fünf Kirchen zählte Wels in alter Zeit und jetzt sollten für
eine doppelte Einwohnerzahl einer aufstrebenden Stickt zwei
genügen? Um diesem Bedürfnisse abzuhelfen und damit auch
katholische Anstalten für Erziehung und Unterricht nebst
Förderung christlich-charitativer Anstalten zu verbinden, werde
der Verein gegründet. Zu diesem Zhvecke wurde ein Bauern­
gut an der Eferdingersträße (Zeller) mit einem Grundcomplex
von 56 Joch käuflich erworben. Zur Deckung des Kauf­
schillings und Erbauung und. Erhaltung eines katholischen
Gotteshauses rc. setzen die Statuten einen Mitgliedsbeitrag
von mindestens 20 Heller monatlich fest. 250 Mitglieder
meldeten sich sofort und schon am nächsten Tage konnte der
Präsident des neuen Vereines telegraphisch dem'hochwürdigsten
Bischöfe, der nun im hl. Lande weilt, die Ergebenheit von
500 Mitgliedern zu Füßen legen. Herr Dr. Gr eit er hob
die geschäftliche Seite des neuen Unternehmens hervor und
wies auf den materiellen Vortheil der einheimischen Geschäfts­
leute hin. Die Sympathien des Hochw. Herrn Ehrencanonicus
und Dechant Johann Edtbauer, der leider dienstlich ver­
hindert war, überbrachte Hochw. Herr Redacteur I.Baum­
gartner in gewohnter trefflicher Weise dem Vereine. Herr
Reichsrathsabgeordneter Josef Zaun egg er drückte seine
Freude über diese große Unternehmung in einem Telegramm
aus. Als erstes Mitglied übersandte Se. bischöflichen Gnaden
Franz Maria Doppelbauer den Betrag von 1000 K. Vivant
sequentes!
GorrrfponKmM.
Pöstlingberg. (Leichenbegängnis.) Am 30. April
wurde hier Frau Rosina Wolfinger zu Grabe getragen.
Die Verblichene war die Witwe des vor 5 Monaten ver­
storbenen Herrn Ludwig Wolfinger, Fleischhauer und Haus­
besitzer allhier. Sie war eine brave, christliche Frau und
tüchtig im Geschäfte. Nach dreiwöchentlicher, schwerer Krank­
heit, versehen mit den hl. Sterbesacramenten, starb sie er­
geben in den Willen Gottes. Die große Theilnahme beim
Leichenbegängnis ließ erkennen, welcher Achtung und Liebe
sich die Verstorbene allseitig erfreute; sie hat auch durch sehr
viele Jahre mit ihrem schönen Gesänge am Musikchor die
Besucher der hiesigen Wallfahrtskirche erbaut. Gott tröste die
jetzt allein stehende Mutter.,
Aigen, 1. Mai. (Verschiedenes.) Heute fand dahier
die Trauung des hiesigen Gemeindearztes Herrn Dr. Heinrich
Schreyer mit Fräulein Elise Gr u b er, Gasthofbesitzers-
Tochter hier, statt.— Heute wurde auch die irdische Hülle
der Frau Aloisia Katzlinger, Gattin des Gemeindevor­
stehers zu Schlägl, zu Grabe getragen.
Haag a. H. (Radfa.hre-r-Club.) Bei der am
30. April d. I. im Wuhlmgle,'Msthyf Reinthallex, abgWl-
tenen Jahres-Versammlung wurden folgende Herren Mit­
glieder in den Ausschuss gewählt; Georg Enzenberger, Ob-
mann; Hans Mayr, Obmann-Stellvertreter; Franz Geyer,
Schriftwart; Hubert Prodinger, Cassier (Säckelwart); Hans
Baier, l. Fahrwart; Albert Maschik, II. Fahrwart.
Lambach. (M ar i a n i s ch e Co« gr e g at i o n.) Am
29. April haben, sich unsere CoWUganistiEN imWrMätigKr^
Uebung der christlichen Charitas in den Dienst HUlÄamdacher
Suppenanstalt gestellt, indem sie durch Aufführung des zwerch­
fellerschütternden Lustspieles „Kartenschlägerin und -Lotterie-
schwester" von Leonard und des tief empfundenen Schauspiels
unseres unvergesslichen Pailler „Des JairusMöchterlein"
der Cassa des genannten Wohlthätigkeitsinstitutes einen ganz
namhaften Betrag zuführen konnten. Die Aufführung her
beiden genannten Theaterstücke im prächtigen Stiftstheater
kann in jeder Hinsicht als eine wohlgelungene bezeichnet
werden. Besonders wirksam, ja geradezu künstlerisch zusammen­
gestellt waren die beiden Tableaux „Auferweckung der Tochter
des JairuS" und „Christus begegnet auf dem Kreuzweg den
weinenden Frauen." Das bis an die Decke gefüllte Haus gab
seinen Dank für das Gebotene aber auch in rauschendem Bei­
fall zu erkennen, welcher schließlich und endlich der ebenso
kundigen, als unermüdlichen Regie in erster Linie gebürt und
den gewiss die dankbaren Kleinen, wenn sie im Wintex wieder
bei der warmen Mittagssuppe sitzen, der ganzen Congregation
quittieren werden. Kein Wunder daher, dass die marianische‘
Congregation in Lambach, unterstützt durch das Gebet der
Kinder, so prächtig blüht und schon manche herrliche Frucht
christlicher Nächstenliebe zeitigte.'‘
Vöcklabruck, 1. Mai. (Stellungsergebnis.) Am
27., 28. und 29. April fand hier die Assentierung statt; am
27. April wurden von 143 Stellungspflichtigen 53, am
28. April von 132 Stellungspflichtigen 40, und am letzten
Assenttage von 131 Stellungspflichtigen 42 als tauglich
befunden.
Ischl, 1. Mai. (Todesfall.) Heute nachmittags ver­
schied hier nach einem langwierigen vieljährigen Leiden Herr
Johann Rohn sen., Hausbesitzer und gewesener Spettgler-
meister am Gries, in seinem 57. Lebensjahre.
Mauerkirchen, 1. Mai. (Gesund und todt.) Heute
Dienstag,, den 1. Mai, um 3 /*7 Uhr früh würde die in der
hiesigen Spitzgasse wohnhafte verehelichte Inwohnerin Maria
Herlbauer bei der Gartenarbeit plötzlich von einem Un­
wohlsein befallen, stürzte zusammen und war; in wenigen
Secunden eine Leiche. Ein Herzschlag hatte der gesunden und
rüstigen Arbeiterin ein so jähes Ende bereitet. Sie stand im
56. Lebensjahre.-
Schwauenstadt, 29. April. (Stellungs-Ergebnis.)
Bei der in der Assentstation Schwanenstadt am 25. und
26. April d. I. stattgehabten Assentierung wurden 270'
Stellungspflichtige vorgeführt. Hievon wurden assentiert: am
25. April 39 eigene und 17 fremde ----- 56, am. 26. April
41 eigene und 2 fremde— 43, zusammen 99 Mann als
tauglich.:
Wölfsegg, Mai. (Abschied) Heute hat uns Herr
.Lehrer Leopold Bodingballer verlassen, um in gleicher
Eigenschaft nach Altheim zu übersiedeln. Hat er. auch nur;
kaum 8 Monate an der hiesigen Schule gewirkt, so hatten
den,3. Mai 1900. Seite 3.
wir doch Gelegenheit, ihn als äußerst tüchtigen Lehrer kennen
zu lernen, der sich die Liebe seiner Schälet im Sturme zu
erobern wusste. Dabei war er allch eines der eifrigsten Mit­
glieder unseres gut bestellten Kirchenchores/ das aus seiner
christlichen Gesinnung nie ein Hehl machte. Da er auch ein
sehr guter Gesellschafter war, ist es nur selbstverständlich»
dass er sich allseitig der größten Sympachien erfreute und
man seinen Abgang nach Altheim ebenso herzlich bedauerte,
wie den eines seiner Vorgänger nach Steyr. Möge Herr
Bodingbauer, der nur seiner Mutter zuliebe den Posten
wechselte, um in die Heimat zu kommen, unser nicht ver­
gessen, wie auch wir ihn immer im besten Andenken behalten
werden.
Wolfsegg, 1. Mai. (Der erste Mai.) Heute hatten
unsere Bergarbeiter ihren Feiertag. Um 6 Uhr war in Kohl­
grube Tagreveille. Nachmittags um 3 Uhr soll hier im
Gasthof „zur Post" eine Versammlung abgehalten werden,
bei der dem Vernehmen nach die Socialistin Popp-Dvorzak
sprechen wird.
St. Martin, 30. April: (Nachtrag zur Ver­
haftung des Attentäters Moser.) Der Attentäter
kehrte nach seiner. Unthat im hiesigen Hofwirishause ein, als
ob nichts vorgefallen wäre, gieng zu Fuß nach Förchtenau,
wo er ebenfalls einkehrte, und begab sich dann zum Bahn­
hof Aurolzmünster, um mit dem 1/ 2 11 Uhr-Zuge nach Ried
zu fahren. Das Mädchen war nach dem Attentate noch nach
Ort gegangen, und hatte dem Gottesdienste angewohnt und
erst nach ihrer Zurückkunft von Ort ihren Eltern von dem
stattgefundenen Verbrechen berichtet. Ihr Vater begab sich
allsogleich auf die hiesige Bahnstation und ließ nach Aurolz­
münster das Signalement des Verbrechers telegraphieren.
Von dort traf die telegraphische Nachricht ein, dass sich im
Wartesaale ein solcher Mann befinde, auf den die Personal­
beschreibung passe. Auf das hin wurde der Herr Vorstand
von Aurolzmünster ersucht, sich dieses Mannes zu versichern.
Das geschah, indem nach Ried telegraphiert und der Ver­
brecher einem Conducteur zur Bewachung übergeben wurde.
Bei seiner Ankunft in Ried wurde er daher schon von Gen­
darmen und Sicherheitswachmännern erwartet. Dieses Vor­
gehen zeigt, wie verworfen dieser Mensch sein muss, und dass
vielleicht nicht das erstemal eine solche That von ihm verübt
wurde. Erwähnenswert ist noch der Umstand, dass Moser
auch am Ostermontage, wo das Verbrechen in Ried geschehen,
spät abends im hiesigen Hofwirtshause einkehrte und den
Abendzug um ValO Uhr nach Schärding benützte. War er
vielleicht auch damals in Ried und an dem dortigen Ver­
brechen betheiliget?
Schärding, 1.Mai. (Verunglückt.) Heute früh gab
es im Steinbruch der Bayerischen Granitwerk-Gesellschaft zu
Steinbach, Pfarre St. Florian, wieder ein großes Malheur.
Durch den Einsturz einer Felswand wurde das daran be­
findliche Gerüst durchschlagen und die darauf befindlichen
Arbeiter Sebastian Kohlbauer, dessen Bruder Anton und
Georg Kielesreiter in die Tiefe geschleudert. Alle drei
Verunglückten sind verehlicht und Familienväter. Der letzt­
genannte kam glücklicherweise mit einer leichten Verletzung
ckavon und befindet sich in häuslicher. .Pflege. Der.erstere.,
jedoch lburde blutüberströmt mit eimr Kaffeüden Wunde au
der Schädeldecke in bewusstlosem Zustande ins hiesige Kranken­
haus übertragen, wo er kurze Zeit darauf starb. Dessen
Bruder, der gleichfalls nicht unbedeutende Verletzungen am
Kopfe davongetragen, musste wegen Verschlimmerung seines
Zustandes nachmittags mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen werden, doch hoffen wir, dass er noch nicht seinem
Bruder nachfolgen, sondern baldigst genesen wieder das
Spital werde verlassen können.
Salzburg. (I n st a l l a t i o n.) Die Einführung des
hochw. Herrn Reichsraths-Abgeördneten und Dechant A. Keil
als Domcapitular fand heute durch den hychwürdigsten Capitel-
vicar, Weihbischof Dr. Katschthaler statt. Damit ist das Dom­
capitel wieder vollzählig geworden.
Wien, 1. Mai. (Chargenwahl der Norica.)
Die am 30. April d. I. stattgefundene Chargenwahl der
kath-akad. Verbindung Norica für das Sommersemester hatte
folgendes Ergebnis: 8tud. jur. Ferd. Redler, Senior; stall,
j n\ Ferd Wagner, Confenior; stall, pliil. Robert Mutsch-
lechner, Schriftführer; stall. jar. Matthias Mayer, Cassier;
stall. jur. Emil Krasser, Fuchsmajor.
Innsbruck, 1. Mai. (Einbruch in der Kirche
zu Juden st ein.) Die „N. Tir. St." schreiben: Als heute
früh der Wirt in Judenstein zum Betläuten iü die Kirche gieng,
fand er sie erbrochen und den hl. Leib (des von den Juden ge­
marterten Knaben Andreas von Rhin) geraubt. Derselbe wurde
später im Walde beim Kreuz unterhalb des Wallfahrtsortes ge­
funden, jedoch die schöne Goldfasfung, ein Werk der Freiinnen
von Tannenberg Elisabeth, Helene und Marianne vom Jahre
1678, uni welche Zeit auch die Kirche geweiht wurde, war
verschwunden. An der Seitenthüre der Kirche neben dem
Thurm war das ganze Schloss herausgebohrt. Von dem Ein­
brecher oder den Einbrechern hat man keine Spür. Doch sah
'man gestern einen großen, schwarzen, bärtigen Mann, der
verdächtig aussah. Sonst scheint in der Kirche nichts geraubt
ivvrden zu sein.
Katholische Ardeiterlrrrvegrmg.
Sicrning, 1. Mai. (M o n a t s- V e x s a m m l u n g.)
Letzen Sonntag, den 29. Avril, fand in üblicher Weise unsere
Monats-Versammlung statt. Die einzelnen Berichte waren
wiederum sehr günstig. Herr Cassier Moll machte. die. be­
sonders erfreuliche Mittheilung,., dass von -Seite der Wohl­
thäter über 140 K eingegangen find. 'Herr Franz Ostermänn
verlas seinen in schöne Form gekleideten Bericht der letzten
Ansschusssitzung. worauf unseb Herr Gründer einen, recht
UAWanten Vortrag hielt. Anknüpfend au die Pilgerreise
unserer wackeren Oberösterreicher ins heil. Land;, schilderte
Herr Redner Ursache, Beginn und Verlauf der Kreuzzüge,
berührte sodann einige Ereignisse der letzten Zeit, unter an-


[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
deren den Kohlenarbeiterstreik in Böhmen, und befürwortete
dir vom Ausschüsse bereits in Angriff genommene Gründung
einer Filiale des „Kathol. Arbeiterschutz". Herr Obmann
Lechner bespracht einige Leistungen des „Steyrer Volksfreund".
Der geistl. Rathgeber widmet ebenfalls dem „Steyrer Völks-
ft«NNd" einige „freundliche" Worte. Herr Polterauer sprach
über einiges aus der französischen Revolution. Es folgten so­
dann noch mehrere Anträge und Anfragen, worauf Herr Ob-
mann mit Hochrufen auf Papst und Kaiser die Versammlung
schloss.:
Zum Pctrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3418 K 26 h.
Ne u; I. D., Wallern 41.
ZWsnrmgkriteil aus Äadl und Land
Linz, 2. Mai 1900.
— Öberösterreichischer Pilgerzug ins heilige Land.
Aus Jerusalem erhalten wir heute vom Herrn Landtags-
Abgeordneten Karl Schächinger folgendes Telegramm:
„Der oberösterreichische Pilgerzug ist gesund und
glücklich am 39. April 6 Uhr abends hier eingezogen."
Das Telegramm wurde am 1. Mai 8 Uhr 30 Minuten'
früh in Jerusalem aufgegeben und ist in Linz am 2. Mai
7 Uhr 15 Minuten eingelangt.— In einem etwas später
eingelangten Telegramm meldet P. Zimmermann aus
Jerusalem: „Der Pilgerzug ist am 30. April glücklich
angelangt."
— Vom Clerns. Aus Hofkirchen im Mühlviertel,
1. Mai, wird uns geschrieben: „Heute abends um 7 Uhr ist
unser vielgeliebter hochw. Herr Pfarrer Michael Kolm nach
unsäglichen Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten,
jus bessere Jenseits hinübergegangen." Der Verblichene wurde
zu Vöckiamarkt 1847 geboren und 1873 zum Priester ge­
weiht. Er war Ehrenbürger von Münzkirchen und Mars­
bach. Er ruhe im Frieden!
— Verlobung. Herr Josef Graf von Nostitz-Rieneck
hat sich mit Ihrer Durchlaucht Prinzessin Rosa v. Lobkowitz,
Tochter Sr. Durchlaucht des Fürsten Georg von Lobkowitz,
Oberstlandmarschalls von Böhmen, verlobt.
— Trauung Am 6. d. M. findet um halb 11 Uhr
vormittags in der St. Matthias-Pfarrkirche in Linz die Trau­
ung des Herrn Hans Wandt, Gärtner, mit Frl. Therese
Trautendorier, Gastwirtstochter, statt.
— Anexhahnbalz. Aus Zell a: d. Pram, 2. Mai,
wird uns gemeldet: Der hiesige Schulleiter Herr Leopold
Brandmayr, ein in den weitesten Jägerkreisen bestbekannter
Nimrod, schoss heute früh 4 Uhr im Salet-Walde einen
prachtvollen altm Auerhahn.
: r— Todesfälle. Am 1. d. M. starb, in Linz Fräulein
Marie Razesberger, Ausgeherin in der Pressvereins-
Druckerei, nach längerem Leiden und Empfang der heiligen
' Sterbesakramente, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Donnerstag den 3. Mai um halb 10 Uhr vor­
mittags vom Hause Nr. 30 in der Herröflstraße aus. -statte
Mt der Verstorbenen hat eiy treuer Dienstbote, wie sie heut­
zutage leider immer seltener werden, die Augen geschloffen.
.Die' „Pressvereins-Marie" diente demselben seit dem Jahre
1881 und vorher längere Jahre in einem Linzer Bürgers­
hause. Gott schenke ihr seinen Frieden!— Am gleichen Tage
verschied 'Frau Maria Gay er geb. Korber, Private, im
66, Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
de«' 3: d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Hofgaffe
Nr. 22, aus statt.— Am 2. d. M. ist' Frau Rosina
Schwarzgruber, Schuhmachers-Witwe, im 71. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
4. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Haüse der Barm-
cherMkeit aus statt.— Am Sonntag den 29. Äpril verschied
in Ot. Magdalena bei Linz der Besitzer des Gasthauses „zur
WOe", Herr Jakob Häusl schm id, im 63. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand heute Mittwoch den 2. Mai um
19 Uhr vormittags dortselbst statt.— Herr Florian Feil-
meir, Auszügler, Mitglied des katholischen Volksvereines,
ist gestern im 69. Lebensjahre verschieden. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 4. d. M. um 2 Uhr nachmittags
vom allgemeine« Krankenhause aus statt.
— Wieder ein Franenmord. Aus Wartberg im
Mühlviertel ist uns heute folgendes Telegramm zugekommen:
„Gütern mittags würde eine alte Weibsperson ermordet
in ihrer Wohnung aufgefunden."— Ueber diesen
Mord wird folgendes verlautbart: „Ein übermittelgroßer,
gutgenährter, circa 30 Jahre alter Bursche mit kleinern
Se^urrbart, bekleidet mit lichtem, wahrscheinlich gragem,
stark abgetragenem Änzug und Hut, unbekannten Aussehens,
ist dringend verdächtig, am i. Mai zwischen 8 und 9 Uhr
vormittags die Häuslerin Anna Schi merk in Freinsdorf
erdyisselt, beziehungsweise erschlagen zu haben. Kennzeichen:
Auffallender Gang mit geschloffenen Knien und Oberschenkel.
K. k. Bezirksgericht Prägarien, am 1. Mai 1900. Falke."
— 2)ie Lügenpreffe. Vor einigen Tagen brachte die
„Ostdeutsche Rundschau" die Mittheilung, dass in Hall in
Schwaben der Pfarrer Faulhaber wegen Betruges zu
2jähriger Kerkerstrafe verurtheilt wurde. Die Notiz wär so
gefasst, dass man unter Faulhaber einen kätho l i s che n
Pfarrer vermuthen sollte. Run ist aber oFanlhaber- rin
testantifcher Pastor und in reichsdentschen Blättern findet
sich folgende Darstellung des Proceffcs:
SchwLbisch-HaN, 26. April. Die hiesige Stmstammsr ver-
urtheilte -nach achttägiger Verhandlung den früheren Vorstand des
hiesigen Diaconissenhaujes, den evangelischen Pastor Faulhaber, wegen
vier Bepgehens hes vollendeten Betruges und eines einfachen
BanMOlLtts zu Änrr Gefängnisstrafe von 2 Iahren 3 Mo-
natsnZ-Msm WKech den Buchhalter Hartpig, wWN vier Bergehen
-es voffenditzz wnd-eines verMtzeu Betruges za einer Gefängnisstrafe
von» einem Jahre,; wovon 5 Monate- als durch dir. llntersnchungshaft
verbüßt erachtet werden.' Hegen Faulhaber wurde etzt sofortiger Haft­
befehl erlaffen. Dem weiteren ANtroge tes-StaatsaNwcW, FaNlMer
„Linzer BMblatt."
das politische Ehrenrecht auf 5 Jahre abzuerkennen, wurde vom Gericht
nicht ftMegehea.,
Die unsaubere und verlogene- Kampfesweise der „Ost­
deutschen Rundschau" wird auch durch dieses Beispiel wieder
drastisch beleuchtet..
— Der katholische Geseüenvercin begeht am Sonn-
tag den 6. d. M sein 48. Gründlingsfest. Abends findet im
Saale des Hotels „zum grünen Bäum" eine rnusikalifch-decla-
matorifche UnteDaltung statt./
— AsseMernyg in Linz. Am 28. April wurden von
112 vorgeführten Einheimischen der ersten Classe 40 als
tauglich erklärt; am 30. April vormittags wurden von 59
vorgeführten Einheimischen der zweiten Elaste 4 als tauglich
und 1 als utinderiauglich, und nachmittags von 31 vorge­
führten Einheimischen der dritten Classe 2 als tauglich be­
funden. Von den erschienenen fremden Stellungspflichtigen
wurden am 28. April von 21 8, am 30. April von 51 21
und am I. Mai von 160 37 als tauglich befunden.
— Sectio» Li«; des Vereines der Ingenieure
der k. k. österreichischen StaatSbahnen Donnerstag den
3, Mai l. I. um 8 Uhr abends findet in der Restauration
des kaufmännischen Vereinshauses im Cludzimmer eine außer­
ordentliche Generalversainmlung statt.
— General- Versammlung der Nettingsdorser
Papierfabrik- Actiengesellschast. Am 30. v. M. wurde
die General-Versammlung der Nettingsdorser Papierfabrik-
Actiengesellschast abgehalten, an der 8 Actionäre mit einem
Capital von 570.000 fl. vertreten waren. Der Geschäftsbericht
des Aufsichtsrathes gibt als Ursache des ungünstigen Resultates
an, dass es nicht gelungen ist, sofort ein. den durch die Auf­
stellung der neue« Papiermaschine geänderten Betriebs­
verhältnissen entsprechendes Absatzgebiet zu gewinnen und man
hiedurch genöthigt wa*' theilweise für die Anlagen ungünstige
Papiergnalitäten zu erzeugen. Diese Verhältnisse machten sich
umso «achtheiliger bemerkbar, als dieselben mit einer all­
gemeinen ungünstigen Marktlage und einem dadurch hervor­
gerufenen bedeutenden Rückgänge der Papierpreise zusammen­
fielen, ferner hat. die Hochwafferkatastrophe nicht unbedeutenden
Schaden verursacht, der aus dem Betriebe gedeckt wurde.
Gegen Ende des Berichtsjahres ist es gelänge« ausreichenden
Absatz für jene Papiersorten zu finden, welche mit der neuen
Papiermaschine Vortheilhaft erzeugt werde« und Haben sich
auch die Papierpreise nicht unerheblich gebessert, so dass,
wenn diese günstige-,Conjunctur anhält, auch das Ergebnis
der Unternehmung in Zukunft wieder ein befriedigendes sein
wird. Die Bilanz weist einschließlich des Vortrages aus dem
Vorjahre per 1747 fl. 81 kr. einen" Reingewinn von 7491 fl.
38 kr. aus und wurde beschlossen, hievon für die Anuitäten-
Rückzahlung der,Hypothek 1694 sh,98.kr. zu reservieren und
-die statutarische Fünctionsgebür des. Aussichtsrathes, sowie die
ertragsmäßige Tantieme des Direktors und der Beamten mit
3200 fl. anzuweisen -und den Rest per 2596 fl. 40 kr. auf
neue Rechnung vorzutragen. Die bisherigen Funktionäre des
Aussichtsrathes wurden wiedergewählt.
— Linzer Bicycle-Clnb. Die ordentliche Vollversamm­
lung des genannten Vereines fand am 28. v. M. in seinem
eigenen Clubheim statt und-wH gut besucht.- Rach,der Er-
«ffttnng'' düW Wst Borstand Herrn Heinrich B i h l er um
9 Uhr abends, erklärte derselbe nochmals, eine Wiederwahl
unter gar keinen Umständen mehr annehmen zu können und
empfiehlt der Versammlung Herrn Dr. Zechenter, welcher
bereits viele Jahre Vorstand-Stellvertreter wär und ein treuer
Anhänger des Clubs ist, als Vorstand, und dankte allen
seinen College» im Ausschüsse dafür, dass sie ihn jederzeit
so kräftig unterstützten. Nachdem der gedruckte Jahresbericht
den Mitgliedern schon vor der Versammlung zugeschickt wurde,
wurde von einer Verlesung Umgang geuourmen und derselbe
einstiminig genehmigt. Der Bericht der Revisoren, welche den
Eassiere« vollste Anerkennung zollten, wurde gleichfalls ein­
stimmig genehmigt. Der Vorsitzende sprach den beiden Herren
Revisoren Al. Moser und Franz Hinterndorfer (vor demselben
L. Wefföly) den wärmsten Hank für ihre Mühewaltung aus.
Die Eassiere verlasen ihre detaillierten Casseberlchte, aus
welchen gu entnehmen war, dass trotz der großen Ausgaben,
welche mit dem Bau des neuen Clubheimes verbunden waren,
das Ergebnis ein günstiges ist. Den Cassteren wurde der
Dank durch Erhebe« von. den Sitzen votiert. Desgleichen
wurde dem gesammten Apsschuffe nach Antrag Buseks ein­
stimmig das Vertrauen votiert und dem Ausschuffe für sein
Wirken der Dank zuw Ausdrucke gebracht. Den ersten Preis,
für die größte Sonntagsleistung im Tourensahren erhielt Herr
Rudolf Metzl mit 3032 Kilometer. Bei der hierauf vor­
genommenen Ausschuss wähl wurden folgende Herren ge­
wählt: Vorstand: Dr. Cl.emens Zechenter; I. Obmann-Stell-
vertretev: Dr. Hermann Aigner, v. Aigenhosen; 2. Obmann-
StelldeÄreter: Josef Waltt §6«; 1. Schriftführer: Alois
Auinger; 2. Schriftführer: Leopold Wessely; 3. Schriftführer:
Hans-Heim; Caffier: Heinrich Majofsky: Etscassier: Franz
Niklas; 1. Fahrwart: Rudolf Metzl; 2, Fahrwärt: Hermann
Linse« 3. Fahtwart: Oswald WöNko; 1. Zeugwart: Franz
Hintetndorser: 2. Zeugwart: Alois Rächer: Beiräthe: Doctor
Andreas Sonnleithner, Heinrfih Bitzler; Revisoren: I. Könige
Felix Adler; Ersatzmann: Fr. Niedermayer. Dem abgetretenen,
langjährigen und höchst verdienstvollen Vorstande H. Bihler
widmete Herr Dr. Zechenter. warme Worte des Dankes, des­
gleichen auch den ausgeschiedenenÄusschüfsmitgliedern C. Kol-
böck, Josef Schubert und C. Würzlhuber. Der Jahresbeitrag
und die EintrittsAebür wurden in der bisherige« Höhe wieder
emznheben beschlW« Nachdem noch einige Antrage ihre Er­
ledigung scchde« wubde die Versammlung unter den üblichm
Dankesworten Vorsitzenden mit einem Heil auf den Linzer
Bicycle-Club geschlossen.
— Der Eisenbahnbeamten-Gescttigkeits-Verein gibt
bekannt, dass derselbe einen-Ausflug nach Wien unternimmt,
welcher 'für zwei Tage,« zw. für den 13. und 14. Mat,
anberaumt ist: Die Abfahrt von Linz wird am 13. Mai
circa .7 Ahr früh, die Abfahrt von Wien am 14. Mai circa
11 Uhr abends erfolgen, und beträgt der Fahrpreis per Per-
den 3. Mai 1900 Rr. 161.
son für die Mitglieder 6 K. Die Fahrkartenausgabe findet
am 10. und II. Mai bei Herrn Juwelier Winkler statt.
Nähere Details werden noch folgen.
— Bahnnotiz. Am 1. Mai wurde die Theilstrecke
Eule—Wran der Localbahn Cercan—Modran mit den Sta­
tionen und Haltestellen Dawle, Luek—Mednik und Pikowitz
eröffnet.
— Vereine. Die k. k. Statthalterci hat den rechtliche«
Bestand des Vereines der Hausbesitzer in der. Landeshaupt­
stadt Linz und des Vereines Linzer Buchdrucker-Sängerbund
„Gutenberg" in Linz nach Inhalt der vorgelegten Statute«
bescheinigt und findet die Bildung des Rudervereines „Wiking"
in Linz und des Vereines „Sektion Linz der Ingenieur? der
k. k. österr. Staatsbahnen" nach den vorgelegten Statuten
nicht zu untersagen. Die k. k. Statthalterei hat die geänderte«
Statuten des Clubs der Lokomotivführer bescheinigt.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 6. Mai l. I. findet um halb 3 Uhr nachmittags ii«
Pürstingerschen Gasthause in Gaspoltshofen eine Ver­
sammlung der Genossenschaft. der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Haag statt, bei welcher Landesculturraths-Secretär
Werkowitsch einen Bortrag über „Milchwirtschaft" mit Vor­
zeigung des Milchseparators „Colibri" halten wird.
— Thätigkcitsbcricht der Rettuugsabtheilung der
freiwillige» Feuerwehr Linz im Monat April 1900.
Die Abtheilung wurde 32mal in Anspruch genommen u. zw.:
zu Tr msportcn:
Hievon wurden:
L-rlktzungen...
.. 1l
Zu ein Spital übersähtt,..
IS
plötzliche E kroi kunge.i
.. 7
IN die Wohnung„.,.
. S
Kroiken-Trvnepoite.
.. *2
Awbulatvriich in rer Rit ungs-
Fals-te A armierung.
.. i
stat on kehandelt
7
S lbstmoctv rfiche..
.. i
Falscher A arm
1
o2
Gerufen wurde die Abcheilung: Durch Aerzte 8mal„
durch die Sicherheitswache 4mal, durch sonstige Personen
und Anstalten 13mal, ambulatorisch behandelt 7, zus. 32mal.
— Ein Flüchtiger. Am 1. d. M., circa 11 Uhr vor­
mittags, kam ein beiläufig 11 bis 12 Jahre alter unbe­
kannter Knabe zu einem hier, etablierten Tändler und bot
demselben eine Taschenuhr sammt Kette zum Kaufe an. Der
Tändler hatte jedoch Bedenken und sagte zu dem Knabe« er
müsse sich erst überzeugen, ob er berechtigt sei, die Uhr zu
verkaufen. Hierauf begab sich der Tändler in Begleitung des
Knaben in die von demselben angegebene Wohnung, Bethle--
henlstraße Nr. 52. An der Ecke Marienstraße-Graben lief der
Knabe unter Zurücklassung. der Uhr davon und als dev
Tändler im Hause, welches der Knabe bezeichnete, Nachsrago
hielt, stellte sich heraus, dass die früheren Angaben des-
Knaben aus Unwahrheit beruhen. r.
— Diessta«. In der Zeit vam 25. aus deu 30. v. M. wurde
einer in der Walrerstraße wehnhafren Beamtensgaltm aus ihrer Wohnung
ein- schwarze Damenschotz üus sogenanntem Diagonaistoss im Werte von
30 bis 40 K von jetzt noch unbekanntem Thäter entwindet Bor An­
kauf wild gewarnt. ?■
— «rankenBewegung im Sv'tale der barmh. Bräv»e
im Monate April 1900. Mit Ente Mürz 1900 verblirben in Be«
hindluug 87 Kranke. Dazu 'wurd-lr 'NI p i! 19 0 aufgenommen 151
Zusammen 23 -0 Davon wurden entlaßen 111, gestorben sind 12, somit
oervtölben mit Eöoe Apnl >i0>W -«.rnvanolung 82 Kranke.'
— Krankenbewegung im Spitale der varmherzigen
Schwester». <;m Monaie April wurden. 89 K anke auig-nomm- n..
Bm> März verblieben 49. Summe der behrndeüen Kranken N8. Eiitlassrw
wurden 77, gestorben find ft, in Behandlung verblieben 38.
— Krankenbewegung im Spital« »er Ektsabethinen iw
Linz. im Monaie Avril UidO. Mit Ende März 1900 verblieben 78„
hiezu wurden ausgenommen 79, zuiamwen l57Kraiike; entlassen wurde.!
78, aestorben sind 12, somit verbl.iben Ende April 89 Kranke in Be­
handlung
— Linier Volksküche. Preise: Suppe 8 h, einqpfodbte 8 fe,
Fleisch mit Zuspeise ganze Bortion 80 h. hoffte 18 h. Gemme 8 h„
Mehlspeise 16 h, Taee 8 h. Brot 4 st.— Donnerstag den 3. Mül N
rem -elknöd lsuppe, Rindfleisch mit' eieg-b-aiiniin Erdäpfeln, Schii-kcn»-
Nüdeln.
Gin Lustmord vei Mokfer«.
Gleink, 1. Mai. Das 15jährige blühende Mädche«.
Anna Spatt, bedienstet am Wiesergnte zu Oberwolfer«.
Pfarre Wolfern, wollte am vorigen Sonntag nach Gleink im
den nachmittägigen Gottesdienst gehe« um nach demselben
ihren Vater, Häusler in der Ortschaft Stein Nr. 50, Pfarre-
Gleink, zu besuchen. Der Weg führte sie durch den Wald-
zwischen Wolfern und Gleink. In diesem Walde fand man-
sie heute nachmittags nach längerem Suchen ermordet auf..
Es scheint ein Lustmord vorzuliegen. An der Brust der Leiche-
waren die Kleider weggerissen. An Hals und Brust finden sich:
Stichwunden. Die Ausregimg über diesen Mord ist allgemein..
Möchte doch der verruchte Mörder bald an den Tag kommen..
Die Ermordete ward am 14. Juni 1885 geboren. Scho«
vor 1 bis 2 Jahren wurde sie von einen: Fleischergehilfe«
überfallen und zu Boden geworfen in unsittlicher Absicht..
Derselbe wurde arretiert, aber schließlich wieder freigelassen..
Steyr, 1. Mai. Eine Extraausgabe der „Steyrer Ztg."'
meldet: Die Schreckensthaten von Linz und R«d haben nu«
auch in Steyrs Umgebung schreckliche Nachahmung ge­
funden. Die 15jährige Marie Spat, Kleinhäuslerstöchter:
von Neustift, wurde am letzten Sonntag ermordet.
Das Mädchen war bedienstet bei Herrn Wiesner in der:
Gemeinde Wolfern und hatte am letzten Sonntag die Absicht,,
nach dem Esten in das ungefähr in der Mitte zwischen ihrei«
Dienstorte und Gleink an der Straße Gleink— Wolfern ge­
legene Elternhaus zu Besuch zu gehen und dann die Segen-
andacht in der Pfarrkirche zu Gleink niitzumachen.
Das Mädchen kam aber weder dahin noch dorthin. Als:
cs nicht in seinen Dienstort zurückkehrte, vermutheten die
Dienstgeber, dass es bei seinen Eltern .geblieben und schöpfte«
zunächst keinen Verdacht. Erst am Dienstag erkundigten sie
sich im Elternhause und erfuhren zu gemeinsamem Schrecken^
dass die Gesuchte verschwunden.
Man begann das Forschen in der Gegend zwischen de«
beiden Häusern und in der That bemerkte zuerst der Bruder
des Mädchens in einer Bodenvertiefung, 68 Schritttz westtichi
von der Straße Wolfern-^Gleink, etwas Auffälliges -und rief
dem in der Nähe suchenden Vater, der zuerst erkannte, dass


[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 5 ]
Nr. 101. __ Linz, Donnerstag
cs seine Tochter wäre. Ein Blick überzeugte ihn, dass sie ein
gewaltsames Ende gesunden.
Zu Tode erschreckt, eilte der Vater nach Wolfern zur
Gemeinde, von wo aus raschestens die Anzeige bei der k k.
Gendarmerie und bei der k. k. Staatsanwaltschaft in Steyr
erstattet wurde.
! Sofort begab sich Gemeindearzt Dr. Karl Oberndorfer
mit dem Hevrn Bürgermeister von Losensteinleithen und an»
deren Vertrauensmännern an Ort und Stelle und trafen
Anstalten, dass die Leiche bis zum Eintreffen der Gerichts-
commiffion unberührt an Ort und Stelle verbleibe.
Die Commission, bestehend aus dem Untersuchungsrichter
Adjunct Dr. Wanka, Staatsanwalt Dr. Schober, den Gerichts­
ärzten k. k. Oberbezirksarzt Dr. Josef Schuster und Doctor
Richard Klunzinger, mehreren Gendarmen, traf um 1 s 7 Uhr
abends am Thatcrte ein. Bald daraus erschien auch in Be­
gleitung des k. k. Bezirks-Gcndarmeric-Wachtmeisters Kriech-
baüer als Vertreter der politischen Behörde Herr k. k. Be-
zirkscommiffär Plan! Edler von Planckburg. Die Stelle war
bereits von vielen Neugierigen aus nächster Nähe, selbst zu
Fuß und zu Rad aus Steyr, besichtigt worden.
Nachdem der Platz durch die Gendarmen von den Zu­
schauern geräumt worden war, wurde von der Commission
die Leiche besichtigt, während Herr Dr. Klunzinger ein Bild
des Mädchens und des Auffindungsortes mit kundiger Hand
entwarf.
Die Lerche selbst lag am Rücken, der linke Ilrm aus­
streckt, der rechte am Leib anliegend. Die Brust war zur
Hülste entblößt und die Oberkleider gegen die Mitte des
Körpers zurückgeschlagen; die mit Schnürschuhen bekleideten
Füße waren übereinandergelegt.
Soweit es bei der vorschreitenden Dunkelheit noch mög­
lich war, glaubte man Anzeichen eines Würgens am Halse
bemerken zu können. Zunächst fiel eine offenbar von einem
Messerstich herrührende Wunde des Halses aus; außerdem
fanden sich mehrere ähnliche Stiche an der linken Brustseite,
woselbst auch der Körper und die Kleider mit Blut reichlich
getränkt waren. Konnte man bisher noch glauben, dass es
sich vielleicht um einen gewöhnlichen Mord handeln würde,
so zeigte bald die schreckliche Zurichtung des Unterleibes, dass
es eine Mordthat handle, wie sie zum Entsetzen
unsers Landes seit mehreren Jahren in Oberösterreich sich
ereignete;— einen Lustmord in aller Form.
In der Nähe der Leiche lag ein Tuch, in welchem
das Mädchen Selchfleisch bey Eltern bringen wollte. Das
Fleisch war verschwunden, das Tuch aber beschmutzt mit
Menschenkoth.
Das Mädchen war dem Alter entsprechend entwickelt
und gesund. Die Todtenstarre war noch vollkommen- vor­
handen. Die Leiche wurde in das Leichenhaus mach Gleink
übertragen, woselbst heute die Obduktion vorgenommen wird.
Seitens der Staatsanwaltschaft Steyr erhielten wir
folgende Verlautbarung: Am Sonntag, 29. April 1900,
wahrscheinlich zwischen '/. 2 3 und 1 .4 Uhr nachmittags, wurde
ungefähr 5 4 Stunden von Steyr entfernt am Wege Wischen
den Ortschaften- Oberwolfer» «nd Reustift mr svgeuännten-
Brunnbauerngraben an einem 15jährigen Bauernmädchen
(Dienstmagd) namens Sp ath ein Lustmord verübt. Die
Leiche wurde, erst am Dienstag den 1. Mai abends gefunden.
Der Thatort ist beiläufig 70 Schritte abseits obigen Weges
im Gehölze gelegen.
Nach der äußeren Leichenschau zeigt die Leiche des kräftig
entwickelten Mädchens Stiche in der Hals- und Herzgegend
und breite Schnitte an jeder Leistenseite. Zu Häupten der
Leiche, ungefähr 4 Schritte entfernt, lag das geblümte Kopf­
tuch der Ernchrdeten, in welches der Thäter seine große Noth­
durst verrichtete. An dein erwähnten Wege unweit derAb­
zweigung des Zuganges zum Thatorte fand sich der Papier­
umschlag eines in Pulverform aus einer Apotheke bezogenen
Medikamentes.
Die Verübung des Mordes weist auf eine sichere Hand
hin. Personen, welche am Sonntag den 29. April in der
obigen Umgebung einen Mann in verdächtiger Weise gesehen
haben, werden ersucht, sofort ihre Wahrnehmungen dem
Untersuchungsrichter in Steyr oder dem nächstgelegenen Gen-
darm erieposten mitzutheilen,
chverökerreichifcher Landtag.
Linz, 2. Mai 1900.
(28. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr vormittags.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei­
herrn v. Puthon.
Der Vorsitzende theilt eine Note der k. k. Statt­
halterei mit, in welcher bekanntgegeben wird, dass der vom
Landtage beschlossene Gesetzentwurf, in welchem die Bestim­
mungen des& 1 des Gesetzes voin 8. April 1897 betreffend
die Einhebung einer Umlage von 80 Kreuzer von jedem
Hektoliter des im Stadtbezirke Steyr verbrauchten Bieres
abgeändert wird, die Allerhöchste Sanction erhalten hat.
Abg. Pöschl, Dr. Beurle und Genossen interpellieren
den Herrn Statthalter: 1. ob ihm bekannt ist, welcher Zeit­
punkt für die Eröffnung der zweiten Brücke über die
Donau und der Verbindungsbahn Linz—Urfahr in Aussicht
genommen ist und 2, ob er geneigt ist, dahin zu wirken, dass
der bezüglich^ Termin abgekürzt und sicher eingehalten wird.
Abg. Abt Grasböck berichtet betreffend das Präli­
minäre des Landcsfondes für das Jahr I960, und stellt
den Antrag:
1. Der hohe Landtag wolle den Voranschlag des Landes-
fondes pro 1900 mit dem Gesammt-
ersordernisse per........ 2,345.269 K
mit derGesammtbedeckung per..< _^_jyi50;298^/£
und dery sonach resultierenden Ueber-
fchuss per .......... 5029 K
genehmigen.-
„Linzer Bolksblatt."
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, für die '. Umlage
von 13 5 Percent pro Steuerkrone auf die direkten
Steuern mit Ausschluss der Personal-Einkommensteuer
die Allerhöchste Sanction zu erwirken.
Die Generaldebatte eröffnet Abg. Dr. Beurle; der­
selbe kommt auf seine in der 18., Sitzung des Landtages
über die Finanzwirtschaft her. Majorität geübte Kritik Und
aus den bezüglichen Artikel des „Linzer Bolksblatt" zurück
und hält eine längere Rede, in welcher er theils an­
erkannte, dass seine Behauptung, es sei infolge der Fi­
nanzwirtschaft der Majorität des Vermögen des Landes um
6 Millionen Gulden gemindert worden, auf einem Irr­
thum beruhe, theils nachzuweisen sucht, es sei dieser Irr?
thum ein begreiflicher durch die verschiedene Art der- Bud­
getierung; Redner meint, die damalige Convertierung der
alten Grundentlastungsschuld in das neue 4percentige Landes-
anlehen sei keine glückliche gewesen, die Majorität Hätte anders
vorgehen sollen.,
Referent Abg. Abt Grasböck erwidert auf diese Aus­
führungen und bemerkt, dass das Inventar nach deni Stande
vom Jahre 1883 der liberalen Majorität zur Last fällt,
nicht der heutigen. Das Landesinventar ist jährlich verhandelt
worden und wurde niemals dagegen ein Widerspruch er­
hoben; auch Heuer ist das Inventar vor der Biersteuer, be­
rathen worden und ohne Widerspruch geblieben; erst bei der
Biersteuer wurde gesagt, es sind 6 Millionen aus dem
Landesvermögen verschwunden. Sie sind aber nicht ver­
schwunden. Es sei gesagt worden: Hätten wir früher die
Landesumlage erhöht, so würden wir heuer nicht eine Bier-
steuer einführen müssen. Wenn es nun wahr wäre, dass die
missliche finanzielle Lage nur deshalb entstanden ist, 'weil
wir nicht die Umlagen erhöhten, so würde ich sofort unsere
Schuld einbekennen; das ist aber nicht wahr und bitte ich,
den ersten Punkt des Biersteuergesetzes nachzulesen, wo wir
sagen, wozu wir das Geld verwen den, um die Zinsen
und Amortisierung der Schuld zu bezahlen, die das Land
infolge der Hochwasser-Katastrophe machen mnfstr.
Wäre das Hochwasser ausgeblieben, wenn wir die Umlage
in diesen Jahren um 1 bis 2 Percent erhöht hätten? Er
begreife factisch nicht, wie man eine solche Behauptung auf­
stellen könne. Weiters wurde die Nothwendigkeit der Er­
höhung der Lehrergehalte anerkannt. Wäre nun diese Nothwen­
digkeit nicht vorhanden wenn die Umlage früher erhöht worden
wäre! Hätte sich die Majorität bisher nicht der Erhöhung der
Landesumlage widersetzt, so hätten wir eine bedeu­
tend höhere Umlage und außerdem noch
die Bier st euer; dass sich die Majorität bemüht, ohne
Erhöhung auszukommen, könne ihr nicht zum Vorwurfe ge­
macht werden. Abg. Dr. Beurle halte zwei Eisen im Feuer:
Einerseits wusste man (Dr. Beurle) die Biersteuer wird doch
votiert und er kann sagen, ich war dagegen— das war das
erste Eisen; anderseits war auch die Lehrerfreundlichkeit ge­
rettet— das war das zweite Eisen. Es sei bequem und
leicht, sich Popularität zu verschaffen, wenn man auf der an­
deren Seite versichert ist, dass das nothwendige Geld doch
beschafft wird. (Beifall rechts) Nach einer sogenannten that­
sächlichen Berichtigung des Abg, Dr. Beu r le wird in dtek
Specialdebatte eingegangen.
Zur Post: „Auslagen für ö.-ö. Zwänglinge" stellt Abg.
Pöschl den Antrag: der Landtag beschließe: Die Kosten für
die Verwahrungshast von jenen Individuen, deren Zuständig­
keit nicht constatiert werden konnte, sind den Gemeinden in
solchen Fällen aus dem Landessonde zu ersetzen, in denen
die Verwahrungshast über behördliche Anordnung erfolgt.—
Abg. Beurle unterstützt diesen Antrag.— Referent
erklärt demselben nicht entgegentreten zu wollen, wenn es
sich nur um solche Zwänglinge handelt, deren' Verwahrung
über behördliche Anordnung erfolgt.
Zur Post „Kaiserin Elisabeth-Heiratsstiftung" spricht
Abg. Niedermayr mit Rücksicht darauf, dass letzthin
nur Mädchen aus Linz und Urfahr mit solchen Stiftungen
betheilt wurden, den Wunsch aus, dass auch bei Bertheilung
Mädchen vom flachen Lande berücksichtigt werden sollen.
Referent erwidert hierauf, dass die letzthin betheiligten Fräu­
leins allerdings in Linz und Urfahr wohnen, jedoch—
worauf besonders Rücksicht genommen wurde— in allen
Vierteln des Landes zuständig sind; es komme bei Verleihung
dieser Stiftungen nicht der Aufenthalt, sondern die Zuständig­
keit in Betracht.
Das Präliminare wird in erster und zweiter Lesung
angenommen und die Anträge des Ausschusses genehmigt.
Der Zusatzantrag des Abg. Pöschl wird angenommen.
Abg. Abt Baumgartner berichtet über die Petitionen
betreffend den Bahnbau im Almthale und stellt nach ein­
gehender Begründung, welche wir nachtragen, den Antrag:
„1. Auf das Ansuchen des Verwaltungsrathes der Welser
Localbahngesellschast um einen Beitrag von 50.000 fl. ----
100.000 K für die Localbahn Sattledt —Grünau
gegen Stammactien sei einzugehen und hiefür im Präliminare
für das Jahr 1901 Vorsorge zu treffen. 2. Ebenso sei das
Ansuchen der Gemeinde Lambach um eine Subvention zum
Bahnbau Lambach—Eggenberg zu gewähren und hiefür
ein Betrag von 20.000 fl. ----- 40.000 K in das Präliminare
für das Jahr 1902 einzustellen.
Abg. Dr. Schauer beantragt im Punkte 1 dieser An­
träge eine kleine Aenderung dahin vorzunehmen, dass es nach!
den Worten Jahr 1901 statt „Vorsorge zu treffen", heißen
soll: den Betrag von 100.000 K einzustellen. Referent
ist mit' dieser Aenderung einverstanden und wird der sohin
geänderte AytW eiystinlmig angenommen.
Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung berichten wir
morgen.
Schluss der Sitzung: V«! Uhr mittags
N ä ch st e S i tz« n g: Heute 5 Uhr abends,
den 3. Mai 19 00., Seite 5.
Vermischtes.
---- Vom Tage. Bielitz, 30. ApÄl. Heute morgens
wurde in Mala die verwitwete Propinationtzschenkerin Jo-;
Hanna Wulkqn in ihrem GeschäftsGcale ermordet aufge­
funden. Es liegt ein Raubmord vor; der muthmaßliche Thäter
ist verhaftet..
Breslatt, 30. April. Der wegen Raubmordes zum
Tode verurtheiltr Schlosser Blaschke versuchte im hiesigen Ge­
fängnis in seiner Zelle seinen Wärter mit, Hessen Schlüsseln
zu ermorden, um dann zu entfliehen. Der Wärter ist schwer
am Kopf verwundet. Kollegen des Verletzten gelang es, den
Verbrecher wieder festzunehmen.
— Vereiteltes Attentat gegen Bischof Wolafka.
Große Aufregung verursachte Freitag nachmittags in; De-
breczin die Nachricht, dass ein zu Grunde gegangener
Tischlermeister namens Josef Komadi gegen den Titular-
bischof und Stadtpfarrer Wolafka ein Attentat begehen wollte.
Komadi war in den letzten Jahren stark dem Trünke ergebertz
Am Freitag begab er sich zu seiner Schwiegermutter und»
verlangte von ihr Geld. Als die Frau seine Bitte abschlug,
gericth Komadi in Wuth und rief: „Ich, werde mir unbe­
dingt Geld verschaffen und sollte ich auch jemanden todt­
schießen müssen." Er eilte direct der Wohnung des Tstular-
bischofs Walafka zu, wo ihn der wachhabende Polizist fragte)
was er wolle. „Ich gehe zum Bischof, um Geld zu bitten
— sagte er— wenn er mir keines gibt, so werde ich ihn
erschießen." Der Polizist, der Komadi kannte, hielt die Sache
für'einen Scherz; als er jedoch sah, dass Komadi wirklich
in die Pfarre eintrat, eilte er ihm nach und nahm ihn knapp
vor dem Arbeitszimmer des Bischofs fest. .Bef per Leibes­
durchsuchung fand man in der Tasche Komadis einen mit,
vier scharfen Patronen geladenen Revolver. Komadi wurde)
verhaftet. Er gestand, dass er gegen Bischof Wolafka ein
Mordattentat begehen wollte.
----- Scaudalr iu Constautiuopel. Am diesjährigen
Charsreitag waren zwei der größten katholischeil Kirchen
Cönstantinopels, die Kirche St. Marie in Pera und die
Kirche St. Pierre in Galata, Schauplätze scandalöser Vor­
fälle. In die Kirche St. Marie hatte sich zu deni Gottes»,
dienst eine griechische Diebsbande zu sechs Personen ein­
geschlichen; die Kirche war Kopf an Kopf besetzt. Einer
Dame wurde die Uhr entrissen, der Dieb aber sofort von
einem nebenstehenden Herrn gefasst. Der Strolch provocierte
einen lauten Scandal, während zugleich einer seiner Complicen
der Dame eine Radel in den Arm bohrte, um dieselbe zum
Schreien zu veranlassen. In diesem Augenblicke ließen zwei andere
Strolche Feuerrufe erschallen, worauf eine wilde Panique ent­
stand. Alles drängte zur Kirchenthüre hinaus; mehrere Damen!
wurden ohnmächtig, geriethen unter die Füße der aus der Kirche
Fliehenden und wurden nicht unerheblich verletzt. Während dieser
aufregenden Scene machten die Taschendiebe ihr gutes Ge­
schäft und entkamen, ohne dingfest gemacht werden zu können.
— Einen noch unangenehmeren Charakter trug der Scandal
in der Kirche St. Pierre in Galata, wo während des Gottes­
dienstes drei türkische Individuen eindrangen und mit lauter
Stirmnp nicht. nurLBlasphernien über die christliche ReligiM
ausstießen, sondern auch handgreiflich 'mehrere Damen .be­
lästigten. Einige anwesende Malteser warfen sich den Ein­
dringlingen entgegen und beförderten sie zur Kirche hinaus,
wobei allerdings eine Prügelei entstand. Nach Schluss des
Gottesdienstes lauerten die Türken den Maltesern vor der
Kirchenthür auf und die Prügelei begann vyn neuem; im
Verlaufe derselben wurde ein Malteser von den Türken er­
stochen. Die französische Botschaft, als Schuhpatronin der
katholischen Kirche, hat bei der Pforte eine Genugthuung für
den brutalen Act verlangt.
Aus rtem GMissaale.
Wien, 30. April. (Eine Klage des Dr. Lueger.)
Im Juni vorigen Jahres erschien im Verlage der „Reuen'
Glühlichter", eines socialistischen Witzblattes, eine Serie von
Ansichtskarten, auf welchen der Bürgermeister Dr. Karl
Lueger in Weiberkleidern händeringend hinter Frauen
und Sicherheits-Wachmännern versteckt dargestellt wurde.
Beigedruckt war ein Text in Versen, in welchen DoettW.
Lueger deshalb verspottet wird, weil er als Volksmann
sich hinter Weibern verkrieche. Den Anlass zu der.Her­
stellung dieser Karten gab ein Ausflug des „Christlichen
Wiener Frauenbundes" auf den Semmering, bei welcher
Gelegenheit bekanntlich in der Station Semmering, die. Mit­
glieder des Frauenbundes von Socialdemokraten in «NstWiger
Weise beschimpft wurden. Dr. Lueger erhob nun gegen dön
Buchhändler Georg Brand, in dessen Verlag die Ansichts­
karten erschienen und gegen Hugo Heller, den Redacteur der
„Reuen Glühlichter", die Ehrenüeleidigungsklage, übsr.welche
heute vor dem Schwurgerichte die Verhandlung stattfand.:
Das Verdick der Geschwornen bejahte die Ehrenbeleidigunz
nach 8 488 St.-G. bezüglich des Heller einstimmig, bezüglich,
des Brand mit acht gegen vier Stimmen; die Ehren^ÄWgnng
nach ß 491 St.-G. ganz in derselben Weise.
Hugo Heller wurde zu 400, Ignaz Brattd zu 20$ K
Geldstrafe verurtheilt. Auch wurde auf Verbot der Weiter­
verbreitung der incriminierten Druckschrift, aus deren Ver­
nichtung und auf den Ersatz der Kosten durch die Angeklagten
wie auf den Abdruck des Ur theils in zwei Blättern erkannt.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfangnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5706 K 34 h. Neu: Herr F.
Schauer, k. k. GyNinaM-Director in Freistadt: „In Er­
innerung an meinen lieben Freund ?. Raimund Kloiber 0, C.,
Stift Wilhering 4 K.— Ungenannt auf das Grab des
Höchw. Herrn Reiter 7 K.— Herr D. aus G. als Aus­
druck der-Dankespflicht 2 K.— Ungenannte Frau zu Ehren
der Mutter Gottes aus DMbgrkeit 1 K.— Von I. P.
10 K.— Ungenannt „Der lieben Mutter Gottes ein Mai-


[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 6 ]
beite 6. Linz, Donnerstag »Linzer BollSblatt." den 3. Mai 1900. Nr. 101.
blümchen" in Form eines Ducatens; Erlös 11 K 34 h.—
Ungenannt aus St. Florian mit dem Motto: „Der lieben,
unbefleckten Gottesmutter als Maiengabe" 10 K.— Leopold
Nöbauer in Walding 4 K.— F. St. zu Ehren unserer lieben
Frau und um weitere Hebung der Gesundheit 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba» des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
H. in M. Die Zeit der^ hl. Ostercommunion schließt in der
Linzer Diöcese teuer wie alljährlich am 4. Sonntag nach Ostern.
Neuestes.
Einberufung der Delegationen.
Seine Majestät hat nachstehendes Allerhöchstes Hand­
schreiben erlassen:
- Lieber Graf Goluchowski!
Ich habe die vom Reichsrathe auf Grund des Gesetzes
vom 21. December 1867 für das Jahr 1900 gewählte und
die vom ungarischen Reichstage auf Grund des XII. Gesetz­
artikels vom Jahre 1867 für das Jahr 1900 zur Behand­
lung der gemeinsamen Angelegenheiten zu entsendende Dele­
gation mit Meinen in Abschrift beiliegenden Handschreiben
ans den 12. Mai l. I. nach Budapest einzuberufen befunden
und beauftrage Sie, wegen Einbringung der betreffenden
Vorlagen das Erforderliche zu veranlassen.
Wien, am 27. April 1900.
Franz Joseph w. p.
Goluchowski w. p.
Michael von Munkacsy ff.
In der Heilanstalt Endenich bei Bonn ist am 1. Mai
der ungarische Maler Michael von Munkacsy im Alter von
56 Jahren gestorben. Er nannte sich nach seiner Heimat­
stadt Munkacs, wo er am 20. Februar 1844 als Sohn des
Tischlers Lieb das Licht der Welt erblickte. Er erlangte seine
Ausbildung in Wien, München und Düsseldorf. Schon während
seiner Lehrzeit hatte er dreimal in den von der königl. ungar.
Regierung ausgeschriebenen Concurrenzen erste Preise davon­
getragen. Die letzte Ausblildung erhielt er von Knaus und
Bantier. Das Bild, das seinen Namen zuerst berühmt machte,
war das jetzt allgemein bekannte große Gemälde „Die letzten
Tage des zum Tode Verurtheilten", das Munkacsy- im
Alter von 25 Jahren gemalt. Er gieng dann nach Paris,
und dort entstanden seine Gemälde „Christus vor Pilatus",
„Die Kreuzigung Christi", „Christus am Kreuz" u. s/w.
Eines seiner bekanntesten Bilder war „Milton, seinen Töch­
tern das ,verlorene Paradies^ dictierend". Auch aus dem
Kleinleben des ungarischen Dorfes hat er eine große Anzahl
von Scenen gemalt. Viele befinden sich in den ersten Galle­
rten Europas, so in Dresden und iy der Münchner Pinako-
rhek. Für Wien speciell hat er die Kuppeln der Museen mit
mehreren Compvsitionen geschmückt. Sein letztes großes Bild
war das Colossalgemälde „Besitzergreifung Ungarns durch
Arpäd", welches die ungarische Regierung für die Aus-
schmücknng des Sitzungssaales im neuen Parlaments-Ge­
bäude bestellt hatte. Schon seit einigen Jahren war. sein
Nervensystem zerrüttet und vor zwei Jahren musste er in
einer Privatheilanstalt untergebracht werden. Die Leiche wird
nach Budapest überführt werden.
München, 1. Mai. Ueber das Befinden des Königs
Otto wurde abends ein Bulletin ausgegeben, welches be­
sagt^ dass-sich am 21. April Schmerzen im Unterleibs ein­
gestellt haben. Das Bulletin fährt fort: Es kann kaum zweifel­
haft sein, dass zwischen den jetzigen Schmerzen und dein vor
zwei Jahren vorhandenen Blutharnen ein Zusammenhang
bestecht. Nach Lage der Dinge handelt es sich um ein Con-
crerttent im rechten Nierenbecken. Im Uebrigen ist das Be­
finden Sr. Majestät zufriedenstellend und gibt zur Zeit zu
ernsten Besorgnissen keinen Anlass.
" München, 1. Mai. Das neuvermählte Prinzenpaar
Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha ist abends mit dem
Schnellzuge nach .Wien abgereist und wird sich von dort
auf Schloss Ebenchal begeben.— Gleichzeitig ist der Graf
von Eu nach Wien abgereist.
Paris, 1. Mai. In chlontesguckes-Mnes kamen gestern
nachmittags und abends Ruhestörungen vor. Einige Indi­
viduen warfen Steine gegen das Bureau eines Ingenieurs,
welcher durch Glassplitter, der zertrümmerten Fensterscheiben
verletzt wurde.
Brüssel, 1. Mai. Heute vormittags um 10 Uhr fand
in der Nähe des Bahnhofes von Tirlen ein Zusammenstoß
Meier Güterzüge statt. Mehrere Wagen wurden arg beschädigt,
eine Maschine zertrümmert. Infolge des Unfalles war das
Hauptgeleise mehrere Stunden lang gesperrt. Der Sonderzug
der Prinzessin von Wales, welcher sich auf der Fahrt von
Köln nach Calais befand, sowie der Expresszug Ostende—
Wien erlitten dadurch bedeutende Verspätungen.
. Port-Said, 1 Mai. Heute sind drei weitere Pestfälle
vorgekommen. Die Schiffe werden einer strengen Quarantäne
unterworfen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
- Wien, 2. Mai. fP.-M.j Ministerpräsident Doctor von
K o e r der und Ackerbauminister Baron G i o v a n e l l i
wurden gestern nachmittags vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen.
Wie», 2. Mai. sP.-M.j Zum Präsidenten der öster­
reichischen Delegation wird Baron Di Pauli gewählt werden.
Wien, 2. Mai. jP.-M.j Der Ministerpräsident Dr. von
Koerber hatte vorgestern mit dem Präsidenten Dr. von
Fuchs eine Besprechung über die kommende Reichsraths-
seffion.— Dr. v. Fuchs ist nach Salzburg abgereist und
wird am Sonntag von dort wieder hier in Wien eintreffen.
' Wien, 2. Mai. [&4B.J -8D&.
der' gestern hier eingetroffen war, confcrierte mit dem Grafen
Goluchowski und empfieng sodann den Besuch des Minister-
HerauSgeber: Der katholische Pressverein.
Präsidenten v. Koerber. v. Szell wurde heute vom Kaiser in
Privataüdienz empfangen und kehrte nachmittags nach Buda­
pest zurück.
Wien, 2. Mai. sP.-M.j Der Schah von Persien wird
gegen. Ende August in Wien eintreffen. Der Kaiser wird
von Ischl in Wien eintreffen, um. den Schah zu begrüßen.
Troppa«, 2. Mai. jP.-M.j Der Landtag lehnte die
Subventionierung des polnischen Privat- Gymnasiums in
Teschen ab.'
Czernotvih, 2. Mai. [GW8:] Der Landtag nahm ein­
stimmig den Antrag des Abg. Stephanowicz an, welcher den
Regierungsvorlagen des Ministeriums Koerber die Billigung
aussprach. Der Rumänenclub gab die Erklärung ab, er habe
schon seinerzeit bei der Verlautbarung des Regierungs­
programmes in der „Wiener Abendpost" erklärt, die Re­
gierung bei ihrer Friedensarbeit zu unterstützen.
Lemberg, 2. Mai. sC.-B.j Der römisch-katholische Erz­
bischof Morawski ist heute nachts gestorben.
Nettelsdorf, .2, Mai. fP.-M.j Bei Freiberg ereignete
sich gestern ein Automobil-UnMÄsfall, dem ein Menschen­
leben zum Opfer fiel. Der Wagen, auf dem 4 Personen saßen,
hatte eine starke Curve zu machen und stürzte hiebei, da der
Wagenlenker zu bremsen vergass, um. Der Partieführer
wurde hiebei gegen einen Kilometerstein geschleudert und
blieb sofort todt. Zwei Personen wurden leicht verletzt, eine
blieb unverletzt.-
Berlin, 2. Mai. jC.-B.j Die „Vossische Zeitung" schreibt
in ihrem heutigen Leitartikel über die Beziehung zu Oester­
reich-Ungarn: Der Willkommgruß Berlins am nächsten Freitag
gilt dem hochsinfligen Fürsten, dem edlen Menschen, den das
Schicksal schwer geprüft hat, er gilt dem Beherrscher jenes
Reiches, mit dem die deutsche Nation eng verknüpft ist, er
gilt dem Kaiser, welcher dem deutschen Herrscherhause eine
Aufmerksamkeit bereitet und durch Documentierung alter
Freundschaft zur Erhaltung des Friedens beizutragen wünscht.
Paris, -2. Mai. jC.-B.j Der gestrige Tag verlief bis
auf einen Zwischenfall in Havre vollkommen ruhig sowohl
m Paris wie in der Provinz.
Constantinopel, 2. Mai. fC.-B.j Das Gerücht, dass
der neuernannte Mali von Tripolis nach Europa geflohen
sei, ist unrichtig. Der Walt fühlte sich wegen seiner liberalen
Gesinnung nicht sicher Und flüchtete auf das englische Sta­
tionsschiff „Salamander", wo er seit 3 Tagen unter dem
Schutze der englischen Botschaft weilt.
Epenis, 2. Mai. sC.-B.j In St. Peter brannten in
der vorigen Woche 32 Häuser ab.
Krieg in Südafrika.
. London, 2. Mai. jC.-B.j Roberts telegraphiert aus
Bloeiilfontein vom Gestrigen: General Hamilton gieng gestern
mit berittener Infanterie von Tabä-Nehu (Tabanchu) aus,-itO
nördlicher Richtung vor. Es stellte sich ihm eine von General
Both« befehligte starke Truppe, entgegen, die allmählig ver­
stärkt wurde. Nachts gieng General French von Tabanchu zur
Verstärkung ab.
London, 2. Mai. jC.-B.j Aus Tabanchu wird gemeldet,
dass gestern und heute die. berittene Infanterie-Division
unter Generäl Hamilton in Anen Kamps verwickelt war, um
den Durchgang durch Hvuteck zu erzwingen. Der Feind
musste sich im Verlaufe des Gefechtes zurückziehen und den
Durchgang freigeben.
London, 2. Mai. sC.-B.ff Die „Times" melden aus
Mafeking vom 29. v. M.: Die Zahl der Belagerer beträgt
jetzt 3000. Dieselben verfügen über zahlreiche Geschütze. Die,
Belagerung wird energisch betrieben.
London, 2. Mai. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Booshof vom 29. v. M.: Gestern griffen 400 Buren die eng­
lischen Vorposten östlich von Böshof an, wurden jedoch zurück­
geworfen. Die Engländer hatten keine Verluste.
Amsterdam, 2. Mai. sC.-B.j Bei dem heutigen Diner
zu Ehren der Burendeputation brachte der Vorsitzende des
Veranstaltungs-Comites einen Toast aus, in welchem er der
Hoffnung Ausdruck gab, die Deputation werde sich der Mission
mit Erfolg entledigen. Fischer dankte für die Sympathien,
welche den Buren von Seite des Volkes desselben Stammes
entgegengebracht werden. Weiters'wurden Toaste auf Krüger
und Stejn ausgebracht. Der Secretär der Deputation erklärte,
es sei völlig unrichtig, dass die Freistaat-Buren im Großen
und Ganzen sich unterworfen hätten.
Lissabon, 2. Mai. jC.-BJ Die Kammer verwarf gestern
fast einstimmig den Antrag Cosse, die Regierung wegen des
Durchzuges englischer' Truppen durch portugiesisches Gebiet
von Beira aus zu interpellieren.
8limmm aus dem Wlicnm.
Panorama International
bringt diese Woche eine ganz neue und höchst interessante
Wanderung durch Jerusalem zur Ausstellung. Besonders zu
erwähnen sind: Grabeskirche,, Kapelle zum hl. Kreuz in der
Grabeskirche, Eingang zum Johanniter-Hospiz, Panorama
von Jerusalem, der Platz, wp Petrus Christum verleugnete,
betende Frauen und Männer an der Ruine des Tempels
Salomons, der Judasbaum, Landschaft bei Jerusalem u. s. w.
Schönster ««»stnstSort von Lin,. Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg biS Watzman«, Vorberge des
BöhmerwatdeSf. (874 11)
alltzlü bezw., 24 oder 30 Minuten,
livJJ V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hm- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder SO Heller.
f-"', i 'i -•^'■g=g5gB8gg====a^fa=B=ag===g=====g=eMM»gg=ggia5g=
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: M. R. mit dem Motto:
„Der am Kreuz ist meine Liebe" und der Bitte: „Du liebes, göttliches
Herz Aesu, hilf mir in meiner Krankheit" 1 K.— Durch Herrn
Webering von B. H. in Urfahr 3 K.— Durch das Hochw. Pfarramt
Weissenkirchen: Ungenannt für die Seelenruhe des Bruders 2 K.—
Durch Herrn Webering: Ungenannt zur Danksagung für die erlangte
Gesundheit unseres Wohlthäters 5Z.- Frau Paschinger als Mit­
gliedsbeitrag 1 K.— Herr D. aus G. I K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche' Maria guten
Rath: Durch Herrn Webering: B. H. in Urfahr 3 K.— Bon
Maria 2 K.— Ungenannt aus St. Florian 2 K.— Bon Ungenannt
als Maiengabe 1 K.
Zum Kirchenbau in Auss ig: Familie B. 2 IQ
Wachruf!
Am 26. April d. I. war hierorts eine seltene, gesellige
Zusammenkunft, welche als Abschiedsfeier unseres verehrten
Hochw. Herrn Cooperator Johann Helmberger galt, welcher
in der kurzen Zeit seines Hierseins die Achtung unter der
Bevölkerung in der ganzen Pfarrgemeinde erworben.
Besonders war er ein eifriger Katechet bei den Schul­
kindern, im Beichtstuhl und Krankenbesuch und ein verborgener
Wohlthäter der Hausarmen und Anhänger der hiesigen frei­
willigen Feuerwehr.;
Der Beweis dep Liebe und Zuneigung der Bevölkerung,
zeigte sich am deutlichsten an jenem Abschiedsabend, da
Männer aus der ausgedehnten Gemeinde den bis stinf-
viertelstündigen Weg nicht scheuten, um dem scheidenden Herrn
Cooperator noch das letzte Lebewohl sagen zu können.
Möge dem Verdienstvollen die Anerkennung in seiner
neuen Gemeinde auch zutheil werden, welcher Liebe und
Achtung verdient! Die unverhoffte schnelle Uebersetzung von
höheren Orts ist und bleibt uns unerklärlich.
Natternbach, am 29. April 1900.
Der Gemeinde-Ausschuss:
Jakob Peham, Gemeinde-Vorstand.
Franz Razenböck, Josef Oberndorfer,
Gemeinderäthe.
Andreas Moser, Johann Berndorfer, Josef Klasfenböck, Johann
Ratzenböck, Johann I eglinger, Josef Haderer, Franz Schmid,
Gemeinde-Ausschüsse.
Johann Reiter. (1643)
Landschaftliches Weater in'
Direktion: Rlftfb ff« Sa r.
Donnerstag den 3. Mai 1900.
Ansang |8 Uhr. Erchr-10 Uhr.
180. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Weltmarken giltig. Viertelschrme roih. Wertmarkn giltig.
Novität! Znm 3. Male. Novität,
IrüMng.
Schauspül in 4 Aufzügen von Rudolf Holzer.
Thetzter Machricht.
Donnerstag wird Rudolf Holzels Schauspiel „Frühling" über viel­
seitigen Wunsch nochmals, und zwar zum letzienmole wiederholt— Fr-iwg
gelangt die Schwarknoviiät „Der Heiratsmarkt" zur Erstaufführung und
liegm die Hauptrollen in den Händen der Damen Else Müller, Köchl,
Schmer, Ferron, Paula Müller, Manjung, der Herren Lenoir, Wass-
muth, Raube, Claar, Mala, Tautenhayn und Schmidt-Renner. „Pep
Heiratsmarkl" wurde am JübilSum-Stadtthcater in Wien mit
ausgeführt.— Für Sa «Stag wurde Bmmenthal-Kadelburgs SchwaE
„Hans Huckebein" in den Spielplan ausgenomm n. Die Direktion hat
den Beginn der Vorstellungen vom 1. Mai ab aus halb 8 Uhr sestgesttzt.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
Diese Woche ifi
l i»
Möge niemand versäumen, sich diese Serie anzusehen,
weil gerade unsere Pilger dort sind. (1011 5 i)
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Lasta.
Telegraphischer Cuvs-Bericht vom 2 Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Widck in Kronen.
Papierrente...
Silberrente...
Soldrente ....
Oesterr. Kronenrente
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
l860er Lose zu 100
1880er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactien
Creditactien.-.
Ung Creditactien.
Anglobank...
Umvnbanlactien..
Bankverein ...
Länderbankactien.
F. Nordbahnactien.
Dampffchiffactien.
Staarsbahnactien.
Südbabnaetien
. 98 95
Alpine Monran-EstU.
543 75>
. 98 45
Böhm. Montsnactieu.
1565.—
. 117 45
Rima ......
t, 16.—
. 99 05
Poldi
518—
. 117.-
London
242.82«
. 92 35
D. ReichSnoten...
118.35-
Rapoleonsd'or...
19 27
. 159.—
Jtal. Banknoten..
91.05
. 164.—
Ducatcn .....
1134
. 1761—
100 Rubel ....
255.50
. 731.—
.O.-Oe. LandeSanlehe».
99.50
. 735—
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98,50
. 292—
Com. Schuld d. L. O.-O«
93.50
. 587.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
. 521.-
O.-Oe. Bankactien..
£0).—
. 451.75
Kleinmünchner Actien.
157.—
. 6205.—
Türken.....
117 25
. 733.-
Linzer Brauerei-Actien
260—
. 644.-
Salgo-Tarjan....
,
. 114—
Fest..
Telegraphischer Mitterungslrerrcht.
Wie», 2. Mai. Das Luftdrückminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem atlantischen Ocean,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Nord­
deutschland, ein zweites Minimum befindet sich bei Sicilien.
— Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale
Gewitterbildung, warme Temperatur, schwache. Winde.
Linz, 2. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückerr-
PegelS: 112 Cenümeter ober 2ttiP Temperatur: 13: Grad
Wärme. Win^ichtmrg: OWnftt Witterung 1 Neblich..
Temperatur im städt. Strombade,am.2. Mai:
Luft 10, Wasser 14 Grad.'
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 101.
Linz, Donnerstag
,Linzer Volksblatt"
den 3. Mai 1900.
Seite 7.
Linz. (Monats-Ausweis der städt. Sparkasse.) Stand
am 1. April 1900: 12.1ll.703 X 35 so. Hiezu die Einlagen im
April 1900: 264.121 X 74 so. Zusammen 12,395.825 X 09 so Ab
die Rückzahlungen im April 1900: 339.032 X 78 so. Stand am
1. Mai 1900: 12,056.792 X 31 so.'
Prügarte«. Mit Ende März 1900 verblieb ein Jnterefsen'en-
Guthaben von 599.422 X 74 so. Im Monate Ap.il 1900 wurden
ein. und zugelegt 10.926 X. 08 so. Summ-: 610.348 X 82 so. Ruck-
gezahlt wurden 12 010 X 24 so. Verblei« t mit Ende April 1900 ein
Jnteressenten-Nuthaben ron 597 738X 53 so.
«uns. (GeschäsisauSweis der Sparcasse) süe den Monat
Avril 1900. Ende März verblieben 4,747 667 X 52 so Bon
143 Paiteien wurden eingelegt 57.213 X 33 7i Summe 4,304.885 X
85 so. An 113 Parteien wurden zurückoenahli 67.619 X 10 so. Ver­
bleibt Einbge-Gutdab n 4,737.266 X 75 so.
(Bcsdmfts=3eitunf!.
Linz. (Marktbericht) Der am 26. April l. I. in der Lmd-s-
hauvtftadi Lmz staitgesundene Bi hmarkt wurde mrc einem Stiere,
59 Ochsen und 1 Kuh, zusammen also mit 61 Stück Rindern beschickt.
Für Ochien wurden bezahlt pro Stück 230 bis 440 X, Kühe p-r Stück
— X, Kalbinnen— X..
D.r am nächsten Ta>e staitgesundene Fleischmarkt wurde m,k
6716 Kg. Rindfleisch. 333 Schweinen. 331 Kälbern, 2 Schascn,— Ziegen,
21 Lämmern und 459 Kitz-n deichEs notierten: R>ndfler,ch p-r Kilo­
gramm 72 bis 104 so Fellichwune 84 so bis 96 so, Jungschweine 84 so
^>is 96 so, Kälber 72 so bis 96 so, Schase 80 so bis 86 so Ziege»— so,
Lämmer per Stück 3 X bis 8 X und Kitze p-r Stück 3 X dis 4 X.
Linz. (Uebersicht der M ttelvreise) r ec hier aus den Markt ge­
brachten Lebenkartikel vom 2. Mai bis inclusiie 9. Mai 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 X 48 so, ohne Ziw. 1 X 701, Kalbfleisch mit
«uw. 1 X 20 so, obne Zuwag- 1 X 60 so Schweinkleisch 1 X 40 so
Srlch?ei ch 1 X 80 so, SctöpsenSe>sch l X 20 so, Rmdschmaiz 2 X
40 so, Sckweinschmalz 1 X 60 so, Fische gewöhnt. 1 X 84 so, Butter
2 X- so, Rindfilz 1 X— so, Schweirfilz 1 X 80 so, Zwetschken
gedörrte 56 so, sriiche— so, Suppengrünes 20 so, Gelbe Rüb.n 24 so
Weiße Rüben— so. Saure Rüben 20 so. Kohlrübm alt— so, neu— so,
Kohlkrout alt— so, neu— so, Zwiebel 20 so. .Kren 1 X— so,
Majoran 1 X 20 so, Sauerkraut 20 so, Spinat 50 so, Fisolen, grüne
— X— so, Salat zum Kochen— so, Kohlrabi— so, Kraul süßes— so,
Sellerie-Köpse alt— so. neu 50 so, Aepfil 50 so, Kirschen gedörrte
1 X 20 so, (neue— X— so), Erdäpfel neu 10 so, alt— so, Linsen
43 so Erbsen 32 so, Bohnen 24 so, Milch Oers 24 so. kühwarm 18 so.
ordinär 12 so Rohm, saurer 64 so, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 so mittel 0 36 so, ordinär 1 34 so, Mundmebl 2 32 so, Semmel­
mehl 3 30 so. Weißpohlmehl 4 28 so, S-bmarzpohlmehl 5 26 so, Grieß
38* 1 St. Gans— X— so, Ente— X— so, Ausgewachsenes Huhn
1 X*80 so, A te Henne 1 X 60 so, Jmge Taube— so, Eier 5 so,
Ein He'tol. Erdäpsel frisch 6 X— so, Welzen schönster— X— so.
miltel— X— so. ordinär— X— so, Korn schönstes— X— so.!
" mittel— X— so, ordinär— X— so, Gerste schönste— X— so,
Mittel— X— so, ordinär— X— so, H-ser schönster— X— so,
mit el— X— so, ordinär— X— so.!
Btctnalienpreise in «munden am 1. Mit. In Kronen
und Heller in öfterr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund-— 44, S mmil- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 46, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsn 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kilbslisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, 4 Kilo Rindjchmalz I.—, 1 Liter Milch, O eis 80, o-din. 20.
Bier 80, Bcaniwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 4 so— 1 K>lo
Baumöl l.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, orbin. 1. 20, Seif« 58.
1 Paar Hühner 1.30, 1 Taube 40, 1 Gans 5.69, I Ente 2 20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 8.20, halbes Kilo Butter —.£ 0, 100 Kilo
Mars 13.14, Stroh 3.60, Pserdeheu 3 60.
«munden (Salzpreise) per loO Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern X 20.—, Sudsalz 19.V0, Fabnkjalz 2.83.
Gmunden, (tzoljpreise) für einen Raum Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A tsotzplatz: Harle Scheiter guter Sorte X 8.40; harte B»s<>
schußscheiier X 7.2 >, Präg l X 6 40 weiche Scheit r guter Sorte X 6 40,
Au schußscheiier X 5.70, Prügel X 5.20, vom Finsterau-Aussatzptatz,
harte Scheter, guter Sor'e X 6 .—, BuSschußscheüer X 5.20, Prügel
X 3 60, weiche Scheiter guter Sorte X 5.—, Busschutzscheiter X 4.20,
Prügel X 3.20, vom Babnhof-Aufiatzplatz: harte Scheiter auter Sorte
X 8.. Ausschußsch iter X 7.—. Prüg l X 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte X 6.40. Ausschußscheiter X 5.60, P ügel X 4.20.
Wien, 1. Mai. (Amtliche Eonrse der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, p-r 50 K«lo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, X 8.70 bis X 9.25; Banater, 74 bis 78 Kilo, X 3.15 bis
X 8 75.) Südbahn. 76 bis 80 Kilo, X 8.40 bis X 3. 99; Marchselder
77 bis 79 Kilo, X 8.40 bis X 8.75. Schlusscurse: Usanaware per
Frühjahr X —.— bis X —, per Mai-Juni X 8.14 bis X 8.16;
per Herbst X 8.31 bis 8.32.
Roggen, per 50 Kilo (neuert: Slovakisch'er, 72 bis 76 Kilo,
X 7.40 bis X 7.80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 7.85 bis
X 7.5 i; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, X 7.80 bis X 7.75. Schluss-
curse: Uianc ware p-r Frühjahr X —.— bis X —, per Mai-Juni
X 7.23 bis X 7.25, per Herbst X 7.49 bis X 7,41.
Gerste, per 50 Klo: Mährische (neue) X 7 75 bis X 8.50,
österreichische X 6.75 bis X 8 .—; Brenner- u. Rollgerste (neue) X 6 .—
bis X 6,30.
Mais, p-r 50 Kilo: Ungarischer (alter) X 5 95 bis X 6.05,
neuer X —.- bis K
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima X 5.85 bis X 610.
Reps, per k -0 Kilo: Kohl, neuer X 13.— bis X 13.25.
Malz, per 50 Kilo: prma X 12 .— bis X 13.—, secunda
X 11.— bis X 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Thpe: Nr. 0 X 14.20
bis X 14.80, Nr. 1 X 13.70 bis X a 14.10, Nr. 2 X 13— bis X 13 50,
Nr. 3 X 12 30 bis X 12.80, Nr. 7 X 8.70 bis X 9 20, Nr. 7*
X 7.50 bi« X 8 .—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 X —.— bis
X —, Nr. 1 X—— bis X, Nr. 2 X bis X —,
Nr 3 X —.— bis X —, Wiener Roggenmehl-Typ-: Nr. 0 X 12.—.
bis X 13.—, Nr. 1 X 10.25 bis X 11.—, Nr. 3 X 7.50 Bis X 8 —.
Nürnberg, 80. April. (Hopfenmarkt.) Mit dem heutigen
letzten Ta;e des Aprilmonats sind zwei Drittel der laufenden Saison
ins Land g-gangen; das letzte Drit:el umfasst die Zeit der Emwick-
lungsperivde dcr n-uen Pflmze. Nalurg-mäß war das Geschäft in dem
letzwerflosje.ien Monarsabschniit nicht meyr von groger B.Senkung, und
wenn nicht ein besonders heißer Sommer sich einstellt oder etwq das
Wichsthum der jungen Pflanze zu Bedmken Anlass gibt, wird wohl auch
der Rest des Geschäftsj-tzreS in gleicher Ruhe verlausen. Umsätze Maßen
Stiles werden schon allein durch das Fehle« entspreöMndrt Bortäihe
verhindert. Der Preisstand h,t sich kaum mehr verändert. Einerseits
Iafl'tM die schwachen Restbeständr kein Sinken des Werter zu, andererseits
bewlgt sich die Nachfrage anhaltend in so engen Grenzen, dass die Eurse
nicht steigen können, w il die Eigner nicht wagen, höhere Forderungen
zu stellen. Dieie Saison hat überhaupt in ihrem ganzen bisherigen Ver­
laufe keine besonders schärfen Preisdew.-gungm gezeitigt, vielmehr war
die Geschäftslage zu jeder Zeit eine stetige und ruhige.— Bon einem
Veck.hr aus dem heutigen Markte ist bis zur Stunde noch kaum etwas
zu berich'en. Mau stehr einige schwache Fuhren von der Bahn entladen,
im Ganzen vielleicht 20 Ballen, aber dass bis jetzt etwas verkauft wäre,
davon war nichts zu bemerk n. („Allg. Br.- u. Hopfenztg.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKKKhKhKh
Salzburg, 26. April. 18 43 14 26 14— 18 38
Gmunden, 1. Mai. 18 60 14 59 13 60 12— 13 60
Ried, 1. Mai. 16— 13— 13 20 13 20
Nerftorberrc in ginf..
Am 14. April: Maria Bau-r, Private, KS^ahre alt, Scharitze-
strahe 21 a, an Herzlähmung.— Josef lleberlackaer, Overlandesbaurath,
^Jahre alt, Volksgartenftraße 8, an Lungenentzündung.— F.ancisca
Putz, Conducteurstochter, 443^Jahre alt, Elisabechspital, an Dacmtuber-
culose.— Anna Homer, Erzieherins-Kind, 45Tage olt/Keplerstraß- 47,
an L-b?nsschwäche.— Ignaz Straberger, Knecht, M^Jahre alt, allge­
meines Krankenhaus, an Tubercaloje.
Am 15. Ap-tl: Rudolf Petersohn, Werkmannskind, '7Äochen alt,
Scharitzerstraßr 20, an Bronchialkatarrh.— Anton Kitzberger, Hafner-
gehilse, M^Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Herzfehler,— Rosina
Hofer, Zimmermanns Knd/L-Jah e alt, Kinderspitaft. an Lungentuber-
euloje.— Katbarina Schöppl, Gastwinsgallin, -Ld^Jahre al', Maria-
hilsgass« 28, an Tuberculoje,— Georg Brandstetter, Graveur, ,L5-Jahre
a!t, Landes-Zrreimnsta.t, an Lingensucht.— Rosina Kirchberger, Hilfs­
arbeiterskind, >4 nach Wien, Mauthausen, Grein
)(t. l nach Salzburg, München. Paris,
Zell am See, Saalfelden, Jnnsblttck, Bozen-Gries, Meran,
Bregenz, St. Margarethen, S>. Gallen, Eonstaii-, Zürich,
Buchs, Basel, Schärding, Pasjau,.. Nürnberg, Franksurt
a. M., Win, Brüssel, London.
Ankunft in Linz:
Nicht««» van Nvien:
3.22 früh Personenzng Rr. II von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. §.
7.23 früh Personenzug Nr. 15 über Amstetten von Venedig,
Pontasel, Triest, Laibach, Villach. Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. d. P., Steyr, Grein !r. 1 von Wien über Amstett-n von
Venedig. Pontasel, Triest, Laibach, TarvtS, Villach,
Klugensurt, Graz.
Nicht««» van ««»Vach Maptvrr»;
7-01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
Franzensdao, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng vir. 1233 von Budweis.
1.87 mittags Schnellzng Nr. 12 3 von Prag. Eger, Karlsbad,
granzenSdad. Marienbad, Pilsen Budweis.
ß.39 nachm. Personenzng >Jit. 1213 von Budweis, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
8.11 abend s Personenzng Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga-sbach-W., Sl. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««» «0« Wol»;
12.28 nacht» Personenzug Nr. 12 über Salzburg »on Paris,
Basel. Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saal-
f-lden Z.ll am See, München, über Simbach-Ried ovn
München, über Paflau-Schärding von London, Köln,
Franksurt a. M.; ferner von Kammer, Anssee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), Unrerrohr.
3.18 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Conflanz.
Bregenz, Meran. Bozen-Gries. Innsbruck, Saalfelden,
Zell a S.. München, üb.r P 'ssau-Schärding von London,
Brüflel, Köln, Franksurt ä. M„ ziürnberg.
5.40 früh Personenzng Rr. 2v von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 118 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paflau, Schärding, München, Simbach-Ried,
Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
12.— tnilt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs. Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen.
Bozen-Grie», Innsbruck, Saa feinen, Zell a. S, Kammer,
. Auflce, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.j, Simbach, Ried.
RegenSbnrg, Paflau. Schärding, Aschach a.D., Unterrohc.
2.10 mäht, Osteude-Expresszug Nr. 8 von Loubon-Lstende,
2.53 Mchjti, Orienl-ExpresSzug Nr. 10 von Paris, München,
3.02 nach«.
3.29
^t. Schnellzug Nr. 8 von Paris, München, Salzburg,
Auflee. Ischl, Gmunden, ~"
. d. D.
nachm. Persooerizng Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Salzburg, Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. SchncUzn» Str. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürrch, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bieget^, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck. Saalfelten, Zell
am See, München, Kammer, Ischl, Gmunden, Gmunden
(©.), Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über
Paflau-Schärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt
a. W., Mrnderg, Regensburg.
6.01 abeod» Personenzng Nr 218 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden. Gmunden (s ), Unterrohr, Sjmbach,
Ritd. Paflau, Schärding.
8.28 abends Personenzng Nr. 16 von Mänchm. Salzburg.
Auflee, Ischl, Gmunden. Aschäm a. d.D..Neumarkt-Kallham;
an Welser Wochenmarlls age» von Kamme».
Die gahrzeite.» find in mittrlenropitscher Zeit angesetzt.— Das gahrplanp'acak der lvestlichen Staalsdahnca ist in den
Stationen zum Breise von 10 kr. per Stück erhältlich.
KammerliefgrantSr.
Herrn Erzherzogs
9 Gegründet 1860.»
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr.268««
Kunstinöbeltischler
Betlilelicmstrm 10. LH. 10 ßethMemstram
Grosses Lager aller Gattungen
WM" eigener»
Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter Zarantis.
Uebernahme von (2114)
Portal- und Goscliäfts-Eixiricli.tiKisgen.
Schmerzstillende
Winreibung
I RheumaKliederreiheu, Krrnz-
I schmerzen und andere Folgen der Er-
s kältung werden^ mit meiner
I stillende« Einreibung bald
I Diese» schon lange bekannte Hausmittel I
wird per Poftnachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Probeflasche 50 kr., große Flasche 1 fl.
Devot in der
nüMMT»
Apoth. Joflliitlrts Grb«,
I"' be eitigt in 7 Tagt« voll­
ständig Dr. Lyristoff'S vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracreme
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mittel zur Retner-
haltung und Verfeinerung des Teints.
!— Echt in Originalgläschen k 80 kr.
bei Apothekee Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (7l4 24 16)
Gebr. Kurzthalsr» Co.
grossberzogl. toscan. Hoflieferanten
Frans Joscfs-Plats Nr. 13 LIH2 FraösJossfs-FIats Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- und
Knahen h flte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
... Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise;
En gros und en detail, (isis)
7


[ 2023-06-29 10:51:55.365 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lim. DounerStag
»Linzer VölkLblatt."
den 3. Mai 1900.
Nr. 101.
Conipany’s
Flelsch-Estract
9
e
o
o
ist die erste, älteste und
lewäbrteste Barke und steht als
ihshillsmittel in jeder Küche zur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Gonsum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Namenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
o
o
o
o
0999999
LJ
Werbraucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico lejcfit zu verdienen. Adressen wolle man unter MS
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort senden, (633 52)
von ff. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «tdenböcks
Aachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
BtNlstm.FHihkvWlbk
zum SelvstaNstrich vo« Fntz
böden,& bis 5 Stunden voll
kommen trocken»- prachtvoller
Glanz, sehr dauerhaft» «ur
erreichbar mit Futzbodenla»
färbe, von Alois Kapler, Linz,
Hofgaffe 3. (1035 10 3):
Verkauft
wirM'Eiüe schGe, im besten Bau-
zustände bWdliche
und
L Steinbrecher
werden bei gutem Lohn «nd
dauernder Beschäftigung ge
sucht. (1042 3 2)
wagenfühuep
Granitwerk, Sarmingstein.
mit herrlicher Aussicht und nahezu
3 Joch Grundstücken am Atterfee
im' Salzkammergut. Dieselbe' enthält
11 Zimmern, Küche, Speise, einen
Balkon, Veranda und Hauskellee.
jDas Wirtschaftsgebäude enthält:
2 Zimmer, Kuhstall auf 2 Kühe,
Pserdestall für 2 Pferde und Heu­
boden. Hiezu noch Eiskeller, Holz-
nnd Bienenbütte, lausender Brunnen
mit Fischbehälter;' uni- die Villa
herum Obst- und Gemüsegarten,
dann Wiesen und, etwas erhöht ge­
legen, ein Wiesengrund mit Brunn-
quelle. D«r Besitz ist lastenfrei.—
Nähere Auskunft hierüber ertheilt
3. |0mrV SÄ
geschästs-Kanzlei in Salzburg»
Stistshof, St. Peter. (963 3 2)
UetaraKt in dieser Äubril erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di,
Administration rmentaeltltch Unrkanst.— Preise der Inserate billigst, fti,
Arbeiter und Tienstboken, welche Stellung suchen, halbe Preis,.
Offene Stellen«
Slelteres Kindsmädchen
wird für ein Herrschastshaus zu
einem 10 Monat- alten Kinde gesucht.
Dasselbe muss■ schon Erfahrung in
der Kinderpflege haben, katholisch und
mit guien Zeugnissen versehen sein.
Anträge; mit Zeugnis -bschristen be­
legt, an die Adm. des Blattes unter
„MndSmädcheu 1030." 11039 3)
Sehr schönes, eisernes
Kiudergitterbett
>amwt Drahteins tz, Matratze und-
Keilpolster» Anschaffungspreis 30 ff,
ist um 20 fl. zu verkaufen. Feld-
straße 18a, 1. Stock links. (1: 60>
,. Mädchen
nicht zu jung, solid, wird sofort aus­
genommen.— Adresse in der Adm.
; (1040 3 2) »?
Strohhüllacke
in alle« Farben zum Selbst-
lackiere« vo« aller Art Stroh-
hüte zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1036 10 3)
Auf AllerlAtea Bsfeiil Seiner d^ k« Apostolischen Majestät
XXXIII. k. k. Staats- Lotterie
für CiYil-Wohltliätigkeltszwecke der diesseitigen Relchshälfte.
Diese Geldlotterie
die einsige In Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinste ln barem Oelde im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen. Der Hnnpttrelter beträgt;
»le Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. «Toni I960.
JSST Lin Los kostet 4 fronen. “SSt
Lose sind bei der Abtheilung für Staatelotterien in Wien, I., Riemer«
gasse 7, in Lottocolleeturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbatnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskänfer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. I.otto-Gefälls-Directlon.
(936 10 8) Abtheilung der Staats-Lotterien.
Fahrplan der Mühlkrelsbalm«
»W
a vom io. April 1200 Sis auf uwUcm,
Urfahr. ab
s^s»
fOO
4-50
6*0°-
«ige». ab
»'00
1100
fi-40
OttenShei«„
sie
1-42
5-80
6*895
Oepping
»i«
1116
5-55
Kotteuegg„
6'2S
1-66
6*44
6*502
Nohrbach „« s s«
11-26
6*05
Ser«»,.„
6SS
224
6-ia
an£
HaSlach.„
»-44
11-44
6‘22
I Reuhans.„
7'lS
,2-44
6-33
er «’S
m&
Pürustei»„
6 05
12*05
6-43
Neufelden„
74L
E*08
6'56
Neufelden„
6^
12-17
6*57
l Viiruftein„
7-S1
S 16
7_04
Z-Z
Nenhan»„
6-40
12*40
719
SaSlach.,
S.1S
3 39
7_28
Serling.„
7-00
12-59
7 37
ttdtm. M
"""l• tt
S-SS
s-bs
7 48
KZA
Nottenegg„
7-25
1 25
803
Oepping.„
8-45
4-09
7^58
ptten»hei«„
7*»7
1-39
8 16
Aiaeu. an
roo
4*24
8^18
Urfahr. an
8-14
2-13
8 53
V Die Rachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» ».LS Uhr früh ist
strttchuug der PistmUnziffer bezeichnet.
durch
s»
t S T
8%
-*' s B
S ä tS
B» Q
Ss-
*©«
J 5*
sS§
710®?
7-2s£
sdi
Unter«
1;@ Für den WaimonaL. G
' Lrleiire
Mutter Gottes-
Eins
Mai-Andacht.
A Bildchen in seinem Farbendruck.
- Miniatur-Format (9 -. 6 %,).
Darstellungen:
Inrmaculata— Himmrlskönigi»— Herz
rNanä (2 Darstellungen) —- Maienkönigin
— 5t. Maria (apokai.Jungfrau)— Mater
ter adminirabilis— Mutter Gottes vom
guten Rathe— Madonna (nach Aesole)
— Maria Verkündigung— Schmerzhafte.
Mutter— Roienkranzkönigln.— Ein
Päckchen uoo Stück sortiert L 1.20).
Betrachtungen über SS marianischc
Gnadenbildcr und deren Geschichte
von Ludwig Graf Coudenhove,
Domcapitular.
Mit Titelbild in Lichtdruck und sechs Il­
lustrationen in Holzschnitt nach Tompo­
sition von Prof. Josef Trenkwald.
Zweite Auflage,— Mit kirchlicher Ax-
- probation.
M. 8v. 250 Seiten, broschiert K ss.20,
in elegantem teinenband K 2. —.
i Abe Mnria. (UnsereLtebeFrau
! von LourdiS.) Ein Hilfsbuch für Be­
drängte M'i einer kurzen No ene,
Marienlitaneien, Gebeten und Liedern.
S4 Seiten, mit zwei Abbildungen,
j bivchlert 3« tt.
f Jmmaenlata. Gebete zsr unbe.,-
ßecklen Jungfrau sür alle- TaZe der'
' Poche, um einen gute» Tod ru erlan­
gen. BnS dem Psalter des heil. Bona-
oe»lura, mit einem Anhang von Ablass­
gebeten. Mit kirchlillnr Approbation,
— 90 Seilen, mit Titelbild, elegant
brochiert M tt, in elegantem Leinen-
band 7o tt.
Marianische Tagzeiten. Ent.
hält die gekürzte Form der marianischen
Tagzeile», die ttametanische Litanei,
sowie andere Mariengebete. Kleines
Taschenformat. 32 Seiten, in Leinwand
geb, mit Rolhschnirt 30 tt'.
Kleine Tagzeite« zu Ehren d-r
nnbefleckten EmpsüiianiS de» allerselig-.
lten. Jungfrau Maria. Bock L. Viktor
- Kolb 8. ck.Mit kirchlicher Approbaiioo.
— ,6 Seiten, Heines Gebetbochsormat,
zweisärbiger Druck, miiRandeinsasia g,
Belinpapiec. mit Titelbild, in elegant.
Umschlag, Preis 20 tt.
Illustriertes Verzeichnis religiöser Bilder und Bücher für den Monat Mai
gratis nud franeo.
!-.; -'i}-;'.
1 Derlagshandümg „Si. Worvertns"
Wien, M., Keiörgc, sse 8. (1044)
Ein junges Mädchen
wird zum B otaustragen und zur
Hausarbeit ausgenommen. Marien-
straße Nr. 6. (1063)
Dienstmädchen
zur Hausarbeit, das nachhause schlafen
gehen kann, 'wW gesucht. Adresse in
der Adm. des Blattes. (1062)
Stellengesuche.
Kmanüter
llllgenre ineV Verkehr»
«ideuböcks ilnilif, ModlSiil
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empstehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u, geschmackvoll effectuiert.
Ausgeputzt um 30 kr. (778)
Flüffige Bronze
werden durch Lackbronze    -o ' O- <2>   <3>  <3>    
Festgeschenke für den Maimonat
aus ton Verlage kt liattjol. Vressoereins-Driilkerei
in LinzvUvfahr.
Liebfrauenlobs Marienleben.
Ein Kranz Legenden und Lieder von P. Gaudenz, Cap.
Preis broch. 2 K 80 h, in prachtvoller Original-Einbanddecke
3 K 80 h, mit Post 80 h mehr.
Das erste literarische Organ Deutschlands, der „Literarische
Handweiser", nennt das Buch „eine hocherfreuliche Erscheinung
des kath. Büchermarktes", das durchaus „den Stempel der
Originalität" an sich hat und geradezu verschwenderisch an
neuen Gedanken ist", und hebt hervor, das „Ganze ist durch­
weht von einem Geiste erbaulicher, geradezu rührender Fröm­
migkeit".— Richard v. Kralik schreibt: „Die große so oft
versuchte Aufgabe, ein würdiges, poetisches Marienleben zu
bieten, ist kaum jemals vollständiger uno origineller gelungen,
als in dem stattlichem Werke unseres Kapuziners".— Cordula
Per e g r in a empfiehlt in einer langen Receuston das Buch
wärtnstens als Feflgeschenk für Frauen und Jungfrauen.
Anr Mtttterherzen Mariens
oder: Unsere liebe Fra« von Lonrdes und ihre
Gegner. Bon Dr. Johann Ackers 420 S. Preis boschiert
3 K 20 h, gebunden 4 K, mit Post 20 h mehr.
Der „Schulanzerger" in Leipzig schreibt: „Wohl das
schönste Buch, das über LoUrdes verfasst wurde".— Die Zeit­
schrift „Maria Immaculata": „Das ist wirklich ein neues,
gediegenes Werk, eine Ehrenrettung des herrlichen Gnadenortes
gegen die Angriffe der Gegner. Neben der Polemik findet sich
manch' erbauliche herzerquickende Seite in diesem schönen Werke".
—Die Lourdesbücher von Dr. Ackert sind schon in einer Million
Auflage verbreitet. Das so Aussehen erregende Wunder des
'liesemBucl''
Peter deRudder ist auch in diesem Buche ausführlich behandelt.
Wohnung
mit Zimmer u. Küche, ist ab August­
termin zu vermieten Adreffe ln 'der
Adm. des Blattes. (1061)
Linz, Graben 42. (1343 100 86)
Aäirfe und Verkäufe.
im Kremsthal, 5 Minuten von der
; Kirche, freistehend, mit Gebirgsans-
sicht, zu verkaufen. Auskunft ertheilt
j die Adm. d s Blattes unter Angabe
j der Jnseratennummer. (1029 7 3)
Drei Stock hohes
mit gutem Zinserträgnis, in angc
nehmer^ frequentierter Lage, billig
'4
Ratten-Tod^
tat vollständiiien AutroiNmg aller Ratten, nist»
ft-i für Menschen und Hausthiere, i 50
und 1 Mk. ju haben mu tu
den Apotheken: zur Krone, Fra», JoftMatz»
Nr. 2, zum heil. Leopold. Landstraße 72,
uno in Urfahr.
Engros bei I. M. v. Haselmayrs Erbe».
h 30 und 60 kr. <723 52 O*
Mit der Wirkung des van Ihnen bezogene»
Aatteu-Tod war ich sehr »nirak». Ich saiid
»ach dem ersten Legen iS Ratten «ad! >,»r and
tau» ich dasselbe Jedera aun bedeut kmüN,ieu..
Schweins,,,!, ll.
Nißtkartea Mit Steindruck
i
gegen Barzahlung zu verlausen.— werden aus das schönste ausgesührt
Agenten gänzlich ausgeschlofien Adr. und billigst berechnet in der PresS-
in der Avm. des Bl (1064 3 1) Vereinsdruckerei Urfahr.
Frühjahrs- n. Sswmrrsaison^
19 0 0.
Glifte Krünnrr Stoffe
Et» Coupon Mtr.:;.lv
.lang, completen Herrcn-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet u»r
fl. 2.75,3.70,4.80 v. guteri
8- 6.-U.6.90 von besserer achter
" 7.75 vo« feiner ?Schüf-
fl. 8.65 von feinster wollt,
st. 10.— vo» hochfeinster
®to Ebupon zu schwarzer, Salan-Anzng st. 10.—, sowie Ueberzieher.
ftosse, Touristenladen, seinfle Kammgarne ,c. re. versendet zu Fabrils-
preisea die als reell und solid beslbelannte Tuchsabrtir-Niederlage
Siegfel-lmhof in Brünn?
Muster gratis «. franco. Mustergetreae Lieserung garantirr.
Die BortheUe der Privatkundlchall, Stoffe direkt-bei obiger Firma
am AsvrikSorte zu bestellen, find bedeutend. isr
co
nkafmrfigrasaiig arm-giirrgTyi-frrysr. ^S3*E£|
'wwfp WWpW
»ach den neuen Steuergesetzen I
suid zu beziehen durch die-
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.
Pwmi-Merm
Fahrplan der Kremsthalbalui.
Lin,...
«ad Hall.
stlaus-riehrl
Bad Hall.
Lin,...
HMig vorn I. Mai 18»» an vis auf weiteres
6.0t I SlanS-Stehrl. ab
7.581 Bad Hall
9.si|8in,..
5.3^
11.56
3.35
7.88
1.46
5.40
9.01
3.14
7.20
. ab
5.00
7.10
11.44
5.56
an
7.23
9 21
1.45
7.58
an
8.11
10.45
2.58
9.16
fi 6.26t.8.5Si LVSl 7.271
.vf S.llslO.tSs 2 56| 9.161
( Bad Hall ..- a» 0. 26; 1. 00; s.as 7,27
SlanS-SIehrl. an S.off r.rz 7.2-< ».sr
Die Nachtzeit von S.0o Uhr abendr big 5.SS Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mmutenziffer bezeichnet.
1K
de» PrestveremeS in Linz (verantw. Leiter Karl Lommeuda).

