
[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 1 ]
Urättirnreratio«:
Für vinz:
monaMch 1 L 20 lr 66 kr.
vierteljährig 3 K 50 h» 1 M 75 w
halbjährig 7 K— d ---- 3„ 50#
ganziährtg 14 K— h— 7„—„
Zusiellung 20 h= 10 Ir. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
mvuaistch 1 K80 1i -----— fl, 90 It.
vierteljährig 5K— L ----- 2„ 50„
halbjährig 10 K— h ----- 5*— n
ganzjährig 20 K.— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 h
11 erscheint täglich mit Ausnahme der
Leun- und Feierrage um 6 Uhr abends.
für Madt und fTmtb.
Weöcrciions- unö GXpeöitions-LocaLe: WcrtHHcrusgaffe Wv. 3. Tenp»-n.Nr.
Filiai-Erpedite:
In Linz: Stiftcrstraße 22, Schillerftraße
33, Hamboldtstr, l. StarhkMbtrgllr. 47,
Waidegg n», Keplcrstraßr 33/a. Dom-
oaffe ifr, Herrenftrnße Nr. r» und s-i.
HiMgall« 14, Sahrcrgafle 18 Msiter-
strnßc 18, Bethlrhriiiftr. 87, LanLikraß«
?8 u. 70, Feldstr, 84 Volksgartenstraßk
24, Kaplizinerstr »äuß-rei 48, Baunibach-
straße s, Harrachstraßc 24, Kranz J-sks-
piatz 8, Röiiierstraße 18, Hoidcrg 7.
In Urfahr in der BnchdruSerei des lathol.
Prejsvereincs, MaximilianSstraße Nr.S, und
dei Frl. Weixlbaumer, Marltplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stell» bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
?rn Weid in der Filiale des Pressvereinc»,
bei Hrn Kauimann Wank und I. Kerblcr.
Zn »»munden bei Herrn Franz !ivdi»ger.
In Ried in der Filiale des Preisvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz tat Expeditions-Liicale Rachhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckern MaximilianSstraße Nr. e, ,n Sels in der, Wiale des Pressverem^ s«estbahnstra«e Rr. 2 ). in Ried n, der PreW-r-i iS-BuchdiNickerci
»Z. Kricdrichi und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei der PreiSvereincS; ferner in den Annvncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppeltl in Wien, Paaienstein und Logier IN rrnen, Hudapeit und den^ HdUpt
stadten Deutschlands und der Schweiz; Siüdol, Moße in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg! Heinrich Echalek in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle R-clamen werden nicht mngenommen.
Nr. 107.
Donnerstag den 10. Mai I960.
Jahrgang.
„Gages -'Post" und Kandtags-
wahtreform.
Die durch die Schuld der Deutschnationalen und Liberalen
wieder für ein Jahr begrabene Landtagswahlreform scheint
doch das Gewissen der „Tages-Post" etwas zu beunruhigen,
freilich wohl nur deshalb, weil ihr vor den üblen Wirkungen
dieser Ablehnung auf die Socialdemokraten bange ist. Ihr
Leitartikel in Nr. 105 wendet sich daher direct an die social­
demokratische Partei, die beschworen wird, doch „den Cleri-
calen nicht in die Falle zu gehen". Wir müssen die haupt­
sächlichen Ausführungen dieses Artikels etwas tiefer hängen.
Da schreibt die „Tages-Post":
Die Clericalen wollen keine Wahlreform, schon weil sie die von
ihnen so bestgehassten directen Landgemeinde-Wahlen enthalt, aber sie
versuchen das Odium des Nichtzustandekommens auf die fortschrittliche
Minorität zu werfen, und fast könnte man nach der letzten Arbeiter-
Demonstration glauben, dass die Linzer Arbeiterschaft den Clericalen in
die Falle geht. Die Clericalen haben es nämlich verstanden, den im
Zuge der Zeit liegenden Wahlrechte-Erweiterungen, der Einführung der
directen Landgemeinde-Wahlen die Schaffung einer neuen Curie mit einer
Aenderung der bisherigen Wahlbezirks-Eintheilung zu verquicken, einer
Aenderung, die den Bedürfnissen der clericalen Paitei geradezu auf den
Leib geschnitten erscheint.
Wir müssen die „Tages-Post" schon bei der Einbildung
lassen, dass uns die directen Wahlen in den Landgemeinden
„tief verhasst" sind, denn dies ist bei ihr bereits zur fixen
Idee geworden. Die „Clericalen" verabscheuen also die
directen Wahlen, weil sie Verluste in den Landgemeinden-
Bezirken fürchten. Wenn dem aber so ist, dann ist es völlig
unbegreiflich, dass die Linke die Gelegenheit, den Conservativen
Mandate zu entreißen, so hartnäckig hintanhält. Der Gewinn,
den die Conservativen in einer allgemeinen Curie nach libe­
raler Rechnung zweifellos inachten, würde ja durch Verluste
in der Landgemeinden- Curie wieder wettgemacht werden.
Mit der gefürchteten Verstärkung der „Clericalen" wäre es
also dann nichts. Hiezu kommt''aber noch ein andererUm-
stand. Denn wenn die Conservativen infolge der directen
Wahlen (nach liberaler Berechnung) schon in der Länd-
gemeinden-Curie Verluste erleiden würden, dann würden sie
in einer allgemeinen Curie, wo außer den Landgemeinden
noch die Jndustrialorte mitwählen, umso schwierigeres
Spiel haben und es wäre ganz ausgeschlossen, dass ihnen
alle Mandate einer solchen Curie zufallen würden. Gerade
also wenn man die liberale Berechnung gelten
lässt, müssten die „Clericalen" durch die von ihnen vor­
geschlagene Wahlreform eine Schwächung erfahren und
da ist es denn wirklich ganz unverständlich, warum die
Nationalen und Liberalen die Gelegenheit dazu nicht begierig
ergreifen.
Wemiirr unit ättulL
— Die neuen Predigten von Bischof Rudigier
aus der bischöflichen Periode (Verlag Pressverein
Urfahr, Preis 3 K) finden in der Presse allseits die größte
Anerkennung.
Der „Literarische Handweiser" in Münster
schreibt: „Jene, welche den unvergesslichen Bischof gekannt,
finden in, seinen Predigten die ganze imponierende Größe
und Einfachheit seines Wesens, seine hinreißende Begeisterung
für Gottes Ehre, für unseren Glauben und unsere Kirche, die
überwältigende Consequenz im Denken und Sprechen, die sie
so oft an dem Hochsetigen bewundert, in sprechendster Weise
zum Ausdrucke gebracht."
Eine sehr warme Recension brachte seiner das „Bater-
land" und die „Kärntner Zeitung".
— „Ave Maria" Illustrierte Monatszeitschrift. Ver­
lag Pressverein Urfahr, Oberösterreich. Jährlich 1 K 84 h
(Mark 2.10), mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h
(Maxt 2.70).
Wie wir es von dieser hübsch ausgestatteten und billigen
Familienzeitschrist erwartet haben, ist das Maiheft eine
Glanznummer geworden. Die Cliches sind in doppelter Farbe
gedruckt. Die Hauptzierde des Heftes bildet das liebliche
Holzschnitt-Vollbild „Maria nrit denr Kinde" von Czech. An
das tiefempfundene Gedicht „Marienkind" und einer Skizze
von Krafft „Von der Maienkönigin erhört" schließt sich die
Dombaugeschichte und ein hübsches Originalbild vom Hoch­
altar des neuen Domes. Die Gruppe „Christi Himmelfahrt"
von Linzinger wird uns in Wort und Bild vorgeführt. Der
Leser begleitet diesmal den Redacteur auf der interessanten
Wüstenfahrt voil Kairo über Suez nach Port Said (mit drei
Illustrationen). Das Heft bringt ferner die Beschreibung der
Wallfahrt Brünnl bei Raab (mit 1 Bild), Bischof Dr. Hehlen
von Namur (Schluss), „Ein Kind Mariens" und „Der Engel
von Augsburg" (Fortsetzung), ein Porträt des Universitäts-
Professors Dr. Willmann in Prag, Beschreibung von eng-
Es ist ein unaufrichtiges Spiel, welches die Linke treibt.
Auf der einen Seite sagt sie: Die Conservativen wollen die
directen Wahlen in den Landgemeinden nicht, weil sie Ver­
luste befürchten, auf der anderen Seite aber: man darf den
Conservativen die allgemeine Curie nicht geben, weil sie zu
den Mandaten der Landgemeinden auch noch alle Mandate
dieser allgenleinen Curie dazuerobern würden. Dies sei hiemit
festgestellt.
Die „Tages-Post" möchte ferner den Socialdemokraten
thatsächlich einreden, dass sie in einer allgemeinen Landtags-
Wählercurie kein einziges Mandat erringen würden und sie
weist auf die Reichsrathswahlen von 1897 hin, wo in der
allgemeinen Curie drei „Clericale" gewählt, worden feien.
Ja, aber damals waren es in directe Wahlen, die nach
liberaler Behauptung den Conservativen von vornherein den
Sieg sichern, und außerdem haben sich die Deutschnationalen
und Liberalen in dieser Curie vielfach der Wahl ent­
halten. Die Erfahrungen von 1897 können daher nicht
maßgebend sein und >vir sagen abermals: gerade wenn die
Linke an ihre eigene Behauptung, dass die directen Wahlen
den Conservativen gefährlich sind, -glauben, dann müssen
sie der Einführung einer allgemeinen Curie für den Landtag
zustimmen.
Des weiteren schreibt die „Tages-Post":
Es ist ganz unverständlich, warum eigentlich die Linzer Arbeiter­
schaft, beziehungsweise deren Führer, sich gerade für dieses Wahlsystem,
das nur den Clericalen zugute kommt, erwärmen; überall sonst haben
die Socialdemokraten sich gegen diese allgemeine Curie gewehrt, die ihnen
zwar das Wahlrecht, aber nur sehr wenig Mandate gönnt. Wenn man
nicht mit unserer Jnteressenvertiemng überhaupt aufräumen will, ein
Versuch, der auch für Freunde des allgenmnen und gleichen Wahlrechtes
heute aussichtslos wäre, da die Regierung einem solchen Gesetze gewiss
die Zustimmung verweigern'würde, so ist nur eines logisch, nämlich der
Ausbau der Interessenvertretung nach unten hin.
Wir werden die „Tages-Post" wieder in ihrer eigenen
Schlinge sängen. Sie behauptet, dass das Zustandekommen
einer Wahlreform von der Zustimmüng der Regierung
abhänge und hat mit dieser BshWMng vSBoMmen recht/
Aus den Erklärungen der Regierung geht aber deutlich her­
vor, dass nur eine Curie nach Art der allgemeinen ReichS-
rathscurie auf ihre Zustimmung rechnen darf, eine Curie,
die nach liberalem Recept nur die bisherigen Nichtwähler
umfasst, aber nicht. Wenn es also „logisch" ist, eine Wahl­
reform so zu machen, dass die Regierung zustimmt, warum
wollen die Linken justament eine Wahlreform haben, von der
die Regierung erklärt, dass sie nicht sanctioniert wird? Die
„Tages-Post" ist, wie man sieht, mit Logik schwach beschlagen
und thäte besser, dieses immerhin nicht ungefährliche Gebiet
gänzlich zu meiden.
Eine starke Behauptung ihrerseits ist es aber, dass sich
die Socialdemokraten überall gegen die allgemeine Curie ge­
wehrt haben. Die gesammte Socialdemokratie hat nämlich er­
klärt, dass sie zwar von dieser Curie nicht befriedigt sei, sie
aber als Abschlagszahlung für das allgemeine Wahl­
recht einstweilen hinnehme. Die Socialdemokratie steht auf dem
Boden des allgemeinen Wahlrechtes, und da in der soge­
nannten allgemeinen Wählerclasse bereits das allgemeine
Wahlrecht, wenn auch in stark beschränkter Form, verwirklicht
ist, so muss die Socialdemokratie dafür sein, und i st auch
thatsächlich dafür. Dem letzten Socialdemokraten ist dies be­
kannt, und da wagt es die „Tages-Post", ihnen das Gegen­
theil vorzumachen!
Wir haben uns hauptsächlich darauf beschränkt, die
„Tages-Post" mit ihren eigenen Argumenten zu schlagen. Die
Haltung der Linken kann mit diesen Argumenten nicht ver­
theidigt werden, und der Umstand, dass das liberale Blatt
keine besseren Beweisgründe auszubringen vermag, belveist
nur, dass es keine hat und dass nur in der traditio­
nellen Abneigung des Liberalismus gegen eine Er­
weiterung des Wahlrechtes der Schlüssel zur Haltung der
Linken zu suchen ist.
Den Liberalen kann man es eher verzeihen, wenn sie
in ihren alten Tagen sich nicht mehr zu einer Gesinnnngs-
änderung entschließen können. Sie hätten zudem für sich
allein nicht die Macht, die Wahlrefornr zu vereiteln. D i e
Entscheidung liegt bei den Deutschnationalen.
Ihre Haltung ist allerdings unverzeihlich. Denn ihr Führer
hat bereits 1896 in öffentlicher Landtagssitzung erklärt, er
sei für eine allgemeine Landtags- Wählercurie nach dem
Muster des Reichsrathes. Bei den letzten Landtagswahlen
im Jahre 1896 machten die Deutschnationalen durch die
gleiche Erklärung Stimmung für sich. Eben liegt ein deutsch-'
nationaler Wahlaufruf von 1896 vor uns, worin sie sich
direct als „Anhänger des allgemeinenWahlrechtes"
bezeichneten, um der Welt zu imponieren. Heute aber
weigern sie sich, ihre Versprechungen einzulösen. Ein schmäh-
licher.-yWall!,. .,,\■
' Die „dentscheOokkspatKi" vernichtet sich selbst die Aus­
sichten auf die Zukunft, wenn sie sich in solchen Dingen starr
auf den reaktionären Standpunkt stellt. Wir können nur
sagen, dass wir es nicht begreifen, wie sich denn die Führung
der Partei zu einer solchen Haltung entschließen konnte, die
ja der Partei unbedingt schaden muss. In Bezug auf
die Führung ist es, wir wiederholen es bei dieser Gelegen­
heit, bei der deutschnationalen Partei sehr misslich bestellt.
Diese engherzigste Haltung ist übrigens der evidenteste Be­
weis, dass das deutsche Volk nicht hinter der „deutschen
Volkspartei" steht. Was diese vertritt, ist nur ein Club- und
Vereins-Deutschthum, nicht aber das deutsche Volk.
lischen, russischen, afrikanischen und amerikanischen Ansichts­
karten, Mariens Wundererweise, Für die Männerwelt, Aus
Welt und Kirche rc.
Kinderzeitschrist „Kleines Ave Maria" Nr. 7 und
8: „Wie ein frommer Knabe die Maiandacht gebetet hat",
„Barbaras Hauskapellchen", „Plauderstübchen", zwei Erzähl­
ungen. Gratulationsverse, Etwas zum Lachen, Preisräthsel,
4 Bilder.
Bunte Krlder.
— Unglücksfall bei einer Automobilfahrt. Aus
Neutitschein, 2. d. M., wird gemeldet: Bei Freiberg auf der
Straße über den Richaltitzer Berg ereignete sich gestern durch
die Unvorsichtigkeit eines Automobilführers ein schwerer Un­
fall, welcher den Tod einer Person und die Verletzung zweier
anderer zur Folge hatte. Der Obermeister Svitek der Nessels-
dorfer Waggonfabrik, die jetzt auch Automobile baut, unter­
nahm, begleitet vom Partieführcr Kuchar und den Schlossern
Baier nnd Brauner, eine Fahrt auf einem Automobil. Sie
wurden von einem Gewitter überrascht und eilten, nach
Hause zu kommen. In rascherem Tempo sauste Svitek den
Berg hinunter. Immer rascher wurde die Fahrt, und an einer
Straßenkrümmung wurde der Wagen über die Böschung
hinabgeschleudert und überschlug sich im Falle. Kuchar wurde
gegen einen Meilenstein geschleudert und blieb mit zertrüm­
merter Hirnschale todt liegen. Der Lenker Svitek erlitt eine
schwere Quetschung des Beines; er war unter den Wagen zu
liegen gekommen. Baier erlitt Contusionen inr Genick, nur
Brauner blieb unverletzt. Es lvar die Unvorsichtigkeit des
Wagenlenkers, die das Unglück verschuldete.
— Lynchjustiz in, Reiche der Mitte. Eine in China
erscheinende englische Zeitung berichtet über ein grauenerregendes
Vorkommnis in dem Städtchen Hsuehoufu im nordwestlichen
Kiangsu. Anfang März wurde dort eine junge Frau, die von
ihren Angehörigen als Giftmischerin überführt worden war,
vor einer großen Zuschauermenge lebendig begraben. Die
Frau hatte sich von ihrem sie nicht liebevoll behandelnden
Gatten befreien wollen und ihm giftige Tropfen in den Wein
gethan, den sie ihm reichte. Nur durch einen Zufall blieb der
Mann davor bewahrt, den Todestrank zu sich zu nehmen^
Ehe er aber die ihm nach dem Leben trachtende Ehefrau
dem Gericht ausliefern konnte, wie es seine Absicht war, hatte
seine Mutter die Giftmischerin schon für immer unschädlich
gemacht. In ihrem Zorn über den Mordversuch der Schwieger­
tochter hatte sie Befehl gegeben, ein tiefes Grab herzurichten.
Dann mussten Diener das junge Weib an Händen und Füßen
binden, und in Begleitung von den Nachbarn, denen sich
bald hunderte von Menschen anschlössen, zog man zu dem
außerhalb der Stadt gelegenen Begräbnisplatze hinaus. Die
Missethäterin wurde in die Grube geworfen, und ohne dass
auch nur eine einzige Person gegen dieses barbarische Ver­
gehen protestierte, füllten die Leute das Grab mit Erde. Als
das entsetzliche Geschrei der Unglücklichen allmählich verstummt
und die Grube bis an den Rand voll Erde geschaufelt war,
kehrte jeder ruhig in sein Heim zurück. Der Magistrat des
Ortes erkannte die grausame Strafe als durchaus gerecht an.
= Meevestiefen. Die tiefsten Abgründe auf der Erde
finden sich nicht an den Stellen, tvo die größten Meerestiefen
vorhanden sind, sondern dort, wo neben einer verhältnis­
mäßig bedeutenden Meerestiese an der Fcstlandsküste ein
hoher Berg aufragt. Um von den Höhenunterschieden auf
der Erdoberfläche eine eindrückliche Vorstellung zu erhalten,
muss man sich den ganzen Weltocean ausgetrocknet und
wasserleer denken. Die gewaltigste Gebirgsmauer würde
man dann von dem Boden des Stillen Oceans aus gegen
die Küste von Chile vor sich sehen. Angenommen, wir wan­
derten ans dem Meeresboden dort so lange, bis wir dessen
tiefste Stelle erreicht haben, die dort 7635 Meter unter dem
thatsächlichen Spiegel des Meereswassers liegt. Auf der chi­
lenischen Küste erhebt sich ein gewaltiger Vulcan. namens
Lullaillaco bis zu 6600 Metern Höhe über dem Meeres­
spiegel, Wenn diese beiden Zahlen zusammengerechnet wer-
so ergibt sich insgesammt ein Höhenunterschied von-
14.235 Metern oder rund 140,, Kilometern. Dies ist angeb­
lich der größte gegenwärtig, bekannte auf der ganzen Erde.


[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 3. Linz, Donnerstag
Worn MeichsralHe.
(Originalbericht des „Linzer Bolksblatt".)
Wien, 8. Mai. Es war ein wunderschöner Tag, der
7. Mai d. I., als die Abgeordneten aus allen Gaue» des
weiten lieben Vaterlandes nach Wien eilten, um am nächsten
TMe bei Wiedereröffnung der Session ihre Kräfte in den
Dienst des Volkes zu stellen. Allerorts sah man üppiges
Grün, durchzogen von Alleen blühender Obstbäume, hie und
da leuchtete ein blühendes Rapsfeld golden hervor und
freundlich lächelte die Sonne auf die Erde herab, die so
schön wäre, so wohnlich, wenn nur die Menschen sich nicht
gegenseitig dieselbe zum Jammerthale machen würden.
Kein Wunder also, wenn der Anblick der frisch sprossenden
Natur auf die Gemüther der Abgeordneten einen günstigen
-Eindruck machte, in ihnen die frohe Hoffnung erweckte, dass
nach dem langen Winter der Obstruction auch das politische
Leben in Oesterreich sich wieder erneuern werde, dass es
neue Blüten und neue Früchte hervorbringen werde, Blüten,
an denen sich die Völker Oesterreichs erfreuen, Früchte, an
denen sie sich laben und sättigen können.
Dieser Hoffnungsschimmer wurde aber leider am Morgen
des anderen Tages schon mit rauher Hand zerstört. Von
weitem grüßten zwar schon neue Flaggen die PI. Tit Volks­
vertreter, aber die rings um das Parlamentsgebäude herum
ungewöhnlich zahlreich postierte Wache war nichts weniger
als geeignet, die Erwartung der Dinge, die da kommen
füllten, rosig zu färben.
Zu beiden Seiten der Rampe waren in jüngster Zeit
je drei Statuen gelehrter Staatsmänner des Alterthums auf
die schon an die zwanzig Jahre leerstehenden Sockel postiert
' worden, aber— war es Zufall oder Absicht— sie zeigen
einander den Rücken, jeder sieht auf eine andere Seite!—
— Kannten denn diese Männer auch schon die Obstruction,
; in der alles auseinander zu gehen droht?
Bald gab es ein allseitiges freundliches Begrüßen. Das
Subcomitb des Gewerbe-Ausschusses hatte sich schon vor Er­
öffnung der Haussitzung zusammengefunden, um einen Ob-
structionsanschlag der liberalen Partei gegen das
auf der Tagesordnung stehende Gesetz betreffend die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung zu
vereiteln.
Geschäftig eilte Abg. Wrabetz im Hause umher, um
seinen Gesinnungsgenossen lächelnd mitzutheilen, dass gegen
das geplante Gesetz mehr als 2000 Petitionen eingelaufen
feien und dass sich 53 Abgeordnete bereit gesunden hätten,
die von hunderttausenden Gewerbsleuten geforderte
Beseitigung des Agentenunwesens zu— vereiteln. Es war
die beiderstitige Mühe umsonst.
Sofort nach Beginn der Haussitzung ergriff Minister­
präsident v. Koerber das Wort, um seine Gesetzentwürfe
betreffend die Regelung der Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren, sowie die Kreiseintheilung in Böhmen eingehend
zu begründen und einen warmen Appell an das hohe Haus
zu richten, ernstlich die endgiltige Lösung dieser Angelegen­
heit in die Hand zu nehmen. Mit gespanntester Aufmerksam­
keit folgten die um die Ministerbank gescharten Abgeordneten
seinen Ausführungen, nur hie und da vernahm man einen
Zwischenruf seitens czechischer Abgeordneter. Als der Minister­
präsident geschlossen, drängten sich viele Abgeordnete an ihn
heran, um ihn zu beglückwünschen und ihrer Unterstützung
zu versichern. Auch die Christlich-Socialen waren gekommen,
um ihre Sympathien zum Ausdrucke zu bringen. Da erhob
• sich der Jungczeche Dr. Pacak, um zunächst eine Art
programmatischer Erklärung abzugeben, dann aber sogleich
eine ganze Anzahl namentlicher Abstimmungen zu beantragen.
Den Eindruck, den der Berg Lullaillaco, von jener Meeres-
tiese aus gesehen, machen müsste, kann man sich kaum vor­
stellen. Ein anderer gewaltiger Absturz von einem hohen
Berge bis zu einer großen Meerestiefe findet sich an der
Westküste der japanischen Hauptinsel Nippon. Dort erhebt sich
, der berühmte, für die Japaner eine Art von Heiligthum dar­
stellende Vulcan Fusijama, 4780 Meter hoch.
Dieser Kegel ist also wesentlich niedriger, als jener süd­
amerikanische Berg, dafür sinkt aber der Meeresboden in
einer Entfernung von etwa 2 deutschen Meilen in das so-
. genannte Tuscarora-Tief bis zu 8490 Meter unter den
Meeresspiegel hinab, so dass sich auch hier eine Höhen­
differenz von immerhin fast 12 */ a Kilometer ergibt. Unweit
davon ist eine noch größere Tiefe im japanischen Meere ge-
lothet worden, nämlich bei der Insel Jturup, schon zu der
Inselkette der Kurilen gehörig, wo im Jahre 1874 von dem
amerikanischen Kriegsschiffe „Tuscarora" 8513 Meter ge-
lothet wurden. Im Jahre 1895 wurden dann bekanntlich
durch das englische Vermessungsschiff „Penguin" westlich der
Tonga-Inseln im Stillen Ocean noch erheblich größere
Meerestiefen entdeckt, zuerst eine solche von 8960 Metern
und dann am 31. December des genannten Jahres sogar
von 9427 Metern. Rechnet man den höchsten Berg der Erde
zu rund 8840 Metern, so erhält man als größte Höhen­
differenz auf der Erdkruste überhaupt den Betrag von etwa
18 l/ 4 Kilometern, der, um bei dem schon einmal herange­
zogenen Vergleiche zu bleiben, die Höhe des Eiffelthurmes
etwa um das 61fache übertrifft.
— Zwischen Tunnelwölbung und Waggondach.
Eine schreckliche Fahrt legten unlängst zwei aus Cambridge
im Staate Massachusetts stammende junge Handwerker zurück.
Amerika ist bekanntlich das Land, in dem Strolche und andere
arme Teufel nur zu häufig, allerdings manchmal mit großer
Lebensgefahr, weite Reisen unternehmen, ohne einen Cent für
die Beförderung mit der Bahn, respective dem Dampfer, zu
zahlen. Wie schlimm diesen blinden Passagieren das „freie"
Reisen bekommen kann, beweist wieder einmal ein Vorfall,
der aus Ionkers, einer größeren Station zwischen Boston
und Rewyork berichtet wird. Erwähnte kaum zwanzigjährige
Handwerksburschen, die nach Rewyork gegangen waren in der
Hoffnung, dort lohnende Beschäftigung zu finden, sahen sich
..Linzer PoWblatt."
Die Obstruction war da. Die Minister flüchteten sich
aus dem.Haustz, die Abgeordneten, zog«» sich in die Euloirs,
ins Buffet, in die Schreib- und LeseMNUner zurück und unter
allgemeiner Theiluahmslofigkeit begännen die Schriftführer
immer und immer wieder die Namen der 425 Abgeordneten
zu verlesen. Bis »/,5 Uhr abends wurden 7 namentliche
Abstimmungen vorgenommen, das war der hoffnungs—lose
Beginn der Reichsrathssession.
Gegen >/z2 Uhr nachmittags hatte sich eine Anzahl Ge­
werbetreibender aus dem Faber'schen Gewerbetage auf der
zweiten Gallerte eingefunden, um gegen die czechische Ob-
strucüon zu demonstrieren. Die verschiedenartigsten Liebens­
würdigkeiten wurden in den Saal hinabgerufen. Doch machte
der Präsident dem „grausamen" Spiel bald ein Ende, indem
er die Räumung fter Gallerte öerfügte, die nach einigem
Widerstreben der Anwesenden bald durchgeführt war.
Zwischen den I u n g c z e ch e n und den C h r i st l i ch-
Sociale» käm es. mehrmals zu heftigen Zusammenstößen.
Biehtolawek war wieder der Rufer im Streit und Abge­
ordneter Wohlmeyer unterstützte ihn kräftig. Aber sie konnten
nicht verhindern, dass die technische Obstruction der Jung-
czechen ihren Fortgang nimmt. Die jungczechische Obstruction
ist also da! Man muss mit ihr rechnen. Allgemein ist die
Frage: Werden die Jungczeche» die Obstruction auf die Dauer
aushalten können? Wir sind der Meinung, dass die Jung-
czechen einem geschlossenen, einigen Vorgehen aller übrigen
Parteien des Parlamentes nicht auf die Dauer Widerstand
würden leisten können. Ob es aber zu einem solchen einigen
Vorgehen kommen wird? Will man die Obstruction brechen,
so muss man auch die Mittel dazu wollen. Die Helden der
linksdeutschen Obstruction finden die heutige Obstruction
lächerlich, sie wollen sie niederringen, allein sie vergessen, dass
ihre eigene Obstruktion gerade so lächerlich und volksschä­
digend war wie die jetzige. Sie vergessen, dass sie durch das
Beispiel ihrer Obstruktion und deren Erfolge die jungczechische
Obstruction hervorgerufen haben. Jetzt hilft kein Jannner
mehr auf der Linken. Wir haben die Folgen der früheren
Obstruction zu leiden. Unsere Partei hat immer auf diese
Gefahren hingewiesen, wir haben die jungczechische Ob­
struction befürchtet; leider haben die Thatsachen uns recht
gegeben.
Dass wir die jungczechische Obstruction aufs schärfste
verurtheilen und dass wir mit aller Energie dagegen an­
kämpfen werden, versteht sich von selbst, denn das sind wir
unserem Volke schuldig.
Auf die Regierungserklärung, welche gewiss der Redaction
bereits vorliegt, lasse ich mich heute nicht weiters ein. Ich
werde mich ein andermal damit befassen, ich will nur con-
statieren, dass die ernste Warnung des Ministerpräsidenten
sichtlich auf das Haus großen Eindruck gemacht hat.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Li.»z, 9. Mai. (Der Czechenclub)
trat gestern vor der Haussitzung gegen >/ 4 10 Uhr zu einer
Clubsitzung zusammen. Die Mitglieder waren nahezu voll­
zählig erschienen. Ueber die Clubsitzung wird gemeldet: Doctor
Engel als Vorsitzender leitete die Berathung mit einem
Rückblick auf die Ereignisse seit der Vertagung ein und ver­
wies darauf, dass der Club nunmehr über seine zukünftige
Haltung schlüssig werden müsse. Im weiteren Verlaufe seiner
Rede warnte Dr. Engel vor voreiligen Be­
schlüssen. Es müsse reiflich erwogen werden, ob und welche
Vortheile die Jungczechen aus der Obstruction ziehen können.
in ihrer Annahme getäuscht und hatten nun keinen sehn­
licheren Wunsch, als nach Boston zu gelangen. Da sie nicht
mehr Geld genug besaßen, um Bahnbillets zu kaufen, be­
schlossen sie, die Gelegenheit einer Freifahrt abzupassen. Sie
lungerten längere Zeit auf dem Centralbahnhof der Metropole
umher, konnten aber ihr Vorhaben, unbeachtet in einen
Gepäck- oder Frachtwagen zu schlüpfen, nicht ausführen.
Schließlich kamen sie aus den tollen Gedanken, von der zu
dem Zweck am besten geeigneten Brücke der 48. Straße auf
das Dach eines Waggons zu springen. Sie warteten den
Montreal-Express ab und als sich der Schnellzug nahte,
schwangen sie sich über das Geländer. In dem Moment, da
die Locomotive unter der Brücke hindurch war, ließen sich
die beiden Jünglinge auf das Dach des ersten Car hinab,
auf dem sie auch glücklich landeten. Sie legten sich zu beiden
Seiten der etwas gewölbten Waggondecke nieder und alles
gieng gut, bis der Zug einen langen Tunnel passieren
musste. So schlank die armezr Kerls auch waren, ihr Leibes­
umfang nahm doch mehr Raum in Anspruch, als ihm
zwischen dem Cardach und der Tunnelwölbung zur Ver­
fügung stand. Mit zerrissenen Kleidern und blutig geschun­
denem Körper langten die Bedauernswerten in Donkers an,
wo sie entdeckt wurden und sofort in das Hospital geschafft
werden mussten.
--- Löwe und Fahrrad. Uganda in Centralafrika ist
für Radler, die dort ihre Sommerferien zubringen, kein
idealer Aufenthalt. Aber, wie überall in der Welt, gibt es
auch dort Radfahrer, denen es augenscheinlich Spass macht,
in der ruhigen Ausübung des Sports von Zeit zu Zeit durch
das Erscheinen eines hungrigen Löwen unterbrochen zu werden.
Auch Forschungsreisende sind schon durch Uganda geradelt. Wie
ein englisches Blatt erzählt, brauchte Albert B. Lloyd bei
seiner Untersuchung von Uganda sein Rad sehr viel. Eines
Tages fuhr er auf seiner Maschine zu einer einige Meilen
entfernten Missionsstation. Alles gieng gut, bis er seinen
Weg durch einen großen Löwen versperrt fand, der gerade
auf dem Wege lag, den Kopf in der Richtung, aus her der
Radler kam. Zum Ueberlegen Web ihm nicht viel Zeit, nur
einige Meter trennte» ihn von dem Thier. Anzuhalten und
umzukehren war unmöglich, schon der VtzOuch hätte ihn in
den Rachen des wilden Thieres- gebracht. So klingelte Lloyd
den 10. Mai 1900. Nr. 107.
An die Rede des Dr. Engel knüpfte sich eine beinahe zwei­
stündige, stellenweise sehr erregte Debatte für und wider die
Obstruction. Bei der Abstimmn n g wurde mit
34 gegen 18 Stimme» die- Obstruction be­
schlossen. Unter den Mitgliedern, die gegen die Obstruction
votierten, nennen wir: Dr. Engel, Dr. Ritter von Placek,
Holansky, Krumbholz und Hajek, sowie die Mehrzahl der
mährischen Czechen. Es heißt auch, dass Dr. Engel erklärt
habe, die Obmannstelle niederzulegen. Wahrscheinlich dürfte
dann der bisherige Stellvertreter Dr. Pacak zum Obmann
gewählt werden.
(Eine Kundgebung von Ge w erbetreibe n-
d e n.) Ueber Einberufung des Parteirathes der deutsch­
österreichischen Gewerbepartei fand gestern vormittags, als
am Tage der Wiedereröffnung des Reichsrathes, in Pfalz'
Rotundensaale in Wien eine von mehreren hundert Ge­
werbetreibenden aus allen Theilen Oesterreichs besuchte Ver­
sammlung statt, welche für die Abänderung der 88 59 und 60
der Gewerbeordnung eintrat. Als Referent verlangte Herr
Weber (Komotau) die Annahme der vom Gewerbeausschusse
vorgelegten Novelle mit Ausnahme jener Bestimmung, welche
die Beschränkung des Hausierhandels auf Orte von unter
10.000 Einwohnern normiert; diese Ausnahme müsse fallen.
Nachdem mehrere Redner gesprochen und das Programm der
deutsch-österreichischen Gewerbepartei entwickelt hatten, wurde
einstimmig eine Resolution beschlossen, welche die Abänderung
der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung fordert. Den auto­
nomen Gemeinden soll es freistehen, über die Gestattung des
Hausierhandels zu beschließen. Nach Schluss der Berathung
begaben sich die Theilnehmer in losen Gruppen zum Parla­
ment. Eine Deputation aus der Mitte der Versammlung
begab sich in das Reichsrathsgebäude, um bei Ihren Excellenzen
dem Herrn Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. v. Koerber, dem Herrn Handelsminister Frei­
herrn von Call und bei den Clubobmännern vorzusprechen.
Anstand.
Frankreich. (Die Gemeinde wählen.) Nach den
Berichten officiöser Blätter, denen aber keineswegs zu trauen
ist, hätten die Wahlen in der Provinz so ziemlich alles beim
alten gelassen. Daraus wird eine „Niederlage" der Nationalisten
gemacht, wodurch deren Sieg in Paris ausgewogen werde.
Dies ist nun keineswegs der Fall, denn der Ausfall der
Wahlen in Paris wird gewiss nicht ohne starke Rückwirkung
auf die Stimmung in der Provinz bleiben. Kleinlaut geben
übrigens die officiösen Blätter zu, dass die „Siege" in der
Provinz den Socialisten zugute kamen— und das ist
doch etwas anderes. Bei dieser Gelegenheit kommt übrigens
das bekannte geistreiche Phrasenthum der Franzosen wieder
zum Durchbruch. Z. B. hält die liberale Presse dem Worte:
Man regiert nicht gegen die Stimmung des Volkes von
Paris, das Wort entgegen: Man kann in Frankreich nicht
gegen Frankreich regieren.
Das vergötterte Oberhaupt der Nationalisten, Francois
Coppbe telegraphierte an den verbannten „Patrioten" Derou-
lede: „Wir sind trunken vor Freude über den großen Sieg.
Paris hat die Regierung des Verrathes vcrurtheilt. Die
Wahlen vollzogen sich unter dem Rufe: „Es lebe Deroulede!"
Die guten Franzosen ziehen siegreich in das Stadthaus ein."
Spanien. (An den Unruhen in Barcelonas
hatte sich namentlich die akademische Jugend sehr activ be­
theiligt; dieses Element scheint nicht bloß bei uns in Oester­
reich, sondern auch anderwärts einen Factor zu bilden, der
eine gewisse Aufmerksamkeit verdient. Einer Meldung aus
Barcelona zufolge, errichteten die Studenten bei den Unruhen
stark, schrie fürchterlich und griff den Löwen an. Dieser war
augenscheinlich wie versteinert bei der seltsamen Erscheinung,
die auf ihn zukam. Niemals vorher hatte sich in seinem
Löwendasein ein solcher Anblick geboten. Er zog sich mit
einer rnächtigen Anstrengung zusammen, knurrte erschreckt und
sprang zur Seite. Lloyd drängte sich vorbei, fegte in einer
Staubwolke davon und ließ den aus seinen Schenkeln sitzenden
Löwen zurück, der mit erstauntem Blick auf das schnell ver­
schwindende Rad starrte. ,Ein anderer Radler machte in
Uganda schlimmere Erfahrungen. Er musste eine Wettfahrt
von 14 Meilen auf Leben und Tod machen, während er
von einen: Löwen verfolgt wurde. Der Radler hatte im
Walde geruht, plötzlich sprang ein großer Löwe aus dem
Gebüsch und machte mitten im Weg Halt, um sich zum
Sprung vorzubereiten. Der Radler sprang auf und fuhr mit
gesenktem Kops drauf los. Der Löwe stieß ein fürchterliches
Geheul aus und verfolgte ihn. Der Radler hörte fortwährend-
die Tatzen des Löwen hinter sich aus den Boden schlagen,
aber trotzdem nahm er alle Energie zusammen und fuhr so
schnell, wie nie zuvor in seinem Leben. Zuerst war der Löwe
im Vortheil, aber ein langer Weg, der abwärts führte, kam
dem Radler zugute. Es war eine schreckliche Jagd. Manchmal
war der Löwe, manchmal der Radler im Vortheil, und erst
nach 14 Meilen gab der König der Wüste die Verfolgung
auf und zog sich enttäuscht zurück.
— Die Juden und der Schmuggel. Die russische
Regierung hat eine Verfügung erlassen, durch die allen Juden
außer denjenigen, welche eine besondere ministerielle Erlaubnis
erlangen, verboten wird, innerhalb eines Zwischenraumes von
40 Kilometern von der deutschen oder österreichischen Grenze
ansässig zu sein. Der Grund für diese Vorschrift ist in dem
Bestreben zu suchen, dem systematischen und in ungeheuren:
Umfange betriebenen Schmuggel zu steuern, der in den letzten
Jahren an der ganzen westlichen Grenze des russischen Reiches,
stärker als je zutage trat und woran hauptsächlich die Juden
betheiligt sind.
— Der „deutsche Fürmann". Die Spaziergänger auf
den Boulevards in Paris sahen in letzter Zeit alteDroWen
mit dem Schilde „English driver“ oder „Deutsche Fürmann".
Es -gibt solche Schilder in allen Sprachen. Das macht der.
Anfang der Ausstellung und der erwartete Fremdenbesuch.


[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 107. Linz, Donnerstag
-am 7. d. M. förmliche Barricaden und sangen die catalonische
Hymne. Es wurden einige Verhaftungen vorgenommen. Ein
Student wurde verwundet. Auch in Manresa kam es zu
Ruhestörungen. Die Madrider Blätter tadeln die Schwäche
der Behörden in Barcelona.
Afrika. (Der As ch anti-Au fst an d) hat große
Dimensionen angenommen. Vom Gouverneur der Goldküste
sind aus K u m a s s i vom 27. und 30. April und 6. Mai
datierte Telegramme in London eingelaufen, welche be­
sagen, dass die Lage sehr ernst sei. Die Zahl der die
Stadt einschließenden Aschantis wird auf 10.000 geschätzt.
Die Haussa-Truppen sind gezwungen, ihr Lager vor der
Stadt aufzuheben und sich um das Fort zu sammeln, dessen
Besatzung 358 Mann, darunter 18 Europäer, beträgt. Die
Aufständischen unternahmen zwei heftige Angriffe, jeden von
3- bis 4stündiger Dauer. Die mit den Engländern verbün­
deten Eingeborenen leisteten ausgezeichneten Beistand. Von
den englischen Truppen sind 2 englische Officiere verwundet
und 4 Haussas getödtet, sowie 10 verwundet; auch die ein-
gebornen Hillstruppen hatten einige Verluste. Die eingeborene
Gendarmerie aus Lagos traf am 29. April, abends, nach
zweitägigem blutigen Kampfe, in welchem 5 Officiere und
156 Mann verwundet, sowie 3 Mann getödtet wurden, hier
ein. Die Verluste erfolgten bei der Einnahme einer starken
südlich von Kumassi befindlichen Stellung, welche von 8000
Aufständischen vertheidigt war. Die letzte Depesche besagt, dass
die Aufständischen nur in ganz kurzer Entfernung von der
Stadt koncentriert sind.
Ire Theilnahme von Beamten an kirchlichen
Keierlichkeiten.
In Oberhollabrunn waren die dortigen Behörden von
kirchlicher Seite Heuer, wie üblich, zur Auferstehungsfeier ein­
geladen worden. Der amtsleitende Bezirkscommissär gab die
Weisung an die Aemter, dass ihn alle nicht dienstlich ver­
hinderten Beamten bei der Feier zu begleiten hätten. Darob
großer Sturm in der verbündeten schönerianischen und jüdi­
schen Presse und Interpellation im Landtage. Der Statt­
halter von Niederösterreich beantwortete nun diese Anfrage
am 4. Mai in folgender Weise:
Der diesbezügliche Sachverhalt beruhe auf unrichtiger
Information der Interpellanten; wäre er richtig, so läge ein
Bruch des Amtsgeheimnisses seitens eines Beamten der Be­
zirkshauptmannschaft vor. (Abg. Franz Hofer: Das ist ja mög­
lich!) In meritorischer Hinsicht weist der Statthalter darauf
hin, dass das in der Interpellation erwähnte Amt zu einer
officiellen Kirchenfeier eingeladen wurde und es dem Chef
des Amtes zusteht, in jedem einzelnen Falle einer Einladung
zu beurtheilen, ob er der Einladung folgen müsse oder nicht.
Nehme er die Einladung an, so gelten die Bestimmungen her
Hofkanzleidecrete voin 2. November 1821 und vom 23. Mai
1838, nach welchen bei öffentlichen Civilfeierlichkeiten das
Recht zur Repräsentation nur dem Körper der politischen Be­
hörde verliehen ist, welche als corporativ auftretende Reprä­
sentations-Behörde dann auch gewisse Ehrenplätze und Ehren­
bezeugungen in Anspruch zu nehmen hat. Der in Vertretung
des Bezirkshanptmannes amtierende BezirksromEär^chcche-
nur pflichtgemäß gehandelt, indem er die Be­
amtenschaft zur Theilnahme an der in Rede stehenden dienst­
lichen Amtshandlung ... Abg. Noske: Das ist starker Tabak!
Abg. Hofer: Paschamäßig!
Statthalter Graf Kielmansegg: ... repräsentativer Na­
tur beordert hat, und waren die bezeichneten Beamten
unbedingt verpflichtet, zur Begleitung ihres Amts­
chefs zu erscheinen. (Bravorufe rechts.) Von einer Ver­
letzung des Staatsgrundgesetzes sei hier keine Rede. (Bravo!
rechts.)
Schüler-Zlnterstützungsfond des kathol. Landes-
Lehrervereines für Höerösterreich.
1. Von den seitens des Hochwst. Herrn Bischofs den
Mitgliedern des katholischen Landes-Lehrervereines für Ober­
österreich für deren Söhne gnädigst bewilligten ermäßigten
Plätzen per 60 K der bischöflichen Studienanstalten—
Collegium Petrinuro, Paul Haiderhof, Convict für Lehramts-
Candidaten und Bürgerschüler— gelangen für das Schul­
jahr 1900—1901 weitere zehn zur Ausschreibung.
Anspruch hierauf haben jene PI. "Pit. Mitglieder, welche
dem Vereine schon vor dem 1. Mai 1900 angehört haben
und deren Söhne schon im gegenwärtigen Schuljahre in einer
der drei Anstalten sind.
2. Von den durch die ehrwürdige Frau Oberin der
Ursulinen in Linz den Vereinsmitgliedern gewährten er­
mäßigten Plätzen (Ermäßigung ebenfalls 60 K per Jahr)
für jene Mädchen, welche die mit dem Oeffent-
lichkeitsrechte ausgestattete Privat-Bürger­
schule des Klosters besuchen wollen, kommen
für das Schuljahr 1900—1901 abermals zwei zur Aus­
schreibung. Anspruchsbedingungen wie oben, wobei auch jene
Mädchen den Vorzug haben, die obgenannte Anstalt schon
besuchen.
3. Seitens des Vereinsausschusses kommen über Sitz­
ungsbeschlusses vom 6. Mai d. I. für das Schuljahr 1900
bis 1901 drei Studienbeiträge ä 60 K aus dem Unter­
stützungsfond für Studierende an der Lehrer- (Lehrerinnen-)
Bildungsanstalt in Linz, beziehw. für Schüler der Bürger­
schulen Oberösterreichs mit obgenannter Anspruchsberechtigung
zur Vertheilung.— Um diese Studienbeiträge können auch
mittellose Lehramts-Candidaten (-Candidatinnen) des 1 V. Jahr­
ganges einkommen, sofern sie sich reversemäßig verpflichten,
nach abgelegter Reifeprüfung dem kathol. Lehrervereine bei­
zutreten und in den Intentionen desselben im Lehramte zu
wirken. Zöglinge des bischöflichen Convictes haben hiebei den
Vorzug und reihen gleich nach den Söhnen und Töchtern
der Vereinsmitglieder.
Die ungestempelten Gesuche um eine der obgenannten
Begünstigungen sind bis spätestens 1. Juni an den gefertigten
.fitmet Volksblatt."
Obmayn des Vereines zu senden, und mit dem letzten Schul­
zeugnisse und dem Zahlungsaufträge über die Personalein­
kommensteuer pro 1899, dem eine Notiz über die Zahl der
unversorgten Kinder und etwaiger sonstiger Familien-Unglücks-
sälle beigefügt werden soll, zu belegen. Für !. und IL steht
dem Vereinsausschusse nur das Vorschlagsrecht zu, weshalb
die entsprechenden Gesuche durch diesen an die competente
Stelle weiter geleitet werden; die den Gesuchen zu III. bei­
gelegten Zeugnisse werden ehebaldigst retourniert.
Für den Ausschuss des katholischen Landes-Lehrervereines
von Oberösterreich:
Gmunden, im Mai 1900. Der Obmann:
(0. 8.) Karl Bundschuh.
Stu-entermnruHen.
Wien, 8. Mai. Die beiden neuen katholischen Couleurs
haben heute die erste Feuerprobe bestanden. Am gestrigen Tage
beschritten die katholischen Landsmannschaften zum erstenmale
in Couleur die Aula. Es herrschte zwar infolge dessen auf
der Universität ein sehr bewegtes Leben und es kam auch
zu wiederholtenmalen zu Zusammenstößen. Den eigentlichen
Beweis ihrer angestammten Roheit legten die verbündeten
Nationalen und Juden aber erst heute ab. Um circa 11 Uhr
giengen die Senioren des Kürnberg und Nordgau zum Ex­
bummel; es dauerte nur wenige Minuten, so wurden sie von
einer Schar Gegner umzingelt und verhöhnt. Die Nationalen
trieben mit ihnen und den inzwischen erschienenen anderen
Commilitonen und Vertretern der übrigen katholischen Cou­
leurs verschiedene Bubenstücke. Einmal verstellten sie ihnen
haufenweise den Weg, dass sie sich durch ihre Gegner durch­
drängen mussten, wobei es zu zahlreichen Wortgefechten kam.
Dann ließen sie ihnen eine schmale Gaffe frei, damit sie im
Gänsemarsch durchgehen mussten. Dann umzingelten sie sie
vollständig und hinderten sie am Weitergehen. Durch das
Einschreiten der Pedelle trat aber immer wieder einiger­
maßen Ruhe ein. Indessen hatten aber die Nationalen ihre
Freunde nach allen Seiten hin avisiert. Sie giengen in die
Seminarien und in die mensa academiea, wo eine große
Anzahl Studenten beim Mittagtische saß, so dass sich die Aula
rasch bedenklich füllte. Und nun kam es zu argen Zu­
sammenstößen.
In der Aula waren zwei Vertreter des „Kürnberg", einer
vom „Nordgau", einer von der „Norica", die von den Vor­
fällen nichts gewusst hatten, etwa 5 von der „Austria" und
etwa 12 von der „Rudolsina" anwesend. Die Nationalen
trieben hierauf folgende Taktik: Wenn zwei oder drei kaiho-
lische Studenten beisammen waren, so wurden sie rasch von
einigen umzingelt; die übrigen schlossen sich ihnen an; es ent­
stand ein arges Gedränge gegen die Thür, dem sich die ka­
tholischen Studenten heftig widersetzten, schließlich aber doch
weichen mussten. Eine energische Abwehr war absolut aus­
geschlossen. Wie feig die Nationalen sich benahmen und wie
erbittert anderseits der Kampf geführt wurde, beweist der
Umstand, dass zwei Mitgliedern der „Rudolfina" der Bummler
vom Kopfe herabgerissen unh einer davon buchstäblich
zerfetzt wurde, so dass der Besitzer noch einen Theil davon
in seiner Hand behiM- TrG-kLE-MgHeure»,MbeMhl ge­
lang es den katholischen Studenten, einige Raufbolde zum
Rector hinaufzubringen. Es stellte sich hiebei unter anderen
heraus, dass auch ein Buchhalter, also gar kein Universitäts­
Student, den Nationalen Beistand geleistet hatte. So wird
die Freiheit an der Lima mater missbraucht.
Auch der Senior des Kürnberg war Gegenstand heftiger
Angriffe; um circa halb 2 Uhr wurden er und ein Fuchs
der Austria plötzlich rasch umzingelt und unter lautem Ge­
heul und Gebrüll nach heftigster Gegenwehr zum Thor hin­
ausgedrängt, wobei er zahlreiche Schläge auf den Kopf, dar­
unter einen Stockhieb auf die rechte Schläfe erhielt, ohne
jedoch verletzt zu werden. Dabei hat er es aber nicht unter­
lassen, einen der wildesten Angreifer selbst zu packen und
unter wüthendem Gebrüll der etwa zweihundertköpfigen Schar
aufzufordern, mit ihm zum Rector zu gehen, wenn er auf
deutsche Ehre etwas gebe. Zwei Gesinnungsgenossen waren
ihm unterdessen zu Hilfe gekommen, den Missethäter festzu­
halten. Doch es gelang nicht lange. Die tobende Menge hatte
eine größere Gewalt, er wurde ihnen entrissen und verschwand
schleunigst in ihren Reihen, denn er war sehr klein. Da sich
diese Scene bereits außerhalb der Aula abgespielt hatte, so
schritt Polizei ein, mit deren Hilfe der genannte Senior doch
noch einen dieser wilden Horde entreißen und verhaften lassen
konnte.— Es hat sich heute wieder gezeigt, dass der Kampf
gegen die neuen Couleurs ein Kampf gegen die g e-
sammte christliche Studentenschaft ist, und
diese wird, weil vollständig geeinigt, wenn auch in bedeu­
tender Minderheit, mit Freuden ihren Standpunkt in ener­
gischester Weise vertreten.
Kirchliches.
St. Oswald, 6. Mai. (Mission.) In der Pfarrkirche
zu St. Oswald am Wimberg wurde in der Zeit vom
29. April bis 6. Mai l. I. von den Hochw. Herren Re­
demptoristen-Patres Johann Wach aus Puchheim und Josef
Lettner aus Innsbruck eine heilige Volksmission abgehalten.
Der Andrang zu dieser heiligen Mission war aus der Pfarre
St. Oswald und aus den umliegenden Pfarreien ein so
großer, dass die Pfarrkirche die Menge öfters nicht fassen
konnte; obwohl die Pfarre St. Oswald nur 900 Seelen
zählt, wurden doch 1400 heilige Communionen gespendet.
Den Hochw. Herren Patres Missionären sei für ihr so an­
strengendes, aber auch so erfolgreiches Wirken ein herzliches,
aus dankbarem Herzen kommendes „Vergelt's Gott!" aus­
gesprochen; lange noch wird uns St. Oswaldern diese segens­
reiche heilige Mission in Erinnerung bleiben.
Salzburg. (Zur Erzbischofs-Wahl.) Das Wahl­
amt wird der Hochwürdigste Abt Friedrich Königsberger von
Michelbeurn celebrieren. Als Scrutatoren hat das Hochwst.
Domcapitel die PI. Tit Herren Domcustos Mayer, Canonieus
den 10. Mai 1900 Seite 3.
Senior f.- e. Kanzler Stöckl und Domcapitular Dr. Kaltner
erwählt und zu Wahlzeugen die PI. Tit Herren Abt Friedrich
von Michelbeurn, Ehrendomherr Moser von Hallein, Propst
Schönhärl von Seekirchen und Msgr. Dr. Andreas Gaßner
eingeladen.
Correspondertzen.
Nenstift, 7. Mai. (Schadenfeuer.) Samstag den
5. Mai brach im Fuchsengute des Herrn Georg Jnfanger in
der Blumau hiesiger Pfarre um 3/ 4 2 Uhr nachmittags ein
Schadenfeuer aus, welches das ganze Haus einäscherte.
Sämmtliche Fahrnisse, 3 Schweine und 2 Kälber fielen dem
gefrässigen Elemente zum Opfer. Entstehungsursache unbekannt.
Der Besitzer soll bei der „Donau", wie man hört, mit
6000 fl. versichert sein.
Wels, 8. Mai 1900. (Todesfall.) Am 7. Mai
früh verschied in Salzburg Herr Ferdinand V i e l g u t h,
Doctor der Philosophie, emer. Apotheker und Besitzer des
gold. Verdienstkreuzes, im Alter von 76 Jahren. Der Ver­
storbene besass früher die Apotheke „zum schwarzen Adler"
in Wels und war bis jetzt noch Besitzer des Hauses Nr. 6
Herrengasse in Wels, in welchem sich gegenwärtig die k. k.
Bezirkshauptmannschaft befindet. Er war lange Zeit als Ge­
meinderath und zur Zeit auch als Vice-Bürgermeister der
Stadt Wels thätig, schrieb wissenschaftliche Werke über
Chemie, und lebte seit circa 5 Jahren in Salzburg. Seine
Leiche wird nach Wels überführt und am 10. Mai in der
Familiengruft beigesetzt. Er war im wahren Sinne des
Wortes ein Ehrenmann. Sein Hinscheiden wird allgemein
betrauert.
Wels. (Brand.) Am 8. Mai, nachmittags 2 l /i Uhr,
wurde unsere Feuerwehr zu einem angeblich beim Elektricitäts­
werke ausgebrochenen Brande gerufen, doch traf der Land­
löschzug das sogenannte Weixelbaumerhaus Nr. 30 in der
Ortschaft Traunleiten. Gemeinde Steinhaus, welches allerdings
Eigenthum der Elektricitäts-Gesellschaft ist, in vollen Flammen!.
Die Feuerwehr hatte noch drei Stunden vollauf Beschäftigung!
Bei dem starken Winde war für die Baracken der Gesellschaft
große Gefahr vorhanden. Eine solche wurde abgebrochen.
Frankenburg, 8. Mai. (Ein grässlicher Unglücks­
fall) hat sich gestern in der Nähe von Hintersteinigen zu­
getragen. Joses Kaltenbrunner, Pointier in Badstüben, war
gestern nachmittags beschäftigt, an einer abgeholzten Waldes­
fläche Reisig zu sammeln. Durch Zufall, vielleicht durch das
Anzünden der Tabakpfeife, gerieth das Reisig in Brand;
der Brand griff rasch um sich und erfasste den armen Mann,
der anfangs vielleicht mit dem Löschen des Reisigs sich ab­
mühte. Bis jemand kam zu Hilfe, waren die Kleider schon
verbrannt, er selbst halb verkohlt.
Ried sJnnkreisj, 7. Mai. (Trauungen.) Am 3. Mai
fand die Trauung des Herrn Alois Leeb, k. k. Finanzwache-
Oberaufsehers, mit Maria Bruner, Kleidermacherin, und
am 5. Mai die des Herrn Leonhard Julius Mader, k. k.
Hauptmannes des bosnisch-herzegowinischen Jnf.-Reg. Nr. 2,
mit Frl. Paula Elisabeth Maria Wagner, Kaufmanns-
Tochter, Hauptplatz 37, statt.
Ried. (Jnsp ect ion.) Der Herr Oberlandesgerichts-
'Präsident m Wien, Freiherr v. K ällj nä, hat vom 37. April-
bis 1. Mai das k. k. Kreisgericht und das k. k. Bezirksgericht
Ried inspiriert.
Wippenham, 8. Mai. (B r a n d.) Gestern um 110t Uhr
nachts kam in der Ortschaft Bruck hiesiger Pfarre Feuer! zum
Ausbruche, dem drei Bauernhäuser total zum Opfer fielen,
und zwar: der Weberbauer, Etzbauer und Veichtlbauer. Beim
Weberbauern kam das Feuer zum Ausbruche und dasselbe
griff so schnell um sich, dass von diesem Hause nicht das
Mindeste konnte gerettet werden, ja was das Traurigste ist,
dass auch ein Kind mit 5 Jahren in den Flammen zugrunde
gieng und ihm niemand mehr helfen konnte, obgleich es noch
um Hilfe rief, ein zweites Kind mit 4 Jahren erhielt be­
deutende Brandwunden an Gesicht und Händen; beim Etz-
bauern konnten nur 4 Stück Vieh mit Mühe gerettet werden,
alles andere wurde ein Raub der Flammen, so dass die Be­
troffenen nur das nackte Leben retten konnten. Bei diesem
großen Unglücke war eines günstig, dass der starke Ostwind
die wilden Flammen dem Walde zutrieb. Trotzdem, dass es
beinahe Mitternacht war, waren doch schnellstens erschienen
die Feuerspritzen von Blindenhofen, Pf. Mehrnbach, Wippen-
Ham, Mehrnbach, Gurten und Kirchheim, doch es war leider
nichts mehr zu retten, denn nach einer Stunde war nur
mehr ein rauchender Trümmerhaufen vorhanden. Leider sind
die betroffenen Besitzer nur sehr gering versichert. Möge die
Ursache des Brandes ehestens bekannt werden und möge es
mildthätige Menschenherzen geben, die den arg Betroffenen
baldige Hilfe leisten.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Alois Schellhorn,
Cooperator in Westendors, wurde Pfarrprovisor in Alpbach.
Katholische Arbeiterbewegung.
Kleimnünche», 8.Mai. (Katholischer Arbeiter-
verein.) Der letzte Sonntag erbrachte den Beweis der
andauernden Lebenskräftigkeit des hiesigen Arbeitervereines.
Um halb 11 Uhr vormittags zogen 90 Mitglieder unter
Musikbegleitung mit der herrlichen Vereinssahne zur heiligen
Messe in die Kirche. Nachmittags hinderte dann das so schöne
Maiwetter trotzdem nicht, dass der Verein eine vollbesuchte
Versammlung abhalten konnte. Zwei ernste und bedeutsame
Vorträge wurden gehalten. Herr Professor Alois P a ch i n g e r
aus St. Florian beleuchtete die moderne Phrase des „Nieder­
ganges der katholischen Länder". Drastisch wirkte es, als
Redner an der Hand geschichtlicher Thatsachen den Nachweis
lieferte, dass wir auf der Suche nach einem katholische»
Staate in Europa ein wahrhaft katholisches Land überhaupt
nicht fänden. Als zweites Thema wurde die Bedeutung der
gesetzlichen Sonntagsruhe für die Gesundheit sowohl wie für
das geistige und für das Familienleben des Volkes auseinan-


[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 4 ]
X
Seite 4. Linz, Donnerstag
dergesetzt. Die hiesige Kunstmühle wurde dabei als ein Muster
hingestellt, wiees nicht sein soll.-
Kremsmünster, 7. Mai. (Das Schutzfest des
heiligen Josef) wurde hier von Seite des katholischen
Gesellen-- und Arbeitervereines in würdiger Weise begangen.
Gegen lOUHr marschierten die Vereine, denen sich auch eine
Anzahl Ehrenmitglieder mit dem Herrn Präses anschloss, mit
Fahpe und Musik zur Stiftskirche, um dem. Festgottesdienst
beizuwohnen. Der Abend vereinigte die Mitglieder im Ver­
einsgasthause zu einer gsnüchlichen Unterhaltung, die bei
einem regen Mttheil sehr attimieA verlief. Wir wünschen dem
katholischen Gesellen- und Arbeitervereine eiy recht fröhliches
Gedeihen.
Lambach. (Kathol. Arbeiterverein „Frohsinn".)
Die am 6.Mai abgehaltene Generalversammlung des hiesigen
kathol. Arbeitervereines nahm einen sehr schönen Verlauf.
Schon heim vormittägigen festlichen Kixchengang betheiligte
sich eine große Anzahl von Mitgliedern und sehr gut besucht
war auch die nachmittägige Versammlung, wozu auch der
katholische Arbeiterverein von Wels eine stattliche Anzahl von
Mitgliedern gestellt hat. Voll den verschiedenen Reden ver­
dienen besonders erwähnt zu werden die des Hochw. Herrn
Redacteurs Baumgartner aus Wels, Hochw. Dr. P. Pius
Schmieden und des Herrn Hagedorn, welche in praktischer und
herrlicher Weise zu den Arbeitern gesprochen haben.
Lofenstei«. (Berufsgenossenschaftlicher Hand­
werker- und Arbeiter-Verein.) Am 6. l. M, hielt der
berufsgenossenschaftliche Handwerker- und Arbeiter-Verein in
Losenstein eine Volksversammlung in Herrn Wenks Gast­
haus ab. Bis aufs letzte Plätzchen war der Saal sammt
Nebenraum gefüllt, als um 3 Uhr der Einberufer Herr Karl
Vögerl, Obmann des Vereines, die Versammlung eröffnete.
Selber wurde auch per Acclamation zum Vorsitzenden und
Herr Kirchschläger, Organist, zum Schriftführer gewählt. So­
dann ergriff Herr Dr. Kern, ReichSraths-Abgeordneter der
V. Curie unseres Bezirkes, das Wort, um uns in einer ein-
stündigen, oft. von Beifall unterbrochenen Rede zu zeigen,
was der Reichsrath in den letzten drei Jahren eigentlich
hätte thun sollen. Leider waren es immer deutschnationale,
liberale, sowie socialdemokratische Abgeordnete, welche jede Arbeit
durch fortwährende Obstructivn unmöglich machten. Redner
bewies, wie "die katholische Volkspartei stets trachtete, das
Parlament arbeitsfähig zu machen, um so die Interessen der
Arbeiter, Bauern und Gewerbetreibenden zu fördern. Vor
Beginn der Versammlung hatte Dr. Kern eine Besprechung
mit den Holzarbeitern in Reichraming, deren Lebenslage ge­
bessert zu haben, sein ausschließliches Verdienst ist. Schon
wegen dieser einen Thatsache hat sich Dr, Kern unser vollstes
Vertrauen gesichert und wurde ihm auch bei der Versamm­
lung das vollste Vertrauen fast einstimmig- nur 6 oder 7
anwesende Soci wussten nicht recht, sollten sie aufstehen oder
sitzen bleiben —. ausgesprochen.— Nach einer kurzen Unter­
brechung sprach Herr Langhammer, Obmann des katho­
lischen Arbeiterschuyes, um uns über diesen Verein Aufklärung
zu geben. Nicht mehr ferne werden die Tage sein, dass auch
wir in Losenstein eine Filiale dieses gewiss zeitgemäßen
Vereines'besitzen. Denn der Beifall, welcher den Ausführungen
des Redsters folgte, beweist zur Genüge, wie lebhaft' die
hiesige Bevölkerung die Gründung (einer solchen Filiale
wünscht.— Dr. Kern ergriff nochmals das Wort; er ver­
sicherte noch einmal, unter allen Umständen die Rechte der
Arbeit, sowie des Bauern- und Gewerbestandes hochzuhalten.
Nicht endenwollender Beifall lohnte den Redner.
Nachdem noch der Vorsitzende, Herr Karl Vögerl für
das, zahlreiche Erscheinen sowie das taktvolle Benehmen
während der ganzen Versammlung den Dank ausgesprochen,
wurde selbe mit einem Hoch auf Papst und Kaiser nach drei­
stündiger Dauer geschlossen. Mit dieser Versammlung hat
nicht allein der berussgenossenschaftliche Handwerker- und
Arbeiterverein sondern haben alle Anwesenden gezeigt, dass
wir stets für die kath. Volkspartei eintreten werden; die
Abgeordneten dieser Richtung genießen unser festes Vertrauen
und nie werden wir unsere Stimme dem Anhänger einer
Partei geben, welche Ursache ist, dass durch drei Jahre zum
Schaden des ganzen Volkes im Reichsrathe die Zeit ver­
trödelt und vor lauter Deutschthumsfanatismus nichts geschehen
ist, Die kath. Volkspartei will— dies haben wir aus der
Rede unseres Abgeordneten entnehmen müssen— dem socialen
Elende entgegenarbeiten, sie ist der wahre und aufrichtige
Freund des Arbeiters, Bauers und des Gewerbetreibenden.
Darum wiederholen wir hier den Ruf, der am Schluffe der
Versammlung erscholl: Die kath. Volkspartei' wachse, blühe
und gedeihe zum Nutzen der ganzen Bevölkerung.
Obermühl. Der katholische Arbeiterverein in Obermühl
hielt am 6. d. M. in Herrn Lehners Gasthaus seine zweite
Monatsversammlung ab. Nach Eröffnung von Seite des
Obmannes.Matthias Jungwirth wurde die Abänderung eines
Paragraphen der Statuten besprochen, worauf Herr Pfarrer
Sigl von Niederkappel sein Thema, die, sociale Frage, fort­
setzte, das er schon bei der letzten Versammlung begonnen.
Die Ausführungen über das jetzige Elena des Arbeiterstandes
waren leider nur zu richtig. Nach Besprechung einiger anderer
Anträge, besonders der vielgenannten Seelsorgerfrage in Ober­
mühl, schloss der Vorstand die animierte BeHammlung. Möge
der noch junge Verein immer mehr erstarken zum Segen
der Arbeiten, und des ganzen Ortes und der Umgebung. Die
nächste Versammlung findet statt am Dreifaltigkeits-Sonntag
in Herrn Anreiters Gasthaus in Kirchberg.
Tugesneingkeile» aus Stadt und land
> Linz. 9. Mai 1900.
— Öberösterreichische Pilgerfahrt ins hl. Land.
Das Programm. für heute, Mittwoch den 9.- Mai, lautet:
„Abfahrt von Jerusalem; Ankunft in Jaffa; Einschiffung zur
Rückreise nach Linz."— Pie Meeres fahrt dauert vom
9. bis 14. Mai..;
„Linzer BolkSblatt." den 10. Mai 1900 Nr. 107
— Auszeichnung. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 30. April d. I. dem Professor an der
Staatsrealschule in Salzburg Hermann L u k a s taxfrei den
Titel eines Schulrathes verliehen.
— Auf dem Provineiälcapitel der Karmelite» «t
Linz wurden zu Definitoren gewählt: P. CassianVivenzi,
P. Rupert Kiewey, P. Bartholomäus Diaz de Cerio, P. Ladis­
laus Hammer; zu Prioren: für Graz P. Jnnocenz Nieder­
maier, für Czerna (Galizien) P. Boguslaus Sacaszek, für.
Linz P. Angelus Moser, für Raab (Ungarn) P. Bruno
Zenker.•
— Vom Clerus. Aus M e t t mach, 8. d. M., wird
uns geschrieben: „Hochw. Herr Max Lego, Cooperator hier,
kommt als solcher nach Ungeuach; Hochw. Herr Friedrich
Oellinger, seit einem Monat Aushilfspriester in Sanct
Georgen bei Tollet, kommt wieder als Cooperator nach
Mettmach zurück."— Von Neuhofen bei Ried wird unter
dem 7. d. geschrieben: „Herr Franz Hagelmüller, pen­
sionierter Pfarrer, übersiedelte heute nach Neuhofen als
Messeleser."
— Vermählung. Donnerstag den 10. Mai findet in
Berlin die Vermählung des Herrn Karl v. Bredow,
königl. preußischer Rittmeister im Kürassier-Regimente Kaiser
Nikolaus von Rußland 1 (Brandenburgischer), mit Fräulein
Gabriele Planck Edle von Planckburg statt. Die Braut
ist eine Tochter des verstorbenen Herrn Heinrich v. Planck,
gewesener: Besitzer der. Herrschaft -Jbm im Jnnviertel.
— Das 48. Gründungsfest des kath. Gesellen­
vereines Linz, das heuer mit dem 50. Jahrestage des
St. Josefsvereines zusammentraf, wurde am Sonntag vor­
mittag durch einen imposanten Kirchenzug, über welchen schon
gestern an dieser Stelle berichtet ward, eröffnet. Nach der
kirchlichen Feier gab's in des Gesellenhauses heimischen Räumen
ein gemüthliches Fest-Schöppchen und abends folgte des Festes
weitere Feier beim „grünen Baum". Das hübsche Nummern
enthaltende Programm gelangte in vollständig befriedigender
Weise zur Durchführung. Hochw. Herr Präses Dobrets-
berger entrollte in seiner Ansprache ein Bild der Vereins­
thätigkeit, gedachte dankend aller Jener, die in geistiger und
materieller Weise dem Vereine ihr Wohlwollen bewahrt,
besouders derer, die durch die Ertheilung von Unterricht dem
Vereine Opfer an Zeit und Mühe gebracht, wie dem städtischen
Cassier Hrn. Jungwirth, Stenographie, dem Professor Herrn
l)r. phil. Seb. Haslhofer für den Geschichtsunterricht, Herrn
Lehrer Sakar für Unterricht im Zeichnen rc. Redner gedachte
ferner der übrigen Sonntagsvorträge und jener Pt Pit Herren,
die in geradezu freundschaftlicher Weise dem Vereine ihr
Wissen und Können zur. Verfügung stellten. Den Schluss
bildete die Vertheilung hübscher von dem Vereinsordner Herrn
Hammerl gezeichneten Ehrenmitgliedsdiplome. an bewährte
Freunde des Vereines. Stürmisch begrüßt würbe mitten unter
dem Vortrage das Erscheinen, des alten, treuen Freundes des
Hochw. Herrn geistl. Rathes Schmiedbauer, Pfarrer von
Altmünster. Möge der höchst wohlthätig wirkende Verein
blühen und gedeihen.
— Simultane Ballonfahrten. Am 12. d. M. finden
in den Morgenstunden simukaue Ballonfahrten statt. Am
genannten Tage werden in (Paris,- MrMburg im Elsaß,
München Wien, Berlin, Harschau und (St. Petersburg
bemannte und unbemannte Ballons hochgelaffen. Dieselben
führen Registrier-Apparate mit sich, welche die Höhe der
Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der Luft messen.
Dem Finder unbemannter Ballons ist ein Lohn von 50 K
zugesichert..
— Zuerkennnng der Ehrenmcdaille. Die „Linzer
Zeitung" meldet: Die k. k. Statthalterei hat dem Oberlehrer
Karl Matulka in Schenkenselden und. dem Bauknecht Franz
Peterwagner der o.-ö. Ackerbauschule in Ritzlhof die Ehren­
medaille für 40jährige treue Dienste zuerkannt.
— Bereinsbildnng. Die k. k. Statthalterei hat den
rechtlichen Bestand des Militärveteranenvereines in Weg nach
den vorgelegten Statuten bescheinigt.
— Belohnung Die k. k. Statthalterei hat dem
Zimmermann Alois Tänzer itt Haslach für die muthige,
rasche Hilfeleistung bei der Rettung des Knaben Ludwig
Schmiedinger vom Tode des Ertrinkens im Mühlbache eine
Belohnung zuerkannt.
— Dilettanten-Borstellnug. Der Vorverkauf für die
am 17. und 18. Mai stattfindenden beiden Dilettanteu-
Vorstellungen beginnen morgen Donnerstag an der Theater-
casse, welcher der Kartenvorverkauf vollständig übertragen
wurde. Das Comite nimmt auf diese Angelegenheit gar keinen
Einfluss. Die Preise sind die gleichen wie seinerzeit bei der
„Coppelia"-Vorstellung, hie noch in aller Erinnerung sein
dürfte. Die Logen sind mit 18, 15, 12 mtb 8 fl., die Sitze
mit 4, 3, 2 und 1, fl., Parterre-Entree 60 kr., zweite Und
dritte Gallerie 40 und 30 kr. angesetzt.
— Kaufmännischer Verein Für den diesjährigen
Ausflug, «ach München -find die, Vorarbeiten bereits einge­
leitet und ist hiefür Donnsrstag» der 14. Juni (Frohnleichnam)
in Aussicht genommen.
— An die Gemeindevorstehung in Pöstlingberg
ist folgende Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Linz
gelangt: Es ist Hieramts Klage geführt worden, dass an den
Seiten mehrerer öffentlicher, stark frequentierter Wege Stachel­
drähte gezogen sind, woran sich mehrere Personen im Ge­
dränge die Kleider zerrissen haben. Nachdem die Straßen­
polizei der Gemeinde obliegt, wird die Gemeindevorstehung
angewiesen, diesem Uebekstande -zu begegnen und über das
Verfügte Bericht zu erstatten.
— Ausstellung in moderner Kunststickerei in
Steyr. Wie wir hören, veranstaltet die bekannte Firma
Singer& Co>, Nähmaschinen-Actiengesellschaft Linz, nun auch
in Steyr in den Casino-Localitäten eine Ausstellung moderner
Kunststickereien. ■>. ...- i;
— Der EMnb-hnbeamkM-Geselligkeits-Berein gibt
bekannt, dass für dem Ausflug nach Wien die Kartenausgabe
am Donnerstag und Freitag den 10. bezw, 11. Mai bei Herrn
Juwelier Winkler, Franz Joses-Platz, stattfindet. Die Abfahrt
von Linz erfolgt Sonntag den 13. d. M. um 7 Uhr 2 Min.
früh, Ankunft in Wien um 11 Uhr 5 Minuten vormittags.
Die Rückfahrt von Wien am Montag den 14. d. M. erfolgt
um 11 Uhr 20 Minuten abends. Ankunft in Linz um 2 Uhr
57 Minuten früh.
— Gesangverein „Gutenbergbund". Es wird uns
mitgetheilt: „Bei der 30. ordentlichen Generalversammlung
des Gesangvereines „Gutenbergbund", nicht zu verwechseln
mit dem kürzlich Neugegründeten ^Buchdrucker-Sängerbund
Gutenberg", wurden folgende Herren in den Ausschuss ge*
wählt: M. Holzer, Vorstand; I. Kraml, Vorstandstellvertreter;
E, R.' König (welchem ein Erholungsurlaub bewilligt wurde)
zstm ersten und P. v. Antolkovich zum zweiten Chormeister;
H Fätbl und F. Schrabmäyr zu Schriftführern; Josef
Lidauer, Cassier; A. Ruttnör und K. Gabler, Archivare;
A. Schwarzenberger und K. Huber, Ausschussräthe; K. Enzen-
fimmcr, A. Kaltenbach und F: Schnabl, Sangräthe."
— Erweiterte Zulassung von Correspondeuz-
Karten. In Abänderung der bisherigen Bestimmungen
werden von nun an Bilderschmuck und Aufklebungen auf der
Rückseite von Eorrespondenz-Karten im Jnlande insoweit zu­
gelassen, als dadurch die Eigenschaft des Bersendungsgegen-
ftaudes als offene Correspondenz-Karte nicht beeinträchtigt
wird und die aufgeklebten Zettel rc. ihrer ganzen Fläche
nach befestigt sind. Die Bestiinmungen über die Beifügung
von Warenproben werden, hiedurch nicht berührt.
— Der Verein o.-ö. Gemeindebeamten in Wels
hält am Samstag den 12. Mai l. I. um l 1 /* Uhr nach­
mittags in Würzburgers Gartensalon seine diesjährige Ge­
neralversammlung ab.
— Schiffahrt auf her Donay. Die k. k. Statthalterei
in Oberösterreich gibt bekannt: „Ueber Einschreiten des Joh.
Obermair, Hofwirth in Eferding, als Besitzer der neuerrichteten
Drahtseilfähre in Brandstatt, wird behufs Aufziehens des
Drahtseiles am Montag den 14. Mai der Schiff- und Floß­
fahrtsverkehr auf der Donau in, der Strecke zwischen Aschach
und Km. 226 oberhalb Ottensheim in der Zeit von 8 Uhr
früh bis 3 Uhr nachmittags sowohl für die Thal- als auch
sür die Bergfahrt gesperrt. Während der Schiffahrtssperre wird
bei Km. 232 am linken Donauuser oberhalb Landshaag ein'
Avisoposten mit Waidzille und einer rochen Fahne ausgestellt,
welcher etwa zu Thal fahrende Fahrzeuge zum Zufahren zu
veranlassen hat."
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 13. Mai l. I. findet im Wagnerz chen Gafthause in
S a x e n um halb 3 Uhr nachmittags die Jahresversammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Grein
statt, bei welcher Landescülturraths-Secretär Werkowitsch einen
Vorträg halten und zum, Schluffe eine Verlosung landwirt­
schaftlicher Bedarfsartikel vorgenommen wird.
— Rechtzeitig unterdrückter Brand. Die Besitzerin
des Kemelmayr-Häusels in der Ortschaft Bachl hörte gestern
nachmittags circa 3'/ 4 Uhr ein prasselndes Geräusch und
wurde alsbald gewahr, dass dasselbe vorn Dachbodenraume
komme. Sie lief hinauf' und sah zu ihrem Entsetzen, dass in
der Nähe -des Rauchsanges 'das Dach brenne. Ueber den von
ihr( gemachten Lärm liefest btC Hausleute und Nachbarn herzu
und es gelang ihnen des Feuers Herr zu werden. Zum
Schluffe erschienen an Ort und Stelle auch noch mehrere
benachrichtigte Ursahrer Feuerwehrleute, welche zur endgiltigen
Beseitigung der Gefahr beitrugen. Das Feuer dürfte ursprüng­
lich ein Rauchfangfeuer gewesen sein und dann das Dach
ergriffen haben. Bei dem herrschenden Winde ist es beinahe
ein Wunder, dass der Brand unterdrückt werden konnte und
dass ihm nicht nebst dem genannten Häusl auch noch die
daneben befindlichen Häuser und Mühlen zum Opfer fielen.
— Betriebsergebnisse der Kremsthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro April 1900— K 43.514, pro April
1899— K 43.018, daher pro April 1900 --- -j- K 496.
— Einführung des Postpaketverkehres mit Ecuador.
Laut Erlasses des k. k. Handelsministeriums vom 6. April
1900, Z. 17.067, können Postpakete bis zum Gewichte von
5 Kilogramm ohne Wertangabe und ohne Nachnahme nach
Guayaquil und Quito in Ecuador zur Beförderung ange­
nommen werden. .Die Taxe hiefür beträgt 5 K 75 b
— Postfrachtstückverkehr nach Algerien, Corfica
nnd Tunis. Laut Erlasses des k. k. Handelsministeriums
vom 11. April l. I. Z. 16.614 können von nun an Post-
ftachtstücke über 5 bis 10 Kilogramm, mit einer Wertangabe
und einer Nachnahme bis zu 500 Franken via Genf nach
Algerien, Corsica und Tunis versendet werden. Diese Sendungen
werden von Genf ab durch die Messageries nationales
franco- suisses an ihre Bestimmung geleitet. Für die Be­
förderung von Genf ab entfällt für Sendungen bis 10 Kilo­
gramm nach algerischen und corsischen Hafenorten ein Gewichts­
porto von 2 K 30 h und für Sendungen nach dem Innern
dieser Länder, sowie nach Tunis ein solches von 2 K. 83 h.
Das Wertporto für diese Strecke beträgt bis zu 288 K
(--- 300 Frank) 19 h und bis zu 480 K (— 500 Frank)
38 h. v
— Bahnnotiz. Das Stadtbureau der k. k. österr.
Staatsbahnen in Salzburg gelangte am 1. d. M. mit ganz­
jährigem Betriebe zur Eröffnung.
— Tirccte Fahrpreise gelangen ab 15. Mai d. I.
im Verkehre von Attnang—Puchheim nach. Zürich I. und
II. Classe für einfache Fahrt und für Hin- unb Rückfahrt,
ferner jm> Verkehre von Salzburg nach Genf I. und II. El.
sür einfache Fahrt, sowie die entsprechenden Gepäckstaxen zuM
Einführung.• E»
-TT Einbruchsdiebstahl. Während sich am 8. d.. mM
eine in dpr Zollamtsstraße wohnhafte Frau in der AWW
andacht befand, wurde in deren Wohnung, welche abgespIMI
war, Äy Einbruch verübt. Als die. Wohnungsinhaberin ge^ D
7 Uhr abends nach Hause zurückkehrte, traf sie die Wohnung i
thür nicht (abgesperrt.-'In dem ark die Küche anstoßen«^
Zimmer wqr ein Schubladekasten .(gewaltsam erbrochen. DrM
oberste dabei lag .am Ziminerbodech die darin befindlichen^


[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 107.
Linz, Donnerstag
Gegenstände waren durcheinandergeworsen. Bei dem an dieses
Zimmer anstoßenden versperrten Cabinet wurde ebenfalls die
Thür offen gefunden. Alle diese Thüren müssen mittelst
Nachschlüssel oder Dietrich, da die Schlösser unversehrt waren,
geöffnet worden sein. Bei einer näheren Durchsuchung der
in der Wohnung befindlichen Habseligkeiten zeigte sich. der
Abgang folgender Gegenstände:. Eine silberne Cylinderuhr
mit Schlüssel, nebst einer daran befindlichen silbern^, ver­
goldeten Kette (um den Hals zu tragen) im Werte von
40 A; ein Paar silberne Ohrgehänge, mit „Hirschkrandeln"
gefasst, im Werte tunt 8 f; sechs Stück glatte, silberne
Kaffeelöffel, wahrscheinlich mit den Buchstaben F. und G.
graviert, im Werte von 48 A; zwei silbergepresste Arm-
-reife mit Sicherheitskettchen im Werte von 18 A; ein Geld­
betrag von circa 20 A. Der Thäter benützte zum Erbrechen
des Schubladekastens den in der Küche beim Ofen gelegenen
Schürhaken. Ein Mann im Alter von 30 bis 40 Jahren,
-von mittlerer Größe, soll in diesem Hause zur. kritischen
Zeit verkehrt und nach einem Geschäftsmanne gesucht haben.
Ob nun dieser Mann das Haus.gleich wieder verlassen hat,
konnte von den Bewohnern nicht angegeben werden. r,
— «erhastnngen Wir haben bereits berichtet, dass Alois und
Johann Wiesmeier, welche znm Einliefern steckbrieflich verfolgt sind, am
7. d. M. verhaftet wurden, und dass sich der dritte Bruder durch bte
Flucht der Verhaftung entzogen hat. Am 8. d. M. wurde nun auch
.Joses Wiesmeier, Taglöhner, l876 geboren, durch die hiesige Sicherheits­
wache verhaftet und zur weiteren Amtshandlung dem St-afgerrchte em-
geliesert.
— Linzer BoUsküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse
MMpeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 10.
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.
r,
8 h
8 h,
10. Mai:
Oberösterreichischer Schutzverein für Jagd und
' Iischerei in Linz.
Am 29. April d. I. fand im Ländlersaale, welcher mit
dem schwarzumflorten Bildnis des verewigten Präsidenten
Fürsten Starhemberg geziert war, die 20. Generalversamm­
lung unter dem Vorsitze des ersten Vicepräsidenten Grafen
Weiße nwolff statt. Der Vorsitzende begrüßte die An­
wesenden aufs freundlichste, worauf der zweite Vicepräsident
-Graf S t r a ch w i tz dem verstorbenen Präsidenten Fürsten
Starhemberg einen überaus warm empfundenen Nach­
ruf hielt. Die Trauerkundgebung wurde ins Protokoll auf-
-genommen. Ueber Antrag des Vicepräsidenten Grafen Strach-
witz wird an der Bahre des verewigten Präsidenten ein
silberner Bruch niedergelegt werden.— Nach Verlesung des
Protokolles der 19. Generalversammlung durch den Schrift­
führer Ottenweller, welches genehmigt wurde, wurde
den verstorbenen Mitgliedern, so auch dem Ehrenmitgliede
Kreisgerichtspräsidenten Weismayer, weiter dem Herrenhaus
mitgliede Nikolaus Dumba, vom Vorsitzenden. ein Nachruf
gewidmet und das Andenken derselben durch Erheben von
den Sitzen geehrt. Weiter sprach der Vorsitzende den
Dank für das dem Vereine bewiesene Wohlwollen aus dem
Ackerbauministerium, dem Landesausschusse, den Bezirkshaupt-
rnynnschaften, und knüpfte hieran die Bitte, diese Behörden
mögen auch fernerhin dem Vereine.ihr Wohlwollen bewahren;
ebenso dankte der Vorsitzende der^ oberösterreichischen Presse--
für das bewiesene Entgegenkommen und richtete an dieselbe
die Bitte, sie möge auch fernerhin die Vereinszwecke fördern
und beitragen, die Gegensätze auszugleichen, welche noch zwischen
einzelnen Personen und dem Vereine obwalten.
Von der Verlesung des gedruckt aufliegenden Jahres­
berichtes wurde Umgang genommen: Diesem Berichte ist zu
entnehmen, dass der Verein mit Schluss des Jahres 1899
40- Gründer, 1 Ehrenmitglied und 836 ordentliche Mit­
glieder, zusammen 877 Vereinsangehörige, gegen 858 am
Anfange des verflossenen Vereinsjahres zählt. In ehrender
Weise wird auch im Berichte des Ausschussmitgliedes Graf
Otto Fünfkirchen gedacht, der infolge Domicilwechsels
diese Stelle zurückgelegt hat. Ebenso widmete der Vorsitzende
dem Genannten Dankesworte. Weiter wird im Berichte mit­
getheilt, dass über Aufforderung der Behörden im Jahre
1899 77 gutachtliche Aeußerungen erstattet worden sind und
der Ausschuss 254 Geschäftsstücke zu erledigen hatte. Die
Einnahmen betrugen 2169 fl. 18 kr., die Ausgaben 1710 fl.
66 kr., so dass sich ein Vermögensrest per 458 fl. 52 kr.
ergibt. Das Gesammtvermögen des Vereines beträgt 1342 fl.
32 kr. Der Rechnungsabschluss des „Kaiser Franz Josef-
Jubiläumsfonds zur Unterstützung der Hinterbliebenen im
Dienste verunglückter oberösterreichischer Berufsjäger" weist
pro 1899, inclusive eines Vermögensrestes vom Jahre 1898
per 6312 fl. 35 kr., 6546 fl. 6 kr. aus, während die Aus­
gaben 48 fl. betrugen, somit für diesen Fond 6498 fl. 6 kr.
verbleiben. Ueber Antrag des Revisors Herrn Geyer wird
dem Rechnungsleger und dem Ausschüsse das Absolutorium
ertheilt. Der Präsident dankte den Rechnungsrevisoren für
ihre Mühewältung. Ueber Antrag des Herrn Stelzte werden
zu Rechnungsrevisoren wiedergewählt die Herren Geyer und
Richard Hofmann, neugewählt Herr Hans Drouot an
Stelle des Herrn Sch norfeil, der eine Wiederwahl ab­
lehnte. In den Ausschuss wurden wiedergewählt folgende
Herren: Vice-Präsident Graf Weißen Wolfs, Fritz Ritter
v. Fischer-Ankern, Hermann Hofmann, Oberforst-
eommissär Ridler, Ried, Dr. Ritter, Wels, Dr. Seidl,
Steyr, Hvfrath Leo Titz, Gmunden. Neugewählt wurdest die
Herren: Excellenz Freiherr 'Michael v. Käst, Edelsberg,
Durchlaucht Fürst Ernst Rüdiger Star Hemberg, Enns.
Der Vorsitzende Graf Weißenwolfs begrüßte unter
dem Beifalle der Versammlung die Wahl des ehemaligen
Ackerbauministers Freiherr« v. Käst aufs freudigste und hob
dessen Verdienste hervor, die er sich um den Schutz des
Waldes erworben hat. Frecherr v. Käst dankte für die ihm
gewordenen freundlichen Worte, erklärte, sehr gerne die Wahl
anzunehmen und mit seinen bescheidenen Kräfte« für das
Wohl-und den Nutzen des Vereines wirken zu wollen. "(Bei-
fall.),Herr Dr. R i t t e r beantragt die Herausgabe-Mer-neu
umgearbeiteten und vielfach: ergänzten Instruction für den
Jagdschutzdienst in Oberösterreich, nach Gesetzen und Verord­
nungen zusammengestellt von Dr. Seydl in Steyr. DiHe
Instruction hat den Zweck, dem Berufsjäger in leicht ver­
ständlicher Weise über die Rechte und Pflichten des Jagd­
schutzdienstes Aufklärung zu geben. Dr. Ritter beantragt
die en biol'-Annahme, welche erfolgt, .?
Der Vorsitzende dankte dem ComiG, welche diese
Instruction redigierte, und zwar den Herren Obersorstrath
Franz, Dr. Ritter, Öberforstcommissär S t e l z l und
Dr. Seyd! verbindlichst. Sodann schloss der Vorsitzende
unter den üblichen Dankesworten und mit einem „Wach-»
manns Heil" die Versammlung, worauf ein interessanter,
sehr beifällig aufgenommener Vortrag des Obersorstrathes
Franz folgte.
Vermischtes.
----- Vom Tage. Aachen, 7. Mai. In den südlich von
Aachen gelegenen Waldungen der Gemeinden Roetgen, Wal­
heim, Eupen, Kettenis, sowie den fiskalischen Waldungen
wüthet seit gestern ein furchtbarer Waldbrand. Ein starker
Wind führt das Feuer über Brandschutzgräben, Landstraßen
und Eisenbahndämme hinüber. Die bis jetzt brennende, auf
1000 Morgen geschätzte Fläche gehört hauptsächlich zu den
Oberförstereien Aachen und Roetgen. Eine kriegsstarke Com^
pagnie vom 40. Infanterie-Regiment ist zur Brandstätte ab-
gerückr.
N i z z a, 6. Mai. In Escarene bei Nizza endete dev
Gemeindewahlkampf mit einem tragischen Ereignis. Der Maire
von Escarene, Herr Blanchi, wurde, als er die Wählerver­
sammlung verließ, mit Messerstichen getödtet. t
— Verunglückter Tourist. Am Sonntag bestiegen fünf
Touristen aus Wien den Hochlantsch bei Mixnitz in Steier­
mark. Beim Abstiege wollte einer derselben in der Nähe der
kleinen Wallfahrtskapelle „Schüsserlbrunn" über ein Schnee-
feld abfahren; er glitt dabei aus und stürzte ungefähr sechzig
Meter tief. Der Schwerverletzte, dessen Name bis jetzt nicht
bekannt ist, wurde von seinen Begleitern nach Breitenau und
von da nach Pernegg gebracht, wo ihm ärztliche Hilfe zutheil
wurde.
— Mord. In Gilud in Ungarn wurde der Groß­
grundbesitzer Johann Brebun, der als Herr eines mehrere
tausend Joch großen Besitzes unter dem Namen „der Nabob
von Gilnd" bekannt war, auf der Straße meuchlings
erschossen.
— Wie Telegramme fabrieiert werden. Das radi­
kale „Grazer Tagblatt" brachte neulich folgendes Telegramm:
„Innsbruck, 2. Mai. Heute abends fand in den
Stadtsälen in Angelegenheit der Einführung der Staats­
polizei in Innsbruck eine Protestversammlung der Bürgern
schaft statt, die einen schönen Verlauf nahm."
Diese Versammlung war zwar schon für den 2. Mai
abends angekündigt, wurde aber infolge eines zufälligen Um­
standes nicht abgehalten. Es ist also mitunter gefährlich, sich
der Billigkeit tvegen Telegramme selbst zu fabricieren.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä,
Empfängnisdomes.'
Bisher ausgewiesen 604G A 8 A N-em :- T. M aus
Leonfelden in Gold 10 A.— Maria Stärlingen in Helfers
berg als Blümlein auf das Grab des Hochw. Herrn Pfarrers
Michael Kolm 1 A.— Hochw. Herr Victor Schmid, Coo-
perator in Enzenkirchen 3 K.— Hochw. Herr Michael
Breuer, Pfarrer in Schönau, auf 'das frische Grab des Hochw.
Herrn P. Raimund Kloiber, Kellersmeisters im Stifte Wil-
hering, in schuldiger Dankbarkeit 4 A.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen:
Nrueftes.
Aus der katholischen Volkspartei.
Wien, 8. Mai. Die katholische Volkspartei hielt Heute'
eine Sitzung, über welche folgendes Communiqus ausgegeben:
wurde: „Die Sitzung galt der Besprechung der parlamen­
tarischen Lage. Der Club bedauerte und verurtheilte
mit allem Nachdrucke die O b stru ctio n, durch welche die
Thätigkeit des Parlamentes wiederum zum empfindlichsten
Nachtheil der Bevölkerung lahmgelegt wird." Wie wir weiter
noch erfahren, beschäftigte sich der Club außerdem noch mit
der Frage, auf welche Weise der Obstruction zu begegnen
wäre. Die diesbezüglichen Vorschläge werden noch mit den
anderen Parteien berathen werden.
Demiffio» des Dr. Engel.
Wien, 8. Mai. Der Obmann des. Czesky- Club
Abg. Dr. Engel, hat heute in einem an den ersten Vice-
Präsidenten des Clubs, Dr. Pacak, gerichteten Schreiben seine
Stelle niedergelegt. Dr. Engel, der sich wiederholt gegen die
Obstruction ausgesprochen hätte? hat sich zu diesem Schritte
durch den heutigen Beschluss veranlasst gesehen. In den
Kreisen der jungczechischen Abgeordneten hat die Resignation
des Dr. Engel großen Eindruck hervorgerufen und es wurde
versucht, ihn von seinem Entschlüsse abzubringen. Indes waren
diese Bemühungen vergebens. Die nächste Folge der Resig-.
Nation des Dr. Engel dürfte eine Krise im Jungtz
czechenclub sein. Durch den Rücktritt des bisheriges
Obmannes ist nämlich die Clubleitung ganz in die Hände
der Radicalen, des Dr. Pacak und Dr. Stransky, gelangt/
und es dürften nunmehr diejenigen Mitglieder der Partey
welche sich gegen die Obstruction ausgesprochen haben, die
Parteidisciplin wohl nicht länger mehr halten, sondern viel-'
mehr offen gegen die Obstructionisten Stellung nehmen und
zu diesem Zweck aus dem Club austreten.
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 7. Mai. (Reuter-Meldung.) Der formelle
Schluss der Bolksraad-Seffion von 1899 fand heute vor­
mittags in Anwesenheit eines zahlreichen Publikums statt.
Mitgliederst des Volksraad wohnten mehr als 50
der. Sitzung bei. Die Sitze Jouberts und De Kocks waren
mit. Lorbeerkränzen geschmückt. Ein Kaplan richtete ein Gebet'
zum Himmel, in welchem er Jouberts gedachte. Viele waren
zu Thränen gerührt.
Nachmittags wurde die neue Session eröffnet'
Präsident Krüger fuhr im Staatswagen, begleitet von
einer Escorte, zum Pärlamentsgebäude. Die fremden Consuln
und Mikitar-Attaches, einschließlich des Obersten Gurko, waren
bei der Eröffnung zugegen. Präsident Krüger zollte in seiner
Rede bem verstorbenen General Joubert hohe Anerkennung
und hob dessen menschenfreundliche und muthige Haltung
rühmend hervor; er lobte die Beharrlichkeit und Loyalität
des Freistaates, der seinen Verpflichtungen gegenüber Trans­
vaal gerecht geworden sei, und sagte, der Freistaat habe der
Schwesterrepublik ein gutes Beispiel gegeben und habe einen
großen moralischen Einfluss auf diejenigen gehabt, welche
den Anstrengungen des kleinen Staates, seine Unabhängigkeit
zu erhalten, gefolgt seien. Die Beziehungen Transvaals zu
den auswärtigen Mächten mit Ausnahme Englands seien
gute. Durch ihre Gesetzgebung und ihr Verhalten gegenüber
England in dem abgelaufenen Jahre habe die Republik den
Wunsch, bewiesen, den Frieden zu erhalten, und sie werde
auch, jetzt alles thun, um den Frieden wieder herzustellen.
Der Präsident machte Mittheilung von der Entsendung der
Friedeusgesandtschaft nach Europa, verwies auf die Anwesen­
heit der Militär-Attaches verschiedener Mächte als Beweis
fstk^'daS Interesse, welches diese an der Kampfweise der
Republiken nehmen und drückte seine Freude darüber aus, die
Sympathien der ganzen Welt auf Seite der Boers zu sehen.
Mit Genugthuung stellte der Präsident fest, dass die Finanzen
Transvaals so günstige seien, dass es in der Lage ist, die
Anspannung durch den Krieg zu ertragen. Den Zustand der
Mipssnbettiebe bezeichnete er als blühend und verwies da­
rauf, dass Transvaal dem Oranje-Freistaate mit einer An­
leihe ausgeholfen habe.
Nach der Mittheilung, dass die Session kurz sein und
nur.die wichtigsten Angelegenheiten erledigen solle, schloss
Präsident Krüger, indem er den Segen des Himmels, für die
Boers erflehte.
Lemberg, 8. Mai. In Tarnopol ist heute in der Vor­
stadt Podole ein Brand ausgebrochen, welcher 12 Häuser
einäscherte. Den vereinten Bemühungen der. Feuerwehr und
der- Truppen gelang es, den Bra«d zu lokalisieren.
Rom, 8. Mai. Der Papst begab sich heute in die
St.Peters-Kirche, wo sich zahlreiche polnische und italie­
nische-Pi lg er eingesunden, hatten. Der Papst ertheilte vom
Altar? aus den Segen und empfieng hierauf die Führer der
Pilger. Die Anwesenden bereiteten dem heiligen Vater, welcher
sich Meitzer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, lebhafte
-Wirtici, 8. Mai. Die Eruptiv«' des) Vesuv 'dauert
in heftigern Maße fort und ist von häufigen, jedoch leichten
Erdstößen begleitet. Letztere wurden in San Vito, sowie bis
Pugfstmo vernomme«. Ungeachtet der Erklärung der Direction
atoriums, dass keinerlei Gefahr bestehe, ist die We­
der Städte in der Umgebung des Vesuv von
HSchrecken erfasst.- In Torre del Greco verweilten
«He Personen die ganze Nacht in den Straßen. Viele
Neugierige steigen bis Pugliano und San Vito hinauf, um
das iinposante und schaudererregende Schauspiel besser zu
sehen. Die Behörden trafen die nöthigen Vorsichtsmaßregeln.
Bisher ergießt sich keine Lava außerhalb des Vesuv. Die
Eruption dauert bei langen Unterbrechungen fort. Ein neuer
Krater hat sich nicht geöffnet. Die Mittheilungen des Ob-
servatoriums lauten sehr beruhigend,
- Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich die tumul-
tuösen Scenen an der Universität. Die Polizei
drang mit gezogenem Säbel in den Conferenzsaal ein, wobei
zahlreiche Studenten verwundet wurden. Die Vorlesungen
*. eingestellt.
Die P c ft.
lkonstantinopcl, 8. Mai. In Smyrna ist ein sechzig­
jähriger Mann unter pestverdächtigen Erscheinungen erkrankt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 9. Mai. sP.-M.j Die katholische Volks­
partei hat soeben einen Antrag eingebracht auf Ab­
änderung der Geschäftsordnung behufs Ver­
hinderung der Obstruction.
Abgeordnetenhaus.
Wien, 9. Mai. sC.-B.s Die Sitzung wird nach 11*/, Uhr
vormittags eröffnet. Abg. Herold weist auf die Vorgänge
des gestrigen Tages hin, sowie darauf, dass einzelne Ab­
geordnete im Hause beschimpft wurden und dass die Gallerte
in die Debatte eingegriffen hätte. Die Czechen, sagt der
Redner, fürchten sich nicht vor Drohungen und werden gegen
die angedrohten Angriffe auf der Straße nicht um Schutz
rufen. Der Redner hebt hervor, dass während der deutschen
Obstruction die Czechen ihre Ruhe bewahrt hätten. Die-
Würde des Hauses verlange, dass die Czechen nicht verge­
waltigt werden. 'Die Czechen obstruieren, weil ihnen nicht
Genugthuung geboten wurde und verlangen, dass die Gesetze
eingehalten werden. Der Redner verlangt vom Präsidenten,
dass er einer Wiederholung ähnlicher Scenen,, wie sie gestern
vorkämest, vorbeuge. Der Abg. Stransky protestiert gegen
die gestrigen Beschimpfungen seiner Person und verlangt
gleichfalls vom Präsidenten Schutz, da er sonst einen Miss­
billigungsausschuss verlangen müsste. Die Reden der Abge­
ordneten Herold und Stransky werden durch Lärm und
Zwischenrufe unterbrochen. Der Lärm hält noch an, als. Ab->
geordneter Kaiser das Wort ergreift. Dieser erklärt, dass
die Czechen selbst 'den parlamentarischen Anstand so oft ver­
letzt hätten, dass sie nicht das Recht habe», von Anstand zu


[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Donnerstag
„Linzer Bokksblatt.'
den 10. Mai 1900.
Nr. 107
sprechen. Der Redner frägt den Präsidenten, ob es nicht an­
gezeigt wäre, im Falle des Eingreifens der Gallerie die
Sitzung zu unterbrechen und die Entfernung der Gallerie-
besucher auf gütlichem Wege zu veranlassen.
Der Abg. P a z a k tritt den Vorwürfen gegen die Czechen
entgegen und bemerkt dann, dass der Obmann des Czechen-
Mlubs Dr. Engel es war, der den Grafen Badeni von der
Mtferung der Polizei in das Haus abzuhalten versuchte.—
Der Präsident Dr. v. Fuchs erklärt, dass er die Vorfälle
des gestrigen Tages aufs tiefste bedauere, er könne jedoch
wenig dagegen wirken, da ihm die Geschäftsordnung keine
Executive in die Hand gebe.
Im Einlaufe befinde sich ein Antrag auf Aenderung der
Geschäftsordnung: das Haus möge zugreifen und eine Aen­
derung der gegenwärtigen traurigen Verhältnisse herbeiführen.
— Nachdem noch Abg. W o h l m e y e r hervorgehoben hatte,
die Czechen mögen sich von der Führerschaft Stranskys frei
machen und eine productive Arbeit, auf welche Hundert
tausende von Bauern und Gewerbetreibende warten, ermög
lichen, wird der Zwischenfall geschlossen.
Es folgt die Verlesung des Einlaufes, wobei der Abg.
Doleschal zwei namentliche Abstimmungen beantragt, welche
vorgenommen werden. Im Einlaufe befindet sich ein Antrag
des Abg. Dr. v. K a t h r e i n und Genossen auf Wahl eines
24gliedrigen Ausschusses, welch letzterer einen Antrag stellen
soll, der die im Hause bestehenden Mängel der Ge
schäftsordnung aufheben soll, wodurch eine geordnete
parlamentarische Thätigkeit gesichert werde. Der Ausschuss
hat binnen 14 Tagen dem Hause zu berichten, der Antrag
ist vom Präsidenten Dr. v. Fuchs und den Mitgliedern der
katholischen Volkspartei unterschrieben. Nach 4 namentlichen
Abstimmungen wird die Sitzung geschlossen. Die nächste
Sitzung findet heute um 7 Uhr abends statt. Am Schluffe
der Sitzung erklärt Abg. P a c a k, er protestiere nicht gegen
die heutige Abendsitzung, auf deren Tagesordnung die Wahl
in die Quotendeputation steht. Dieser Vorgang solle jedoch
kein Präjudiz bedeuten.
Wien, 9. Mai. jC.-B.j Abg. Lemisch legte sein
Delegations-Mandat nieder.
Wien, 9. Mai. jP.-M.j Das „Fremdenblatt" meldet:
Der Obmann des Südslavenclubs wendete sich an
'den Obmann des Executivcomites der Rechten, Ritter von
Jaworski, mit der Bitte, die parlamentarische Commission
der Rechten sofort einzuberufen, damit sie die Czechen zum
Aufgeben der Obstruction veranlasse.
Wien, 9. Mai. jP.-M.j Für die Wahl der Quoten
d ep ut ation, die als erster Punkt auf der Tagesordnung
der heutigen mittägigen Sitzung stand, wird für heute eine
besondere. Abendsitzung anberaumt-werden. Die Czechen er­
hoben gegen dieses Vorgehen keine Einwendung.— Wie
verlautet, wird zum Präsidenten der österreichischen
Delegation Abg. Ritter von Jaworski und zum
Obmanne des wirtschaftlichen Ausschusses Freiherr von
Chlumecky designiert. Als Referent für Aeußeres ist
Marquis Bacquehem in Aussicht genommen.
Wien, 9. Mai. jP.-M.j In der gestrigen Sitzung der
linken Obmänner- Conferenz wurde von einzelnen
Mitgliedern das gestrige Verhalten der christlich-socialen All
geordneten Biehlolawek und Wohlmeyer entschieden miss'
billigt. Auch Prinz Liechtenstein erklärte, dass er das Vor­
gehen missbillige und dass er sich dafür einsetzen werde, dass
sich Aehnliches nicht mehr wiederhole.
Wien, 9. Mai. jP.-M.j Die christlich-sociale
Vereinigung hielt heute eine Sitzung ab, in der der
Obmann, Abg. Dr. Lueger, über die Berathungen der linken
Obmänner-Conferenz berichtete. Es wurde sodann beschlossen,
dass die Obmänner-Conferenz unter Zuziehung von Ver­
trauensmännern die Sprachgesetzentwürse prüfe uud den ein­
zelnen Parteien mittheile, welche Bestimmungen annehmbar
und welche unannehmbar sind. Ebenso hätte sich die Ob­
männer-Conferenz mit den übrigen Fragen in dieser An­
gelegenheit zu befassen, damit jede einseitige Action der
deutschen Parteien vermieden werde.
Wien, 9. Mai. jC.-B.j Heute vormittags begann die
vom Handelsministerium veranstaltete Enquette betreffend
das kleingewerbliche Creditwesen. Handelsminister
Frhr. v. Call erklärt, dass die Regierung, speciell das
Handelsministerium den Angelegenheiten des Gewerbestandes
das regste Interesse entgegenbringe und jederzeit bereit sei,
an allem mitzuwirken, was das Gedeihen dieses für das
Staatsleben so wichtigen Factors zu fördern vermag.
Wien, 9. Mai. jC.-B.j Heute wiederholten sich in der
Universitäts-Aula die Schlägereien zwischen den deutsch­
nationalen und katholischen Studentenverbindungen, welch
letztere aus der Aula hinausgedrängt wurden. Den Blättern
zufolge räumte die Polizei mit gezogenem Säbel die
Universitäts-Rampe.
Wien, 9. Mai. jP.-M.j Dem „Wiener Abendblatt"
zufolge hat Minister Dr. Rezek mit den Führern der Czechen
neuerdings Unterhandlungen angebahnt. Er ist entschlossen,
für den Fall, als diese wieder resultatlos verlaufen, hie De­
mission anzubieten, welche diesmal auch zweifellos angenom-
men werden wird.
Wie», 9. Mai. jP.-M.j Die Sprachenvorlagen sollen
«ach Wunsch der Rechten einem Sprachen-Ausschusse zuge­
wiesen und dort mehrfach modificiert werden, worauf die
Regierung vor die Wahl gestellt würde, entweder diese For­
derung zu berücksichtigen oder den Kampf mit der Mehrheit
aufzunehmen.
Wien, 9. Mai. jP.-M.j Heute fand um 9 Uhr vor­
mittags unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten ein
Ministerrath statt, welcher eine Stunde dauerte. Nach
dem Ministerrathe wurde Dr. v. Koerber vom Kaiser in
einstündiger besonderer Audienz empfangen, um dem Mo­
narchen über die parlamentarische Situation Bericht zu
erstatten.
Wien, 9. Mai. IP.-M.j Gras P a l f f y wurde heute vom
Ministerpräsidenten Do torr v. Koerber empfangen, ebenso
die Abgeordneten Ritter v. Jaworski und Baron Di
Pauli, welche vermitteln wollten.
Wien, 9. Mai. jP.-M.j Wie dem „N. Wr. Abendblatt"
gemeldet wird, ist Abg. Dr. Kathrein aus den Kreisen
der Rechten gewissermaßen betraut worden, die Vermitt­
lungsaction praktisch zu bethätigen und zu verwirklichen.
Zwei Vorschläge der Rechten bilden das Substrat für
die Vermittlungsaction. Entweder ein Arrangement mit den
Czechen, das ihnen die Einstellung der Obstruction ermöglicht,
oder Aenderung der Geschäftsordnung des Parlamentes.
Dr. Kathrein steht auf dem Standpunkte, dass jedes Arran­
gement nur mit Zustimmung der Linken durchgeführt werden
könne.
Als vorbereitender Schritt zu dieser Action kann bezeichnet
werden, dass die katholische Volkspartei beschlossen hat, einen
Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung einzubringen.
— Auch von czechischer Seite liegt ein Vermittlungs­
antrag vor, wornach die Obstruction eingestellt würde,
wenn die Deutschen sich verpflichteten, binnen drei Wochen,
während welcher Zeit das Abgeordnetenhaus keine Sitzungen
zu halten hätte, die Sprachenentwürfe in einem Sprachen­
ausschuss zu berathen und zu einer Einigung zu gelangen.
Prag, 9. Mai. jP.-M.j Den czechischen Blättern zufolge
hat Abg. Dr. Engel seine Obmannstelle im Czechenclub
niedergelegt, weil er die Obstruction für «ne Preisgebung
der Stellung des Czechenclubs halte, die zu keinem Ziele
führen werde. Mit Engel stimmen die Abgeordneten Krumb­
holz, Kaftan, Blacek, Spindler, Bromovski, Janda und die
Hälfte der mährischen Abgeordneten.
Renair (Belgien), 9. Mai. jC.-B.j 2000 Spinner sind
in den Ausstand getreten.
Barcelona, 9. Mai. jC.-B.j Der Minister des Innern
musste von Taraffa, wo er zur Besichtigung industrieller
Etablissements eingetroffen war, wegen feindseliger Kund­
gebungen unverzüglich wieder abreisen. Die den Minister be­
gleitenden officiellen Persönlichkeiten wurden mit Steinen be­
worfen, wobei auch der Minister verletzt wurde.
Krieg in Südafrika.
London, 9. Mai. jC.-B.j Die „Times" melden aus
Smaldeel vom Gestrigen: Der Feind ist auf der ganzen Linie
im Rückzüge begriffen. General Botha hat offenbar, nachdem
sein rechter Flügel zurückgeschlagen wurde, es für noth­
wendig befunden, auch seinen linken Flügel von Tabanchu
zurückzuziehen.
Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel in Mafeking
reicht nicht aus, um die geschwächte Mannschaft aufrecht­
zuerhalten. Die Erkrankungen an Fieber und Dysenterie
mehren sich.
Newyork, 9. Mai. jC.-B.j Der Rath der Alderne be­
schloss, die Burenmiffion feierlich zu begrüßen.
London, 9. Mai. jC.-B.j General Hunter meldet: Ich
habe Fourtenstreanis gestern ohne Widerstand genommen.
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider, Munition und
Gepäck zurück.
GesMfk-Zeiiuiig.
Linz. (Uebersicht der M'ttelpreise) ,'er hier auf den Markt ge­
brachten LebenSartikl vom 9. Mai bis inclnsire 15. Mai 19u>>.
Rindfleisch m. Zuw. 1 JC 48 7t, ohne Z,in>. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 JC 20 h, obne Zuwage 1 JC 60 7t, Schweinsleisch 1 JC 40 h,
SelchVeiich 1 JC 80 7t, Scdöosen?e»ch, JC 20 7t, R'ndschwalz 2 JC
40 7t, Stweimchmaiz 1 IC 60 7t, Fische aewödm 1 JC 84 h, Butter
2 JC, h, Rindfilz 1 JC— 7t, Sch Dein filz 1. JC 80 7t, Zwetschken
gedörrte 56 h, pische- 7t, Suppenarünes 20 7t, Gelbe Rüben 24 h
Weiße Rüben— 7t, Saure Rüben 20 7t, Kohlrüben alt— 7t, neu— 7t,
Kohl kraul alt— 7t, neu— h, Zwiebel 20 7t, Kren 1 JC— h,
Majoran 1 JC 20 7t, Sauerkraut 20 7t, Spinal 50 h, Fisolen, grüne
— JC— h, Salat zum Kochen— 7t, Kohlrabi— 7t, Kraut süßes— h,
Selleri »Köpfe oit— 7t, neu 50 7t, Aepfel 50 7t, Kirschen gedörne
1 IC 20 7t, (neue— JC— 7t), Erdäpfel neu 10 h, alt— 7t, Linsen
48 h Erichn 32 7t, Bohnen 24 7t, Milch OierS 4 7t, kühwarm 18 7t,
ordinär 12 7t Rahm, saurer 64 7t, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 h, mittet 0 36 7t, ordinär 1 34 7t, Mundmeul 22 32 7t, Semmel­
mehl 3 30 7t, Weißpohlmehl 4 28 7t, Schma,zpohlm-hl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans— JC— 7t, Ente— JC— 7t, Ausgewachsenes Hulm
1 JC 80 7t, Alte Henne 1 JC 60 7t, I mge Taube 50 7t, Eier 5 7t,
Ein He tol. Erdäpfel srisch OK— 7t, Weizen schönster— K— 7t,
miltel— K— 7t, ordinär— JC— 7t, Korn schönstes— JC— 7t,
mittel— JC— 7t, ordinär— JC— 7t, Gerste schönste— JC— h,
mittel— JC— h, ordinär— JC— 7t, Hafer schönster— JC— 7t,
mitiel— JC— 7t, ordinär— JC— 7t.
Bictualienpreise in Gmunden am 8. Mai. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, S.mmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 88, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbflisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80, 4 Kilo Rindichmalz 1.—, 1 Liter Milch, O-ers 80, o.din. 20.
Bier 8o, Bramwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 4 7t— 1 Kilo
Baumöl 1.—, Rip-öl 80, Kerzen, gegossene 1.60, orbin. 1.20, Seist 58.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, i Gans 5.60, 1 Ente 2 20,— Kar­
toffel p,r halben Hektoliter 3.20, halbe« Kilo Butter— .80, 100 Kilt
Mais 13.14, Stroh 3 60, Merdebeu 3 60.
Gmunden (Salzpreise) per i< 0 Silogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19>0, Fabriksalz 2.86,
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A ssotzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus«
schußscheitcr K 7.2 i, Priig l JC 6 40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Au schußschkuer JC 5.70, Prügel JC 5.20, vam Finsterau-Aussatzplay,
barte Sche ter, gut-r Sode JC 6—, Au-fchußscheirer JC 5.20, Prügel
JC 3 60, weiche Scheiier guter So,te KO—, AiKschußscheiter JC 4.20,
Prügel JC 3.20, vom Badnhof-Aufiotzplatz: Harke Scheiter guter Sorte
K 8. Ausschußscheiter JC 7 —, Prüg l JC 5 20 weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Aasschußscheiter JC ö 60, P« ügel JC 4,20.
Wien ('«H. Marx^, 8. Mai. t Borsten vtehmuckt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heungen Markte waren
10 995 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn deSselde-
5752 Stück Jungschweine und 5021 Stück ungarische Fettschweine, zui.
10.773 Stück aufgetrieben.— Bei sehr schlippkndem Geschästsverlauie
notierten: Prima von 96 7t bis 97 7t, ausnahmsweise 100 7t,
mittlere und alte Schweine van 88 h biS 94 7t, leichte von 78 7t bis
88 7t, Jmigschweine von 60 h bis 80 7t per Kilogr. Lelendgewicht, ex-
clusioe Verzehrungssteuer
Durchschnitts' Marktpreise.
Weizen n Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Ried, 8. Mai. 16 60 13 20 13 20 13 20
Gmunden. 8. Mai. 18 60 14 5' 13 60 12— 13 60
Stimmen uns «lern Wümm.
In Linz wirds gefährlich!
(Eingesendet.)
Bei hellem Tage, auf offener, belebter Straße ist man
in Linz seines Lebens nicht' mehr sicher. Nicht Wegelagerer
sind's, sondern anscheinend harmlose Sportsmänner, welchen
ein solcher Umschwung der Sicherheitsverhältniffe in unserer
Landeshauptstadt zu danken ist. In den letzten zwei Tagen
geschah es viermal, dass Personen von Radfahrern nieder­
gestoßen wurden; in zwei Fällen waren die Verletzungen gar
nicht so unbedeutend. Der Radfahrer sucht aber nunmehr
immer fo schnell wie möglich das Weite, denn fo kann er
sich jeder Strafe entziehen, da jene einstmals so verrätherische
Nummer von seinem Rade verschwunden ist; bekanntlich wurde
nämlich kürzlich der Nummernzwang durch Gemeinderaths­
beschluss aufgehoben. Wir geben zu, dass hiedurch der Ge­
meinderath den Radfahrern eine Gefälligkeit erwies, glauben
aber, dass sehr viele Umlage-Zahler hierin ein zuweit ge­
hendes Entgegenkommen dem Radfahrsport gegenüber erblicken.
In welcher Weise gedenkt nun der Gemeinderath der Lan­
deshauptstadt Linz diesem Uebelstande abzuhelfen?
Mehrere Linzer Bürger.
Erster FM Graf Radetzky Militär Beteranen- «ad
Krirgrrvereiu.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen activen Mitgliedes Herrn Martin
Nöbaüer, welches Donnerstag den 10. d. M. um 4 llhr nochmittegS
vom Spitale der barmherz-g-n Brüder aus stattfindet, zahlreich zu be-
thkiligen. Zusammenkunft um 3 Uhc nachmittags am Marktplatz».
Die Bereinsleitung.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering
vom Linzer Stahlrad-Club 10 K.— Bon Therese Windischbauer als
Mitglieds-Beitrag 1 JC.
Zum Kirchenbau in Aussig: Ungenanntzu Ehren der
Mutte, gottes 10 JC.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 9 Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Stück in Kronen
»apterrenre... 98.80
Silberrente .... 98.35
«oldreme 117.-
Oesterr. Kronenrente. 93—
Ung. Goldrente... 116 95
Ung. Kronenrente.. 92 45
1860er Lose zu 100 fl. —.—
1860er Lose zu 500 fl. 157 75
Ung. Prämienlose.. 163 75
Oeft.-ung. Bankactie«. 1776—
Ereditactien .... 727.50
Ung. Ereditactien.. 785—
Anglobank... .289 50
ümonbanlactien... 589.—
Bankverein .... 517.—
Länderbankactien.. 452.—
F. Nvrdvahnactien.. 6270—
Dampsschiffactien.. 720.—
Staatsbahnactir».. 643.—
Südbabnactiev 111—
Blpme Moman-Actiea. 529—
Böhm. Montsnactien. 1537.—
Rima ...... 615.—
P-ldi 510.—
London 242 75
D. Reichsnoten... 118.30
Rapoleonsd'or ... 19 26
Jtal. Banknote».. 90 95
Ducaten 1138
100 Rubel .... 256.—
O -Oe. Landesanlehrn. 9* 50
O »Oe. Hyp.-Psandb.. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93,50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. k0 >.—
Kleinmünchner Actien. 159.—
Türken 117—
Linzer Brauerei-Actie» 260—
Salgo-Tarjan.... 645—
Still
Telegraphischer Mitternngslrericht.
Wien, 9. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Spanien, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Irland, ein zweites Mi­
nimum befindet sich über dem Golf von Lyon.— Westliche
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, strichweise Niederschläge,
kühl, mäßige Winde.
Linz, 9. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücker-
Pegels: 164 Lentimeter ober Null. Temperatur: 12 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. S trombadje am 9. Mai:
Luft 11, Wasser 11 Grad.
Landschaftliches Theater in Linz.
Dtreltio»: »Ifrrb»otiat
auf in MWkrz.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauraiion mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick sDo«aa»Thal,
Alpen kette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge ves
Böhmerival deS>. (874 14)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
f üt Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn»
Benützung 1 Krone, «tuder SV Heller.
Donnerstag den 10. Mai 1900.
Ansang iS Uhr. Ende |10 Uhr.
187. Abonnements'Borst!llung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheme gelb. Weltmarken giäig.
Hans Hnckebein.
Schwank in 3 Acte» von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Regie: Ernest Mahr.
Theater- Nachricht.
Donnerstag gelangt Blumenthal-Kadelburgs Schwank „Hans Hucke­
bein" mit den Damen Köchl, Man, jung, Ferron, den Herren Brandt,
Lenoir, Fritzberg, Claar und Mahr m den vouptrollen zur Aufführung.
— Freitag geht die diesjährige Schwanknovilät „Als ich wiederkam" in
Scene.— Samstag findet eine Reprise des Kranewitter'jchen Bolksstückes
„Um Haus und Hof" statt.— Für So» ntag wurde das Lustspiel „Im
weißen RösSl" in dm Spielplan aufgenommen. Die Wertmarken sind
am Sonntag zum letztenmale in bitfer Spielzeit giltig.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Berantwortticher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 107.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.'
den 10. Mai I960.
Seite 7.
Panorama international.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Auf VreLseiliges Merlan gen sceibi
noch einige Tage rn Ausstellung.
Eintritt per Perko« SO h, Kinder, Studenten und Militär
U118) vom Kerdwevel abwärts 2« h an »er Lassa. (5 3)
Verlosungen.
— Lberösterreichische Landes HYPothekenanftalt. XVIL
Verlosung der 4»/igen Pfandbriefe »er oberösterr. Landes.
Hypottzekeuanstalt. Bei der in Gemäßheil des§ 18 der Statuten
der obeiösterreickisckcn Landek-Hypotheknianstalt am 7. Mai 1900 vor­
genommenen 17 öffentlichen Verlosunq wurden 4«/oize Anstalis-Psand-
briese im Gelammtketrage von 97.000 K gezogen, und zwar:
& 10 009 K: Nr. 115 293 449 802.— ü 2000 K: Nr. 789
1660 1918 1982 2(68 2258 2357 2469 2650 3687 3724 3680 3923
4018 5217 5397 5533 5954 6136 6409 6782.— ä 1000 K: Nr 190
472 748 1194 1410 1603 1697 1698 2019.— ä 200 K: 91c. 410
762 1494 1541 1837 2102 2227 2301 2518 2694 3061 3568 3851
4164 5253 5299 5719 5728 6072 6109 6712 6715 6716 6755 6917
7098 7126.— k 100 K: Nr. 50 121 177 193 224 265.
M. Verlosung der 3/ igen Pfandbriefe der oberösterr.
Landes-tzypothekenanstalt. Am gleichen Tage wurden 3V 2 %ifle
Anffalts-Psin Briefe im Gesammibetrage von 500 K gezogen und zwar:
L 2OO K: Nr. 21, 34.— ä 10© K: Nr. 03.
Nach§ 20 der Anstalts-Statuten erfolgt die Zahlung dieser ge-
zogenen Pfandbriefe binnen 6 Monaten nach der Ziehung, sonach am
l. November I960, in Linz durch die AnstaltScass- oarr nach Wahl der
Inhaber bei den Bmk- und «echfeUeschäften in Linz, der Wechselstuben.
Actiengesellschast „M-rcar", d-r ..Lombard- vnd Escowptebank", dem
Bank- u. W-chslergeschäfte der „Riede österreichischen Escomvtegesellschafe"
und dem Bank- und Wechilerqechäste „Pinschof& Co.« in Wien, der
„Böhmischen U nionbank« in Prag oder dem Bank- und Wechslergeschäste
„Payr& Sonv ico« in Innsbruck gegen Rückstellung des Pfandbriefes
sammt Coupon bogen und Talon unter Begleichung der bis zum Versalls-
ioge allenfalls noch iLcksiändig?n, nicht verjährten Zinsen und gegen Ab­
zug der etwa fehlenden, nicht verfallenen Coupons.
riefe wird aber auch gl ich
Isaudbriesbksjtzec bis zumSm-
der verlosten Pfandbriefe
Die Zahlung dieser gezogenen Pf»
gel istet, wobei die laufenden Zinsen Mas
lösunzstsge gezahlt werden. Die Ge^Mog der ri
hört vom Verfallstage an auf. Werden aus Uebertehen eines Pfandbrief-
besitzers Coupons von bereits vcAOtrn Pfandbriefen zur Einlösung ge­
bracht, so wild der dieSsällige Einlösungsbetrag bei Zahlung, der Pfand­
briefe abgezogen. In diesem Falle gckürt jedoch dm Pfandbriesbesttzer
eine Entschädigung in der Höhe von drei Vicrtheilen des jeweiligen
Zinfenverlustes, ron welchem jedoch die Psandbrieszinsen für ein halbes
Jahr vom Verfallstage dcS verlosten Pfandbriefes an abzurechnen sind.
Restanten. Von den bereits bei i n früheren Verlosungen ge­
zogenen Pfandbriefen sind nachstehende noch nicht zur Einlösung
gelangt:
I von 4°/,igeu Pfandbriefen k 10.000 K: Nr. 108 887.
— L 2000 K: Nr. 101 114 254 272 318 503 667 705 818 1555
1665 1699 1729 1960 1962 2010 2130 2179 2539 2569 2628 2814
2970 3089 3379 4444 4788 4947 4992 5255 5366 5490 5537 5751
5988 6189 6844. k lOOO K: «Br. 9 156 157 464 465 537 631 702
724 831 987 1071 1073 1082 1335 1476 1591 1656 1743 1769—
*200 K: Nr. 4 42 79 196 276 285 402 462 635 704 744 815 921
938 986 1088 1146 11H9 1296 1465 1466 1615 1762 1850 1955
2095 2105 2!11 2282 2364 2633 2660 2669 3104 3105 8223 3353
3428 3701 3702 3708 8710 3850 3865 4006 4081 4152 4256 4454
4487 4629 4698 4799 4922 5051 5084 5218 5453 5501 5532 5538
5631 5755 5798 6918 6Q07 6804.- k 100 K. Nr. 86 143 185.
II von S'/?/oigen Pfandbriefen k 200 K: Nr. 32 83.—
ä 100 K. Nr. 11.
— Königlich bayerisches Prämien-Anlehen. Laut der offi-
ciellen Z-etzungSliste des ckpercmiiyen königlich bayerischen Prämien-
üniehens der am 1. Mai in München vorgenommenen Ziehung fnl der
Haupttreffer mit 300.000 Mark auf Nr 88080, d:r zweite Treffer mit
48.000 Mark aus Nr. 101065, der dritte Treffer mit 13.000 Mark auf
Nr. 116130, der vierte Treffer mit 4800 Mark auf N. 7478. Je 2400
Mark gewannen: Nr. 29668 91079 139749 und 157422. Je 1200 M.
gewannen: Nr. 16569 22045 32577 32588 37081 71256 72560 und
72569. Je 600 Mark gewannen: Nr 1 3456 5367 5569 626 3 6298
6820 6837 7495 7613 7639 9764 15169 16302 16836 29402 29412
29425 29436 30743 32553 35636 38249 41310 41317 42540 43653
43661 4669) 47862 50956 50983 51068 57279 61662 65623 65818
65841 68863 75779 78153 81890 82919 82923 83058 «3339 90296
91600 99079 99090 100754 100799 101070 106511 118811 116139
119652122815131155 135157 135862 137005 139702 139735 147656
147688 151119 151602 154083 154098 155115 158882 158888 und
159447. Aut alle übrigen, hier nicht besonders ausgeführten Nummern
fällt der kleinste Gewinn von je 300 Mark.
— Italienische Rothe Kreuz-Lose. (Schluss.) Je 50 Lire
gewannen: S. 903 Nr. 7, S. 1157 Ne. 47, S. 7254 Nr. 29, S. 8087
Nr 31 und S. 10141 Nr. 12. In der folgenden Tilqungsziehung
wurden die Serien: 301 474 8>6 1186 1780 1806 2547 3961 5042
5472 5578 7291 7584 7973 8788 9279 9326 10167 11113 11196
gezogen, welche je die N-mmern 1 b s 50 enthalten und mit dem No­
minalbeträge von je 31 Lire eingelöst werden.
K. &. österrstchifche Ktcratsbcchnerr.
Auszug aus dem Fahrplane gittig ab 1. Mai 1900.
Nbfahrt von Linz:
Nicht««» «ach Wie«:
12.se nachts Person«»«» Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waib-
hoien a. r>. %, Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.20 nachts Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhosen a. d. U.,
Kleinreifling.
5.55 früh Persanenzna Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
d, Karlsbad.
7.45
12.35
Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad.
2.65 nachm Personenzug Nr. 1248 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartberg.
4.32 irachmiltags Personenzng Nr. 1234 nach Budweir.
9.33 abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, F. an MSbad, Karlsbad.
Nicht««» «ach Meto:
8.32 srüh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahvhost, Gmunden. Ischl, Ausiee,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saalselden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, St. Marga-
' reihen, St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
11.13 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach, München, Schärding, Paflau, RegenS-
burg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel London,
Gmunden(Scebahichof>, Gmunden, Ischl, Aussee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.40 vorm. Orient-Expreskzug Nr. S nach Gmunden, Ischl,
Anffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vor«. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
f®.), Gmunden, Ischl, Ausser, Kammer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saalselden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Buchs, Zürich. Bas l, Paris, über Ried, Simbach
Constanz.
nach Mi
Nürnber,
1.57 nachm
London.
2.62
4. 1 s
nach Regensburg,
"sei, London.
Prffau, Ostende,
Neumavkt-Kaüham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl.
Anffee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saal­
selden, Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.63 abends Personenzng dir. 115 nach Fyankenimrrkt, Ried,
Simbach, München, Schärding, Bgstgn. Gmunden. Ebenste.
An Werltagen vor Sonn- und Fejiniagen nach I chl.
7 48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Salzburg. Ried, Sim­
bach. München, Schärding, Paflau, Gmunden, Ebensee.
An W-rkiagrn vor Sonn und Feiert.gen nach Ischl.
.0.37 abends Personenzug Nr. ils nach Walö.
11.55 nacht» Schnellzug Nr. I nach'Lqkbprg, München. Paris,
Zell am See, Saals'Den, JmMtvch-yWWrBrstS, Meran,
Bregenz, .St. MargaretzeN, ft;«jMr|ngäi Zürich,
BnM, äfittf, EHmchtz, RstWst, >R8Mcrg, Franksüdt
a. M., KW, BrLM» Äw>m.
3.22 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amstetten,
Pontasel, Triest, Laibach,~
. von
Tarvis, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. A.
7.23 früh Personenzug Rr. 15 über Amstetten von Venedig,
Pontasel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt, Graz, Waid-
hosen a. d. U., Srctzr, Grein (Bad Kreuzen), Mantbauien.
11.03 vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien; über Amstetien,
von Kleinreifling. Waidhofen a. $.
11.23 vorm. Schnell»'.,g Rr. 3 von Wien, Kleinreifling, Waidhosen
a.U., Steyr, Mauihausen.
11.36 vorm. Orient-Exprefszug Rr. 8 täglich von Budapest
und Wien. Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von
Constantinopel. Jaden Montag und Donnerstag von Con-
stanza.
1.4s nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Pontasel, Trieft, Tarvis, Laibach, Villach, Klagensurt,
Bruck a.d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuze»), Mautdausen.
1.53 nachm. Ostrnde.ExpresSzng Rr. 7 täzl,ch von Budapest und
Wien. Am Mittwoch, Freitag und Sonntag von Con-
stantinopel, Montag und Donnerstag von Constanza.
3.57 nachm.'Personenzng Nr. 13 von Wien, Mautyausen.
6.25 abends PersouWzstg Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausen, Steyr.
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfnrt, Waid-
Hofen a. d. A., Grein (Bad Kreuzen), Mamhaustn.
8.55 abends Personenzng Sir. I8 von Wien, Triest, Laibach,
Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt, Waidhofen a. d. A.,
Ektyr, Grekn (Bad Kreu'en), Mauthavsen.
10.36 abend» Personenzug Ar. Il9 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz, Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzng Nr. 1 von Wien über Anistetten von
Venedig, Poniüset, Triest, Laibach, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz.
Nicht««» 00« «arobach-Wortver,:
7. VI früh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSbad, Warienbad, Pilsen, BudveiS.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budweir.
1.37 mittags Schnellzug Nr. 121 a von Prag, Eger, Karlsbad,
FranzenSbad. Marienbad, Pilsen. Bndwcis.
2.39 nachm. Personenzng Nr. 1213 »an Budweir, Eger, Karls­
bad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
8. U abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga-bach'W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Eger, Karls­
bad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
Nicht««» «on Mot»;
12.28 nachts Personenzng Rr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal-
seiden. Zell an, See, München, über Simbach-Ricd von
München, über Paffau-Schärding von London, Köln,
Franlmrt a. M.; ferner von Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.), llnterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saalselden,
Zell a S.. München. üb,rP ffau-CchärdiNg von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. Nt., Nürnberg.
5.48 srüh Personenzug Rr. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 11s von Frankenmarkt,. Ebenice,
Gmunden, Paffau, Schärding, P-unchen, Simbach-Ried,
Aschach a. D,; an Welser Wochenmarttstagcn von Gmunden
kl AütriÄen LckMmHk k. c. k, HMMDWt
XXXIII. k. k. Staats-Lotte»
für Cfvil-Wohlthätigkeitszwoeke der diesseitigen Reichsbälste.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, et
Öewtuste in bares« Oelde im Gesammtbetrage
16.514
in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
liste in bare«! Gelde im Gesammtbetrage von
410.200 Krone«. Bei Hanpürefler beträgt;
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1000.
Lin Los kostet 4 fronen. 13!
Lose sind beider Abtheilung für Staatslotterien in Wien,
Lottocollecturen, Tabak-Tradken, bei Steuer*,
graphen* und Eißenbahnämtern, in Wechseleiuben etc. zu
Spielpläne für Loskäufer gratis.
I., Riemer*
Post*, 'Tele-
bekommen:
Die Lose «erden portofrei zugesendet.
(936 10 4)
Von der k. k. I.otto-tieiJUIs-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Nr. I. m/oo
be eitigt in 7 Tagen voll-
; stäildifl Dr. Christoff's vorzüglicher,
unschädlicher
Amhra,crem 0
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebd
heit sich erfreuendes Mittel zurMeiner-
hultung vnd VerfeinerUW yMMitß,
!— Echt in Ori^inalgläÄhen k WH.
i bei Upothekec Karl Bohr in Linz,
i Landstraße Nr. 16 und in der Apw
rheke „zum weißen Adler", von Hof
stätters Erben (714 24 18)
12-
von Salzbura. Paris, Basel.
Die gas
Station«»
Si«"rr..LWSSW"-«'^
(Seedahnhos).
- mitt. Personenzng Nr. 14
Zürich, Buchs. Bregenz, St. Margareihen, St. Gallen,
Bozen-GrieS, Innsbruck, Eaa selben, Zell a. S, Kainnier,
Anffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Med,
RegenSburg, Paffau. Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
2.tv nachm. Ostende-Ezpresszng Nr. 8 von London-Osiendc,
Paffau.
2.53 nachm. Oriend-EMdsszng Rr. iv von Paris,-München,
Siilzburg.
3.02 nachm.SchnellWg Nr. 6 von Paris, Müiichen, Salzburg/
Auffee. Ischl, Gnunden, AMch a. H.D.,
3.29 nachm. Pcrsonnizug Nr. 18 vvn Saagelden, Zell am See,
Salzburg, AuM, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Sglzburg von Paris, Pasel,
Zürich, Buchs, Mnftanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz,Meran, B»M4«ri«r, NmSdruck Saaltzl'.bn, ZeD
am See, München, KiUPVr, Ischl, Gmu.nben, Gmunden
Unterrphr, «er Dmbach-Äted von München, über,
m-Schtrdtttz- tön MstdÄ, Brüffel, Köln, HranksW
Ü.M., Nürnbetz, RegenSburg.
6.91 abeabS Versanttlzst« Nr. 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Ischl, Gmunden, .Gmunden arkt-yallhani;
-m Welser MochtumarklS agen von Kammer.
«eilljchen Staglibahnen ist in den.
— Dai Fahrplanp'acot der
Ich Anna Mag
mit meinem 185 (Zentimeter' langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge ismonatliche» Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto-
ritäien als da« einzige Mittel »egen Aur-
fMn Lrdtz»«t. Abrdernng tza
Wachsthums derselben, zur EtLnkuug
des paarbodenS anerkannt worden, ste
beftzKert chst ttrrctt.eststn vWn kräf-
tigeirBarttviichS und stMelÄ Won nach
kurzem Gebrauche, sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natWrlichen Glanz und
Fülle und bewghrt dieselben bor früh­
zeitigem Ergrauen bis in dar höchste
(4*2 tst'lo)
Alter.
iPrels eines Tiegels IZ., ,2 fl
Fostversandt t&glloh bei Vor-
einsendmtg des Betrages od.
Krittelst Fostnaehnalime der
ganzen Welt Sns der FabÄh,
wohin zn rloh-
Anna €»Hlag
Wie« I., SeUergasi« 5.
8a Mk« ia-Sh»| .chei #. #sMoh. l
Fcilbietungs-Edict.
Vom I k. Bezirksgerichte Neufelden wird zur Vornahme
der über Einschreiten der Sparcasse der Marktcommune
Haslach bewilligten freiwilligen öffentlichen Versteigerung des
Bauerngutes Nr. 3 in Keppling, Gemeinde St. Veit,
sammt Gründen im Ausmaße von 15 48 -'/ und 65
26 Joch 1458 !^,Klft. nebst vorhandenem Zubehör unter den
vorgelegten und genehmigten zur Einsicht der Kauflustigen
Hiergerichts aufliegenden Feilbietungs-Bedingniffen
Samstag der 26. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr,
loeo Haus Nr. 3 zu Keppling
bestimmt und beigefügt, dass bei diesem einzigen Termine
ein Verkauf unter dem Ausrufspreise von 8600 K nicht
statt hat. Den auf der Liegenschaft versicherten Pfandgläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis
vorbehalten und hat sich die gesuchstellersche Sparcasse eine
dreitägige Ratificationssrist zur Genehmigung des Meistbotes
vorbehalten.
Das Vadiunr um das Berkaufsobject beträgt 10 Perc.
des Ausrufspreises.
K. k. Bezirksgericht Neufelden, Abth. II,
am 2. Mai 1900.
(1133—3 l) Schneeöurg m. p.
Franz Wilhelms
abführender 3*hee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
per Paket zu beziehen. (566—7)
V
ZDIe
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschl&gigen
Nenherstellnngen und Reparaturen, und zwar:
lamnfUaeeal aUer Systeme, Uocomobile
pMlItpj tvcSSt»! und DaiiipUcitimjjs- An-
laijcu.YorwSriner, Dämpf- und Seokessgl,
sowie Pfannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
ransmissions-jRnlagen, xümll:
”"' Pressen aller
Roilwägen, Hebeacnge
Art.
und
en,
:®n,
»iserne DaeksWle, Ate,,e s«e» e
genietete Träger und Sänlen, Bräck
lud Stege und dergleichen.
irotl Ion Maschinen Jeder Art
äsll werden saehuemäss,
nnd billigst aasgelä&rt.
( 749- 26)
WS


[ 2023-06-29 10:44:45.186 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolksblatt."
den 10. Mai 1900.
Nr. 107.
Todesanzeige.
Die Unterzeichneten geben Nachricht von dem betrübenden Hin­
scheiden der geliebten Gattin, resp. Schwester, Schwägerin, Tante und
Großtante, der Frau
Issest SchmissZky
Näknmtss«6inellkilnäker8- Gattin
welche am 7. Mai 1900, um 8 Uhr abends, nach schmerzlichem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 64. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den IO. Mai um 3 Uhr
nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt. Die heil. Seelen-
mesie für die Verstorbene wird in der St. Josefspfarrkirche Freitag, den,
11 Mai, um 'IS Uhr gelesen.
Linz. den 9. Mai 19OO. ("")
Hrofessov I. Ouchnev
als Bruder.
Josef Schanofsky
als Gatte.
Diätetisches Mittel.
Großes Paket 65 kr.— Kleines Paket 35 kr.
Das
Vielstiährpulver
dient als Futterzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferden bei welchen Magenstörungcn
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hruse aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits dle Qualität
der MUch rn verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchabsonderung
?n erzirtr«. dann zur Auffütterung
von Achsen und Schweinen, sovie
auch zur kräftigen Anobiidnng von
Kälbern und Schafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Vi'hnährpulver bei Ktallwechsei
oder schlechtem Futter urd endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlang- immer ausdrücklich
Weönäörpulver „Itora"
welches nur in
m
(Registr. Schutzmarke.
Paketen mit
nebtgrr Schuh-
marke ve sehen
erhältlich ist-
Hauptversandt:
„Flora", P nSadtl a. d. böhm.
Nordbah«.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Kenevcr'.'-Depot füv Kßevösteweich:
Apotheke „jfnut schwarze» Adler" in Linz.. (362 52 12)
Niederlagen m Linz: Apotheke „zum weißen Arler", «. Hosstätters Erben.
„„„ Apotheke „zum schwarzen Adler", Landstraße 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: F. B. GeSlotS Nachfolger ,Carl Eberstaller 8«u.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „z«m sch varzen Adler" in Wels.
Kleiner AnMger.
Ueber all« ia dieser Rubrik erscheinenbm Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
*1
Stellengesuche«
Gärtner
chinken
VkrnVkin-WckMsM
z«m Selbstanstrich von Fuß­
böden, 4 bis 5 Stunden voll­
verheiratet, in den 40er-Jahren, der echt Prager,, roh u. in Dampf ge- kommen trocken, prachtvoller
in seinem Fache tüchtig ist, ein lang- kochter, ,o^ auch Zunge, Westphäler, Glanz, sehr dauerhaft, nur
jähr ges Zeugnis besitzt,wünschtwie- er Wiener-, Ungarische- und Veroneser- erreichbar mit Fußboden lack-
bei einer Herrschaft einen Tau r- Salami, Polnische JagdwurstD-Msche färbe von Alois Kapler, Linz,
Posten. Selber rahme auch eme Cervelat und Schlackwurst, 10 Deka 3 nr>S 5 10 ft'i
Hausmeisterstelle an. Briefe sind er- gemischt, SO u. 50 7i.^” 1 J
beten unter „Gärtner" an d. Adm!
d. Blatt-s. 1136,
Zum Selbstfürbeu
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge-^^^ __
1 ft 1 äs]r{ftp3 QJMhrflClt v'eßbar^ Älle auf; n nt, deinen, ein Palet sammt G-r
I«)nyrlges ^/caolyen meinen Wunsch von der stadt,scheu brauchsanweisuna IO kr. Zu haben
mit 2o monatlichem Dienstzeugurs Nahrungsmittei-Untersuchungsanstalt 30 verschiedenen Mustern bei der
sucht alS Stubenmädchen m einem auf Reinheit und Güte geprüft. ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
besseren christlichen Hause unt-rzu-^ Sonn» und Feiertage nur von und Siegellack-Fabrik May& S&etft,
lötnmen. atbreffc: Emma Walzet 8 —11 Uhr vormittags geöffnet.
Urfahr, Karl Fredlerstraße 10».
(1139)
Ein solides Mädchen
welches selbständig kochen kann und
auch häusliche Arbeit verrichtet, suckt
in ein christl. Haus unterzukommen
Hafnerstraße 16, l.'St. (1121 3 2)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 18 1)
Köchin
welche schon in einem Psarrhof ge
dien- sehr häuslich, und weniger An
ivrüche au> hohen Lohn macht, bittet
bei einem anständigen besseren Herrn
Stelle als Wirtschäfterin, geht auch
aufs Land. Adresse unter „1118"
in d. Adm. d. Bl. (1H9 8
Linz ^Graben 42. (1843 100 87)
Maul Kern
(vormals Joh. MisUK)
ältestes und größtes
Strohhutlocke
in allen Farben zum Selbst-Wem- 6.
lackiere» von aller Art Stroh- ■*--'
hüte zu haben bei AloisKapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1O36 IO 8,
Ju vevinieten»
Ein Zimmer
Es gibt keinen besseren Ersatz
für Vbstmost als (851 5 5)
* „Etters Haustrunk"*
hergestellt ans Etters Fruchtsaft,
welch letzterer.dmch die Niederlage-bon
Conrad Luchinelii, Waldhause»
der sich in diesem Artikel bestens em­
pfohlen hält, bezogen werd-n kann
im 1. Stock an eme oder zwei ältere ElhkNhlllhS Astfhss, MüdlsstÜ
Personen sofort zu vermieten.- Promenade 20, ..Ruppehaus"
Starhembergstraße II. (^24 3 Damen-, Mädchen- iw!
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei-
Hütchen. Alle Modernisierungen
Gewölbe __ o
mit Eabin t, Küche und ^ellcr-.^^rdenchie ».geschmackvoll effectuiert
magazin ist Volksseststratze 4, äUM Urrfaeputzt um 3« kr. (1958)
Augustteimm zu vermieten. Auch! ......> ....
ist daselbst eine größere und cice
k einere Wo'nung zu vergeben. Aus­
kunft in der Adm des Blattes.
(1137 3 1)
Schön möbliertes
Zimmer
mit der Aussicht aus die Donau,
separier lern Eingang, ist an einen
Herrn sogleib zu vermieten. Obeie
Donaulände 51, 1. Stock.
(1135 2 1)
Käufe und Verkäufe-
Hans mit Garten
in Linz, sehr schöne Lage, 3000 K
Zinsertrag, stinerfrei, ist preiswürdig
zu verkaufen. Gerl. Anträge unter
„Nr. 1612/1123" an die Adm.
d. Bl. erbeten. (H23 3 3)
Allgemeiner Verkehr
Schmerzstillende
Püinrrikmrg
Rheuma, Gliederreißen, Kre^-
schmerzen und andere Folgen der,
rältung werden mit meiner schmerz­
stillenden Einreibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Pottnachnabme aus der
Apotheke in Römerstadt
»eilender.
Probeflasche 50 kr., große Flasche t fl.,
Depot in der
Apoth. Hosstätters Erbe«
in Linz. <50 7)
(bS8l
DelicateffeuzeschSst
in Linz. (579)
Jlföe# .^ER tintluSe.
Mineralwässer.
*S- H'reiscouranke gratis. -*•
Flüssige Bronze
werden durch Lackbronze (Mar-
tagou genannt) an Glanz und
Haltbarkeit weit übertroffen.
Nur zu haben bei Alois
Kapler, Linz, Hofgaffe Nr. 3.
(1037 10 9)
Vöttger's Raiten-Tod
zur vollDndieen Ausrottung oller Ratten, gift»
stet für Menschen und HauSthiere»» 60
und 1 Mt zu haben nur >u
den Apotheken: zur Krone, Franz Josekplat
Nr. 2, zum heil. Leopold, Landstraße 72
und in Nrsahr.
Engros hei I. M. v. Haselmayr? Erben
ü 30 und 60 kr. (72; 52 5
Mit der Wirkung de- den Ihnen b-zogeue»
Batte.,-Tod war ich sehr yuricden. Ich fand
nach dem ersten Lcg-N IS Ratten todt vor und
kaun ich dasselbe Jeder» ann bi-ouä empsehlkn.
Kchweinfurt, 11. gc'.rau 1899
ö. fiffij, Möllern.
Spirituss- Ä':
Glühlicht”
Lampen
Oelfarben
schnell trocknend «nd haltbar,
zum Selbstanstrich von allen
Gegenständen z« haben bei
Alois Kapler, Linz, Hofgaffe
Rr. 3. (1034 10 9)
" Frühjahrs-rr. Zammersarson]
19 0 0.
Echte Hrnnner Stoffe
st. 2.75. 3.70, 4.80 1 i. unter
st 6.—_1I.C.90 von besserer
fl 7.75 von seiner
st. 8.65 von fetnster
st. 1h.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Uebrrzicb'»-
hoffe, Tonristentode», feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrlo-
preisen die als reell und solid beslbelännte Tuchsabrils-Niederlage
«in Eonpon Mtr. 3.10
laug, compictcn Herren,
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
-Schaf­
wolle.
Siegel-Imhof in Brünn?
Muster gratis u. franco. Mustcrgetreue Liesernug garantirr.
Li« Vortheile der Prtvalkund'chast, Stoffe direkt bei obiger Firma
i^^^^^^^^m^kahrikSo^^zi^bestellen^ia^bebeuterw^^^^iS^
Giferi-MrneraL-Woorbaö
Kranzens-Dad, feonfrlben.
Saison vom 15. Mai bis Ende September.
Die durch diele Jahre mit überraschenden Erfolgen erprobte
Heilkraft dieses Bades erstreckt sich hauptsächlich aus Gicht in
ihren manigsaltigen Formen, Rheumatismen aller Art
Eteisheit der Muskeln und der Gelenke, Muskelcontracturen,
Nervenkrankheiten, chron. Exanthemen, schwer-
heilende alte Wunde«, verschiedene Scrualkrankheiten,
namentlich aber auch auf Frauenkrankheiten.
Won verühmlen Aerzte« Sestens empfohlen.
Kudolf Wederleithmger
Badearzt.
^ BsdhauLbeMer."
Franz Kassner
S9a4tin$c&r. Wi* ä 2
M
H
M
*
ii
«
M
GaSöl-Glüblicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen,~
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnest-
lecher, Pei^"
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke ,,»«m König von
Ungarn des Earl Bradh in Wien, I.,
Kleifchmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel
/Mwy* b0M anregender und kräftigender Wirkung
anf den Magen bei «erdauungSftörnngen und sonstige«
Magevbeschwerden.
Prv!8& Flasche.. 40 kr. (653 u 17)
Doppelflasche.. .70 kr.
Ich kann niSt umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß meine
Maaentropsen vielfach g-sSIscht werden. Wan achte sonach heim Einkauf aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate al»
unecht zurück, die nicht mir obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady versehen sind.
Die Magentpopfen c.b!5SJ
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniffe der hl. Mutter Götter
von Mariazell ial» Schutzmarke» versehen. Unter der Schutzmarke muir sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfe» sind echt zu haben in olle« Apotheken.
Fahrplan der Kremsthalfoatm.
HUtig vom l. Mai 1899 an Bis auf weiterer.
Lim---
ab
5.31
11.55
3.85
6.05
glaaS-Stehrl.
ab
5.00
7.10
11.«
Bad Hall.
an
7.28
1.45
5.40
7.58
Bad Hall.
an
7.23
9.21
1.45
AlauS-Ltehrl.
an
9.04
3.U
7.20
9.-51.
1«»»---
an
8.H
10.45
2.56
Bad Hall.
ab
6.26
8.50
1.09
7.87
Bad Hall.
ab
6.26
1.00
5.081
Lim...
an
8.11
10.45
2 56
9.1«
sstlaus-Stehrl.
an
9w04
8.14
7.20
5.56
7.58
9.16
7.27
Di» Nachtzeit von« oo Uhr abends WS 5.59 Uhr srfih ist durch Unter­
streichung der Minutenzisf.r bezeichnet.
Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge,
GaSSl u. Gafolme in Kannen u. Fäffer,
bezieht man am billigsten bei
, Alfred vrittinger. M
An» d. Donau, Herrenstraße 1&
(3159 50 H
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Rnppehaus.— Werden auä
ausgeliehen. (1057)
khnstirll Slüztts Eiüvt j« 2
Jarvwaren- Aaöriks-Lager
Klosterstraße Nr. 0
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzbödrn, Fußvoden-
Sparwichse für P. rauet- und an­
gestrichene Böden, Linoleikm-Futz»
boden-Glafnr, in einer halben
Stuvdetrocknend, Futzboden-Bern-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel­
farben, trockene Malerfarben^
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmtack,
Strohhnt-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnuacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Nalnrmöbeln, trockene
Bronzen» flüssiges «o>d u. Silber»
Stoffarben, Naphtalin, gegen
lliotlen, Syndetikon, Kittmittel für
Blas und Porzellan, Firniffe»
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel« und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen. (137 152 39)
IlEBIG
Company’«
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte Küehen-
artike! ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Luppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf welches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fieiseh-Eztraet. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleiseh-Eitraet, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Namenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
eeoeece
mao. joucsönufera teS kath. PnstveremeS in Linz (vnantw. Leiter Karr L.v««end

