
[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 1 ]
Pränumeration:
Für 1 'ln,:
„cnalUch 1 K 20 h-- B, 60 kr.
»iertfljiHlrig 3 K 60 *»” 1*»
Halbjährig 7 K— h «• 8„ 50„
ganjMrig 14 K— b™ 7 ..-
Huftellung 80 d I» kr. mehr pr. Mona«.
Durch die Post:
»mailich, L 80 K—- fl. Sb kr.
virrieljäbrici 5 8— h=» S„ öü,
Halbjährig 10 K- h— 5„—„
ganziährig 20 K— h •= 10„ —■,
Linzelnr Blätter 8 ft. *■= 10 h
La« Blatt erscheint täglich mit AuSnahwi der
Könn- und Feiertage um e Uhr abend».
für Madt und Mund.
Wööactiorrs- und Gxpeditions-Loccrte: HraLHHclUsgcrffe Wv. 5. r-l-ph-n-N».
Filial-Crpedite:
In Linz: Ttifterstraße 88, LchillerftraHk
8«. Sumbolbtstr. «. Starhrmbergftr. »7,
Waldegg 11V, Kcpicrftraße 88/», Doar»
gaffe iS, Herrenftrafle Nr. St und or,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18. Slofter»
straffe 18, Bethlehemftr. »7, Landstraße
88 u. 7v, Feldstr. 84, Bolksgartenftraff«
8», Kahuziiierstr «äußere) 48, Baumhoch»
straffe o, Harrachstraße 84, »ranz Joses«
platz 8, Römerstraffe 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdrncherei de» kathol
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18,
Auswärtige Filialen:
Zn Ktetir bei F. Weichselbanm«, Bsarrg.
Zn Wels in der Filialc des Pressberctnes,
bei Hrn. Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn. Franz Fövtnger.
ZnRied in der Filiale des Pressbereines.
Inserate werden angenommen: In Lim im ErdedittonS-Locale Rathhausgasie Rr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliangstratze Nr. 8, in Wels in der Filiale de« Preisvereines «Westbahnstraffe Nr. 8), in Ried m der Pressverems-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de« Preisvereines; ferner in den «nnvncen-Bureaux: Huber« Fried! in Wjen (V/l. Matzleinrdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; H-as-nst-lN und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt«
vädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a M und Hamburg: Heinrich Schalek in Wien; Di. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Frnanzcelle R-c. amen werden nicht aufgenommen.
Nr. W.
in I -T T-
Göerösterreichifcher Landtag.
(Nachtrag zur 22. Sitzung am 25. April I960,)
Abg. Wührer berichtet über die Petition derArbeits-
lehrcrinnem an den Volks- und Bürgerschulen in Linz um
Gewährung eines fixen Jahresgehaltes und um Pensions-
Berechtigung.
Durch das Landesgesetz vom 25. Februar 1890 wurden
die Bezüge und Rechtsverhältnisse der Lehrerinnen für weib­
liche Handarbeiten an den öffentlichen Volksschulen in Oberöster­
reich festgestellt. Hienach erhalten diese Lehrerinnen eine jähr­
liche Remuneration, welche für gesetzlich geprüfte Lehrkräfte
14 fl. und für ungeprüfte 12 fl. für jede wöchentliche Unter­
richtsstunde zu betragen hat, und haben auf die Handarbeits­
lehrerinnen die Bestimmungen des Landesgesetzes vom 23. Jän.
1870 über das Diensteinkömmen des Lehrpersonales, über
die Versetzung in den Ruhestand und die Versorgung der
Hinterbliebenen keine Anwendung zu finden.
Die Zahl der wöchentlichen Lehrstunden für den Hand­
arbeitsunterricht ist bei den einzelnen Kategorien der Volks­
schulen schon nach den Normallehrplänen eine sehr ver­
schiedene und sie kann infolge der Vorschrift des 8 75. der
Schul- und Unterrichtsordnung, dass eine Lehrerin nicht mehr
als 40 Kinder gleichzeitig unterrichten darf, auch an einer
und derselben Schule alljährlich größer oder kleiner sein, je
nachdem eine parallele Theilung einer oder mehrerer Classen
erfolgt oder nicht. Bei so ungleichem Umfange der Lehrver­
pflichtung konnte daher das Gesetz den Handarbeitslehrerinnen
fixe Gehalte nicht zusprechen, sondern nur Remunerationen
gewähren, die nach der Zahl der wöchentlichen Lehrstunden
und einem bestimmten Einheitsbetrage zubemessen sind und
. somit alljährlich erst nach Schluss der Schüleraufnahme fest-
- gestellt werden können.
Auf Pensions-Berechtigung haben nach§ 56 des Reichs-
>,; flg fefeg YM 44. Mai 186 9 nu r die definitiv gngestellten
Lehrer''nNb'Nnk^ deM^ekftbesahigünMZeugnisse versehenen
: Unterlehrer, sowie die Witwen und Waisen derselben Anspruch.
. Das Land Oberösterreich hat daher keine gesetzliche Ver­
pflichtung, auch für die Handarbeitslehrerinnen eine Alters-
Versorgung zu treffen. Die freiwillige Einräumung eines
Rechtsanspruches auf einen Pensionsbezng dieser Lehrkräfte
würde dem Lande, das laut des Schulfonds-Präliminares
pro 1900 bereits die namhafte Summe von nahezu 100.000
Kronen für den Handarbeitsunterricht aufzubringen hat, eine
neue schwere Last aufbürden, die mit dem Nutzen der ganzen
Institution. für den praktischen Haushalt, wenigstens bei der
Wtgeröriefe
von Ferdinand Zöhrer.
I.
St. Michael ob Leoben, 24. April 1900.
Der Abschied der Pilger von Linz war ein farben­
prächtiges, ein ergreifendes Gemälde, das gewiss im „Volks­
blatt" eingehender geschildert erscheint. Dank der Fürsorge
des Comites und der rastlosen, umsichtigen Bemühungen vom
„Vater Zimmermann", der auch die Eisenbahnfrage
gelöst und dabei von Seite einer löblichen Staatsbahn-
Direction und Betriebsleitung das thatkräftigste Entgegen­
kommen gefunden, klappte bei der „Einwaggonierung" alles,
auch die Coupöthüren der praktischen Waggons wurden als­
bald zugeklappt und dahin giengs auf der Reise vom Donau­
strand ins heilige Land. Im weiten Bogen umcurvte die
"Bahnlinie den Friedhof von Linz. Gar mancher Pilger aus
der Landeshauptstadt, dem ein Liebes da drinnen unter
grünem Rasen schlummert, warf noch einen kurzen Blick
über die lange Mauer und betete: „Herr, gib ihnen die
ewige Ruhe". Es war ja ein Abschiedsgruß vor der Reise
zum Grabe des Erlösers, der auferstanden als Sieger über
Tod und Verwesung. Zur Linken grüßten Berge herüber, an
derem Fuße die Donau flutet. Lang ist der Lauf des heimat­
lichen Stromes und so nah dem Lande Kleinasien flutet
er ins schwarze Meer. Zur Rechten nickte der Traunstein
den Pilgern aus dem Salzkammergute noch einen Gruß zu.
Die Pilger von Linz aber blickten zurück nach Morden, wo
auf der Höhe des Pöstlingberges die doppelthürmige
Wallfahrtskirche erschien. Wohl mancher Pilgrim betete stille
für sich:
Breite Deine Mutterhand,
Maria, die wir grüßen.
Schirmend über Stadt und Land,
Die geschmiegt zu Deinen Füßen.
Schirm' die große Pilgerschar,
Die zieht in weite Ferne,
Drohen Noth ihr und Gefahr,
Werd' Du zum Licht— zum Sterne.
In Asten, wo kurzer Aufenthalt, begrüßten der hoch­
würdige Herr Pfarrer und Schulleiter, die Schulkinder.
Freiraa den 27. April 1900.
ländlichen Bevölkerung, in keinem richtigen Verhältnisse mehr
stünde. Dabei kann auch niicht übersehen werden, dass sich
Unter den Handarbeitslehrerinnen außer Gattinen, Witwen
und Töchtern von Lehrern, auch Kleidermacherinnen, Gattinen
von Gewerbetreibenden -und andern der Schule fernestehenden
Personen befinden, und dass es doch.nicht Sache des Lan-
desschulsondes sein kann, 'die Versorgung aller dieser zur Er-
theilung des Handarbeitsunterrichtes. untauglich gewordenen
Ehegattinen und Personen aus.sich zu nehmen. Da derartige
Verhältnisse bei dem unbeschränkten Verehelichungsrechte der
Handarbeitslehrerinnen, wie anderwärts, auch bei den Hand­
arbeitslehrerinnen in Linz eintreten könnte, und darum auch nicht
abzusehen ist, warum eine Aenderung der gesetzlichen Bestim­
mungen nur zu Gunsten der Handarbeitslehrerinnen in Linz
allein vorgenommen werden sollte, stellt somit der Schulaus­
schuss den Antrag: Es sei, auf dieses Ansuchen nicht ein­
zugehen. i
Abg. Dr. Jäger stellt den Antrag: Der Landesausschuss
habe bei seinen Vorschlägen auf definitive Regulierung der
Rechtsverhältnisse der Lehrpersonen an Volks- und Bürger­
schulen auch auf die Verbesserung der Lage der Handarbeits-
Lehrerinnen Bedacht zu nehmen.— Abg. Doblhofer be­
merkt, wenn Abg. Dr. Jäger wirklich eine Besserung der Lage
der Lehrpersonen wünscht, so hätte er für die Biersteuer
stimmen sollen; nachdem er das nicht gethan hat, so glaube
er (Redner), man solle die Sache dem Landesausschusse über­
lassen.— Nach einer Entgegnung des Abg. Dr. Jäger be­
merkt Abg. Hauser, der Antrag des Abg. Dr. Jäger sei
eigentlich ganz überflüssig, da der Landesausschuss bei Er­
örterung der Rechtsverhältniße der Lehrpersonen auch über
diesen Gegenstand Bericht erstatten wird; es ist ,also ein An­
trag, der sich von selbst versteht., --. Der k. k. Statthalter
theilt mit, dass der Landesschulrath eine Erhöhung der Be­
züge der Handarbeits-Lehrerinnen, und zwar von 18 fl. für,
geprüfte und 15 fl. für nicht geprüfte für angezeigt halten
würde. Bezüglich der fixen vAustellmrg. würde deü Lcmdes-
schulrath dem Landesausschusse empfehlen, sich das diesbezüg­
liche neue Gesetz von Salzburg zum Vorbilde zu nehmen.
Er glaube, dass bei der Regulierung der Lehrergehalte auch
diese Frage in ernstliche Berathung gezogen werden wird.
(Hierauf wird der Antrag des Ausschusses angenommen.) Es
gelangt auch der Antrag des Abg. Dr. Jäger mit 18 gegen
17 Stimmen zur Annahme. Den Ausschlag gab Abg. Stigler,
der, aus dem Vorzimmer hereingerufen, sich schnell auf seinen
Platz setzte; er that dies mit einer Eile, die allgemeine
Heiterkeit erzielte.
führend, die Pilger; der hvchwst. Herr Bischof stieg aus und
segnete sie.
In Enns, der alten Römerstadt, auf einem durch seine
Geschichte ehrwürdigen, durch seine Legende vom heiligen
Blutzeugen Florian ns und vom großen Donauapostel
St. Severinus geheiligten Boden, wurde eine Minute
Halt gemacht, dann brauste der Zug weiter und ließ die
alte Grenzstadt Oberösterreichs mit ihrem Traume von einer
großen Vergangenheit zurück.
In St. Valentin war Niederösterreich erreicht, doch
nicht fremd war uns das Land, denn unser ist sein Herr.
Dann brauste der Zug der Enns entlang wieder Ober­
österreich zu, umweht von Bergeslüften, nach der alten Eisen­
stadt Steyr, wo uns ein großartiger Empfang unter Pöller-
schüssen, Glockengeläute undHochrufen der begeisterten Menge be­
reitet und wo drei Pilger einwaggoniert wurden. Das ansehn­
liche Contingent der Pilgrime aus Steyr war in Linz schon Zeuge
der Abschiedsfeier gewesen. Auf der alten Styraburg residierten
die Otakare von Steyrland, deren Letzter ein Pilgrim
nach dem heiligen Lande gewesen, und nach seiner Rückkehr
sein reiches Erbe an Land und Leuten an die Babenberger-
Herzoge übergeben und Oesterreich dadurch groß und mächtig
gemacht hat.
„Der Gott, der Eisen wachsen ließ, behüt' die Steyrer
Schmiede an den Essen."— In Losen st ein Pöllerschüsse,
Volksjubel, Beflaggung. Hinein giengs in den Frieden der
Bergwelt; schneller flutete in der Tiefe die Enns und lauter
rauschte sie, hinein ins Hochland, von dessen Herzkammern
die Wildbäche fast senkrecht über die Wände abstürzen, deren
einer, der Frenzbach, auch die Landesgrenze bildet Die
Heimat ob der Enns hatten wir hinter uns— behüt dich
Gott, du liebes, theures Land, und geb' uns Gott ein Wieder­
sehen— die grüne Steiermark lag vor uns, das zweite
„fremde Land", dessen Herrscher unser Kaiser ist. Steiler
wurden die Berge, dunkler die Wälder, ernster der Hoch-
gebirgscharakter. Wo im heurigen strengen Winter und im
winterlichen Frühjahre die Schneemasfen zu Thale sausten, da
hatten sie wilde Spuren hinterlassen und wir verloren nicht
viel, als wir in der welteinsamen Gegend in eine Reihe von
Tunnels einfuhren. Die Bahntrace ist ja eine der durch land-
XXXII. Jahrgang.
Abg. Graf Ezdorf berichtet betreffend die Gewährung
des Oeffentlichkeitsrechtes an das städtische Krankenhaus in
Braunau am Inn, und stellt den Antrag: „Dem städt.
Krankenhause in Braunau a. I. wird das Öeffentlichkeitsrecht
hiemit ertheilt und der Landesausschuss beauftragt, diesfalls
das Geeignete zu.veranlassen."
Abg. H osr eiter dankt namens der Stadt Braunau für
diesen Antrag ustd bittet, demselben die Zustimmung zu er­
theilen.— Abg. Schmidlechner spricht ebenfalls dem Ge­
meinde- und Verfassungsausschusse den verbindlichsten Dank
aus und bittet, den Antrag anzunehmen. (Geschieht ein­
stimmig.)
Abg. Dr. B e u r l e berichtet über den Antrag der Herren
AbgeordnetenHauser und Genossen betreffend die Ver­
staatlichung des städtischen Gymnasiums in Ginunden, und
stellt namens des Gemeinde- und Verfassüngsausschusses fol­
genden Antrag: „Die k. k. Regierung wird dringendst er­
sucht: 1. Die Verstaatlichung des Gymnasiums in Gmunden
ehestens in Aussicht zu nehmen. 2. Bis dahin aber der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Gmunden zur Erhaltung und Aus­
gestaltung des Gymnasiums eine jährliche: Subvention zuzu­
wenden."
Abg. Hauser verweist auf die Naturschönheiten des-
Salzkammergutes, insbesondere Gmundens und auf den be­
deutenden Verkehr, der dortselbst besonders zur Sommerszeit
herrscht, sowie auf die daraus entstandene Nothwendigkeit der
Errichtung eines Gymnasiums. Die Gemeinde Gmunden wurde
bei dieser Herstellung durch Versprechungen seitens der Re­
gierung aufgemuntert. Er wolle nicht die Frage untersuchen,
ob das Gymnasium nothwendig war, Thatsache aber ist es,
dass es gut besucht ist und ausgezeichnet prosperiert. Uns
könne es sich nur um die Frage handeln: Soll das Gymnasium
aufgelassen werden, weil es hohe Kosten verursacht, oder soll
das Untergymnasium weiter bestehen, oder soll es, um es
lebensfähig zu erhalten, zu einem Obergymnasium ausgestaltet
werden. Der Gemeinderach Gmunden hat sich zu letzterem
entschlössen, und'buch nftt ReW Dkk Gemeinde kann das­
selbe nicht als Untergymnasium weiter bestehen lassen. Es
habe sich nun gegen diesen Gemeinderathsbeschluss eine be­
deutende Opposition bemerkbar gemacht, eine Opposition, die
sich nicht gerade gegen das Gymnasium selbst als vielmehr
gegen die vielen Ausgaben richte. Um nun einen Ausgleich
zu schaffen und um für Gmunden diese Anstalt, die gewiss
nicht überflüssig ist, zu erhalten, habe er seinen Antrag ein­
gebracht und er danke dem Berichterstatter, sowie dem Ge­
meinde- und Berfassungsausschusse, dass sie auf diesen An-
schaftliche Romantik, wie durch technische Anlagen interessan­
testen aller österreichischen Länder.
In Kleinreifling war 3 Minuten Aufenthalt. In
Hieflau sagten uns die glühenden Hochöfen und die rauchen­
den Kohlenmeiler, dass wir uns im Lande befinden, wo der
Erz b erg sich erhebt und der Märker Eisen reckt. Die
Bahnlinie, die bisher eine südliche Richtung beibehalten, zog
jetzt dem Laufe der Enns entgegen nach Westen. Das so­
genannte „Gesäuse" umtoste uns, eine etwa 5 Stunden
lange Schlucht, durch welche sich die Enns von Admont her
zwischen senkrechten Felswänden— Mauern genannt— im
Laufe der Jahrtausende mit der ungezähmten Wucht eines
Gefälles von 170 Meter eine schauerlich wilde Laufbahn ge­
brochen hat. Mancher Pilger, der die Hochgebirgsnatur in
ihrer ganzen Majestät auf sich einwirken ließ, mochte sich
mit dem Propheten gedacht haben: „Herr, du bist groß in
deinen Werken. Wer wog die Berge nach dem Gewichte und
die Hügel nach der Wagschale?" Der Herr ist's, der All­
mächtige, das sagt uns eine innere Stimme, und Thoren
find sie alle, die nicht auf diese Stimme hören.
Schatten lagerten sich über die Schlucht, die Locomotive
suchte mit Hast den Ausgang zu gewinnen, den ihr das massige,
bleichgezackte H o ch t h o r zu verlegen schien, sie suchte sich
der Umklammerung der Felsmassen zu entwinden. Der 225
Meter lange Heindlmauertunnel nahm uns auf;
als er durchfahren, war das Landschaftsbild wie mit einem
Zauberschlage verändert. Die brausenden Wildbäche und der
donnernde Fluss, die Felstrümmer in seinem Bette und die
lange wilde Kette starrer Wände, alle Schrecken und alle
Finsternisse der Hölle möchte ich sagen, lagen hinter uns und
ein lichtdurchflutetes Thal, das schönste aller steierischen Kalk-
alpenthäler, lag mit dem ganzen Reize der Ueberraschung
vor uns, und in ihm erglänzte das Kreuz, der Himmel, auf
den Doppelthürmen der altberühmten Benedictinerabtei
Admont. Von der ganzen Romantik historischer Er­
innerungen umgrünt, tag das Kloster im weiten Thäte, das
die Enns langsam und geräuschlos in Windungen durch­
fließt. Das gothische Blafienmünster entstand nach dem
verheerenden Brande im Jahre 1865 wie ein Phönix aus
der Asche, eine malerische Vedute, eine Perle der Architektur


[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 2 ]
Serie 2.
Linz, Freitag
„Linzer Bolksblatt."
trag voll und ganz eingegangen sind. Etz sei gewiss kein
unbilliges Verlangen, wen«' wtt ersuchen, Ms dieses Mn-
uaffum in staatlichen Betrieb übernommen wird. GnunD»
ist ein WüÄrort geworden, und warum sollte sich die Re­
gierung nM Mjyogen fühlen, dafür etwas zu thun. Die He-
meinde GMrnden hat für den Curort sehr viel gethsn; nvm
kanst yMt'mehr verlangen. Die GtmmdM HWn bei der
Gründung ihres Gymnasiums viel durchmachen müssen; es
sind ihnon auch Versprechungen gemacht worden; allerdings
find jene Minister, die selbe machten, verschwunden, aber es
geht denn doch nicht an, dass auf solche Versprechungen gar
NiM gexMtet syHkden darf. Oberösterreich ist ohnehin nicht
mit Mittelschulen gesegnet. Bezüglich der Anzahl der Mittel­
schulen sind am schlechtesten bestellt Galizien, dann Bukowina
und hierauf folgt Oberösterreich. Jetzt sei der richtige Zeit­
punkt, dass die Sache von der Regierung in Angriff ge­
nommen »verde, und er bitte die Regierung, sich der Sache
ernst anzunehmen, denn der Lehrkörper leide unter der Zän­
kerei und den unsicheren Verhältnissen, und er bitte auch die
Reichsrathsabgeordneten von Oberösterreich, sich im Reichs-
raM der Sache kräftig anzupehmen.
Wb^. Aldis KaltenbrUttet dankt namens der Stadt
Gmunden dem Abg. Hauser und Genossen für den von ihnen
esstgebrachten Antrag, erzählt die dornenvolle Geschichte der
Errichtung des Gymnasiums in Gmunden und bittet das
Haus, den vorliegenden Anträgen beizustimmen und den Herrn
Statthalter, dieselben wohlwollend und in befürwortender
Meise an die competente Stelle zu leiten. (Hierauf wird der
Aysschussantrag einstimmig angenommen.)
Äbg. Gras Ezdorf berichtet betreffend die Einhebung
einer Abgabe von 3 K 40¥ von jedem im Gebiete der
Gemeinde Gmunden zum Ausschanke gelangenden Hektoliter
Bier und stellt den Antrag: Auf das Begehren der Stadt­
gemeinde Gmunden um die Erhöhung der im Jahre 1899
für die Dauer von 5 Jahren bereits bewilligten Bierabgabe
von 2 K wird nicht eingegangen. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Dr. Esser berichtet über die Vorlage des Landes­
ausschusses betreffend Mittheilung von Daten über den
Bezug abgabepflichtiger GetrÄpke seitens der Staats-
bahn an die auflageberechtigten Gemeinden. Nach einer
Note des schlesischen Landesausschusses an den oberöster­
reichischen Landesausschuss weigert sich die k. k. Staatsbahn
ttotz mehrfacher Aufforderungen an die k. k. Regierung den
auflageberechtigten Gemeinden die zur Bemessung der Steuer
von abgabepflichtigen Gettänken nothwendigen Daten aus
den Transportregistern zu geben und regt eine Artion in
dieser Beziehung auch von Seite des oberösterreichischen
Landtages an. Den nämlichen Vorgang beobachtet die k. k.
Staatsbahn auch in Oberösterreich. Es wäre nun gewiss sehr
wünschenswert, wenn den Gemeinden die Auskünfte ertheilt
Mürdesi, und es ist kein Grund denkbar, warum dieses nicht
geschehen könne. Der Gemeinde- und Verfassungsausschuss
stellt daher den Antrag: Es sei sich der Artton des schlesischen
Landesausschusses anzuschließen und die k. k. Regierung auf­
zufordern, die k. k. Staatsbahn anzuweisen, die Daten über
den Bezug abgabepflichtiger Getränke aus den Transport-
registern den Gemeinden zur Verfügung zu stellen. (Ohne
Debatte angenommen.)
Äbg. Dr. Mayr berichtet über den Antrag des Ab­
geordneten Dr. Ernst Jäger und Genossen betreffend die Zu­
stellung .yMMcher und steueramtlicher Verfügungen
und Ertäffe ffprch die Gemeinden, und stellt nach ein-
GGsidy: Begründung folgende Anträge: „Die Regierung
ü»d' eine Zierde des Landes bildend. Im Westen reckten sich
die L i e.tz e n e r Berge auf und weit hinten beginnt die
erste Strophe des steierischen Volksliedes „Hoch vom Dach­
stein an, wo der Adler haust".
Angesichts des von allen Seiten isolierten Grimming,
der in seiner ganzen Majestät und himmelanstürmenden Ge­
walt emporragt, curvte die Bahn im größeren Bogen aus
dem Ensthale ins Palten that. Mir waren in der grünen
Mark, das sagte uns die Volksmacht, der grüne Hut mit
Federschmuck und Gemshaarzier, der grüne Aufschlag am
Roche, der grüne Hosenträger und die' grünen Strümpfe.
.Bichfach versumpft ist der Thalboden.' auch das Klima und
diesem augepasst das Holzhaus mit dem steinernen Unterbau.
Wohnhaus und Wirtschaftsgebäude sind getrennt, wenn auch
nahe zusammengerückt, Viehzucht und Holzhandel müssen den
Ausfall an Getreidesegen decken. Draußen auf den Wiesen
stehen die „Harpfen," wie die kleinen Heustadeln heißen,
welche die ganze Heufechsung eines Jahres in sich aufnehmen.
An der alten Römerstadt Montana, dem heutigen
Rottenmann vorüber, den schilfumransten melancholischen
kleine^ G-aitzhornfee, der nach einem Wolkenbruche ent­
standen, berührend, zog die Bahntrace in reizloser Gegend
aufwärts zur Wasserscheide, wo die Quellen der Palten,
nach Nordwesten zur Ens und jene der Liesing nach Süd-
osten zur M u r fließen. In Mautern Begrüßung der Pilger
durch die hochw. Patres Redemptoristen. Südlich abwärts
gieng es in wieder freundlicher werdendem Gelände— der
lange Winter brachte eine verspätete Vegetatton— nach der
an der Vereinigung des Mur- und Liesingthales gelegenen
Centtalstatton St. Michael ob Leoben. Hier wurde die
erste Rast auf der weiten Pilgerreffe gehalten, welche ein
Pilgrim aus dem fernen Klagenfurt zum Anschlüsse benützte.
Die Waggons wurden verlassen und alsbald entwickelte sich
ein frischfröhliches Leben und Treiben in den Restaurations­
räumen, wo der Leib mit einem Imbiss gestärkt wurde. Ein
halbes Tausend Männer hielten Frieden und Einttacht unter
sich aufrecht und die Pilger tranken sich Bruderschaft zu,
Bruderschaft in Christo.<
Draußen aber, in den Gefilden, entschlummerte die
Natur. Es war ja schon Ave-Zcit. Schreiber dieses Pilger-
briefes dachte angesichts der Schatten, die sich über das Thal
lagerten und der weiten Reife vom Steyrerland zum Meeres­
strand: „Herr bleib' bei uns, denn es will Abend werden."
wird dringend aufgefordert, die Justiz- und Steuerbehörden
zu beauftragen, in Hinkunft die Zustellungen durch eigene
Organe oder durch die Post besorAM. zu lassen und die Ge-
meindM hiezu nur ch äußersten Hothfällen in Anspruch zu
nehmen, oder aber den Gemeinden für die Besorgung des
Zustellungswesens eine angemessene Entschädigung aus Staats­
mittel« zuzuweisen. Die Regierung wird weiter aufgefordert,
die Belästigung der Parteien durch Fragen, Auskünfte, Er­
hebungen rc. zum Behufe der Veranlagung der Personal­
steuern aus das unbedingt nothwendige Maß einzuschränken."
Abg. Dr. Jäger empfiehlt die Annahme der vor­
liegenden Ausschftssanträge.— Abg. Blöchl spricht dem
Berichterstatter Abg. Dr. Mayr namens der Bürgermeister
des Landes den Dünk aus, konstatiert, dass im politischen
Bezirke Freistadt außerordentlich viele Zustellungen vor­
gekommen sind uüd sagt, wenn dies nicht abgeändert wird,
so müssen mehr Gemeinde-Organe angestellt werden. Er bitte
den Herrn Statthalter, diesen Antrag wohlwollend aufzu­
nehmen und dahin zu wirken, dass derselbe auch von Erfolg
beglettet ist. AM Hein dl bestätigt die von den Vorrednern
gemachten Bemerkungen. Abg. Huemer spricht über Zustel­
lungen auf dem Lände, dankt dem Ausschüsse und dem Be-
richterstatter für de» Antrag und bittet denselben'anzunehmen.
Referent bemerkt in seinem Schlussworte, dass der Dafik
dem AG Dr: JWr gebäre, in erster Linie aber dem Herrn
Landeshauptmann, der vor mehr als zwei Jahren
schon einen die-sfiezüglichenAntrag steklte. (Hierauf
wird der Antrag 'angenommen.)
, Abg. Stigler beantragt: „Der hohe Landtag wolle
beschließen, der Landesausschuss wird ausnahmsweise be­
auftragt, der Gemeinde Spital am Pyhrn aus Landes­
mitteln den jährlichen Berpfiegskostenbeittag von 80 fl. oder
160 K für den in der Anstalt Hartheim untergebrachten
Franz Köchl ausfolgen zu lassen, gegen den jedes Jahr von
der Gemeinde zu erbringenden Nachweis, dass sich derselbe
thatsächlich in dieser Anstalt befindet." (Ohne Debatte
angenommen.)
Dem Mädchen-Lyceum in Linz wird über Antrag
desselben Referenten eine Subventton vpn 500 K für das
Jahr 1900 bewilligt.
Abg. Stigler berichtet weiters über die, Eingabe der
Schulgemeinde Geinberg um ein unverzinsliches Darlehen
zum Schulhausbaue.
Nachdem in der Eingabe diese Angelegenheit nur im
Umrisse behandelt wird, dasselbe also einer eingehenderen
Jnstruierung ermangelt, so wird der Anttag gestellt: Es wird
der Landesausschuss ermächtigt; nach eingeholten befriedigenden
Erhebungen den vierten Theil der aufzuwendenden Baukosten
als unverzinsliches Darlehen aus dem Landesschulden-Til-
gungssonde auszufolgen. (Ohne Debatte angenommen.)
Es folgen mündliche Berichte.
Der Marie Neberlackncr, Landes-Oberbauraths-Waise,
wird über Anttag des Abg. M. v. Dierzer eine jährliche
Gnadengabe von je 200 K einstweilen für die Jahre 1900
bis 1902 bewilligt.'
Abg. Stigler referiert^über den Rechenschaftsbericht
des Laudesausschusses „Erhebungen behufs Feststellung des
Versicherungsbeitrages der Arweiter-Unfallvexficherungsanstalt
und Entschädigungsgebür anlässlich Unfallversicherung bei
Bauten im Regiewege" und beantragt, diesen Theil des
Rechenschaftsberichtes zur Kenntnis zu'nehmen.
Abg. v. Dierzer komm! auf die von den Abg. Erb
und Genossen und Niedermayr und Genossen eingebrachten
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfteifrau von Falkenhausen.
(15. Fortsetzung.)
„Wir hatten große Sorge um Dich," sagte Raimund,
der in diesen achtzehn Monaten wohl um zehn Jahre älter
geworden war.
Sie erwiderte nichts darauf, wählte einen Sitz neben
dem Fenster und blickte hinaus. Er aber ließ das Auge von
Zeit zu Zeit verstohlen zu ihr hinübergleiten und jedesmal
empfand er wje einen Stich im Herzen.
Als Rada von ihrer Großmutter abgeholt wurde, gieng
er zu Else und sagte leise:
„Else, wie sehr leidest Du durch mich! Welch ein Un­
geheuer bin ich vor mir selbst!"
Sie entgeguete, ohne sich umzuwenden: „Ich sehe-es,
dass auch Du gelitten hast, Gott helfe uns beiden! Ich kann
es nicht!"
„Ich werde Dich hier nicht lange behelligen; aber, Else,
dys BAd bekomme ich, nicht wahr? Das Andenken gönnst
Du mir und dann will ich gehen auf immer!"
Else war gerührt, sie sah ihn an und sagte:
„Morgen ist die letzte Sitzung, Du kannst vielleicht auch
zu derselben kommen, für den Fall, dass Du etwas geändert
haben wolltest."
Als Else zur Malerin kam, sagte sie, ihr Mann wolle
das Bild heute ansehen kommen, und fie hoffe, Frau Linde
nehme es nicht übel, wenn er ohne vorher eingeholter Er­
laubnis während der Sitzung erscheine.
Frau Linde malte schon über eine halbe Stunde, als
das Mädchen die Thür öffnete, um Elsens Mann Einlass zu
geben. Me junge Frau stellte ihn vor:
„Mein Mann, Freiherr von Waldheim!"
Frau Lindes Händen entfielem Palette, Pinsel und Mal­
stock: „Raimund!"— „Bertha!" erklang es wie aus einem
Munde.
Ihre Micke senkten sich ineinander— wie versteinert
standen die beiden. Die Vergangenheit wurde zur Gegenwart,
und die GegMwart verschwamm vor ihnen in nichts.
Auch Elfe war aufgestanden, fie sah von einem zum
anderen. Nur wenige Augenblicke, dann verstand fie alles.
Sie ergriff ihren Hut und Schirm, nahm Rada an der
Hand, Und ehe jemand daran dachte, sie zurückhalten, stürzte
den 27. April 1900. Nr. 96
Interpellationen an den Herrn Statthalter zurück, weist die
der Arbeiter-Unfallversicherung gemachten Vorwürfe, insbe­
sondere den Vorwurf der willkürlichen Aenderung der Grund­
sätze der Versicherung zurück; alle 5 Jahre finde eine solche
Aenderung und zwar aus Grund der gemachten Erfahrungen
statt; das geschehe aber nicht willkürlich. Die Landwirtschaft,
sagt Redner weiter, belaste die Unfallversicherung in außer­
ordentlichem Maße und keine Versicherung ist so gut und«
wirksam, als die Arbeiter-Unfallversicherung, so angefeindet
sie auch ist, und es wäre besser, die fortwährenden Aus­
stellungen gegen dieses Institut zu unterlassen.
Abg. Pfarrer Niedermayr weist einige Unrichtig­
keiten in den Ausführungen seines Vorredners nach. Der
Abg. v. Dierzer meinte, dass auch die Zeit der Maschinen­
arbeit nicht richtig angegeben werde; das sei nicht richtig,
da gebe es kein Kürzen. Böses Blut mache auch die Ungleich­
heit, mit der bei der Prämienberechnung vorgegangen werde.
Redner bezeichnet es weiters als eine schwere Ueberbürdung.
der Gemeinden, dass man die Beibringung eines Verzeich­
nisses über alle Bauten verlange und fragt, warum man
denn keinen Vertreter der landwirtschaftlichen Betriebe in die
Direction des Institutes wähle; er wäre dem Abg. v. Dierzer
sehr dankbar, wenn er bei der nächsten Wahl seinen Ein­
fluss dahin verwenden würde, dass auch ein Vertreter der
Landwirtschaft in die Direction gewählt würde.
Abg. v. Dierzer erwidert, jeder Versicherte sei auch
Wähler; es liege nicht in seiner Hand, einen bestimmten
Bertteter in die Direction zu bringen, diese Wahl müssten
die versicherten oberösterreichischen Grundbesitzer selbst ver­
anlassen.
Abg. Huber glaubt, dass dem Wunsche des Abgeord­
neten Niedermayr in anderer Weise Rechnung getragen
werden könnte. Eine Anzahl Mitglieder der Direction des
Institutes werden nämlich von der Regierung ernannt, es
könnte daher, wenn bei den Wahlen kein Vertreter der
landwirtschaftlichen Betriebe gewählt wird, von der Re­
gierung ein solches ernannt werden; er bitte den Herrn
Statthalter, diese Sache zur Kenntnis zu nehmen; vielleicht
ist es möglich, dem vom Abg. Niedermayr geäußerten Wunsche
Rechnung zu tragen.
Abg. Doblhofer ist fest überzeugt, dass es ohne
Arbeiter-Unfallversicherung nicht gehen würde, aber trotzdem
werde keine Zahlung mit mehr Widerwillen geleistet, als für
die Unfallversicherung; es frage sich, ob es nicht am Platze
wäre, die Sache billiger zu machen und sei es doch zu stark,
den Bauer in die 12. Gefahrenclasse einzureihen. (Der Anttag
des Referenten wird sodann angenommen.)
Abg. Zehetmayr referiert über den Bericht des
Landesausschusses betreffend die Herstellung und Vervielfälti­
gung einer das Straßen- und Eisenbahnnetz des Landes
Oberösterreich und die wichtigsten Bahnprojecte darstellenden
Uebcrfichtskarte und stellt den Antrag: Der Landtag be­
schließe, dass eine Straßenkarte, in welcher die Reichs-,
Landes-, Bezirks- und dauernd subventionierten Gemeinde­
straßen erster Kategorie ausgezeichnet, durch verschiedene
Colorierung gekennzeichnet und fortlaufend numeriert, die
Landes-, Bezirks- und dauernd subventiMierten Gemeinde-
straßen kilometriert sind, durch das Landes- Bauamt in der
Weise anzufertigen ist, dass in die im Verlage des k. u. k.
militär-geographischen Institutes erschienene Specialkarte (Maß­
stab: 1:75.000) die bezeichneten Eintragungen erfolgen.
Abg. Dr. Beurle stellt den Zusatzantrag: „Der
Landesausschuss werde ermächtigt, behufs Ermöglichung einer
sie aus dem Hanse, lief mehr denn sie gieng durch dir
Gassen, das weinende Kind nach sich ziehend, und kam athem-
los und hochgeröthet in ihrer Hotelwohnung an.
Ihre Pulse flogen, ihr Herz klopfte hörbar. In rastloser
Erregung stürzte sie auf den Tisch zu, auf welchen der Kellner
eben einige Gläser frischen Wassers gestellt hatte. Rasch trank
sie eines davon bis zur Neige aus und fiel dann, wie vom
Herzschlag gettoffen, mit einem gellen Angstschrei zu Boden
Raimund und Bertha waren indessen allein geblieben.
Er war in dem Augenblicke, wie schon so oft, wieder der
Schwächere von den beiden. Die langen Qualen und Ge­
wissensbisse, der mühsame Feldzug voll Entbehrungen und
Aufopferung, den er mitgemacht, die Enttäuschung, auch nicht
ein Wesen im Leben beglücken zu können, und jetzt in den
letzten Tagen noch das Wiedersehen mit der tiefgebeugten
Else! Das alles hatte ihn erschüttert, entkräftet, so dass er
bei der unerwarteten Begegyung mit Bertha gänzlich zu­
sammenbrach. Auf einen nahen Stuhl niedersinkend, verlor
er die Besinnung.
Gesund, wie Bertha war, und ruhig, wie sie die letzten
Jahre gelebt hatte, von dem befriedigenden Gefühle getragen,
ihr ganzes Leben nur ihre Pflicht gethan zu haben, fand sie
zuerst ihre Fassung wieder.
Sie holte selbst das Nöthige herbei, um Raimund zu
sich zu bringen, sperrte das Atelier ab und widmete sich dem
Kranken, der nach einer langen Ohnmacht endlich wieder zu
sich kam. Er strich sich mit der Hand über Augen und
Stirne, warf einen erschreckten, ängstlich erwartungsvollen
Blick um sich und sagte:
„Bertha! Du bfft's? Jst's Wirklichkeit? Jst's kein
Traum?"
Sie berührte seine Stirne mit ihrer noch vor Erregung,
zitternden Hand.
Diese erfassend, sagte er:
„Ganz wie ehedem berührt sie mich, diese liebe, weiche
Hand. Und doch— es muss nur Täuschung sein! O Berthai
Bertha!" schrie er verzweifelnd, „sprich zu mir, wenn Du
kein leeres Traumbild bist, siehst Du nicht, dass ich dem
Wahnsinne nahe bin?!"
„Ich hin's, Raimund, deren Nähe Du fühlst," entgeguete
sie, „ich, Deine Gattin, Hellftieds und Erweins Mutter!"
Wie im Fieber zitternd, griff er mit beiden Händen
nach den ihrigen.
„O, noch mehr, noch weiter!" bat er driugend, „lass.


[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 96. Linz, Freitag
unter Bedachtnahme auf die Bedürfnisse des Landes durch­
zuführenden Vervielfältigung der Salfer'schen Karte mit dem
Zeichner dieser Karte (Herrn Lehrer Salfer) in Verhandlung
zu treten und eventuell eine Anzahl Exemplare dieser Karte
für die Landesämter zu bestellen." Referent bemerkt in
feinem Schlussworte, dass man dem Antrage des Abgeordneten
Dr. Beurle'zustimmen könne. (Es wird hierauf der Ausschuss­
antrag sammt dem. Zusatze des Abg. Dr. Beurle einstimmig
angenommen.)
Dem Matthäus Lodcrbancr, Maschinisten i. P. der
Landes- Irrenanstalt, wird über Antrag des Abgeordneten
R. v. Dierzer eine Gnadengabe von jährlich 96 Kronen
bewilligt.
Abg. Dr. Esser berichtet über die Petition des Ver­
bandes der österreichischen Rauchfangkehrer- Genossen­
schaften in Wien wegen Aenderung der Feuerpolizei-Ordnung
und-,stellt den Antrag, auf die Petition nicht einzugehen.
Dieser Antrag, der einstimmige Annahme fand, wurde vom
Referenten damit begründet, dass diesbezüglich noch technische
Erhebungen nothwendig find.
Abg. Dr. Esser referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses betreffend das oberösterreichische Landesarchiv
und beantragt: Der Landtag wolle beschließen: 1. Dieser
Bericht wird zur genehmigenden Kenntnis genommen. 2. Es
werde zum. Transporte des Propstei-Archives von Spital am
Pyhrn in das Landesarchiv, sowie zur Anschaffung der dazu
nöthigen Regale 600 K bewilligt. 3. Die k. k. Regierung
werde ersucht, die Archivalien der aufgehobenen Klöster von
Oberösterreich dem oberösterreichischen Landesarchive mit Vor­
behalt aller Rechte des Staates zu übergeben. 4. Die Fort­
setzung der Archivbereisnngen, und zwar der im Berichte des
Landesausschusses genannten zwölf Markt- und Communal-
archive im Frühjahre und Sommer 1900 vorzunehmen.- (Ohne
-Debatte angenommen.)
Abg. Dr. Mayr berichtet in Angelegenheit der Abtren­
nung der Steuergemeinde Stadl von der Ortsgemeinde
Engelhartszell And Constituierung einer selbständigen Orts­
gemeinde Stadl und stellt den Antrag: Aus öffentlichen Rück­
sichten auf dieses neuerliche Ansuchen der Steuerträger der
Steuergemeinde Stadl nicht einzugehen. (Ohne Debatte an­
genommen.)
Abg. Dr. Beurle berichtet über seinen und seiner. Ge­
nossen Antrag betreffend den Umbau des Linzer Postgebäudes
und stellt den Antrag: Der Landtag beschließe, die k. k. Re­
gierung dringendst aufzufordern, den Umbau des Linzer Haupt­
postgebäudes raschestens in Angriff zu nehmen. (Ohne Debatte
angenommen.)
Der Landtag nimmt einen Theil des Ausschussberichtes
(Referent Abg. Zehetmayr) zur Kenntnis und wird sodann
die Sitzung vom Herrn Landeshauptmann um 12 Uhr 45 Min.
. nachmittags geschlossen.
MaHnprojeet Vrmman Lamprechls-
.-***-«—^stufen.—
Der aberösterreichische Landtag hat am 25. April 1900
beschlossen, auf die Uebernahme der Garantie für
die Tr aci erungskosten per 6000 K der projektierten
Bahn Lamprechtshaüsen—Braunau nicht einzugehen. Der
int Sinne dieses Beschlusses vom Referenten Abt Baum­
gartner gestellte Antrag wurde von demselben folgender­
maßen begründet:
mich Deine Stimme wieder hören, nach deren Klang ich mich
so lange, so schmerzlich gesehnt!"
Sie aber entwand sich ihm wortlos uttd presste beide
Hände ans Gesicht, auf ihre Augen, aus welchen Ströme von
Thränen hervorbrachen.
Als er ihren Muth sinken sah, wurde er sofort ruhiger.
Jetzt erst begriff er, uns vorgefallen war und erfasste die
ganze erschütternde Tragik dieser Stunde.
Wie einst an jenem Schreckenstage, an welchem Else
von ihm schied, er aus Hohenlinde vor ihr gekniet war, so
stürzte er jetzt der Frau zu Füßen, der er um jener anderen
willen die Treue gebrochen und die er dennoch nie zu lieben
aufgehört.
Er bat sie, sich zu beruhigen, er beschwor sie, ihn, der
die Schuld an allem trage, nicht ganz zu verachten, ihm zu
vergeben, wenn es ihr Edclmuth vermöge.
Während er so vor ihr kniete, hatte sie langsam die
Hände vom Gesicht genommen und sie auf sein Haupt nieder­
gleiten lassen. Jetzt beugte sie sich über ihn, und ruhig, leise
drückte sie ihre Lippen auf seine Stirne.
„O Dank, tausend- und tausendmal Dank, wie soll ich es
Dir vergelten, was Du mir mit diesem Kusse gegeben? Wie
soll ich Dir Deine Großmuth, Deine himmlische Güte lohnen?"
Sie hatten sich nun beide in einiger Entfernung von
einander niedergesetzt, und blickten sich fragend und tief-
traurig an.
„Du hast wieder geheiratet, Raimund?" begann sie.
„O Bertha!" rief er, „wenn Du wüsstest, wie ich es
bereut habe; welche Qualen ich ausgestanden!"
„Ich glaube es Dir," entgegnete sie, „nur das Gegen­
theil hätte ich niemals glauben können! Mich konnte über
Dein Herz nichts täuschen, nicht einmal Du selbst! Ich habe
Dich mir nie anders vorgestellt, als gepeinigt von Gewissens­
bissen, gequält von der Sehnsucht nach Uns."
Er lauschte diesen Worten, mit Entzücken und blickte
nun wortlos zu ihr empor, wie zu einer Heiligen.
„Wie im Zauber befangen ist mir Deine Seele stets
erschienen, in dem bösen Zauber nämlich, den eine unglück­
liche Erziehung bei den besten Menschen oft zur Folge hat.
Aber der Kern ist immer da, und weil. Gott ein solches
Herz, dessen inneren Wert er kennt, nicht unbelohnt lässt, so
lässt er diesen guten Kern zuletztdurch seinen. Segen doch
wieder hervorkeimen."
(Fortsetzung folgt.)
_ „Linzer Bolksblatt."
Sosehr der oberösterreichische Landtag bemüht ist, mit
den vorhandenen Mitteln nach den Bestimmungen des
Landes-Localeisenbahn-Gesetzes den Wünschen der Bevölkerung
nach Vermehrung und Verdichtung des Eisenbahnnetzes nach­
zukommen, so sieht sich die Landesvertretung doch genöthigt,,
der ungewöhnlichen Bitte der Stadtgemeinde Braunau
nicht stattzugeben.
Nach dem Wortlaute der Petition scheint die Stadt-:
gemeinde einen irrigen Begriff der gegenwärtigen Sachlage
ihres Eisenbahnprojectes zu haben. Nach anderweitigen Er­
fahrungen in Tracierungsarbeiten erlaubt man sich zu be­
merken, dass für eine Linie von 35 Kilometer— und soviel
dürfte die Entfernung von Braunau bis Lamprechtshaüsen
betragen— ein Kostenbetrag von 6000 K nicht ausreicht.
Die Techniker berechnen die Ausarbeitung eines Längen­
profiles, eines Schichtenplanes und eines Kostenvoranschlages
zu einem höheren Preise, als diese Petition solche berück­
sichtigen.
Die Petition der Stadtgemeinde Braunau ist der An­
schauung, dass das Land nie in die Lage kommen wurde,
diese Garantie einlösen zu müssen. Dies erlaubt sich der Be­
richterstatter als einen Irrthum- zu bezeichnen. Es kann
nämlich sehr leicht der Fall sein, dass diese Tracierungsarbeit
in wesentlichen Punkten abgeändert oder die Trace theilweise
oder in der Gänze verlegt wird, oder in absehbarer Zeit
nicht zur Ausführung gelangt. In diesem Falle müssten
diese ersten Arbeiten aber doch bezahlt werden. Auf jahre­
lange Stundung dieser Auslagen dürfte sich keine Baufirma
einlassen.
Die Bemerkung der Petition, dass maßgebende Persön­
lichkeiten der höchsten Stellen die vollste Aussicht auf die
Realisierung des Bahnprojectes eröffneten, genügt in diesem
Falle nicht. Erfahrungsgemäß verstreichen oft Jahrzehnte
zwischen solchen erfreulichen Aeußerungen hochgestellter Per­
sönlichkeiten und der wirklichen Inangriffnahme der Aus-
führungsarbeiten. Aus diesen Gründen hat noch nie der
oberösterreichische Landtag Tr acierungs-Subventionen
oder Garantien bewilligt.
In dieser Angelegenheit ist eine zweite Petition von den
Gemeinden der Gerichtsbezirke Braunau und Wildshut ein­
gelangt. Dieselbe tritt dem Bahnprojecte näher, indem sie
sagt, „fast sämmtliche Gemeinden der beiden Gerichtsbezirke
haben sich zur Leistung von Beiträgen zum Bahnbau ver­
pflichtet."
Nun sollte man glauben, dass diese Verpflichtungen doch
für die allererste Auslage der Tracierung genommen werden
sollen. Die Petition fügt aber obigem Satze die Bemerkung
hinzu, „nur sind noch die Traeierungskosten zu garantieren,
welche die Gemeinden nicht übernehmen können."
Demgegenüber muss nochmals gesagt werden: Aus den
übernommenen Verpflichtungen müssen vor Mein anderen
die Tracierungskosten bestritten werden.
Die Gründe, die den Bau einer Bahn durch diese zwei
Bezirke empfehlen, ja wünschenswert erscheinen lassen, hat
der Landtag in einer früheren Session anerkannt.
Die BerüfjtNg auf Re Ettäge"'cm"Meuern tmb Um«-
lagen ffr so allgemeiner Natur, dass auch. das Land wieder
sagen kann, dass für diese Bezirke die wohlthätigen Wirkungen
der Landesinstitute nicht zu verkennen sind. In Würdigung
dieser Umstände stellt der Finanzausschuss den Antrag auf
Ablehnung.
Tages-Kenchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 26. April. (Die Geheimnisse
der Badenischen Episode.) Der Wiener Corre-
spondent des „Kraj“ publiciert eine Unterredung mit dem
gewesenen Sectionschef Halb an über dessen geplantes Werk
betreffend die Regierungszeit des Grafen Badeni. Der Inter­
viewte erklärte, dass nach seiner tiefinnersten Ueberzeugung
eine Aufhellung der Geheimnisse der Badenischen Episode für
die Entwicklung der Verhältnisse in Oesterreich unumgänglich
nothwendig sei. Das ganze Werk werde zweibändig sein und
wahrscheinlich schon im Herbste erscheinen. Auf die Frage, ob
die deutsche Obstruction sactisch nur durch die Sprachenver­
ordnungen hervorgerufen worden sei, antwortete Sectionschef
Halban: „Ich glaube, dass das Verbot des deutschen.Volks­
tages in Eger und die Durchführung der lex Falkenhayn ein
weit größerer Fehler waren als -die Sprachenverordnungen.
Die politische Psychologie lehrt, dass man deut Beleidigten
oder auch Demjenigen, der sich für beleidigt hält, gestatten
soll, sich auszusprechen, da ihm vor allem, daran gelegen ist.
Hätten sich die Deutschen in Eger aussprechen können, hätte
sie Graf Badeni mit seinem Liberalismus emwaffnet, so
wären die Ausgleichsconserenzen im August gewiss zustande
gekommen und angesichts der zweifellosen Sympathien der
Deutschen für den Grafen Badeni hätte vielleicht gerade er
den Ausgleich zustande bringen können. Sie. kennen ganz
genau die Verhältniffe, wie sie damals waren, und ich brauche
Sie nicht erst zu überzeugen, dass Graf Badeni bei: den
Deutschen, insbesondere in der Deutschen Volkspartei ivirklich
Sympathien besaß. Ich behaupte aber noch mehr. und sage,
dass viele deutsche Politiker— allerdings vertraulich—
n och h e nt e seinen Sturz bedauern." Herr Hal-
bau. theilte schließlich mit, dass Graf Badeni selbst die größten
rechtlichen und politischen Bedenken (?) gegen die ,lex Falken­
hayn hatte und genau wusste, dass dadurch sein Lieblings­
gedanke einer Verständigung mit den Deutschen alle Chancen
verliert. „Wenn er trotzdem diesen Weg betrat, so that er es
als österreichischer Patriot und treuer Diener des Kaisers,
um enüre-que-coute den Provisorischen Ausgleich mit Ungarn
auf parlamentarischem Wege durchzuführen, da ihn der Ge­
danke daran stets plagte, wie viel Oesterreich int Falle einer-
außerparlamentarischen Erledigung des Ausgleichs die Abhän­
gigkeit von Ungarn kosten wird." ’’
Es scheint fast, als ob sich Herr- Btumenstock-Halban
den 2?. April 1900. Seite 3.
wieder bei den Liberalen anbiedern möchte. Etwa Graf Ba­
deni auch?
AM««-.
Deutschland. (Centrum und Flottenvörlage.)
Die „Augsburger Postzeitung" veröffentlicht folgende Zu­
schrift eines süddeutschen Domcapitulars: „Schreiber dieser
Zeilen steht zum Centrum offen und treu; doch darf der
Freund zu Freunden sprechen. Auch wir können die über­
hohen Kosten der Flottenvermehrung um des Volkswohles
willen nicht billigen; wenn aber hierin Prüfung und Mast
eintritt, bitten wir das Centrum um Zustimniung aus fünf
Gründen: 1. Die Flotte ist an sich nothwendig für die
deutschen Colonien, die nun einmal bestehen. 2. Die Flotte
ist nützlich für die katholischen Missionen, deren Schutz der
Kaiser sich angelegen sein lässt. 3. Die Flotte ist nützlich,
wenn einmal größere Auswanderungen in Zukunft erfolgen.
4. Die Flotte ist. nützlich für staatliche Ansiedelungen, die ein
Gebot der Gerechtigkeit und Klugheit werden können. 5. Das
Centrum muss dem Kaiser gegenüber, der.Religion, Sitte und
Ordnung will und überall für die christliche Gesellschafts­
ordnung eintritt, als eiye Partei der Autorität und Ordnung,
sich hüten, der Socialdemokratie, mit der es unfreiwillig
gegen die Flotte zusammengehen würde, beigestellt.. zu er­
scheinen. Gewinnen wir im Gegentheil den Kaffer für uns
durch den Blick auf mögliche Zükunften! Wenn der gute
Wille des Centrums feststeht, dem Kaiser zu geben, was des
Kaisers ist und dieser Wille steht fest —, so kann es ver­
langen, und seinem Verlangen wird auch Gerechtigkeit wider­
fahren, dass- die Kosten der Flottenvermehrung nicht über die
Bolkskraft und das Volkswoht hinausgehen."
(Die verbotene Frohnleichnamsprocession.)
In Nördlingen (Bayern) hielten im vorigen Jahre die Ka­
tholiken zum erstenmale seit der Reformation wieder öffentlich
die Frohnleichnamsprocession ab. Nachher wurde ihnen aber
vom Magistrat die fernere Abhaltung dieser Procefsion ver­
boten, weil hiedurch der confessionelle Friede gefährdet werden
sollte. Die Katholiken wehrten sich aber gegen dieses eng­
herzige, ungerechte Verbot so energisch, dass der Magistrat
sich eines bessern besann, und in einer neuen Berathung am
23. April die öffentliche Abhaltung der Frohnleichnams­
procession einstimmig gestattete.
12. Sitzung des Kememderattzes
der Landeshauptstadt Linz am 25. April 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
In Erledigung der Tagesordnung wird der Bericht der
Donaudampfschiffahrtsgesellschaft, dass sie
gerne bereit ist, den ausgesprochenen Wünschen wegen ver­
mehrter Verlautbarung der Fahrordnung und rechtzeittger
Annoncierung- etwaiger Verkehrsstörungen nachzukommen.
(Dient zur Kenntnis.)'
GR. H a s s a ck berichtet über das Gesuch des Handels-
gremiutns in Linz um Flüssigmachung der zugesicherten Bei­
tragsleistung uud stellt den Antrag: „Dem Handelsgremium
äst in BeäntwSrtmU seiner EirMbe vom 10. April d. I.
mitzutheilen, dass die Gemeinde Linz keinen Anstand erhebt,
die für den Bau der Handels- und E i s e n b a h n-Akademje
mit Beschluss vom 10. Mai 1899 bewilligten Beträge zu
den festgesetzten Terminen und Raten nach) Erfüllung der fest­
gesetzten Bedingungen flüssig zu machen, wenn auch die Er­
öffnung der Eisenbahn-Akademie vom Ministerium vorderhand
nur provisorisch bewilligt worden ist. Der Gemeinderath gibt
aber bei diesem Beschlusse der Erwägung Raum, dass den
Wünschen der maßgebenden Factoren entsprechend, das Pro­
visorium jedenfalls in ein Definitivum umgewandelt wird,
-somit gar nicht zu befürchten ist, dass die einmal ertheilte
Bewilligung zur Jnaugurierung der Eisenbahn-Akademie vom
Ministerium zurückgezogen werde, und stellt derselbe aber
hiermit die ausdrückliche Bedingung, dass, wenn wider Er­
warten trotzdem aus irgend einem Grunde die Eisenbahn-
Akademie in Linz zu existieren aufhören würde, das Handels-
gremium in diesem Falle verpflichtet ist, die von der Eisen­
bahn-Akademie innegehabten Lokalitäten der Gemeinde zu
Schulzwecken zur Verfügung zu stellen, worüber mit dem
Handelsgremium eine eigene Vereinbarung zu treffen ist.
(Einstimmig angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Wolf wird. den Pächtern der
Straßerau, Johann und Anna Holzbauer, die Abhaltung von
Concerten für hie Zeit vom 1. April bis 1. Oktober 1900
gegen Bezahlung eines Pauschalbetrages von 36 K bewilligt.
— Der von demselben Referenten zum Vortrage gebrachte
Rechnungsauszug über den Schwimmschu l f o n h, dem­
zufolge das Reinvermögen 13.371 fl. 10^ kr. beträgt,.wird
zur Kenntnis genommen.
Die Gesuche des Wiener St. Marien Knaben- Asyles^
des Vereines „Deutsches Vereinshaus" in M.-Schönberg und
des österr.-ungar. Hilfsvereines, in Passau um Unterstützungen,
werden über Antrag des GR. Moser abwejslich heschieden^
dem Vereine oberösterr. Buchdrucker und Schristgießer wird
eine Subvention von 60 K und dem deutschen Studenten-
Verein in Pettau eine solche von 100 K bewilligt.
GR. Pupp berichtet in Angelegenheit der Cana-
lisierung der Makart- und R. Wagner-Straße
und beantragt: „Der Gemeinderath bewillige die Herstellung
seines Canales in den genannten Straßen nach dem vom
Bauamte vorgelegten Plane, wenn die Interessenten sich ver­
pflichten, die eNffallende Canaltaxe zu entrichten." (Angenommen.)
— GR. Berger berichtet in Angelegenheit' der Beist e l-
lung von Wasserfahrzeugen im Falle eines Hoch­
wassers und beantragt: „Der Herr Bürgermeister werde
ersucht, durch' das Militär- Stations -Commando an das
k. und k. 14. Corps- Coinmando in Innsbruck das Ersuchen
zm stellen, dass bei Hochwasser wenigstens 30 Wasserfahrzeuge
(Zillen und Pontons) sammt der nöthigest PioPnier -Beman­
nung unbedingt beigestellt würtzM." (Ohne Debatte angenommen.)
— GR. Bau er berichtet über die Abtretung eines Grundes


[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 4. Lin». Freitag
seitens der Locomotivfabrik Krauß L Co. und stellt den
Antrag: „Der Gemeinderath erkläre den von der genannten
Fabrik zum Makartplatze, bkzw. Makartstryße unentgeltlich
und lastenfrei abzutretenden Grund zu dem bestimmten
Zwecke zu übernehmen, und wird der Herr Bürgermeister
erfMht, ore gruüdbücherliche Durchführung der Uebetkragung
zu Hrgntasfen. Die zugefMrke Herstellung einer kleftien
HHüyllrgs auf dem Makärtplatze ist innerhalb 2 Jahren
durchzÄWren. (Angenommen.)
ueber Antrag des GR. Eder genehmigte der Gemeinde­
rath die Vergebung der Herstellung des Baues eines
Verzehrungssseueramts- Gebäudes am Umschlag­
platze an den Baumeister Herrn Gustav Steinberger gegen
einen sünfpercentigen Nachlass vom Einheitspreise, der sich
auf 5400 K beläuft.— Ueber Referat des GR. Beyer
Wird beschlossen, das auf der Straßerau befindliche Orchestrion
zu verkaufen und Kauflustige einzuladen, Kaufsanbote zu
machen.— Die Canalherstellung in der Khevenhüller-Straße
mit den auf 8400 K veranschlagten Kosten wird über An­
trag des GR. Zellinger der Firma Rella und Neffe in
Wien gegen einen angebotenen Nachlass von 5 Percent, also
um 7980 K übertragen.
GR. E d e r berichtet in Angelegenheit des S ch w i mM-
sch ulbau es und beantragt: „Der Gemeinderath erklärt
sich damit einverstanden, dass von dem vom Gemeinderathe
im Principe genehmigten Schwimmschulprojecte vorläufig bloß
ein Theil zur Ausführung gelangt, und zwar nach dem vom
Bauamte vorgelegten Plane, nach welchem sich die Kosten
einschließlich eines Wohngebäudes und einer Bedürfnisanstalt
auf 80.298 K belaufen werden. Der Gemeiuderath betraut
das Schwimmschul-Comittz damit, das Detailproject mit dem
Bauamte auszuarbeiten und dem Gemeinderathe vorzulegen,
um über die Ausschreibung der Arbeiten so rechtzeitig Be­
schluss fassen zu können, dass die Schwimmschule während
der Badezeit 1900 zur Verfügung steht."
Ueber diesen Antrag entspinnt sich eine längere Debatte,
an welcher sich der Vorsitzende, Vicebürgermeister Dr. Lämpl,
die GR. Poche, Berger, Eder, Hassack, Endlweber, Böheim,
Pupp und Dr. Obermüllner betheiligtcn, und bei welcher
mehrfach Zweifel über die Brauchbarkeit des Badewassers
ausgesprochen wurden. Dieses Badewasser (Grundwasser) soll
...in einer offenen, in der Nähe der Schwimmschule befindlichen
Lacke durch die Sonnenstrahlen erwärmt und sodann durch
ein Pumpwerk in die Schwimmanstalt befördert werden. Um
diese erwähnten Zweifel zu beseitigen, wurde Herr Baurath
I. K e m p f der Sitzung beigezogen und ersucht, Aufklärungen
zu geben. Derselbe sprach sich dahin aus, dass das Wasser
warm genug sein wird, eine Garantie über die
Reinheit desselben könne er jedoch nicht
übernehmen. (Der Antrag des Referenten wird sodann
Mit Majorität angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Endlweber wird das An­
suchen um Leistung einer bestimmten Entschädigung für das
Reinigen der Amtslocalitäten inr Schlachthofgebäude abgelehnt,
der Gesuchstellerin (der Frau des gewesenen Hausmeisters
Hübner) jedoch eiM Unterstützung von 40 K bewilligt.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Kirchliches.
Pichl bei Wels, 25. April. (Kirchenversch ö n er «Kg.)
Dank des Opfermuthes der hiesigen Pfarrgemeinde wurde unter
Initiative des hochverehrten Herrn Pfarrers I. Rechberger
vor zwei Jahren an unserer Kirche ein neuer Thurm gebaut,
der nicht bloß die Freude der Bewohner ist, sondern auch
die gerechte Bewunderung aller Besucher von Pichl hervor­
ruft. Im vorigen Jahre wurde nun auch die ganze Kirche
in ein neues Kleid gehüllt und zugleich mit der Restaurierung
des Innern durch Einsetzung dreier Gemäldefenster, darstellend
die Geheimnisse des freudenreichen Mosenkranzes, begonnen.
Sie sind ein Werk der bestbekaunten o.-ö. Glasmalerei Penner
und Schürer in Linz. In den letzten Tagen lieferte obge­
nannte Firma drei weitere Gemäldefenster, welche sich den
ersten würdig anschließen. Der Preis von 800—1000 K
per Fenster ist allerdings kein geringer und lässt Gediegenes
erwarten; und in der That find die Gemälde als sehr ge­
lungen zu bezeichnen; sie sind die Fortsetzung des freuden­
reichen Rosenkranzes mit dem Bilde der hl. Familie als Ab­
schluss. Die ideale Auffassung der hl. Gestalten fällt jedem
sofort ins Auge, die feine Composition verbunden mit über­
wältigender Farbenpracht erregt die Bewunderung des Be­
schauers. Den hochherzigen Spendern, welche durch ihren
Opfersinn unser Gotteshaus mit einer neuen Zierde bereichert,
sei auf diesem Wege der öffentliche Dank ausgesprochen. Die
Namen derselben sind: Josef und Aloisia Gartenlechner, Be­
sitzer des Danzhubergutes in Sulzbach, Laurenz und Mariä
Wallburger, Besitzer des Schmidgutes in Sulzbach, Therese
Ammer und Therese Köllerer, erstere led. Striglbauerntochter,
letztere Auszüglerin am Dandlgute in Weilbach. Zum Schluffe
können wir nicht umhin, dem Wunsche Ausdruck zu verleihen,
es möge der Eifer, der bis zur Stunde so glänzend sich be­
währt, nicht erlöschen, bis endlich unser Gotteshaus in wür­
digem Schmucke herrlich dastehe als ewiges Denkzeichen katho­
lischen Opfergeistes.
St. Willibald, 24. April. (Kirchenrenovierung.)
Hier wird das Innere der Pfarrkirche, eines schönen, gothi­
schen Hallengebäudes, einer vollständigen Reparatur unter­
zogen. Die steinernen Säulen und Profilen, sowie die Rippen
unter dem Gewölbe werden bloßgelegt und mit Bordüren
versehen werden. Damit die Feuchtigkeit der Wände im Innern
verschwinde, werden sie bis zu den Fenstern mit Chamotte-
platten versehen, welche diesen Zweck ganz vollständig er­
reichen, und für das Auge sehr gefällig find. Beweise hie-
sür findet man in der nahen, sehr schönen Pfarrkirche in
Peuerbach.— Gestern begann zu diesem Behufe die Ein-
gerüstung und das Herabschlagen des alten Mauerverputzes.
„Linzer Volksblatt."
E-rresponde»zen.
Freigabt. (Schadenseuer.) Gestern nachts um 12Uhr
brannten in der Spindelgasse, Linzer-Vörstadt, zwei kleine
Häuser und eine Scheuer ab. Man vermuthet Brandlegung.
Zum Glück brannte von den Häusern nur der Dachstuhl ab;
auch konnte das Vieh gerettet werden. Der Stadel brannte
wohl ganz nieder. Ein Glück war es, dass es ganz windstill
W«r, sonst wäre ein guter Theil von Freistadt ein Raub der
Flammen geworden, da die angrenzenden Häuseln theilweise
aus Holz find. Die Leute waren alle im ersten Schlafe. Das
Feuer wurde zuerst vom Omnibuskutscher gesehen, welcher
gerade von der Bahn heimfuhr. Es wurden gleich die Leute
geweckt und Lärm gemacht, sonst wäre vielleicht manches
Menschenleben zum Opfer gefallen. Es sieng hinten bei der
Holzlage zu brennen an. Militär und Feuerwehr waren
rasch am Platze Und arbeiteten mit Todesverachtung. Leider
find beide Besitzer niedrig versichert und besonders der eine
in sehr misslichen Verhältnissen. Doch Gott sendet auch
wieder mildthätige Menschen, welche den Armen ihr Heim
wieder werden aufrichten helfen.
Freistadt, 26. April. (Schnee.) Gestern noch alles in
saftigstem Grün bei warmem Sonnenschein, heute früh über­
raschte unser Äuge eine weiße Schneedecke. Schon gestern
abends war es ziemlich kalt, aber dass wir heute Schnee
haben werden, daran dachte wohl niemand; dazu noch ein
kalter Nordwind.
Maria Schmoll«, 23. April. (Auszug unserer
Jerusalem-Pilger.) Heute um 11 Uhr mittags ver­
sammelten sich unsere fünf Jerusalem-Pilger P. Fortunat
Kompatscher, Guardian des hiesigen Klosters, Johann Zöpfl,
Sollingxrwirt, Georg Priewaßer im Dienst bei Herrn Kauf­
mann Priewaßer, Josef Ratzinger, Asylist und Josef Bern­
reiter, Dienstknecht von Aicheck, vor dem Hochaltare, wo die
Reisegebete gesprochen und ihnen der sacramentale Segen
gegeben wurde. Am Auszuge betheiligten sich auch die Schul­
jugend, vom Herrn Schulleiter geführt und sehr viele
Schmollner gaben den scheidenden Pilgern das Ehrengeleite.
A. M.
Wallern, 25. April. (Diplomierungsfeier.) Als im
Februar d. I. der langjährige Hauptmann der Feuerwehr
Wallern, Herr Matthias Pflügtmayr, seine Stelle nieder­
legte und aus Gesundheitsrücksichten zum allgemeinen Bedauern
aus dem Vereine schied, wurde der Antrag des neugewählten
Hauptmannes Herrn Josef Moser, denselben als erstes Ehren­
mitglied des Vereines zu ernennen, mit voller Begeisterung
einstimmig angenommen und zur Üeberreichung des betreffenden
Diplomes der 22. April bestimmt. An diesem Tage, nach­
mittags 4 Uhr, versammelten sich die Mitglieder der hiesigen
Feuerwehr, sowie die eingeladenen Feuerwehren Finkelham,
Krenglbach und St. Marienkirchen, auch war aus Wels der
Bezirksobmann Herr Franz Holter, sowie Herr I. August
Birlbauer erschienen und wurde unter den Klängen der
Musikvereinscapelle Herr Pflüglmäyr in das Gasthaus des
Herrn Eberstaller geleitet, wo die Uebergabe des Ehren­
diplomes in Anwesenheit detz Bürgermeisters. Johann Silber
stattfand. Die Üeberreichung geschah in sehr feierlicher Weise
und wurden bei dieser Gelegenheit mehrere, das verdienst­
volle Wirken des Gefeierten würdigende Reden gehalten.
Eferding, 26. April. (To des fall.) ^Gestern 10 Uhr
abends starb nach kurzem, schmerzlichem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesakramente Herr Josef Kirner, Gasthaus-
besitzer zum „goldenen Sterst", vormals Mitters Gasthaus,
im 44. Lebensjahre. Gott tröste die tiesbetrübte Gattin, welche
so schnell nach kaum achtmonatlicher Ehe von ihrem Gatten
getrennt wurde. R. I. P.
Lambach. (Versetzungen.) P.BertholdWagner,
Katechet in Stadl-Paura, wurde vom hochwdst. Herrn Prä­
laten als Cooperator an der Stiftspfarre und der bisherige
Cooperator P. Severin Böhm als Katechet in Stadl-
Paura angestellt.
Lambach. (Wallfahrt nach A lt ö kt i n g.) Wie
alljährlich, so wird auch heuer am 1. Mai eine Wallfahrt
nach Altötting in Begleitung eines Priesters stattfinden. Die
Karten sind in der Stiftssacristei zu haben.
Wolfsegg, 25. April. (Bürgermeisterwahl.)
Bei der gestern vorgenommenen Wahl eines Bürgermeisters
wurde Herr Josef Dustschmied (Voglhuber) abermals und
die Herren Franz Kölblinger und Josef Hirsch (Fürtbauer)
neu als Gemeinderäthe gewählt.
Ried, im Jnnviertel, 23. April. (Die Wanderver­
sammlung), welche das katholisch-politische Casino für Ried
und Umgebung am gestrigen Sonntage in Wippenham ab­
gehalten hat, hat einen sehr schönen Verlaus genommen.
Circa 3/ 4 4 Uhr eröffnete Casino- Vorstand, Herr Anton
Stieglitz 86n, mit dem noch zwölf andere Herren aus
Ried gekommen waren, die Versammlung mit freundlicher
Begrüßung die Anwesenden. Der Ortspfarrer, Hochw. Herr
Johann Kästner, erörtert hierauf die Bedeutung des kathol.-
polit. Casino. Herr Abgeordneter Pfarrer Niedermaier,
der trotz der vielen Arbeiten gleichfalls zur Versammlung
gekommen war, besprach in seiner bekannten volksthümlichen
Weise die vom Landtage beschlossene Biersteuer. Hoffentlich
werden auch die speciell an die Wippenhamer gerichteten
Schlussworte des warmen Bolksfreundes, betreffs Gründung
einer Raiffeisencaffe, auf guten Boden gefallen sein. Die baldige
Gründung einer Raiffeisencaffe in Wippenham wäre, wie
Redner sich äußerte, allein schon eine schöne Frucht der Ver­
sammlung. Herr Reichsrathsabgeordneter Etz besprach die
keineswegs rosigen Aussichten für die kommende Reichsraths­
session, die eisten Sprachgesetzentwurf der Regierung vorfinden
dürfte, und zeigte sich dabei als einen versierten Politiker,
der mit allen, namentlich den" wirtschaftlichen Fragen, bis ins
Detail vertraut ist. Den Schluss machte Hochw. Herr Josef
Lobmaier, Stadtpsarrcooperätor in Ried, der in schlagenden
Worten die „Los von Rom"-Bewegung und das ekelhaste
Treiben der Schönerianer kennzeichnete. Ein vom Obmanne
ausKbrachtes dreifaches Hoch Ms Papst und' Kaiser schloss
den 27. April 1900. Nr. 96
nach mehr als zweistündiger Dauer die animierte Ver­
sammlung.
? Ried, 24. April. (Pf er de m a r k t.) Zwar war
der heutige Pferdemarkt von Landleuten gut besucht, doch
blieb der Besuch gegen frühere Jahre, besonders aber gegen
die ersteren Jahre bei Aufrichtung des Pferdemarktes hübsch
zurück. Der Auftrieb der Pferde war gering, doch war gutes,
ausgesuchtes Material am Platze. Nicht wenige Pferde, die
für den Rieder Pferdemarkt bestimmt gewesen sein dürften,
sind jedenfalls früher schon verkauft worden. Der Regen in
der Frühe und die Kälte am Vormittage dürften keine kleine
Schuld am schwachen Besuche haben.
? Ried, 24. April. (Der „süße Kirchtag") am.
Weißen Sonntage war heuer sehr gut besucht. Zn St. Anna
erfreuten sich die Meth- und Zuckerwerkstände guten Zu­
spruches. Auf dem Hauptplatze wogte die Menge auf und ab
und in den Gasthäusern war es voll.
? Ried sJnnkreisj, 25. April. (Zur Abfalls­
bewegung.) Von Linz aus werden fortwährend prote­
stantische Druckschriften unter geschlossenem Couverte nach
Ried gesendet. Der Altkatholicismus soll vermuthlich der
Köder zu einem Abfall sein. Den Zelotismus des Herrn
„Pfarrers" Erb hält man zur Agitation für einen Abfall
geeignet. Er muss sich seit Jahren die Langeweile mit Musik­
unterricht vertreiben und ist dadurch nur ein lästiger Con-
current der berufenen Musikschulen hier. So eine Abfallshetze
wie anno in den Siebziger-Jahren, wäre wohl für gewisse
glaubenslose „Springinsfeld" ein Zeitvertreib! Ein hiesiger
Gemeinderath äußerte sich dieser Tage in meiner Gegenwart
über diese Aufdringlichkeit der Linzer Apostaten sehr ungehalten;
man hatte nämlich auch an seine Adresse Abfallstractätchen
gesendet. Er meinte, er sei zwar in wirtschaftlichen Gemeinde-
Angelegenheiten oft eines Sinnes mit den Deutschnationalen,
letztere sollen ihn aber deswegen doch für keinen Abfalls­
lustigen halten! Diese ganze Proselytenmacherei wird hier
aber nicht verfangen.
Ranshosen, 23. April. (Plötzlicher Tod.) Heute
vormittags ereignete sich auf der Straße von Blankenbach
nach Ranshofen ein gar schneller Todesfall. Der Besitzer
des Hofmanngutes zu Schwand, Peter Reschenhofer, fuhr
gegen RIO Uhr zur Stadt, um für seine kranke Frau den
Arzt zu holen. Auf dem Wege wurde ihm das Pferd krank
und stürzte um, wobei es die Deichsel zerbrach. Der erschrockene
Bauer stieg ab und im selben Momente traf ihn der Schlag;
er war in wenigen Minuten eine Leiche. Die Leiche wurde
nach Schwand zur Beerdigung überführt. p.
Braunau. (Casino-Versammlung.— Abschied
der Jerusalempilger.) Am weißen Sonntag fand im
Vereinslocale des hiesigen katholisch-politischen Vereines eine
sehr zahlreich besuchte Versammlung statt, mit der eine recht
herzliche Abschiedsseier der Braunauer Jerusalem-Pilger ver­
bunden war. Die zwei glücklichen Wallfahrer hatten sich
schon in der Frühe mit den 112 Erstcommunicanten für die
Reise mit den: Brote des Lebens gestärkt; am Nachmittage
fanden sie sich, beide Mitglieder '4>es Ckkfinos, mit noch drei
anderen Pilgern zur Versammlung ein. Die Namen der
Pilger sind: Herr Anton Biechl, k. k. Lotto-Collecteur, Herr
Johann Schmied, Schuhmacher, Herr Josef Probst, Privat,
ein Bruder des hochw. Beneficiaten Probst, Herr Josef
Bernhofer aus Uttendorf und Herr Matthias Hann aus
Pischelsdorf. Nachdem Herr Obmann Stampfl die Versamm­
lung eröffnet, die Pilger begrüßt und vorgestellt hatte, sprach
Herr Cooperator Hans Maier von Simbach über seine
jüngst unternommene Reise nach Rom. Seine mit treffendem
Humor gewürzten Ausführungen über den Beginn seiner
Fahrt, über die persönlichen Eindrücke während der Fahrt,
über Klima, Land und Leute interessierten allgemein und
freuen sich die Mitglieder schon wieder auf die Fortsetzung
seiner Reiseschilderung. Hierauf sprach hochw. Herr Katechet
Gußner über die bevorstehende Reise nach dem hl. Lande,
und schloss seine Rede mit herzlichen, von allen freudigst
aufgenommenen Glück- und Segenswünschen für die Pilger.
Ebenso sprachen noch hochw. Herr Psarrprov. Jg. Probst, Herr
Vorstand Stampfl, sowie Herr Bernhofer und Biechl. Nach
nahezu dreistündiger Dauer wurde die höchst animierte Ver­
sammlung vom Vorstande mit dem katholischen Gruße ge­
schlossen. Dem Vereine sind wieder zwei neue Mitglieder
beigetreten.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Karl Wallin ger,
Aushilfspriester in Oberndorf (Tirol), wird Cooperator in
Bergheim. Der Herr Exposttus von Oberndorf, Simon
Rettendacher, hat sich in Lana soweit erholt, dass er
zu Anfang nächster Woche wieder in die Seelsorge zurück­
kehren kann.
Salzburg. (Kathol.-polit. Volksverein für das
Herzogthum Salzburg.) Am 24. April fand die Con-
stituierung der Vereinsleitung gemäß§ 9 der Statuten statt.
Es wurden gewählt: Zum Präsidenten: Herr Dr. Alois
Rottensteiner, Advocat und Landesausschuss-Beisitzer; zum
Vice-Präsidenten: Herr M. Mittermüller, Antiquariats-Buch-
händler; zum 1. Schriftführer: Herr Ferdinand Hahner, Re­
dacteur; zum 2. Schriftführer; Herr Michael Rosenkranz,
Mehlhändler; zum Cassier: Herr Franz Schwenke, Commis;
und zu weiteren fünf Ausschussmitgliedern die Herren:
Sebastian Danner, Domcapitular; Franz Engl, Hausbesitzer;
Dr. Victor v. Fuchs, Advocat und Präsident des Abgeordneten­
hauses; Johann Hotter, Redacteur; und Matthias Wolsgruber,.
Domcooperator.
Salzburg, 24. April. (Ein jüdischer Sittlich­
keitsverbrecher.) Der Schächter und Cantor der hiesigen
israelitischen Cultusgemeinde, Moriz Kurzweil, wurde
gestern wegen Verbrechens der Schändung, begangen an drei
kleinen Mädchen, und wegen Verleitung zum Missbrauch
der Amtsgewalt zu einer einjährigen schweren Kerkerstrafe
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 96. Linz, Freitag
Katholische Arbeiterbewegung.
Aigen. (M o n a t s v e r s a m m l u n g.) Sonntag den
29. d. M. hält der katholische Arbeiterverein in Aigen im
Gasthause des Herrn Fr. Hauer eine Monatsversammlung ab,
in der der hochw. geistliche Rathgeber Herr Gerlach Indra
über „Geschichte des Socialismus, seine Lehren. und seine
Zukunft" einen Vortrag halten wird. Die P. T. Mitglieder,
Freunde und Gesinnungsgenossen sind zu derselben freundlichst
eingeladen.
Steinbach a. d. Steyr, 23. April. (Ehrung.) Der be-
russgcnossenschastliche Handwerker- und Arbeiterverein für den
Bezirk Grünburg mit dem Sitze in Steinbach a. d. Steyr hat
laut Vereinsbeschlusscs von: 3. Februar l. I. seinen einstigen
geistl. Rathgeber und ehemaligen Cooperator in Steinbach an
der Steyr, gegenwärtigen Betteficiaten in Mauerkirchen, Herrn
Georg Fi erlinger, in voller Würdigung und Anerkennung
seiner großen Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede
ernannt und hat demselben am 24. d. das schmucke Ehren­
mitglieddiplom zugesandt.
Zum Pctrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3374 K 26 h.
Neu: Durch Pr. Anton Kreuzwieser, Franciscaner-Portner in
Pupping, von Ungenannt 10 K.
Lagcsileiligkkiteii am Stadt und Laad
Linz, 26. April 1900.
— Pilgerfahrt ins heilige Land. Aus dem Progranun
der Pilgerfahrt: 25. April: Die Pilger gehen vom Bahn­
höfe St. Andrä-Triest nach dem eine kleine Viertelstunde ent­
fernten Molo Giuseppino. um dort den für die Pilger be­
stimmten Dampfer „Poseidon" zu besteigen. Abfahrt des
Dampfers mittags. Die Besichtigung der Stadt Triest ist er­
möglicht bei der Rückkehr; erfahrene Führer werden dann
den Pilgern die Sehenswürdigkeiten von Triest zeigen.—
25.—30. April: Meeresfahrt.— 30. April: Am 30. April
früh Ankunft in Jaffa; Ausschiffung; feierlicher Gottesdienst
in der Franciscanerkirche; Besichtigung der Stadt; Bahnfahrt
nach Jerusalem: Ankunft in der heiligen Stadt; feierlicher
Einzug in die heilige Grabeskirche; Bertheilung der Pilger
in die drei Hospize: nämlich erste Gruppe (1—100) im öster­
reichischen Hospize; zweite und dritte Gruppe in der On-m
norm bei den Franciscanern (101—300); vierte und fünfte
Gruppe (301—520) bei den Assumptionisten.— 1.— 8. Mai:
Aufenthalt in Jerusalem. Für den Aufenthalt in Jeru­
salem, der— den Ankunftstag 30. April und den Abfahrts­
tag den 9. Mai nicht gerechnet— volle acht Tage umfasst,
folgt ein eigenes Programm.— 9. Mai: Abfahrt von
Jerusalem; Ankunft in Jaffa; Einschiffung und Rückkehr nach
Triest.— 9.— 14. Mai: Meeresfahrt.— 14. Mai:
Ankunft in Triest; Besichtigung von Triest u. s. w.
— Militärisches. Transferiert wird der Oberstlieutenant
des Geniestabes: Jaroslaw Wenzlik, eingetheilt zur Truppen­
dienstleistung'beim Jnf.-Reg. Nr. 14. Ernannt wird zum
Assistenzarzt in der Reserve der Reserve-Assistenzarzt-Stellver-
treter Doctor der gesummten Heilkunde Heinrich Schreier
des Garnisons-Spitales Nr. 5 in Brünn, beim Jnf.-Reg.
Nr. 49 (Aufenthaltsort: Aigen). Ferner werden ernannt zum
Assistenzarzt-Stellvertreter anlüssig der Ableistung der zweiten
Hälfte des Präsenzdienstes der Einj.-Freiw. Medicinen, Doctor
der gesammten Heilkunde Kun Robert des FJB. Nr. 10,
beim Garn.-Spit. Nr. 1 in Wien; anlässig der Ableistung
des Probedienstes zum Berufs-Oberarzt der Aspirant, Doctor
der gesammten Heilkunde Pop Flavius, Einj.-Freiw. Medicinen
des Jnf.-Reg. Nr. 59 beim Garn.-Spit. Nr. 1 in Wien. Ein­
getheilt wird bei Einreihung in die 3. Gruppe, als Magazins-
Officier der Hauptmann 1. Classe Gärber Anton des 4. Reg.
der TKJ. beim genannten Regimente. Mit Wartegebür wird
beurlaubt der Lieutenant Koppen Camillo der Sanitäts­
Truppe (Urlaubsort Linz).— In der Landwehr werden
transferiert der Hauptmann 2. Classe Winternitz Walther
vom Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2, zum Landw.-Jnf.-Reg.
Zara Nr. 23; der Oberlieutenant Radivovic Silvan vom
Landw.-Jnf.-Reg. Zara Nr. 23, zum Landw.-Jnf.-Reg. Linz
Nr. 2; der nichtactive Lieutenant Oppelt Rudolf, Doctor
der Philosophie, vom Landw.-Jnf.-Reg. Olmütz Nr. 13, zum
Landw.-Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.
— Requiem. Am Samstag, 9 Uhr vorm., findet in
der alten Domkirche ein Requiem für den ff Canonicus Doctor
Lechner start.
— Die Landtags-Abgeordnete« sind für heute 8 Uhr
abends bei Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Statthalter Frhn.
v. Puthon zu Gaste geladen.
— Vom Clerus. Herr Matthäus Dussek, Aushilfs­
priester in St. Pantaleon, wird nach Moosbach admittiert;
Herr Lambert Lechner, Cooperator in Münzbach, nach
Natternbach und Herr Johann Helmberger, Cooperator
in Natternbach, nach Münzbach.
— Trauung. Aus Altmünster, 25. April, wird uns
geschrieben: Heute wurde hier die Trauung des Herrn
kais. Rathes Med.-Dr. Fischer aus Linz mit Fräulein
W e i g l e i n durch Herrn Pfarrer und geistl. Rath L. Schmid­
bauer vollzogen. Als Trauzeugen fungierten Herr Buchbinder
Weiglein von Schärding und Herr Dombaumeister Schirmer
von Linz.
— Todesfälle. Am 25. April verschied Herr Ferdinand
Klein, Maler, im 49. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 27. d. M. um 1 j i 2 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Mozartstraße Nr. 40, aus statt.— Am 26. d.
verschied Frau Marie Rammel, Nähmaschtnenhändlers-
Witwe, im 21. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstzkg den 28. April um 3 Uhr nachmittags vom IbGwr'
der wohlehrw Elifabechinen aus statt.— Am selben tfofle
verschied Herr Jvharm Hu l z b a ch e r, Privat, im 77. Le-
__ „Linzer Volksblatt."
bensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 28. d.
um 10 Uhr vormittags, Stockhosstraße Nr. 2, aus statt.—
Am selben Tage starb Frau Antonie Tein dl, Mitglied des
Josefstüdter Leichenvereines, im 76. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 28. d. M. um 1/ i 2 Uhr
nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit aus statt.
— ÖberösterreichischeAdvocatenkamincr. Die „Tages-
Post" berichtete gestern über die Plenar-Versammlung der
oberösterreichischen Advycatenkammer, bei welcher die Linzer
Advocaten „fast" „vollzählig" und „viele" Advocaten aus
den übrigen Gerichtsorten erschienen waren,— Was nun
das „fast vollzählig" und das „viele" heißt, zeigen nach­
stehende Zisftrn. Von 28 Linzer Advocaten erschienen 13,
sage dreizehn und von circa 58 Advocaten aus den übrigen
Gerichtsorten erschienen 6, sage sechs:— Es war demnach
die Plenar-Versammlung von 19 Advocaten besucht, also von
' 5 sämmtlicher Advocaten, und diese wählten den Präsi­
denten rc.— Daraus kann man schließen, ein wie großes
Interesse die Herren Advocaten an ihrer Kammer haben;—
aber wir wissen auch warum!— und dies wissen die Herren
Kammermitglieder selbst auch sehr gut! Wir gratulieren zur
Beschlussfähigkeit!
— Oberöfterr. Landcswohlthätigkeits-Vercin. Die
Generalversammlung findet heute den 26. April um halb
8 Uhr abends im Gasthof „grüner Baum", Bethlehemstraße
Nr. 4 statt, wozu Mitglieder und Gönner des Vereines höf­
lichst eingeladen sind.
— Fahrbegünstigungen der Staatsbeamten. Das
k. k. Eisenbahnminifterium hat unter Hinweis aus den Um­
stand, dass sich in jüngster Zeit mehrfach Anstände bei der
Benützung der Wiener Stadtbahn ergeben haben, mittels
Note darauf aufmerksam gemacht, dass mit Rücksicht aus die
Eigenartigkeit der Eigenthums- und Betriebs-Verhältnisse der
Wiener Stadtbahn nach den Bestimmungen des Vertrages
über die Betriebsführung auf den Linien dieser Bahn die An­
wendung des Fahrbegünstigungs-Normales vom December
1891 aus dieselbe ausgeschlossen ist. Demzufolge besitzen auch
die den Staats- und Hofbediensteten ausgefolgten dauernden
amtlichen Fahrbegünstigungs-Legitimationen auf der Wiener
Stadtbahn keine Giltigkeit.
— Männer- Gesangverein „Sängerbund", Linz.
Samstag, den 28. April 1900, abends 8 Uhr, findet ein
Familien-Abend im städt. Volksgartensalon unter Leitung
der Herren Vereinschormeister August Götterich und Ignaz
Gruber statt. Die Musik besorgt die Capelle des I. Linzer
Erzherzog Josef-Beteranenvereines, Capellmeister L. Novorka.
Vortragsordnung: 1) Engelbert Lanz: „Muttersprache",
Vocalchor. 2) E. S. Engelsberg: ^Der Einsiedler", Chor mit
Tenorsolo und Clavierbegleitung. Solo,: Herr Ludwig Has­
linger. 3) Edwin Schultz: „Waldmorgen", Chor mit Orchester­
begleitung. 4) Richard Wagner: Siegfrieds Schmiedelied aus
„Siegfried". Herr Ludwig Haslinger. 5) a. K. Schauß: „Die
Spinnerin", deutsches Volkslied, v. Franz Blümel: „Gebet
der Deutschen in Oesterreich", Chor mit Clavierbegleitung.
6) C. van Rees: „Transvaal'sches Volkslied". 7) Fr. von
Flottow: Banditen-Duett aus der Oper „Alessandro Stra-
della". Die Herren Ludwig Haslinger und Josef Georg
Stüber. 8) Joh. Strauß: „An der schönen blauen Donau",
Walzer. Chor mit 4händiger Clavierbegleitung.— Die
Pi. Tis. unterstützenden Mitglieder und Besitzer von Jahres­
gastkarten haben hiezu gegen Vorweisung der Mitgliedskarten
freien Eintritt und sind berechtigt, ihre Familienmitglieder
(Männer selbständiger Stellung ausgeschlossen) mitzunehmen,
Eintritt für Nichtmitglieder 2 K. Familienkarte 4 K.
— Ter Zitherverein „Arion" darf dem Samstag
abends beim „grünen Baum" abgehaltenen Frühjahrs-Con­
certe getrost einen Ehrenplatz in seiner Vereinschronik ein­
räumen. Der „Honigmond-Marsch" eröffnete den Reigen in
dem so reichhaltigen und schönen Programme. Eine exquisite
Glanzleistung war die vom artistischen Leiter Herrn Blutau-
müller für die Zither arrangierte Ouvertüre aus „Martha",
welche große Anforderungen an den Spieler stellt. Herr Blut-
aumüller wurde durch Ueberreichnng eines Lorbeerkranzes
überrascht und ausgezeichnet. Der Sängerin des darauf­
folgenden „Es war ein Traum voll Seligkeit". hätten wir
in Anbetracht der mangelhaften Acustik des Raumes, trotz
ihres sonst sehr angenehmen Vortrages, ein kräftigeres Organ
gewünscht. Weniger dankbar war die Cavatine aus „Frei­
schütz", bessere Wahl aber hatte Herr Blutaumüller mit der
darauffolgenden Gnadenarie aus „Robert der Teufel" getroffen.
— Die beiden Terzette „Die Herzigen", Ländler und „Junges
Blut", Polka kamen ganz gut zur Geltung. „Juristenball­
tänze", Heinzelmännchen" und die Schlusspolka „Am Wörther­
see" fanden sehr beifällige Aufnahme. Alle Darbietungen, auch
die humoristischen, fanden großen Beifall.— h.—
— Zitherabcnd Wirglauer. Der gestern den 25. d.
in: Redoutensaale von der Zitherlehrerin Frl. Rosine Wirglauer
veranstaltete Zitherabend nahn: einen ganz hübschen Verlauf.
Besonderen Beifall fanden „Waldesrauschen", Concert-Reverie
und die Idylle „Frühlingsmorgen." Lehrerin, wie Schüler
können mit Befriedigung auf den Erfolg des Abends zurück­
blicken und mögen mit frischem Muthe und Eifer weiter
schaffen. Das zahlreich erschienene Publicum quittierte die ge­
botenen Leistungen mit reichem Applause.— h.—
— Steyrthalbahu. Die 12. ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der Steyrthalbahn wird am
29. Mai 1900, vormittags 10 Uhr, im Rathssaale der Stadt
Steyr abgehalten.
— v>«»er Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halb« 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 27. April:
Erdäpfel- und Nudelsuppe, Linsen. Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Göerösterreichischer Landtag.
Linz, 26. April 1900.
(23. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 10 Uhr— Minuten
den 27 Apri 1 900. Seite 5.
vormittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k>
Statthalter Freiherrn v. Put hon.
Abg. Wührer entschuldigt sein Ausbleiben von der
Sitzung. Nach Mittheilung und Zuweisung des neuen Ein­
laufes theilt der Vorsitzende mit, dass die Abg. Dr. B st e h,
Huber und Genossen folgenden Antrag einbrachten: Am
Samstag den 21. d. M. brach in der zur Gemeinde Penne-
wang gehörigen Ortschaft Krexham ein Feuer aus. infolge
dessen fast die ganze Ortschaft ein Raub der Flammen wurde.
Der Schaden belauft sich auf circa 40.000 bis 50.000 fl.,
der nur theilweise durch Versicherungen gedeckt erscheint. In
Anbetracht dieses großen Unglücksfalles, welcher gewiss von
den Betroffenen schwer empfunden wird und in Anbetracht
des weiteren Umstandes, dass insbesondere auch vielen Dienst-
bo.en ihr Hab und Gut fast ganz zugrunde gieng, stellen die
Gefertigten den Antrag: Der h. Landtag wolle den von dem
Brandunglücke in Krexham Betroffenen eine Unterstützung von
600 K zur Linderung ihrer Noth bewilligen.
Die Abgeordneten B aldinger und Genoffen richten an
den Herrn Statthalter eine Interpellation, in welcher daranf
verwiesen wird, dass in Thomasroith eine Privatschule der
Wolfsegg-Traunthaler Kohlengewerkschaft mit Oeffentlichkeits-
recht besteht. Thomasroith gehört zur Schulgemeinde Ottnang,
in welcher eine öffentliche Volksschule besteht. Die Jnterpel-
kanten fragen nun an, ob 1. Eltern verpflichtet werden können,
ihre Kinder in die Privatschule zu schicken; 2. ob ein Orts­
schulrath Kinder, welche früher die Privatschule besuchten, die
Aufnahme in die Volksschule in derselben Gemeinde verr
weigern kann. (Der Vorsitzende übergibt diese Interpellation
dem Herrn Statthalter.)
In den Straßenausschuss werden an Stelle der be­
urlaubten Abgeordneten Plaß und Lachinger die Abgeordneten
Doblhoser und Rammer gewühlt.
Den weiteren Verlauf der Sitzung bringen wir morgen.
Schluss der Sitzung um 11 Uhr vormittags
Nächste Sitzung: Freitag den 27. April um 9 Uhr
vormittags.— Tagesordnung: Petition der Adjacenten
des unteren Traunlauses; Petition der Gemeinde Petenbach;
Petition der Gemeindevorstehung der Stadt Steyr betreffs
Forteinhebung der Brücken- und Pflastermaut; Maut am
Gehsteige bei der Eisenbahnbrücke über die Donau zwischen
Steyregg und Ziezlau; Bierverbrauchsabgabe iu der Orts­
gemeinde Urfahr von 3 K 40 h; Antrag Kern und Ge­
nossen in Verkehrsangelegenheiten; Landes-Hagelversicherungs-
Anstalt; Petition der Bäckereibesitzer von Oberösterreich; Jagd­
gesetz; Petition der Genossenschaft der Schuhmacher und
Lederausschneider in Sierning und Thanstetten; Abänderung
des Gesetzes über den Schutz der nicht schädlichen Bögel:,
Errichtung von Blitzableitern.
Vermischtes.
— Ein Familiendrama. Freudenstadt (Württemberg)
23. April. In einem Anfall von religiösem Wahnsinn hat
der protestantische Kirchengemeinderath Johann Finkheiner in
Schloss Gemünd (Oberthal) seine zwei Söhne erwürgt.
Seine Frau und seine fünf anderen Kinder konnten sich
rechtzeitig flüchten. Die Mutter Finkheiners erhielt gleichfalls
schwere Verletzungen. Der Thäter wurde verhaftet. (Wär's
ein Katholik gewesen, gäbe es gewiss, wieder hämische
Bemerkungen.)
— Warnung vor einem Schwindler. Die Staats­
anwaltschaft in Ravensburg hat gegen den Colporteur und
Schreiner Ferdinand Waller, aus Zug geboren, einen Steck­
brief erlassen. Waller wird wegen mehrfacher Urkunden­
fälschungen und Betrügereien verfolgt. Er ist ein, besonders
für die Landbevölkerung, gefährlicher Verbrecher. Der Mann
pflegt glatt rasiert zu gehen und trägt stets eine kleine
schwarze Mappe mit einem Musterheft des Werkes „Leben
der Heiligen Gottes" bei sich. Unter verschiedenen falschen
Namen reist er innerhalb der katholischen Gegenden Deutsch­
lands und Oesterreichs herum. So nennt er sich Agent Josef
Weber, Reisender der Firma Benziger in Einsiedeln, oder
Agent Josef Eberhard aus St. Gallen, oder ANton Brunner
und Josef Schmid. Heuer hat er besonders die Gegenden
von Ravensburg, Ulm und Dillingen in Bayern gebrand-
schatzt und zahlreiche Betrügereien verübt. Unter dem Vor­
gehen, vom Pfarrer geschickt zu sein, nimmt er Bestellungen
auf das Werk entgegen, lässt sich eine nicht unbedeutende
Anzahlung übergeben und bestätigt den Empfang unter
einem der angegebenen falschen Namen. Auch nicht in einem
einzigen Falle wurde das Buch wirklich geliefert.
Sammelstellc für den Thurmbau des Mariä.
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5520 K 74 /r. Neu: Von Elisa­
beth Gatringer zum Herz Jesu-Altar 5 K.— Der Ortsschül-
rath Haslach zum Zeichen des Dankes anstatt eines Kranzes
auf das Grab seines ehemaligen verdienstvollen Lehrers Josef
Schulz in Ried 10 K.— Hochw. Herr Josef Reisinger,
Cooperator in Ansfelden, aus das Grab des Herrn Schul­
leiters Josef Schulz 3 K.
Briefkasten der Redaction.
Ei« Herr ist gewillt, einer kleinen Kirche Oberösterreichs
Kirchenmusikalien gratis zu überlassen. Reflectanten wollen sich
an die Redaction dieses Blattes innerhalb 10 Tagen wenden. Zuschriften
werden dem Herrn gemeinsam zugemittelt. Auf weitere Auskünfte kann
aber die Redaction wegen Zeitmangel nicht eingehen.
Kefermarkt r Die Correctur, dass 6 Pilger (nicht 5) waren, kam
zu spät.
I. K. in Klam: I» einem solchen Falle fft wohl nur zu rathen,
keine Schwierigkeiten zu erheben.
Neuestes.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 25. April. (Reuter-Meldung.) Lord Roberts
telegraphiert aus Bloemfontein, dass General Chermfide heute


[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Presöverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Linz. Freitag
.Linzer Bolksblatt.'
den 27 April 1900.
Nr. 96
Morgens, ohne, auf Widerstand gestoßen zu sein, Dewets^
dorp besetzte.
London, 25. April. Lord Roberts meldet ans Btoem-
sontein: Gestern abends traf die Division unter Polecarew,
ohne Verluste erlitten zu haben, in Roodekop ein. Der
Vormarsch der Division war durch Cavallerie und reitende
Artillerie gedeckt gewesen, die den Feind zurücktrieben und
ihm schwere Verluste beibrachten. Heute früh überschritten die
berittenen Truppen bei Valobank den Modder-Fluss, um
nach meiner dem General French gegebenen Anweisung dem
Feinde den Rückzug abzuschneiden. Die Boers gaben jedoch/
offenbar durch das Erscheinen des General French erschreckt,
während der Nacht ihre starke Stellung bei Dewetsdorp auf,
welche heute, früh vom General Chermside besetzt wurde.
Die von Hamilton commandierte berittene Infanterie ver­
trieb, ohne Verluste zu erleiden, den Feind von allen in der
Nähe der Wasserwerke gelegenen Kopses. Die Highland-
Brigade hatte gestern, um Hamilton zu Hilfe zu eilen, einen
Marsch von 24 englischen Meilen ausgeführt. Da Dewerts-
dorp besetzt ist. so dürften sich aller Wahrscheinlichkeit
nach um Wepener herum nicht mehr- viel Schwierigkeiten
ergeben.
London» 25. April. Lord Roberts meldet aus. Bloem-
fouteiu vom Heutigen Die Boers zogen sich heute nachts und
morgens aus der Umgebung von Wepener zurück und flohen
m nordöMicher Richtung längs des Weges nach LadybraNd.
Ihre Stärke betrug ungefähr 4000 bis. 5000 Mann.
■ London, 25. April. Reuters Office meldet aus dem
Boers-Lager bei Fourteenstreams unter dem 24. d. M.: Bei
Tagesanbruch eröffneten die Engländer ein heftiges Bombar­
dement auf das Boers-Lager. Es wurden hiebei 4 .Schiffs­
und mehrere Armstrong-Geschütze benützt. Geschossen' wurde
mit Lyddit-Shrapnels und Granaten; bis jetzt wurde wenig
Schaden angerichtet. 4 Boers wurden verwundet. Die Boers
richteten ein Artilleriefeuer gegen die Befestigungen der Eng­
länder. Später folgte längs des Flussufers ein Gewehrseuer,
bei dem mit großer Genauigkeit geschossen wurde; 2 Ar­
tilleristen der Boers wurden getödtet; die Verluste der Eng­
länder sinh unbekannt.
London,- 25. April. Lord Roberts telegraphiert, dass
in den 'Kämpfen, welche der Besetzung von Dewetsdorp vor-
ausgiengen, ein Officier getödtet und 2 Officiere und 22 Mann
verwundet wurden.
Rotn, 25. April. Der Papst empfieng heute in der
St. Peterskirche zahlreiche Pilger aus Böhmen und war
hiebei Gegenstand lebhafter Ovationen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Krieg in Südafrika.
London, 26. April. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Roodekop,, 30 Meilen südlich von Bloemfontein, unterm
24. d. M,: Generäl Rundle heliographiert: Die in der Nähe
stehenden Buren verfügen über 7000 Mann. Gegen die Farmer,
welche den Feind unterstützten, nachdem sie die Großmuth
dxr Engländer erfahren hatten, sind. Repressalien., ergriffen
worden.— Dasselbe Blatt meldet aus Maseru vom 25. d.:
Die BUren zogen sich, ohne verfolgt zu werden, von Wepener
auf der Straße nach Ladybrand zurück. Dalgetys Gesamnw-
verlust beträgt 33 Todte und 132 Verwundete.
London 26 April. sC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Lourenzv Marquez vom 25. d. M.: Sonntag nachts wurde
der kühne. Versuch gemacht, die Brücke bei Komati- Poort zu
zerstören. Die Durchführung dieses Planes wurde jedoch durch
einige Kaffern, welche Alarm schlugen, verhindert. Seitdem
haben die Buren ihre Streitkräste an der Grenze vermehrt.
London, 26. April. (C.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Kimberley vom Gestrigen: Die Buren haben in der Nähe
von Windsorto« ein neues Lager errichtet. Der Feind ist
ungefähr 500 Mann stark.
Ladysmich, 26. April. sC.-B.j Es ist keine Aussicht auf
eine Aenderung des gegenwärtigen Standes der Dinge vor­
handen, Die Buren fanden die englischen Stellungen auf
beiden Seiten unangreifbar.
Warrenton, 26. April. (C.-B.s Die Buren wurden
gestern durch ein heftiges Bombardement auf ihr Lager aus
ihrer Stellung vertrieben und erlitten beträchtliche Verluste,
während die Engländer keine Verluste hatten.
Capstadt, 26. April. sC.-B.s Hier geht andauernd das
Gerücht von Zwistigkeiten im Schoße des Capministeriums.
Es verlautet, zwei Minister seien für die Annexion der Re­
publiken, während zwei andere in scharfer Weise für die
Erhaltung der Unabhängigkeit eintreten. Ein Minister ver­
hält sich neutral.
London, 26. April. (C.-B.s Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom 25. d. M.: Gestern abends fand in einem
«Eisenwerke, das von der Regierung als Arsenal benützt wird
und dessen Leiter ein gewisser Grünberg ist, eine heftige Ex­
plosion statt, durch welche das Gebäude zerstört, 10 Per-
. fönen getödtet und 32 verwundet wurden. Die meisten
Arbeiter sind Franzosen und Italiener, Grünberg wurde
leicht verwundet.
London, 26. April. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus dem Burenlager in Dewetsdorp vom 21. d.: General
Dewet erfuhr am Donnerstag nachts, dass eine englische Ab-
i theilung gegen Dewetsdorp vorrücke. Sogleich- brachen die
Buren auf, um die Engländer abzufangen und trafen Freitag
früh auf dem Schlachtselde ein. Ein von dem Commandan­
ten Cronje nicht rechtzeitig besetztes Kopje wurde von den
Engländern genommen. Die Buren beschossen das englische
Lager mit Granaten bis zum Anbruche der Dunkelheit,
Während der; Nacht kamen 15 Engländer, die vom Wege
abgekommen waren, zu Fuß in das Burenlager, bei Tages­
anbruch trafen noch 13 Engländer ein. Am anderen Morgen
sandten die Engländer Cavallerie aus, um die Buren zu
umgehen, woraus General Dewet den Commandanten Wessel
- mit 3 Kanonen aussandte, um dem Feinde entgegenzutreten.
der, .da er keine Geschütze hatte, zum Rückzüge gezwungen
würde. Rach einem andauernden Geschützseuer zogen sich
die Engländer in ihr hinter einem Hügel gelegenes Lager
zurück, während die Truppen Salven von den Verschänzun-
gen abgaben, um die Aufmerksamkeit des Feindes von dem
ernstlich beschädigten Lager abzulenken. Die Buren hatten
3 Todte >md 12 Verwundete. Die Verluste der Engländer
sind nicht bekannt; sie ließen jedoch, als ihre rechte Flanke
zurückgehen musste, eine Anzahl von Todten auf dem Felde
zurück.
- London, 26. April. ZC.-B.s Reuters-Bureau meldet aus
Dewetsdorp vom 25. d. M.: Die Buren räumten ihre
Stellung. General French, der in der vergangeftkn Nacht von
Bloemfontein abgegangen war, schnitt die Verbindung der
Buren nördlich der Stadt ab, nachdem er bei Roonikop mit
dem Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind, der von
Bothä und Dewet befehligt wurde, zog sich gegen Nordosten
zurück und wird von Artillerie verfolgt. Die Verluste der
Buren sind schwer.' General French' säuberte die Umgebung
von dem Feinde..(
London, 26. April. sP.-M.s Handelsminister Ritchie er­
klärte gestern in einer Rede, die er in Croydon hielt, .die
einzige Bedingung für einen Friedensschluss sei gerade, dass
die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken für immer
aufhöre. Es sei ein Irrthum, anzunehmen, dass die auf die
Vorgänge am Spionssop bezügliche Depesche ohne Zustimmung
Lord Roberts veröffentlicht worden sei. Die Veröffentlichung
macht nicht die Abberufung General Bullers nothwendig.
Wien, 26. April. sP.-M.j Der Correspvndenz „Wilhelm"
zufolge, wurde in den heutigen allgemeinen Audienzen auch
der Vertreter der Michalina Araten, Israel Araten, em­
pfangen, welcher erschien,. um vom Kaiser in der bekannten
Affaire seiner-Tochter „Hilfe" zu erflehen.
Berlin, 26. April.; sC.-B.j\ Wie das Wolfs'sche Bureau
erfährt, wird sich der Prinz von Neapel, zu der Feier der
Großjährigkeits-Erklärung, des deutschen Kronprinzen nach
Berlin begeben.^.
Berlin, 26. April. lP.-M.s Wie das Wols'sche Bureau
aus Petersburg meldet, begibt sich Großfürst ConstantiU
Constantinowitsch als Vertreter des russischen Hofes zur Feier
der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kaiserprinzen
nach Berlin. Hiebei wird der Großfürst dem Prinzen den
Andreas-Orden mitbringen./
Belgrad, 26. April. sP.-M.s Taujchanowic hat gegen
die erhobene Anklage Einspruch erhoben.
Madrid, 25. April. sP.-M.j Der Ministerrath setzte
die Einberufung der Cortes für den Oktober fest.- In
Cardinellas wurde durch die Gendarmerie ein Depot-mit
500 Gewehren entdeckt, welche augenscheinlich für die Car
listen bestimmt waren.
Peking, 26. April. sP.-M.s Reuters Bureau bringt
eine Meldung aus Tientsing vom 23. d., wvrnach .die Nach,
richt, dass eine Anzahl'Katholiken von „Boxern" nieder­
gemetzelt worden sei, völlig unrichtig sei. Eine Truppe vou
„Boxern" habe allerdings-ein Dorf angegriffen, in welchem
einige Katholiken Wohnens sie wurden jedoch von den Ein­
wohnern zurückgetrieben, Nach einer chinesischen Meldung
sollen hiebei 70 Boxer theils getödtet, theils verwundet
worden sein,-doch ist diese Zahl zweifellos zu hoch gegriffen.
Constantinopcl, 26. April. fC.-B.s Die amerikanische
Gesandtschaft übermittelte der Pforte eine Note, in welcher
sie die sofortige Bezahlung der Entschädigung für die Miss­
handlung amerikanischer Missionäre während der armenischen
Unruhen verlangt.— Infolge der von dem amerikanischen
Gesandten ergriffenen Schritte wegen der Vorfälle von Ale-
xandrette gestattete die Pforte die Einschiffung der zwei in
Amerika naturalisierten armenischen Familien. Die Gesandt­
schaft wartet den Consularbericht ab, um Genugthuung zu
verlangen.— Wie verlautet, ist der ehenralige Großvezier
Dschevat Pascha, gegenwärtig Commandant des 5. Armee­
corps in Damaskus, hieher berufen worden, um Ghazi Osman
Pascha als Hofmarschall zu ersetzen.— Die serbische Ge­
sandtschaft überreichte der Pforte eine Beschwerdenote wegen
Tödtung von zwei serbische« Gendarmen anlässlich eines
Conflictes an der Grenze, in welcher die Bestrafung der
Schuldigen und die Zahlung einer Entschädigung an die
Hinterbliebenen der beiden Gendarmen begehrt wird.
Washington, 26.' April. sP.-M.s Wie vom Staats­
departement mitgetheilt wird, sind in den letzten 24 Stunden
keine Veränderungen im Stande der Verhandlung mit der
Türkei eingetreten.
Newhork, 25. April. sP.-M.s Nach einer Depesche aus
Caracas ist die Nachricht eingelaufen, dass die Revolutionäre
Cartagenas besetzt haben.
K 7.35; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.30 bis K 7.60, Schluss-
curse: Usanceware per Frühjahr #7.12 bis K 7.17, per Mai-Juni
K 710 bis K 7.12 per JT 7.26 bis X 7.27.
"erste, per 50 Kim- MWische (neue) K 7.30 bis K 8.25,
österreichische X 6.60 bis K 7.80; Brenner u. Rollgerste (reue) K 5.60-
bis K 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 85 bis K 5.95,
neuer K —.— bis K —.
Haser, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 605.
Reps, per 60 Kilo: Kohl, neuer K 13— bis K 1325.
Malz, per 50 Kilo: prma K 12.— bis K »3 —, secundr
L 11.— bis L 12 .—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Wsizenmehl-Thpe: Nr. 0 L 14.—
bis K 14 50, Nr 1 K 13.40 bis K 13 80, Nr 2 K 12.80 bis K 13 20,
Nr. 3 X 12— bis K 12.50, Nr. 7 K 8.70 bis K 9 20, Nr. 7*
K 7.40 bv K 7.70, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -, Nr 1 K bis L, Nr. 2 K -.— dis K—
Nr 3 K— bis K— —, Wiener Rügzenmehl-Typ -: Nr. 0 K 12.—.
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.25 bis K 11 -, Nr. 3 K 7.50 biS K 8,—.
Nürnberg, 26. April. (Hopsenmarkt.) Am Markte zeizt sich
nicht die geringste A nderung weder in der Geschäktslage im allgeniki-un,
noch im Pr isftande im besonderen. Gestern sank der Absatz au! dre ßrz
Ballett, welche zum größeren Theile ars guten Kundschaftshopsen,-zum
kletniren aus geringer Exportware bestanden, Für letzte,« rothe Sorten
wurden zwischen 50 und 60 M, fiic e stete in Markchors n und Haller-
lauern von 75 bis 88 M. bezahlt. Die Oahnabladungen enthiel en, wie
schon in unserem Borberichte gemeldet. 50 Sicke. Landzufuhren sind,
wie schon seit geraumer Zeit, auch g st rn »nd heute nicht eingetroffen.
B rkaufl waren heute vormüta.s bis Schluss d s Berichtes nur kleine
Beträge gutsackiger Kunvschastshopfen zwischen 10 und 90 M.
(„Allgemeine Bramr und H Psen-Zlg.")
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen. ti- Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
17— 13 50 13 50 11 50
18 60 14 5, 13 60 12— 13 60
16 60 18— 13 20~— 13 20
18 13 14 24-— 13 20
Otlensheim, 25. April.
Gmunden, 24. April,
Ried, 24. Apri'.
Salzburg, 19. April.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 26. April.
Die Course in Acticn verstehen sich von heute ab pro Stück in Kronen,
H'apierrente ...
Filberrente...
Jvldrente ....
Oesterr. Kronenreute
Ung. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
llng. Prämienlose.
Oest.-uug. BankacÜe«
Creditactieo...
llng. Creditactien.
Änglobank...
Umonbankactikn..
Bankverein...
Länderbankactien.
F. Nordbahnactie«.
Dampffchiffactien.
Staatsbahnaciieu.
2Hidbahnaeiieri
Telegraphischer Mitter«ngsl»ericht.
Wien, 26. April. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 litt, über dem südlichen Schweden,,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über England.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, ohne wesent­
liche Mederschläge, Temperäturzunahme, schwache Winde.
Linz. 26. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 112 Eentimeter ober Null. Temperatur: 5 Grad
Wärme. Windrichtung: Westlust. Witterung: Regen.
9860
Alpine Moman-Acti n.
545.50
98.40
Böhm. Monlanactieu.
16 0.—
118-
Rima
• 24.—
9840
Poldi
512.—
117.—
London
242 80
92 70
D. Reichsnote»...
118.P5
—.—
Rapoleonsd'or...
19.2^-i
159 50
Jtal. Banknoten..
90.82 z
. 164.—
Ducaten .....
11.S6
. 1757.—
100 Rubel ....
255.-
. -733;75
Q-Oe. Landesanlehm.
99 50
740—
O -Oe. Hyp.-Psandb..
98.50
. 293—
Com. Schuld d. L. O.-Oe
93.50
— .—
Welser Localb.-Prior..
94—
. 523.-
O.-Oe. Bantactieu..
10 !.—
. 454.—
Kleinmünchner Aktien.
16 >.—
.6160.—
Türken ...
118.50
. 730.
Linzer Brauerei-Actien
260—
. 645.60
Salgo-Tarjrn....
—.—-
III '5
Fest.
Verlosungen.
— Prämieuobligatiouen der ungarischen Hhpothekeu-
ba«I. Bei der am 25. d M. in Bud-pest statt.,habt n Ziehung der
dreipercemigen Prämienobligalivnen der ungarischen Hypoth, kenbank fiel
der Haupttreffer per 100.000 K auf S. 694 Nr. 79. 4C00 K gewinnt
S. 1586 Nr. 3; je 2000 if gewinnen S. 2535 Nr. 38, S. 3246
Nr. 27 und S. 1766 Nr. 39. Je 400 K gewinnen S. 2060 Nc. 36,
S. 3445 Nr. 87, S. 762 Nr 28, S. 3254 Nr. 74, S. 1351 Nr. 74,
S. 3289 Nr. 88, S. 5k6 Nr. 80, S. 421 Nr. 19, S. 1098 Nr. 65,
S. 1830 Nr. 48, S. 164 Nr. 10. S. 1235 Nr. 62, S. 408 Nr. 89,
®. 1818 Nr. 64 und S. 863 Nr. 84.
Aimmm a us iscm fuHicum.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Bon Ungenannt aus
Urfahr 10 K.
Durch Fr. Anton Kreuzwieser, Partner im Franciscanerkloster in
Pupping von Ungenannt:
Für den Kindheit Jesuverein um glückliche H n- und
Retourfahrt ins hl. Land 10 K.— Für die Mission der Aus­
sätzigen 2 K.— Für den Peterspfennig 1 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Ein kleiner, kranker Alfons sendet bittend um Gesundheit 2 K.
— A. .ft. in Briefmarken 2 K.
Ein ladnng.
Der katholische Männcrverein in Urfahr hält am
Sonntag den 29. April um 4 Uhr nachmittags im Gasthofe
des Herrn Achleitner (vorm. Ferihumer) in Urfahr, Haupt­
straße, seine dritte Monatsversammlung ab, bei welcher
Hochw. Herr Matthäus Gruber, Professor am bischöflichen
Knabenseminar in Urfahr, als Redner auftreten wird. Tages­
ordnung: 1. Eröffnung durch den Obmann. 2. Verlesung des
Protokolls. 3. Rede des Hochw. Herrn M. Gruber über den
Zweck des Vereines. 4. Ausnahme neuer Mitglieder. Zu dieser
Versammlung werden die Mitglieder und Gesinnungsgenossen
freundlichst eingeladen. Die Vorstehung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung-werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 27. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen. Beginn 8 Uhr abends.
Linz, am 26. April 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech enter.
Kotto-Zieh«ngen.
Prag, 25. April. 31 15 59 19 78.
«ie». 25. April, (««tttche Eonrse der Börse für land-
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 5Ü Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Mio, X 8.ö0 bis L RIO; Banater, 74 bis 78 Mlo, K 7 95 bis
JC 8 60; Südbahn. 76 bis 80 Kilo. K 8.15 bis K 8.70; Marchfelder
77 biS 79 Kilo, Rl 8.20 6i8 K 8,50 SchlustWrse: Usance wäre per
Frühjahr Krem bi» K 8.10, M Mai-Juni K 8.02 bi» K 8.03;
per Herbst L 8.19 bis 8.20.
Roggen, per 50 Mlo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Mlo,
Lf 7 25 bis K 7 60; div-rser rmggrisiber 71 bi'S 74Kilo, L 7-15^ bis
EMW Lslsil
auf den
Schönster Ausflugsort von Linz, B rgbahn-Restauration mit
größer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge beb
BSHmerwaldeS). (874 9)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,.
bei sehr schlechter Witterung alle Stuichen.
<k für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Knützung 1 Krone. Ktuber 50 Heller


[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 7 ]
Nr. 86
Linz, Freitag
.Linzer Volksblatt.'
den 27. April 1900.
Seite 7.
I *11 Sn «Ki® 1 s
MMWMGW«''8MKchWU''
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorrithlg in den Mineralwasserhamllungen, Apotheken, Hotels, Keitsn-
ratione« et«.
IBatipt-Niedlerlage für Oherösterreich bei Herrn Max Christ,
K&unnann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
# Reell 10 Tage auf Probe!
Offeriere edle Harzer Aanaxieuvögel; fleißige Tag-
und Lichtsänger mii schönem Hohl- und Wafferroller,
tiefem «uorre». Flöte«, Du-du-Pfeifen und Nachti­
gallenschlag; liefere selbe unter bester Garrnlie lebender
Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., ö fl.
und 6 fl.; Prima-Vögel 8 ii.; was nicht gefällt, tausche um oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen.
Johann Schmidt
ßdelrollerzüchterei und Versandtgeschäft
<681 10 8) Krnstitz.
DIC 50MATOS£
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—*>■» In den Apotheken und DrogUerien.
Im Mw. Nttnß mH P. I Witm
empfiehlt sich bei Bedarf von
Ädern für Mrche und Maus
Nahmen, Spiegel«, Passepartouts, Glaschromos und Bilder,
einrahmnnge« und Renovierungen jeder Art
«. Eigls SpecialgeMst
Srfhlrtirmflr.fir "’O. I. Sturi; liikMii+ii. tn'm ..ttortiico".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Landschaftliches Weater in Linz.
■-■ -.-- ottKttßV; SltefuSn»«*
I
Freitag den 26. April 1800.
Ansang ^8 Uhr., Ende 10 Uhr.
175. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Biertelscheine- gelb. Wertmarken aittig.
Novität! Zum 2. Male. Novität.
x ü ß£ i n g.
Schauspiel in vier Aufzügen von Rudolf Holzer.
Regie: Rudolf Lenoir.
Theater-Nachricht.
Die letzte Nachmittags-Vorstellung in dieser Saison am Sonntag,
in der Herr Tautenhayn und Frl. Schiner zum letztenmal« mitwirken,*
gibt sich ein überaus reges Interesse kund, das auf ein ausvirkauftes
Haus schließen lässt.— Montag beendet die Operette ihre diesjährige;
Thätigkeit.— Während dr Nachsaison vom 2. bis IS. Mai haben zu'
den jeweiligen Vorstellungen Weltmarken wie zuvor ihre Giltigkeit und,
wird der Theaterzettel stets mit dem Bormerk versehen sein, ob zur j
jeweiligen Vorstellung dieselben giltig sind oder nicht.
Im FoicONUIliniHllllQ Kt äiess Wanderung ln FranMcliausgesteti.<
IM1 jxuluulMittil ulllü Woche von Äurillac bis sirenoble SSS)
Ich Anna fsiilajr
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solcher in
Folge I4uion»tlichen Gebrauchet meiner
selbstersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten alr da« einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung de«
Wachsthum« derselben, zur Stärkung
de« Haarboden« anerkannt worden, sie
befördert bet Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurze« Gebrauche sowohl dem Kopf- al«
auch Barthaare natürlichen Glanz und
.Mlleuich betyahrttsteielben bor früh-
^Wiaem Ergrauen' K» in da« HWfte
"Wer. l496 13 8)
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 6 fl.
, Postversandt täglioh bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaehaabme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Anträge zn rlob-
Anna Csillag
Wie» I., Seilergasse 8.
Zu haben in Linz bei K. K.dlaft.
Auszug a«s dem UahMM MÜg ab 1. Wtqber 1899.
Abfahrt po« M»Kr 's A»trü«^t t«
Nicht««, «ach Ml«»:
I2.«6 »acht« Personenzng Nr. is.nach Mdn.Mauthausen, «aid-
hdfen a. d. B., Billach, T-rvir, PoNtafri, Laibach, Trieft/
Graz, Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Rr. 2 «ach Wien, Budapest, an Eoun-
und Feiertagen und an Waidhosener Aochenmarktgfagen
nach «aidyoien a. d. B., Kltinreistzng.
8.56 früh Personenzng Sir. üq nach Wien, Mauthausen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Dar»!«, «raz, Klagensurt,
Laibach, Trieft.
Iv.14 vorm. Personenzug Rr.» 1« nach St. Valentin,
Garsten.
12.17 nachmittag« Personenzug Rr. 14 «ach Me«, Mauchausen,
Grein, Waidhosen a. b. H.
1.64 nachmittag« Oftende-ExpresSzng Rr. 8 nach Men. geben
Mittwoch nach Bukarest, Siiftcndsche, bezw-EonstanttMipel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
2.— nachm. Personenzng Sir. US nach Et. Valentin/ Steyr,
Bra». Rillarb. As^ripnnt-^ n^• *•
3.09
nachm. Personenzug Rr. US nach St. Valentin/ Steyr,
Graz, Billach, Klagenwrt, Tarvi«, Laibach, Triest, Pontasel.
nachmittags Schnellzug Rr. 306 nach Wien.
3.56 nachm. Lrienl-tzxpresszug Nr. 10 nach Wien! jeden Mon­
tag «nb Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
Constantinopel.
4.— a-chm. Personenzng Rr. IS nach Wie», «authausen,
" Waidhosen a. d. Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Rr.< nach Wien, Waidhofen a.d. Y.,
Kleinreifling.
8.18 abends Personenzng Rr. 61« nach St. Balentin, Mant-
yauscn, Grein. Steyr.
8.41 abend« Personrnzng Rr. 16 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Rmstetien, Waidhvse« a. d. D-, Steyr, Villach,
Darvis. Pontasel, Benedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen­
surt, Laibach, Triest.
Nicht«», nach 8»i»b»ch-Ma»tb»»g:
7.4« pc-id Personenzn« Rr. 1666 nach Budwei«, Prag, Pilse«,
Marieubad, Eger, Leipzig, FranKensbad, Karlsbad.
12.3» nachmittags Personenzng Rr. 1614 nachBudwei«, Prag,
. Pilsen, Marieubad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad,
4.30 nachmittags Personenzng Rr. 1634 nach Budwei«.
9.81 abends Personen;«« Rr. 1668 mich Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Nicht««» »ach Maie;
3.36 früh Personenzng Rr. ll nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahuhosi, Gmunden, Ischl, Auftee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Grie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Mchstu, Nürnberg, Frankfurt a. M., «öln,
Brüssel. London.
7.41 trüb Personenzng Nr. 15 nach »schach a. D.. Krem»-
münster Stift Gmunden, Ischl, Aussee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Pasta», Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Kbln, Brüftel,
London.
11.13 outm. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
robi, Rie, Simbach. München, Pastau, Rogensburg, Nürn­
berg, Fraukiurl a M., Köln, Brüstet London, Gmunden
'€ coboDi Host, Gmunden, Ischl, Anstee, Böcklabruck, Kammer,
Sallburg.
1 l.40 ,orm. Orient»Expresstzng Rr. 6 nach Gnmnden. Ischl,
Austee, Salzburg, München, Pari«.
11.47 vorm. Schnellzug Sir. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden 'S.). Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stut'gart, Strastinrg. Innsbruck,
Bozen, *n«.■ Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Eonstän-. Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
Ried, Simba» nach WWnhcn, über Schärdino-Paffau nach
Regenslurg, Rürnbeig, Kranksurt a. M., Köln, Brüste!,
London.
6.06 r.irtm. -rsonenzng Rr. 117 nach Wels. »n Welser
Wochenmarkistigen nach Böcklabruck, Kammer.
2.31 uao»u. Ofteiide-Exprestzzug Rr. 7 nach Pasta«, Ostende,
London.
4.10 nachm. Personenzug Rr. 13 nach Aschach a. D„ Nnterrobr,
Reumarkt-Kallbam, Schärding, Pastau, Regensburg, Ried,
Simbach. München, Gmunden >Seeb.), Mmunden, Jscht,
Austee, Kammer, Salzburg, Saakfelde», Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Linda», Buchs,
St. Margarethen, St, Galle», Zürich, Bafel. Paris.
1.30 abend« Perfanenzu« Rr. 115 nach Gnninden, Ebenste,
Salzburg.
10,37 abrnos Personenzug Rr. H6 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München. Stutt­
gart, Karlsruhe, Strastbmg, Paris, Innsbruck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. GällkN-
Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pastau, Slürn
berg, Franksurl, Köln, Brüssel, London.
NRftRtwft «««MW«t!
z.,6 stich PersoUenznst/Rr. 11 von Wien, »ber Amstette», °on
Pontastli Drikst, Laibach, «arvis, .Billach. Klagemutt,
»raz.- Waidhofeu a. d,%
7.63 stüh perfonenzng Rr. 15 von Amstette», Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Triest, Laibach? Ptllach, Klechenfuri,
Graz. Waiohostn a. b. P.,-Steyr, -Grein. Miammnsen.
11.03 »orm. PerfonenMg Rr. 17. voy Wien über «mstetirn,
«on Kleinreisting, Waibhosen a. K.
11,6»:»>stEl^tjl^sK>:.L oo>iMie>i, Waib^ostn a. p.,
1 1M »or«.Mriq»ü
3.16
5.53
7.34
12 .-
1.60
3.08
3.51
5.33
ikahrzette., sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen znm Preise «o». 10 kr. per Stück erhältlich.
liefert schnellstens und billigst die
j A MUUMW« ii w
Wie«er Görle-SourS vom 25. April 1900.
Allgemrine Kkaatsschuld
z «»»« Wai-Rodemder iür 10,! st.
Ael r ^ar-Lugu». 10« f
., Silber Jänner-ifull, !vo s
«I Lpril-Lcrober» 100{
Lose dom Fahre iss« zu 650 fl...
» 1660, 500,.
,« 1860, 1V0„.•
.. 1864« 100,.•
„ 1864„ 50„.•
» at»Ä«m.-Pstbr. ISO fl. ». «. s«,
Kta«t»sch»»ld.
.iS. rtoidrente für 100 fl. Romin. 4«,
•tais m Kronen-W. s. 600 Kr.
Gjs»ickkh»-zlaat6schuld»«schr.
Klisabech». t. ®. ! o. Salzburg-Tirol 300 st. ö. W. S. i
«altz. Karl Ludwig-B. 600 C.-W. 5»,.
»m tziaal» p Zahlung ülwrrwm
N-ndahn-Priorttät,Obligat.
lliodethd. 600 n. 3000 M. f. 800 M. 4 »/
dto. 400 und LW M. ftir M M.« «/
St.) 1. S. lOÜ ft/R.
Ä-ylnircurs
Kr 100
«W8 f.. W «r."
Visenb.-Anl. 1383, G°w, s. lOOfl.t-/,
... Sicher, I. lOOfl. ch»/z
«»».-Sst-Ltlig. °. 3. 1876, st, S.;6
'rrLmten^lnrche, 10» st. ......
. 50 st. ......
.«WM,uy,M»,MGWd..-M>ft. f/,
inwkflitiidt.- •iiiiRt.
' m lOO.Kych»» MSR.'
tttj w a Zstrien «5.10V. flfe.
»!»•»•»»»()»- 0
Geld| Ware
. f8Sf
98.70
. 98 40
98.60
98.4«
SS «0
. 88.40
98 60
.. 164.
165.50
. 185.7?
136.75
. 169.75
160.50
v 209.-
208.-
. 909—
» 113.50
104»—-
98.65
98.40
98.50
98.70
93.50
97.-
161.50
122.-
'95.70
8« 50
. 96.-
96.5V
i 96.-
96, St)
' US.-
160.-
1 118-
115,—
» 107.85
108.25
100.6C
101.60
96.60
97.50
ICO.-
.
96 76
97 25
95.75
96.76
96.80
97.—
97.60
98.75
97.65
97 40
97 55
92.—
93.80
101.-
IC1«50
99.8C
L00.80
88.50
98.70
164.50
L66.50
164.50
165.60
139 60
HO—
—6—
—14
M/, -Salzburg ad 10*)«®
l*i1i äroatie» u. Slavonien per 100 s
>•#* linyarn... fjj, 100, il. 8. S
Axtsvs ätfrosl. K,«tspgp
Don.-Reg.-AM.». I. 167«, 100«.«
sNaliz.La«der-Anl.rl.lS73f.lOOst fl.i
.» 188«„
.- 1861,.
Steiermärk. Land.-«».-«. S. 1.,
ielto o. J. 1674 (Prämie»-Aull
au-rBörlebau-Anl-hen f, loo st.ö
tlgar. St.-Eij.-Hyp.-Anl. f. 100 st
Serbische Präm.-Snleche t 100 Fr.,
KT2Ä»
tertef».
Oltz>od-ner>«MIt, ö,»llg.,<>eil.«°l
iVgi» b.Ä, innerhalb 50 A oerl. i .«
ri/i detto/Prämien-Sckmldoer." 
" il, «ctten-Hypochb., mit 10-/. P,
netto, in 60 Jahren oerlosbar
O/,*/. Mähr. Hypothd., i. Mzg. oer>
l«/, Riederöst, Landes- HyPM/> «nstal
i«/, Oberösterr. Lander-Hypoch.-ilnstal
»»/, Orst. Hypothekenb, in 10 g.rüitz.
t»/, Oefterr, -Ungar. Bank, i. 40>/,Z.ruckz
t«/, 0»„ in 50 g. rück,
, 4 »/» Sparcaste, Erste österreichische..
«»/,«/, Ungar. Boden-ikredit-Jnftitnt^
M. H»«.-
N»g. Hhp.-B.
Com.-
Äalurscurs
Geld| Ware
.—
- 93.75
94.25
. 92.70
93.40
%
1108.-
92M
SS—
1 96.—
96.70
« »9.50
102.—
t 96.65
96 75
- 98.-
. 93,-
SS.—
108.
107.
• 106.75
108.75
»1§2.—
e 98.—
23.60
»- a—
. 99.75
100.25
.
83.80
-
-—
0510
9610
—e
10C.35
lOl!—
10340
110.-
38450
98.—
103:-
97.50
98.50
VS.—
99.50
98.-
98.40
98.90
39,90
98.9ü
99.90
99.16
100,16
89.75
99.—
100.—
100 .—
160.50
98.-
39.-
93.6C
98L0
Kawsrcnrr
Geld l Ware
Sß/t Buschtehrader Eisenbahn 150 st. E.
5-/, detto, Emission 1871.. ISO ft. S.
tato, «minim 1878.. 150 fl. S.
6»/. Dvnau-Dampflck.-Ges. 100 u. 600 fl.
Ostz/chtM« .... ^oo n. 10.000 Mark
W chüp-Bod.-«. r. «. 1869 150 fl. S.
»-«.«71 ff ff ff
5>st, rn. L.187« ff ff ff
1»K Ferd.-R.-B. «m. 188« tdiv. St.)
.. 1887. „@|
.. 1887.„ g
. 1888.
«V.'A Gräz-Köflacher,, ISO”
4*/« chtsch.-Liderberger B. 600„„
4»/«Lemb.-Ez.-g.«. i 88 ««ofl.S.abl 0 >ch
4»/.»„ «.1884Sj00fU®
Leoben-Bordernb. E., E»kS18S8br. 1880
ff,, 1883
, 4»/b nag. Hypothekenbank
Acktis« »m
Per Stück.
»nglo-österr. Bank., MO 8. «0»/, H.
Bankverein, Wiener too fl.
jfehencrgh^sÄnft., ö. a. 200 T. 40^/a E.
Tredilanstaltl, Handel »».Gewerbe *60 st.
_ Creditbank, ungarische allgem., 300 ft.
101.50acs.851 Deposttenbank, oOgemriiK,.. .300 ft.
««comptebank, ftewrmärktsche. .100 ft.
EScompte-Gesellschaft, m-österr. Sooft,
Hypochekenbank, Ssterr. 60« st. 35«/, E.
, uns. n. E. 800 ft. B.
Länderbank, österr. 600 ft. G. SO»/, E.
Oberösterr. «. Satzburg. Bank. 600 st.
Oesterr.-unga», Bank 800 0.
Untoabanl........... .300« 1
BerkchrSbank, allgemeine..< .140
SchlusrcurS
Geld I Ware
178.
63.-
50.50
31.-
53.50
6 «.-
131.60 163
1311« 13165
360.- 361.50
363 90 330 30
186.75 187.35
109.10 108.76
68 .—
6V,UB8. Westb. cTtw.-R
ffo Siffff»
$t»srs» Ksf».
Per Stück
t BafNsta lDombau) 5 st. S. W.
«iftall 1/ H. U. G. lOO st.,
Phsy ,. .......... t» fl. EÄ.
D»n.°D.
>nde.. 40
.......... «0,
Kreuz. öft. «es.»,, 10,
ung, «es..». 5.
1 °.
40,
Anleh. 90,
40.
13,10
400.
335,
65.
4S.54
134.-
1*2.50
43.35
31.5V
66m— I
lTOsäj
58.60
1183.-'
f»70.-
1170■—
14.10
401.50
183.-
345.—
67.-
183.50
48.-
83.50
66 .-
177.35
60.60
184.-
Ketis» r-Mk Qfcmmpmrt-
Wnte*mkmm$sn t
Per Stück.
Adria k. angar. Seeschiffahrw-Gejellsch.
Aufftg-Teplitzer Eilenbahn
Böhmische Rordbalm 150 fl.
Eisenbahn «00 fl. EM.
Domul-Dampsschtst.-Ges. 5«i> st. «M.
E nds-Rordbah».. .1000 fl. SM.
Hen-Barcser Eisenbahn 300 fl. S.
-Oderb. Bsentz-Gei. 3oo fl. S.
Lemb.- <^ern.-Zaffy-Ejs.-Ges. 300 fl. S.
Leobner-Bvrderuberg Eisenbahn ....
Lloyd, öfterr.-nng., Triest 500 st. SM,
Oefterr. Rordweübahn .. .300 fl. S.
.*'.. (Bt. Bj 300 «. ©.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .160 «. ©.
Stebenbürger Eisenbahn,
Süd-nordd. Berb.-B.,
Tramway-Gesellschaft,
ff ff 3* fit. 100 fl.
ü-g-cktz. Eisendaya, I. 300 fl. 8.
Rortvstdaya MO fl. «.
iRaab-Gr«) 333 ff. 6.
150.—
144.—
118.60
198.—
113.70
125,
185,50
14 7.16]
118.-
155
145.—
119.50
196.50
114.10
130.—
186.-
147.65
119.-
947.—
314.-
150.—
310,
69 25]
893.—
106.—
88.—
138.-
485.-
76 76
117.
6S.60|
90.95]
110.76
104.—
106160
843.—
31«.—
161.-
318.—
6375
*94.—
106.—
«8.60
189.-
500.-
77.86
117.25
93,75
90.75
111^0
105.—
107.66
Lettr» ««» B«d «SKt»-
«er Stück.
Egydtcr Eisen- n. Stahlindustrie IM
«wemühl, Bapterfabr. u.100
GaSgesellschaft, allgem. bflerr. 300
«-«tndnftrie-G-s., Wr„ 100 fl. 30 fl.
Hotel-Actieü-Gesellsch., 1. Wr. 130 s
Bamnwollspinn. 160
Leykam-gosesSchal. .800
Montangesellschaft. Ssterr.-alpin-100
Reustedler Papinstabrik-A.-Ges. 800
Perlmooser yydr. KaIk-u.Ptld.-L. 100
Prager Eisenindaftrte-Gesellsch. 800
Schlöglmichl, Papi-rsabril... .300
Stcyrermühl, Papiers.«. B.-B. 100
Tep. ll. Möd. PH. Haas* S. 100 ff.
Türk. Tabakregie-Ges. 600 Fr. 50-/, E.
Union-Baugefellschaft 100 ff.
Waflenfabrll-Gesel.sch. in Wien 100 fl.
Wener Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ztegelfabrtk 600 fl.« 0 »/,«.
Anker", L.- n. R.-«.°Ges.300llflL0«/rik.
»ffirnraz. gen. am. lOoO EM. 30P,
,Donau" österr. «-r(,Bl«f»ri. -800
101 .—
7i.Bct{
956.
505.
8J.’~
67
870.50
Amsterdam sür 100 holl. Gulden
» sür 100 Frank»
Bankpläfle für 100 Mark
London De lO Wmid Sterling.
Ital. Bankplätze für ioo Lire..
" «uz. Bankplätze für 100 Franc»
--’S füt 100 Franc»
«bürg für 100 Rubel....
etzer Plätze für 100 Franc«
Zürich sür 100 Franc«
Natserliche Münzducate» ., cher Stück]
„ sstaiwducaten...
Oeft.-ung. 8 ck-Goldftücke.,
oanzig-Mark-Stücke.,.
Nfftschc Halb-Imperia t,
Sovereigns
Maria Therefien-Lwaiit-Thli.
Loitsche Reich"’
IMl^nschetz
100 R.-M.
100 i. Are]
.per Stück!
SS«.
75 —!
170—
85.—
]11»I-
181.-
1 9«,-
240.—
465.86]
190.—
103.-
76.50
965.-
580.—
88 .’—
69.—
871.■
884 !-
570.—
80.-
179.60
36.85
18l!—
183.-
96.-
348.—
195.-
800.85]
118.»
S48.U*
90.75
96*40
95.70]
95.70
11.38]
11.36
19.86
38.68
iiäa
118.89
90.761
9 55
800.55
na»
348.—
90.95
36^50
95.80
95.80
11 48
11.40
1K8S
3875
34 80
^prrstzng Mu, O von Wien. J«de» Mitt­
woch und SainSing von Constantiuooel über Sofia, Belgrad.
Iöven -»üMKiptt-dEWiiMübGM über Küft«S>lche-
Bnkareft.
Steyr, Grein, Maniyausen.,
2.37 nachm. Osteude-ExpresSzna Rr. 7» 0» Wien. Jeden Won-
tag von Küftendsche-Bularest, bezw, Eonstantinopel. Jed rn
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Personkuzng Rr. 13 von Wien, Mauthansen
fl.36 abend« Persanenzug Rr. 115 «on St, Balenttu, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Rr. 305 von Wien; über Amstetteu, »on
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt, Ward-
hofen a, d. P., Grein, Mauihausen.
8.54 abendr Personenzng 9U. 19 von Wien; über Amstetten-
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Magensurt,
Waidhosen a, d. Steyr, Grein, Mauthauseu.
10.39 abends Personenz«« Rr. 119 in den Monaten Octooer u
April an Soun- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Trieft, Laibach, Kagensürt, Graz.
11,51 nachts Schtiellzng Rr. 1 von Wien.
Nkchtw«s WH 
Uyierrohr, über SimbachKied, 00« München, über Paffau/
Schärding von London, Brüste!, 'Köln, Frankfurt, a,M4
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- nad FeiertaKN «oft
Ischl- GMstnden,. zu, Muichener Wochenmai ktstagen von
GistunM.-
8.01 abends Persoaenzug Rr 81« von Wel«; an Welser
Wochen«ästN«apM- von Bö «abruck/ «»«»er, ferner von
Uoterrvi'r, Uder Simvack-Ried von München, über Paffau-
SchiirdiuA von Louton, Brühe', Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensdura' "j"
8.86 abends Pcrioucnzug Rr. 16 von München, 'Säliburg,
Äüssee, Ischl, -munden, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen-
markls.ageu von Kammer.
— Da« Fahrplanplacat der westlichen Staatshahnen ist in den jj
Schlnsrcurs
Geld| «an
118.10
90.95
6.56


[ 2023-06-29 10:37:00.672 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz. Freitag
.Linzer Volksblatt."
den 27. April 1S"0.
Nr. 86.
k»hrpi»a der Mühlkreisbahn.
»iöia vom ie, April 1900 8is *»f,weiteret.
Urfahr.
ah
VOO
4*50
OtteuShri«„
SIS
1*42
5*30
vioNeurii
SIS
1*56
5*44
Gerling.
„
Sb»
2-24
602
«ruh,«».
„
7'1S
844
6^33
Reufelde»
743
8*08
6v56
Pürnftei»
„
7-51
3 16
7^04
Haslach.
8.15
3 39
7_28
Rahrbach.
„
8 35
3*59
7_48
Oepvi'ug.
%
8*45
4*09
7^
Ri-e«.
M
,9*00
4 24
8 IS
, Die Nachtzeit von
fireichmig der Minutenzister
«SQ
«ä«
B 6‘H
äc»
--Z«?
S 8"
a«g
«•00 tf «igelt
BjJ&g Oepplng
6^02 Rohrbach
an L Haslach.
Pürnflei«
Neufelde«
Reuhau»
Serliu«
Rattruegg
Ottenrheim„d 7-37
Urfahr. an| s-u
1.00 Uhr abends bis 5.^ übr früh ist
bezeichnet.
i-K,
8^0®
Unter«
J" ">"" L1" ">«y
Frühjahrs- rr. Sswmersmson
1900.
Echte Drwmer Stoffs
:mmmm
t*anggassellf.9 LINZ La&gpsse Kr. 9
1 empfiehlt eich einer P. T. hochwürdigen
Geistlichkeit zur soliden Ausführung von
Gt« Koupon Mtr. 3.10
laug, eompleten Herren-
fituzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
■Schaf-
walle.
fl. 2.75, 3.70,1.80 d. guter
2'§,“ U '6.90 atm Besserer
T* 7.75 von ferner
ft. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Äuzug fl. 1«.-, sowie Ueb r.iell
ftoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu flabrt^.
preisen die als reell und solid bestiekaunte Tuch'fLbMS.Niederlag-'
Siegel-Imliof in Brünnl
Mustek Datis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirr.
Die Bortheile der «rivatknnd'chast. Stosse direkt bei obiger Firma
- am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. u!i
M-illiiii
Gebr.Kurztlialsr« Go.
. grossherzogl. toscan. Hoflieferantei
Frans Joscfs-Plats Nr. 13 M Frans Josefs-Fiats Nr.13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädcbenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- and
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
t, Lodcnhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
m
_ aller Art, als: Altäre, Kanzeln;
Kirohenfenster in 'Stein und Cement,
f ganze Renovierungen von Steinbauten
innen and aussen etc.
Ferner znr Herstellung von Epithaphien
und Ornamenten jeden Stils für Paraden.
Ausschmückung von Gärten, Salons etc J
Geschätzte Aufträge werden nach Angabe,
Zeichnung oder nach den zahlreich vor­
handenen Modellen schnellstens u. billigst
effectuiext,- Kostenvoranschläge bereit-
(954) willigst gemacht. (6 2)
stets frisch j
geröstet ohäe jede
künstliche Zuthat
V 4 Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
‘Promenade Nr. 21
(2831 65) Ecke der Herrenstrasse.
| KM Hrliz iks soll). Mimilitö vlsihr. AM. MM
Soeben erschienen:
. 7^ bes
Diener«
Ootteg
Franz Josef Rndigier
Kischof von Kinz.
Herausgegeben von KranzMDoPpelbaner, Bischof von Linz.
Erster Kant aus der dischöstichrn Zeit:
Ueber die mhre Mgiottf rfu WM «.das Zebra nach derselbe«.
255 S. Groß 8° Preis SK, ,Mk. 2.50', mit Post K 3.30,
(Mk. 2.80).
Sämmtliche früher erschienenen Predigten des berühmten
Linzer Bischofes Rudigier, über dessen Tugenden bereits der
bischöfl. Fnformationsproccss abgeschlossen ist, sind her­
griffen und müssen demnächst in 3. Auflage erscheinen, ein
Zeichen ihrer großen Beliebtheit.— „Linzer Bolks-
blatt": „Diese Predigten sind gerade heutzutage zeitgemäß.
Wenn man bedenkt, dass die meisten aus Anlass von bischöfl.
Visitationen gehalten wurden, zu einer Zeit, in welcher der
Liberalismus die kirchenscindlichen Gesetze geschaffen harte und
sie mit allem Nachdrucke zur Geltung bringen wollte, so ist es
leicht erklärlich, dass Bischof Rudigür, der Glaubensheld, die
Wahrheiten teh hl. Religion in beredten Worten seinen Diö-
cesanen ans. Herz legt. Jeder ernste Leser dieser Predigten
wird in s inem Glauben gestärkt und der seelrneisrige Pxediger
wird reichlichen Stoff- zur Erbauung seiner Zuhörer finden.
Der „Lit. Handweiser" hebt als Vorzüge der Predigt­
weise Rudigiers hervor: den reichen Inhalt, die praktische
Durchführung der Themata, die gediegene Verwertung der
hl. Schrift, die Einfachheit und Kraft der Sprache, die popu­
läre Haltung und praktische Richtung.
Echt böhmische
(975 3 3)
ist soeben
angekommen
und zu haken
kei
Irieörich Kogler
Aischtzändkr, -Linz.
Adels
Melier
ellmaBB
Eahnextraetiöne®
und
Jtorabietungeu.
Dr moderne
Zatmteehnik.
tdnz. KAudatrasae 84, Idnz.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt dir
Administration unentgeltlich Auskunft-— Preise der Jnstrate Alling, M
i Mienigeltlich^
Arbeiter und Lienftboten, welche Stellung I
.M
L, Luser’ 8 Touristenpflaster,
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidlim
»_„_ ’S Touristen-
Lnser pflaster zu
Man
verlange
60 kr.
Zu haben in Linz bei den Apothekern: G. Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— E. Bucker.— Dr. Yielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urfahrt W. Oppitz— Weiss
K. Bichter.— Weyer t J. Bussegger.— Mattlghofen t
J. Fischer.— Kirchdorf s L. Mrass. (547 30 ö)
Dp- «t nampldetrieh. -Mtz
Georg Mayeron
«Zivz, Faudstratze 33
kil-i-kil ,H»tel pli Jtiif
empfiehlt sest,
Immw von echt englischen und
SttttMi Raster., Lasche«»
«sb »ücheumeffer, «f».
bestecke und Schere»,
echt Mailänder Wetzstein«
fowi« Uebernahme von alle»
Schleifereien
dessnder» von Nasiermestrrn
nnter Garantie.
' Offe ne St ellen
G» tüchtiger
FT Werkmeister
verlässlicher Erzeuger von
Mllstmi uni) EierteiDM
wird per 1. Juni a. e. oder früher
zu sehr günstigen Bedingungen auf­
genommen. Offerte mit Angabe
bisheriger Verwendung suh„
m“ au IeiWNKS
Prag, Grabe« 8S. (959 3 S)
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mit u. ohne
Email-Garnituretnpfiehlr billn st Joh.
Glas, Haus- u. Äüchengeräthfchaften--
Handlg., Herrenstraße 7. (844 10 6)
WfimSiMsMvtiil 8iij
Karst waren- Kavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fnßboden»
suk „ABCD Sparwichse für Parquet- und an»
. Berichlei tz gestrichene Böden, Linoleum-Fnß-
halben
-Beru-
Aufgeuommen werden:
1 Sttslsgärtner, 1 Schneider ifür''ür ®afd&lästen ”^(4 gcriä'ene'Cct
gem. Arbeit, auswärts', 1 Uniform-^fceit, trockene Malerfarben,
bodeu-Glasur» in einer
Stunde trocknend, Futzbodeu-
stei« -Lackfarbe, in 6 Stunde«
tivcknend, rnglifche Emailglafur
KamriieriisfsrantSr.
Herrn Erzherzogs
k, u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
0 Gegründet 1860.
• Telephon Nr» 26S»•
Kunstmöbeltischler
ßethiehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlebemstram
••
Grosses Lager aller Gattungen
. Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter Zaravtie.
Uebernahme von
Portal- und Geschästs-rEUnrichinngen.
ratis
kauR stets
bezogen
werden des
Yerlagskatalog
* des kathot. ^ressvereines
Cinz-llrfahr.****
fchneider,' 1 Tischler. Auskunft im
katholischen Gescllen-Veikin, Linz.
Stellengesuche.
Organist am Lande sucht
Aeöenverdrenst
in Vertretung gangbarer
Artikel oder anderer ge-
schSstlicher Thätigkeit.
Geehrte Anträge unter „Fleiß und Pinsel« und Sargver«ieruugen
Ausdauer 885" an die Adm. dis zu billtgsten Preisen. (137 152 34>
Blattes erbeten. (9b6)
MSbellacke, feinst englische Wagen»
lacke» Bieyclelack und Helmlack,
Strohhut- Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinste, schö«
glänzende Strohhmlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattalt» für Naturmöbeln, trockene
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Raphtali«, gegen
A otien, SY«detikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl. Flader» Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Aänse und Verkäufe.
^ Jt*tte
»erkauft biUig
Georg Langseulehner
(983) Ubbsttz, Ui-derö». (10 1)
P«M M«! Wims
prachtvoll in Farben ausgeführt
Är mt I»«!
ZZ in seiner Bollendnng. zu
In 8 Farbe» ausgeführt.^
Ueriag!
pretsvercist Livs-Arfchr.
Borräthigin der Press verein o»
drnckerei Liuz.Rathhansg« ffe 5.
Ällgeine iner Verkehr«
" «ideshMs Uachf.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empnehü Damen-, Mädchen- und
Knayenhüte, Tellerkappen u. Sitckerci-
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll esfectniect
«nsgeputzt um 38 kr. (778)
AUSPöck Franz, (Kämmerers
Rachs.) vorzügliche Ausspeiferei
und Lass, Bethlehem stratze 8, nebe»
dem Misthofe „zum grüne« Baum",
(740/A)
ilneclainationan]:
: ü Toaste s
*1 3 nsehriften o- j*
.( enthalten folgende Bücher: )♦
»( Der kirchl. Festdichter )'
90 kr
Der Vereinsdichter (♦
*/ -0 kr.,*
*( Der patriot. Festdichter )«
») 50 kr. (♦
♦> Verlag Pressverein Lim.
Trauerhüte
von st. 1.80 bis ins feinste Genre.
Grüßte Auswahl bei «idenböck«
Rachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
auSgelieheu. (774)
Verschiedenes.
Ä. verstchhull!'
«amenS „Pick", braun, mit grauen
Abzeich'n, hat sich am 21. d. von
der Bahnstation Neufelden aus
verlaufen.
Dürste sich in der Geamd zwischen
.Neufelden u. Urfahr aufhalten. Dem
Zustandebringer wird gute Belohnung
zugesichert. Gras Eltz» Lin»
lfikozartstraße 24. (982 2 2y

