
[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 1 ]
Prannmerationr
arii* 8 lnj:
— 1 k 20 h—— fl. «kr.
HierteljShrig 3 K 50 h— 1,78,
WWtzri» 7.K— h— I„ SO,
«lnzjichrig 14 K— h— 7„—„
1 20 h— 10 li. «ehr Pr. MEt.
Durch die Post:
m-n-tlich i L80 h—- fl. S» kr.
vierteljLbrla 8«- h— 2. »0,
HMjLhrig 10 K- 1- 5,-,
«Lnzjiihri« 20 K— h— 10„—,
j Einzelne Blätter B kr.= 10 h
Lnk via» erscheint täglich mit Ausnahme drr
« Sonn- nnd Feiertage um S Uhr abends.
Sr-Sr
für Mndt Wld Mud.
WeSactiorrs. vmö GsepeSitiorrs-afiocaLe: Wathhcrrrsgcrsss Wv. S. ^8^
Mial-GvprdLt-:
Zn 8i»z,: «tifterflraße 22, «chMrftr»»,
8, Humbotdtstr. l. «larhemverzGr. 17,
Waldeg, 11», §KWOraM-.»fl-->°> D»M-
gaffe is, Herreuftraße Nr. Lj wid 52,
Hirfchgaffe 11, Htünergaff« 1 », Klafter-
striche 1», »ethlehLUlftr. S7, L»»dliraße
ss n. 70, Feldftr 2«! Nbkksgarkrustrafle
24, Sapnzinerftr  4g. Vaumhnch-
strafte 9. HarrachyraHt 24, Franz Jssej-
platz ». Ratnerftrafte iS, Hafberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern deS-k-chal.
PresSvernneS, Maximilkansflraße Rr.6, und
bei Krl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
8n Stehr bei F. Weichseibanmer. Pfarrg.
Rn Wels in der Filiale des Bres6oere:ne2,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I.kkrrbker.
8» Oimuude» bei Herrn Franz Fodiuger.
JnRied in der Filiale des Prestnercinel.
Juserate werden angenommen: In Li«, im Erpedttionr-Locale RathhauSgasl« Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstr-«- Nr. «, in Wels in der Filiale de» PresrvereineS (Westbahnstratze Rr. 2), in Ried in der Pr-!sv-r-lnS-BuchdruSerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bnchdruckerei der PresSvereineS; ferner in den Annoncm-Bureaux: Hubert Fried! in Wien <V/i. MatzleinSdorserstraße 7); A. OdPeltk in Wie«; Haasenftem und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Moste in Wien, München,Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 33. Sonntag den 11. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Jur Steuer der Wahrheit.
Das deutsch-radicale Wochenblatt, welches den Linzern
über den zeitungslosen Montag recht und schlecht hinwegzu-
helsen sucht, hat es dem „V.-Bl." jüngst sehr übel vermerkt,
dass es „Herrn »ppi« wieder ausmarschieren lässt", und
macht uns gleichzeitig auch mit verantwortlich für den Ab­
fall von „sechs Personen", die sich „in die evangelische
Kirche geflüchtet haben"! Wer hätte das auch nur gedacht,
dass die Parteigänger der „Montagspost" so leicht und so
schnell die Flucht ergreifen würden.
Man hat früher auf gegnerischer Seite die „Ctericalen"
gerne beschuldiget, dass sie Religion und Politik miteinander
verquicken, aber wie der Augenschein lehrt, fällt dieser un­
gerechtfertigte Vorwurf auf die Ankläger selbst zurück, da sie
rein nur aus parteipolitischen Gründen ihre Religion ändern,
wenn wir nicht etwa annehmen müssen, dass der Uebertritt
zum Protestantismus überhaupt nur eine Hülle sür die volle
Religionslofigkeit ist, in welchem Falle jede Religionsgenossen­
schaft zu bedauern ist, der sich solche Leute zuwenden. Wir
müssten nicht von der Wahrheit der katholischen Religion
überzeugt sein, wenn wir nicht jeden Abfall von ihr im In­
teresse der Apostaten selbst aufrichtig bedauern würden, da
.es sich ja in Sachen der Religion um das ewige Heil der
Menschenseele handelt.
Aber wir wollen auch diese kirchlichen „Flüchtlinge"
keinen Augenblick darüber im Zweifel oder in der verhäng­
nisvollen Selbsttäuschung belassen, dass wir auch nur einen
kleinen Theil der Verantwortung für ihren Abfall von der
Kirche übernehmen würden, da wir wahrlich niemand be­
hindert haben, feine religiösen Bedürfnisse innerhalb der ka­
tholischen Kirche zu befriedigen.
Wenn darum Hunderttausende von Katholiken in Ober-
üsterreich sich von uns in ihren religiösen Gefühlen und
Ueberzeugungen nicht bedrängt und behindert sehen, so müssen
wohl auch die jüngsten sechs Abtrünnigen sammt ihren Vor­
gängern den Muth haben, ihren schlecht motivierten Ueber­
tritt zu der etwas spät gekommenen Lehre des abgefallenen
Augustiner-Mönches M. Luther selbst und allein vor Gott
und ihrem Gewissen zu verantworten. Leute, wie die Macher
der „Montagspost", welche sich den Anschein geben, dass sie
das Jahrhundert todtgeschlagen hätten,' wenn es nicht von
selbst zu Ende gehep würde und die sich der sicheren Hoff­
nung hingeben, dass sie im kommenden Jahrhunderte den
„hierarchischen Clericalismus" in Grund und Boden stampfen
werden, sollen nicht die Schwäche haben, anderen Menschen
die Schuld beizumessen, wenn sie selbst dumme Streiche machen.
Wir find keine religiösen oder politischen Stänkerer und
lassen jeden gerne in Ruhe, der uns nicht die eigenen Wege
verlegen will. Dass wir aber aus Angriffe reagieren, das wird
jeder Vernünftige begreiflich finden, weil es eben im Kriege
-einmal nicht anders geht, als dass herüber und hinüber ge­
schossen wird, außer es geht einer Partei das Pulver
aus, mit welchem Artikel wir jedoch derzeit noch reichlich ver­
sehen sind. Wir würden aber trotzdem zu der obigen Anrem-
pelung und Beschuldigung, deren Grundlosigkeit ja offen am
Tage liegt, geschwiegen haben, wenn wir nicht in der gleichen
Rümmer der „Montagspost" eine andere Behauptung gefunden
hätten, welche gleichfalls mit der Wahrheit
auf gespanntem Fuße steht und die wir aus dem
'Grunde nicht ungeahndet lassen wollen, weil es sich um eine
-geschichtliche Frage handelt, deren richtige Beantwortung
-etwas mehr Kenntnisse verlangt, als wir bei den Lesern des
deutschradicalen Blattes offenbar voraussetzen dürfen. In dem
Feuilleton-Artikel über das „Englische Parlament"
findet sich nämlich kurz und bündig folgende Stelle: „Es
war im Jahre 1605, als einige fanatische Katholiken, an der
-Spitze Robert Catesby, mit Wissen des Jesuiten-
proviuziales Henry Garnet beschlossen, das eng­
lische Parlament sammt dem Könige Jakob i. in die Luft zu
sprengen." Es ist die f. g. „P u lv er ver s ch w öru n g"
Hier gemeint, für die gewiss niemand die Rechtfertigung über­
nehmen wird, da fie eine nicht zu rechtfertigende B e r-
zweiflungsthat war, zu der sich einige Katholiken
unter dem furchtbaren Drucke der brutalen
.und barbarischen Behandlung vonSeiteder
..„Reformation" (!) hinreißen ließen. Der blutige Plan
wurde bekanntlich vereitelt, indem einer der Mitverschworenen,
Tresham, kurz vor dem zur Ausführung der That bestimmten
Tage an seinen Schwager Lord Mounteagle eine anonyme
Warnung gelangen ließ, der Eröffnung des Parlamentes,
wenn ihm sein Leben lieb sei, nicht beizuwohnen, da das
Parlament „einen furchtbaren Schlag erhalten werde, ohne
zu sehen, woher er komme." Die Folge dieser Warnung war
eine genaue Untersuchung des Gebäudes und die Entdeckung
des Complotes. Was hat nun der Jesuitenprovinzial, U Heinrich
'Garnet, mit dieser Angelegenheit zu thun? Wer die Darstellung
Der „Montagspost" liest, muss offenbar aus die Meinung
kommen, dass er das furchtbare Complot gebilligt habe.!
Thatsächlich wurde derselbe auch nach längerer Haft und
vielen peinlichen Verhören trotz der Betheuerung feiner Un­
schuld und trotzdem alle Verschworenen einstimmig und be­
harrlich selbst unter den schrecklichsten Foltern für seine Un­
schuld Zeugnis ablegten, am 3. Mai 1606 als Hochverräther,
als welcher man damals überhaupt sehr leicht erklärt werden
konnte, hingerichtet. War aber P Garnet wirklich ein Mit­
schuldiger? Die unparteiische Geschichte antwortet
mit einem entschiedenen— Nein! Freilich halsen
alle Betheuerungen seiner Unschuld nichts! Noch vor seinem
Tode erklärte er, dass er es mehr als den Tod bedauere,
dass Katholiken eine so verabscheuenswerte That versucht
hätten. Aber in jenen glücklicherweise nun fernen Zeiten waren
natürlich alle Beweise und Betheuerungen seiner Unschuld
umsonst und vergeblich, denn es galt damals, in ihm
den ganzen Orden, den Papst und die ganze
katholische Kirche zum Gegenstände des Hasses
und des Abschenes zu machen und das eigene
bluttriefende Werk der „Reformation" mit
einem Scheine der Berechtigung zu umgeben! So
steht also v Garnet vor den: Richterstuhle der Geschichte da.
Ueberhaupt beginnt die neuere Geschichtsforschung all­
mählich Beweise dafür ans Tageslicht zu fördern, dass dem
Staatskanzler Königs Jakob des Ersten, Rolant Cecil, zum
mindesten die Pulververschwörung sehr erwünscht war; es ist
bereits nachgewiesen, dass das Geständnis Faubes vom
17. November 1605 und das „eigenhändige Bekenntnis
Tho Winters vom 23./25. November in der uns vorliegen­
den Gestalt Fälschungen Cecils, und nicht die ein­
zigen Fälschungen waren, welche in dem Processe gegen die
Verschwörer vorgenommen worden sind.
Dixon, sicherlich ein unverdächtiger Geschichtschreiber, der
in vielen Punkten einen nicht unbedeutenden Katholikenhass
zur Schau trägt, schreibt irHseinem Werke „Der Tover von
London" H, 160:
„Ein Mann, der die Handlungen des Staatssecretärs
beobachtete und den Leitfaden dazu in der Hand hatte,"
meint Dixon, „konnte sich kaum der Wahrnehmung ver­
schließen, dass die Regierung alles wusste, was sie wissen
wollte. In der That würde man Cecil und Northampton
ganz und gar verkannt haben, hätte man sich eingebildet,
dass ein Geheimnis, welches etwa hundert Personen...
bekannt war, dass ein Plan, welcher... aus dem Par­
lamentsplatz weitergeführt worden war, den größten Mei­
stern der Intrigue ihrer Zeit entgangen sein könnte. Biele
der betreffenden Schriftstücke sind verbrannt worden; doch
sind noch genug übrig geblieben, um zu beweisen, dass
Cecil von jedem Fortschritte der Verschwörung Kunde
hatte.... (Allein) es lag nicht in Cecils Politik, auch
nur eine Stunde vor dem richtigen Zeitpunkte in das
Drama einzugreifen. Er wusste den Wert eines Complottes
zu genau zu schätzen, um die Chancen nicht auszubeuten,
welche Garnet und Catesby ihm entgegenbrachten."
Und der gewiss auch unverdächtige Jardine, der Ge­
schichtschreiber der großen englischen Staatsprocesse, welcher
im übrigen an der hergebrachten Tradition über die Pulver­
verschwörung festhält, hat diese Seite der Frage treffend
gezeichnet:
„Die politischen Wirkungen dieses Vorganges sind
überaus wichtig und interessant. Sie befestigten den zag­
haften und schwankenden Sinn des Königs bei seinem
Festhalten an der protestantischen Partei im Gegensatze zu
den römischen Katholiken. Das allgemeine Entsetzen, welches
durch ein so barbarisches Attentat nicht nur in England,
sondern durch ganz Europa hin natürlicherweise wach­
gerufen wurde, wusste man geschickt zu einer Maschine
umzugestalten zur Niederstampfung der römisch-katholischen
Kirche. Jetzt waren die Minister Jakobs I., nachdem sie
dem König fast wider Willen die Zustimmung abgerungen,
von Seiten der öffentlichen Meinung aber den enthusiasti­
schen Beifall sich zu verschaffen gewusst, in den Stand
gesetzt, die strengen Strafgesetze früherer Zeit wider die
Papisten nach ihrer ganzen Kraft auch ferner durchzu­
führen und noch neue einzubringen, welche an Schärfe wie
an Ungerechtigkeit jenen nichts nachgaben."
Es wäre auch den Machern der „Montagspost" wohl nicht so
schwer gewesen, sich bei gutem Willen von der historischen Wahr­
heit zu überzeugen, da ja die Weltgeschichte keine Geheimlehre
ist, welche nur auserwählten Geistern zur Verfügung steht.
Ehrlich denkende und objectiv urtheilende Menschen pflegen
auch nicht ohne vorherige sichere Ueberzeugung von der
Wahrheit so schwerwiegende Beschuldigungen auszusprechen,
aber den rückständigen „Los von Rom"-Schreiern klingt
das veraltete „No popery“ so wunderbar und wonnesam
in den Ohren, dass fie gleich balzenden Auerhähnen alles
andere übersehen und unbeachtet lassen.—— ppi.
Avg. Grv und die Liveraken.
Der mit Hilfe der katholischen Volkspartei gewählte
Abg. Erb suchte sich durch demüthiges Unterwerfen die Gunst
der Steyrer Liberalen zu erwerben. Der „Alpenbote" sogar,
der einst nichts Schlechtes genug über Erb erzählen konnte,
hat sich neuerdings wärmstens um den gesinnungstreuen Pro­
fessor angenommen. Der einst liberale „Alpenbote" ist jetzt in
deutschnationalen Händen. Mit rührenden Worten suchte dieses
Blatt den Liberalen Steyrs die Person des Prof. Erb genehm
zu machen. Es war alle liebe Mühe umsonst. Die Liberalen
wollen den von der katholischen Volkspartei gründlich ab­
gethanen Professor nicht in Gnaden aufnehmen. Da die Libe­
ralen jetzt in Steyr kein eigenes Organ mehr haben, so
mussten sie in einer Flugschrift den liberalen Wählern ihren
Standpunkt kundgeben. Wir lassen das in vieler Beziehung
interessante Schriftstück folgen und gratulieren dem Abg. Erb
zu feiner Isolierung. Das Gros seiner Wähler hat er getäuscht,
seine liberalen Gegner hat er nicht gewonnen und die etlichen
Deutschnationalen, die getreu ihren Grundsätzen einen solchen
Mann nicht aus ihren Reihen stoßen, haben ihm jedenfalls
das Mandat nicht verschafft und können es ihm auch nicht
erhalln.
Der liberale Ausruf lautet also:
An die sehr geehrte Wählerschaft des Reichsryths-Wahlbezirkes
Steyr—Kirchdorf!
Am 28. Jänner d. I. ist in dem Steyrer Localblatte
„Der Alpenbote" ein Leitartikel erschienen, welcher die Thätig­
keit des Abgeordneten Herrn Professor Leopold Erb mit be­
sonderer Anpreisung besprach und mit den Worten schloss,
dass sich alle deutschgesinnteu und deutschfühlendett Be­
wohner Steyrs und des ganzen Wahlbezirkes dem Ab­
geordneten Erb anschließen werden.
Nachdem der „Alpenbote" bisher allgemein als Organ
der deutschen Fortschrittspartei in Steyr und Umgebung
angesehen wurde und thatsächlich als Organ dieser Partei
auch stets energisch und in con s equ enter Weise
aus den ohnehin sattsam bekannten Gründen Stellung gegen
den Abgeordneten Herrn Erb genommen hat, so musste die
plötzliche veränderte Haltung des Alpen­
boten mit Rücksicht auf die bei dem Uebergange dieses
Blattes an die neue Redaction der deutsch-fortschrittlichen
Parteileitung gegebenen Zusicherungen in den Kreisen der
deutsch-fortschrittlich gesinnten Wählerschaft Ueberrasch-
ung und Befremdung hervorrufen, da es dem „Alpen­
bote" zweifellos bekannt war und ist, dass die deutsche
Fortschrittspartei in Steyr und Umgebung— obwohl deutsch­
gesinnt und deutschfühlend— nach wie vor in ihrer wohl­
begründeten ablehnenden Haltung dem Abgeordneten
Herrn Leopold Erb gegenüber consequent geblieben
ist und auch in Hinkunft bleiben wird.
Dieser Leitartikel war daher geeignet, in den Kreisen der
deutsch-fortschrittlichen Wählerschaft irrige Annahmen über die
künftige Stellungnahme in dieser Frage zu verbreiten und es
erhielt die gefertigte Parteileitung in Steyr sowohl aus dem
Wählerkreise von Steyr, als auch von auswärts Anfragen,
wie sich dieselbe zu dieser neuen Stellungnahme des bis­
herigen Parteiorganes verhalte und wurde darin ausdrücklich
betont, dass sich die deutsch-fortschrittliche Wählerschaft in
Steyr und Umgebung dieser offenbaren Schwenk­
ung des bisherigen Parteiorganes auf die Seite des Herrn
Abgeordneten Leopold Erb nicht anschließen könne.
Bei der am 5. d. M. abgehaltenen Versammlung des
deutschen Fortschrittsvereines in Steyr wurden infolge dieser
Anfragen, sowie über die in dieser Versammlung aus
dem Kreise der Mitglieder gestellten Interpellationen dieses
Vorgehen des bisherigen Parteiorganes, sowie die Stellung­
nahme der deutsch-fortschrittlichen Wählerschaft zur deutsch­
nationalen Partei in unserem Wahlbezirke eingehend besprochen
und hat die Versammlung einstimmig nachstehende R e-
solution beschlossen:
Resolution.
„Die heutige Versammlung des deutschen Fortschritts­
vereines für Steyr und Umgebung erklärt mit Bezug auf
den Leitartikel des „Alpenbote" vom 28. Jänner d. I.,
dass sie in consequenter Durchführung ihrer bisherigen
Grundsätze in ihrer wohlbegründeten ablehnenden Haltung
gegenüber dem Abgeordneten Herrn k. k. Professor Leopold
Erb auch in Hinkunft verharre, weil dieser Abgeordnete
bei Erwerbung seines Mandates sich mit der clericalen
Partei verbunden und es wiederholt und insbesondere
im hiesigen katholisch-politischen Casino ausgesprochen hat,
dass er die Liberalen stets als feine Feinde betrachten und
sein Leben lang bekämpfen werde.
Die deutsche Fortschrittspartei kann daher diesem Ab­
geordneten, als ihrem geschworenen Feinde, ein
persönliches Vertrau en n i e m a l s entgegen­
bringen, auch wenn derselbe jetzt seine Pflicht als
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 6) Der laufende Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt."
Abgeordneter im Sinne des deutsch-freiheitlichen Pro­
grammes erfüllen sollte.
Diese reine Personenfrage wird aber die deutsche
Fortschrittspartei in Steyr und Umgebung nicht hindern,
in allen anderen gemeinsamen Fragen und insbesondere in
dem Kampfe gegen die clericale Partei mit der deutsch­
nationalen Partei gemeinsam vorzugehen und dadurch der
Gemeinbürgschaft aller deutsch- und freiheitlichen Parteien
thatsächlichen Ausdruck zu verleihen, wozu bereits die
kommenden Gemeinderathswahlen in Steyr Gelegenheit
bieten dürften.
Zum Schlüsse aber erklärt die Versammlung des
deutschen Fortschrittvereines, sie erwartet von der geehrten
Leitung der deutschnationalen Partei unseres Wahlbezirkes,
dieselbe werde in Hinkunft auf die nun ihr nahestehende
Redaction des „Alpenbote" jenen bestimmenden Einfluss
nehmen, dass die der deutschen Fortschrittspartei bezüglich
der künftigen Behandlung der E r b f r a g e gegebenen Zu­
sicherungen eingehalten werden, da sonst die deutsche Fort­
schrittspartei in Steyr gezwungen würde, zur Erhaltung
und Wahrung ihres integren Bestandes die Gründung
eines eigenen Parteiorganes in Steyr ernstlich
ins Auge zu fassen."
Wir beehren uns, diese Resolution der sehr geehrten
Wählerschaft unseres Wahlbezirkes auf diesem Wege zur ge­
fälligen Kenntnis zu bringen, nachdem uns die Veröffent­
lichung im bisherigen Parteiorgane benommen ist und geben
der Erwartung Raum, dass die sehr geehrte deutsch-fort­
schrittliche Wählerschaft mit diesem Standpunkte einverstanden
sein und auch in Hinkunft in diesen Fragen die so oft be­
währte Parteidisciplin wahren und bethätigen werde.
Achtungsvollst:
Die Leitung der deutschen Fortschrittspartei für Steyr und
Umgebung.
Wir brauchen wohl keine weitere Bemerkung hinzu­
zufügen.
WerMndigungs-Konferenz.
Das von der Verständigungs-Conferenz für die böhmischen
Angelegenheiten eingesetzte S ub c o m i t e hat in seiner Sitzung
vom 8. d. über die Punkte, über welche in der Plenarsitzung
vom 7. d. eine Einigung nicht zu erzielen war, berathen. Es
ist zwa^ die strenge Vertraulichkeit der Berathungen beschlossen
worden, nachdem aber trotzdem die „N. Fr. Pr." in der Lage
war, bisher noch jedesmal einen genaueren Bericht über die
Vorgänge in den Sitzungen zu geben, kann man ihre Mit­
theilungen nicht unberücksichtigt lassen. Ueber diese Sitzung
des Subcomit s schreibt sie: „Das Subcomits ließ sich bei
seiner Berathung von demselben Grundsätze leiten, aus welchem
das ganze Arbeitsprogramm der Verständigungs-Conferenz
aufgebaut ist, dass nämlich diejenigen Materien, bezüglich
welcher eine Einigung leichter möglich erscheint, in erster Linie
zur Discussion gestellt werden und dann erst die am meisten
strittigen Fragen zur Verhandlung gelangen. Dem entsprechend
wurde der§ 2, welcher die Verpflichtung der Gemeinden
statuiert, anderssprachige schriftliche Eingaben von wem immer
anzunehmen, zurückgestellt und wird erst am Montag in Be-
rathuug gezogen werden. Der 8 2 bildet den am stärksten
umstrittenen Punkt des ganzen Gesetzes. Es lag den deutschen
Delegierten ein Vermittlungsvorschlag vor, wonach die Ge­
meinden zwar verpflichtet sind, anderssprachige Eingaben an­
zunehmen, dieselben jedoch im Uebersetzungswege, eventuell
durch ein beim Landesausschusse zu errichtendes Uebersetzungs-
Bureau, in die Geschäftssprache der Gemeinde übertragen
lassen können. Dem gegenüber wird von deutscher Seite an
dem Grundsätze des Pfingstprogrammes festgehalten, dass ein­
sprachige Gemeinden die Annahme anderssprachiger Eingaben
verweigern können. Sollte in der nächsten Sitzung des Sub-
Hesterreichs Jürsten im Heiligen Lande.
Historische Eliz^e vonFerdinandZöhrer.
(Fortsetzung.)
Als Andenken an seinen Aufenthalt in Jerusalem ließ
der hochherzige Monarch 60.000 Franks für die neu zu er­
bauende Kirche St. Salvator beim Hauptkloster der Francis-
caner zurück und später flössen weitere ganz bedeutende
Spenden dorthin, heute erhebt sich eine prächtige Kirche im
Renaissancestile dort, Bauherr war Kaiser Franz Josef. Als
er beim Besuche der Buchdruckerei des heiligen Landes im
Franciscanerkloster St. Salvator das mangelhafte, veraltete
Pressenmateriale sah, da hatte der Reisemarschall nichts
Eiligeres zu thun, als die Anschaffung der neuesten Maschinen
auf Kosten des Kaisers zu notieren. Ein herrlicher Altar in
der neuen katholischen Kathedrale oder Patriarchatskirche ist
ein Geschenk des Kaisers Franz Josef I. Die barmherzigen
Brüder aus Graz haben im Vereine mit den Johannitern
in Tanturo bei Jerusalem ein Spital gegründet! Das Fun­
dament waren 100.000 Franken, die Kaiser Franz Josef I.,
der barmherzige Samaritan aus dem Throne, als Protector
dem Unternehmen gespendet. Es würde ermüden, wollte ich
alle Spitäler, Armen- und Waisenhäuser, alle Schulen auf­
zählen, die Kaiser Franz Josef während seines Aufenthaltes
in Jerusalem beschenkt,, fürstlich beschenkt hat. Er spendete
aber auch Wohlthaten an Arme und Betrübte, „still und rein
gegeben, die als Engel gegen Himmel schweben." Diese zählte
der Herr, der den Ausspruch gethan: „Seid barmherzig und
ihr werdet Barmherzigkeit erlangen."
Auch das von Natur und Geschichte mit allem Reize
umflossene Bethlehem wurde besucht, wo der König der Könige
in einem Stalle geboren lvurde und dadurch die Armut ge­
adelt und geheiligt hat. Als Kaiser Franz Josef die düstere
Katharinenkirche, die als Pfarrkirche von Bethlehem für die
Katholiken gilt, sah, da stand bei ihm schon der Entschluss
fest, dass an ihre Stelle etwas Würdiges kommen müsse. Als
erste Spende wurden 60.000 Franken angewiesen, weiteres
folgte und am Kaisers Geburtstage 1882 wurde die neue
comits über diesen Punkt eine Einigung nicht erzielt werden,
so wird diese Frage einfach offen gelassen werden, ohne dass
nian daraus weitergehende Consequenzen für die Fortführung
der Berständigungs-Action ziehen würde. Eine andere kontro­
verse Frage bildete die Bestimmung des§ 7, Alinea c), wo­
nach ein Bezirk dann als ein gemischtsprachiger betrachtet
wjrd, wenn sich wenigstens ein Viertel der Bevölkerung zu
der anderen Landessprache bekennt. Ueber diese Frage wurden
der Regierung statistische Daten abverlangt, und man hofft
auf Grund derselben zu einer Einigung zu gelangen. In Bezug
auf den von den Deutschen bekämpften§ 4, welcher den ein­
zelnen Mitgliedern der Gemeindevertretung das Recht zuge­
steht, in den Sitzungen derselben sich jeder der beiden Landes­
sprachen zu bedienen, wurde eine Annäherung erzielt. An der
Debatte betheiligten sich die Delegierten sämmtlicher Parteien,
und auch der Vertreter des feudalen Großgrundbesitzes, Graf
Buquoy, nahm das Wort. Die ganze Verhandlung wurde in
sachlichem und conciliantem Tone geführt."
Kin internationaler Kongress für Arbeitsschutz
wird während der Weltausstellung in Paris abgehalten
werden. Die Einberuser sind Socialreformer, die im Jahre
1897 den Brüsseler Congress in Scene setzten. Die Tages­
ordnung ist vom Ausschüsse wie folgt festgesetzt:
1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit; Vergleichende
Studien über die Gesetzgebung in den verschiedenen Ländern
in Bezug auf Kinder, jugendliche Arbeiter und Frauen und
Erwachsene; wünschenswerte Reformen und Weiterbildung.
Möglichkeit eines gleichen gesetzlichen Maximalarbeitstages in
den hauptsächlichen Industriestaaten.
2. Verbot der Nachtarbeit: Folgen der Nachtarbeit;
Stand der Gesetzgebung. Möglichkeit des absoluten Verbotes
für die verschiedenen Kategorien von Arbeitern und für die
einzelnen Industriezweige. Nothwendigkeit einer internationalen
Verständigung.
3. Fabriksinspection: Studium der Organisation in den
verschiedenen Ländern. Vortheile und Nachtheile der einzelnen
Organisationstypen. Bisherige Erfolge. Mitarbeit der Arbeiter
am Aufsichtsdienst als Delegierte der Hilfsinspectoren. Controle
durch die Gewerkvereine.
4. Internationale Vereinigung für Arbeiterschutz, Nütz­
lichkeit einer solchen Vereinigung für die Weiterbildung der
Gesetzgebung. Aufgabe und Organisation der Vereinigung.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10. Februar. (Die Gemeinde-
Wahlreform in Linz.) Die „Tages-Post" kommt ge­
stern mit einer langen Antwort auf unseren neulichen Artikel
über die Gemeinde-Wahlresorm in Linz. Wir können uns
mit der Replik recht kurz fassen, da ja die Ausführungen der
„Tages-Post" auch nur auf einem kurzen Satze basieren:
„Will man einmal, schreibt ße, die bestehende Jnteressen-
Bertretung aufrechterhoAen, dann muss jede Erweiter­
ung des Wahlrechtes sich logischerweise' auch wieder nach den
Grundsätzen dieser Jntereffen-Vertretung entwickeln." Dieser
Satz wäre nur dann richtig, wenn das gegenwärtige System
der Jntereffen-Vertretung das allein richtige und ein anderes
nicht denkbar wäre. Dies ist aber bekanntlich nicht der Fall;
die eigentlichen Standesinteressen z. B. kommen
bei dem gegenwärtigen System vielfach ziemlich schlecht weg
und in dieser Hinsicht wäre das Wahlsystem einer bedeuten­
den Vervollkommnung fähig.
Aber wir geben zu, dass die Jäger'sche Wahlreform eine
Erweiterung des gegenwärtigen Systemes und insoferne ein
Fortschritt ist, wenn auch an den Fehlern des Systems nichts
verbessert wurde und wenn auch das Parteiinteresse
schöne Katharinenkirche zu Bethlehem eingeweiht. Der Gewölbe­
schlussstein trägt Habsburgs Wappen. In der Pfarr- und
Klosterkirche Maria Verkündigung der Franciscaner zu Nazareth
erhebt sich im südlichen Seitenschiffe ein prachtvoller Marmor­
altar mit dem Standbilde der seligsten Jungfrau. Das kaiser­
liche Wappen trägt die Inschrift: Franäscus Josephus
Primus Austriae Imperator, Hierosolymorum rex hanc
aram dedieavit. (Franz Josef I. Kaiser von Oesterreich, König
von Jerusalem, hat diesen Altar gewidmet.)
Auch nach dem „todten Meere", diesem Grabe einer einst
paradiesisch schönen Laudschast wurde vom Kaiser ein Aus­
flug gemacht und nach dem sich in dieses „Meer des Loth"
ergießenden Jordanfluss, diesem heiligsten und merkwürdigsten
Gewässer, in welchem Jesus getauft wurde.
Auf der gleichen Pilgerstraße, die Kaiser Franz Josef
nach Jerusalem gekommen, kehrte er wieder nach Jaffa zu­
rück. Zum Bau der Klosterkirche dort ließ der scheidende
hohe Pilgrim 3000 Franks zurück.
Bei der Einschiffung in Jaffa erhob sich ein furchtbarer
Sturm, der doppelt gefährlich war, weil dort das Meer in
Nähe der Küste voll Untiefen und Riffe ist. Die Wogen
brandeten und tobten und warfen das Boot, in welchem der
Kaiser nach der Dacht geschifft wurde, mit solcher Gewalt
gegen die Felsen, dass die Planken krachten und der weiße
Gischt dem Kaiser ins Antlitz spritzte. Dieser blieb wie ein
Fels im Boote stehen. Der braune Lotse rief im Getose des
Sturmes in einem Kauderwälsch von Italienisch und Arabisch:
„Non aiir paura, gran Sultano, sono Mustapha eon tu.“
(Nicht haben Furcht, großer Kaiser, bin Mustapha bei Dir.)
Mit Riesenkraft und einer bei diesen Arabern gewöhnlichen
Geschicklichkeit lavierte er das Boot glücklich aus der Gefahr.
Hundert Zechinen und das silberne Verdienstkreuz waren des
Kaisers Dank.
Von Jaffa geschah die Rückreise über Egypten- zur Er­
öffnung des Suezcanals, dann lenkte die Dacht „Greif" den
Kiel Und trug den Kaiser Franz Josef aus dem Oriente nach
dem Occidente, der Heimat Oesterreich zu.
(Fortsetzung folgt.)
den 11 Februar 1800. Nr. 3 3.
der Liberalen bei dieser Abänderung der „Jnteressen"-
Vertretung die Hauptrolle spielte. Wir haben aber auch,
woran wir die Tages-Post erinnern, durchaus nicht erklärt,
dass eine solche Wahlreform nicht Gesetz werden dürfe, sondern
vielmehr deutlich den Wunsch ausgesprochen, dass Landtag und
auch Regierung dem Linzer Gemeinderathe den Willen lassen
mögen. Es handelt sich darum, die Herren in der eigenen
Falle zu- fangen, denn dass sie die heutigen Zeiten, wo sie
so schön unter sich sind, bald schmerzlich vermissen werden und
dass sie, wie schon früher betont wurde, noch lange Gesichter
zu den Folgen der Jäger'schen Wählreform machen werden,
daran kann ja kein Zweifel sein.
Ueber unsere Bemerkungen, dass die Jäger'sche Wahl­
reform, indem sie den Steuersatz des ersten Wahlkörpers von
400 auf 600 Kronen erhöhte, hiedurch eine Domäne für die
Capitalisten schaffen will, und dass das eigentliche Bürger­
thum, das heute noch den vorwiegenden Einfluss im Ge­
meinderathe hat, zu einem ohnmächtigen Factor herabgedrückt
werde, über diese Ausstellungen geht die „Tages-Post" schwei­
gend hinweg. Hieraus ist zu schließen, dass sie dieselben nicht
zu widerlegen vermag.
(Ueber die Folgen eines Misslingens der
Verständigungs- Conferenz) schreibt im „Grazer
Volksblatt" ein Reichsraths-Abgeordneter: „Ein vollständiges
Misslingen der Conferenz wird zur nahezu unvermeidlichen
Folge haben, dass der Parlamentarismus zunächst vollständig
und höchst wahrscheinlich auch auf dem Gebiete der Landes­
verwaltung sistiert wird. Darüber ist man sich bei der
Regierung und an maßgebendster Stelle vollkommen klar, dass
die Vornahme von Neuwahlen bei dem jetzigen Wahlgesetze
nicht die geringste Bedeutung hätte, weil durch dieselben ein
vielleicht noch schlechteres Parlament zustande käme, das in
nationaler Hinsicht noch viel weniger Aussicht auf ^hige
Fortarbeit hätte. Es kann also mit voller Sicherheit an­
genommen werden, dass mit der Auflösung des Reichsrathes
1. eine Sistierung der Thätigkeit der Landtage; 2. nach einer
absolutistischen Phase ein Verfassungs-Octroi verbunden sein
würde. Kommt es zu einem Staatsstreiche, so kann dieser
nur den Zweck haben, die jetzigen bürgerlichen Parteien, die
zum Theile vornehmlich auf einem nationalen Progranun
fußen, zu zertrümmern. In ihnen liegt ja leider die Ursache
aller dieser Verwirrung. Ob diese Zertrümmerung ein Unglück
wäre, ist fraglich. Aber sie ist ein Lotteriespiel, auf das sich
nur ein starker Staat einlassen kann."
(Die Kartelle und der u n g a r is che Finanz-
mini st e r.) In der Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses am 8. d. äußerte sich, durch einen Zwischenruf pro­
vociert, Finanzminister Lukacs folgendermaßen über die Kartelle:
Ich bin im allgemeinen ein Freund des Verkehrs und der
Handelsfreiheit und kann deshalb weder im allgemeinen ein
Freund der Kartelle sein, noch auch die Kartellfrage auf legis­
lativem Wege regeln. In diesen Fragen halte ich die Ver-
kehrsfteiheit für die einzig richtige Lösung. Was das Petro­
leumkartell betrifft, so halte ich wohl principiell jene Kartelle,
die lediglich eine Preiserhöhung zum Zwecke haben, für ver­
werflich; ich muss jedoch constatieren, dass es im industriellen
Leben gewisse Fälle geben kann, wo solche Productionskartelle
unerlässlich nothwendig sind, wenn ein Staat seine Industrie
der stärkeren Concurrenz des anderen Staates gegenüber
schützen will. Bis zu einem gewissen Grade befinden wir uns
in einer solchen Lage, sowohl bei der Eisen- als auch der
Petroleumindustrie. (Abgeordneter Pichler: Der Finanz-
minister ist ein Haupt Mitglied der Eisen­
kartelle! Lärm.) Ein legislativer Eingriff ist daher nicht
zweckmäßig. (Abgeordneter Barta: Also sollen die
Petroleumkartellisten dem Volke auch
weiter die Haut abziehen! Lärm.)
liferafut und) Knüll.
— Ave Maria. Illustrierte Familienzeitschrift, jährlich
12 Hefte 1 K 84 h (nach Deutschland M. 2.10), mit dem
„Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h (nach Deutschland M. 2.70).
— Mit einem schmucken, reich illustrierten Hefte leitet die
von Domprediger Pesendorfer redigierte Zeitschrift „Ave Maria"
den 7. Jahrgang ein. Inhalt und Ausstattung zeigt wieder
einen erfreulichen Fortschritt, das Heft ist stärker geworden
und durch ein volles Dutzend reizender Bilder, darunter drei
Vollbilder, illustriert. Solches bei einer so billigen Zeitschrift
zu leisten, ist eben nur bei einer Auflage von 20.000 möglich.
Ein schwungvoller Artikel „Ausblick ins neue Jahrhundert"
steht an der Spitze der Nummer. Consistorialrath Scherndl
beantwortet einige neugierige Fragen über den Stand des
herrlichen Dombaues, der überaus zierliche Hauptältar der
Rosenkranzkirche wird uns in Wort und Bild vorgeführt.
Großes Interesse wird die beginnende Original-Erzählung
„Agnes Bernauer" von Zöhrer und die Novellette „Ein Kind
Mariens" von Erich Krafft erregen. Die Reisebeschreibung
führt uns nach Alt-Cairo, zum Nilmesser, hierauf zum Mutter­
gottesbaum und zum Obelisken in Heliopolis. Ausgezeichnet
geschrieben ist die Erzählung: „Die Goldstücke der 3 Weisen."
Frau A. P. plaudert sehr beherzigenswert über moderne
Töchtererziehung. Die Poesie ist vertreten durch zwei Gedichte
von Pesendorfer und Anna Esser, der Humor durch das An-
sichtskarten-Feuilleton und das gelungene Bild „Eine lustige
Pyramide". Von den Bildern heben wir noch hervor den
prächtigen Hochaltar des Mariä Empfängnis-Domes in Linz.
— Der Reinertrag des „Ave Maria" gehört dem Linzer
Dombau.
Reizend ist Nr. 1 und 2 der Kinderzeitschrift „Kleines
Ave Maria" (jährlich 24 Nummern ä 3 Heller= 3 Pf.)
Jede Nummer wird künftig 8 Seiten enthalten. Die Er­
zählungen und kleinen Beiträge sind kindlich gehalten, die
Bilder, darunter das Portrait des „Onkel Fritz", tadellos.
— Christliche Schul- und Elternzeitung. Heraus­
gegeben und redigiert vom Obmann des katholischen Lehrer-


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 3 ]
Rr. 33. Linz. Sonntag■
Ausland.
Deutschland. (Katholikentag.) Für die Katholiken-
Versammlung in Bonn hat das Localcomite die Tage vom
2. bis 6. September bestimmt.
(Alles hat seine Kehrseite.) Während die Social­
demokratie die Vertreter der kirchlichen und staatlichen Autorität
heftig zu befeinden Pflegt, wird mit den Vertretern der
Wissenschaft eine Ausnahme gemacht. Namentlich werden die
Universitäts-Professoren, die ja zum nicht geringen Theil
wenigstens in der Theorie den Socialdemokraten nahestehen,
gefeiert. Dies schmeichelt einerseits den Gelehrten und ander­
seits hofft die Socialdemokratie nur zu gewinnen, wenn sie
vor den Vertretern der menschlichen Wissenschaft einen recht
großen Respect zeigt. Aber die Sache hat doch auch seinen
Haken und die Herren Professoren gebrauchen das Ansehen,
das ihnen die Socialdemokratie bei den eigenen Anhängern
verschafft hat, manchmal zu Zwecken, die den leitenden „Ge­
nossen" überaus unliebsam sind. So wurden kürzlich in
Berlin 13 socialistische Protestversammlungen gegen die
Flottenvorlage abgehalten. Hiebei erschienen aber auch hervor­
ragende Professoren der Berliner Universität, die mit beredten
Worten und gewichtigen Beweisgründen für die Vermehrung
der Flotte eintraten. Ihre Ausführungen sollen starken Ein­
druck bei den Socialdemokraten gemacht haben. Auf so etwas
waren die „führenden Genossen" nicht gefasst, und wenn das
so weiter geht, so wird ihre Begeisterung für die Vertreter
der Wissenschaft bald in Abnahme begriffen sein, denn eine
Wissenschaft, die nicht für die Socialdemokratie arbeitet, können
sie nicht brauchen.
(Vom Centrumsführer Dr. Lieber.) Die „Ger­
mania" meldet vom 8. d.: Im Befinden des Abg. Dr. Lieber
ist im Lause des heutigen Nachmittags keine wesentliche Ver­
änderung eingetreten, wenn auch das Fieber in den ersten
Nachmittagsstunden nachgelassen hat. Professor Dr. Renvers
fand heute abends den Kräftezustand des Patienten Dank der
Ekasticität seines Körpers und einer ausreichenden Nahrungs­
aufnahme so befriedigend, dass er neuen Hoffnungen Raum
geben konnte. Auch der zur Zeit in Berlin anwesende hoch-
würdigste Erzbischof Simar fuhr am Krankenhause der Grauen
Schwestern vor, um sich nach dem Befinden des Abg. Dr.
Lieber zu erkundigen. Dem heil. Vater wurde gestern durch
den in Rom weilenden Professor Dr. Freiherrn v. Hertling
die Nachricht von der Verschlimmerung im Befinden des
Centrumssührers unterbreitet, woraus derselbe telegraphisch
seine Theilnahme ausdrückte und dem Schwerkranken seinen
Segen spendete.
Muren uud Mauern.
Aus dem Rieder Bezirke.
Alles redet heutzutage und fragt: „Wie geht es den
Buren in Afrika im Kriege mit den Engländern?" Wir aber
wollen der Bauern im eigenen Lande nicht vergessen, und
deshalb erlaube ich mir wieder einmal einen diesbezüglichen
Bericht einzusenden.
Die Buren in Afrika erringen Sieg auf Sieg. Wir
wünschen es ihnen. Nicht so Gutes ist aber leider von den
heimischen Bauern zu vermelden. Auch sie sind tapfer und
mühen sich ab und arbeiten im Schweiße des Angesichtes.
Möchte vom Kriegsglück der Buren in Afrika etwas auch zu
uns herüberspringen!
Seit Herbst sind die Getreidepreise in b e-
ständigem, ununterbrochenem Sinken. Glücklich der
Bauer, der gleich im Herbst sein Getreide losgeschlagen! Im
September verkaufte man 50 Kilo Weizen um 4 fl. 50 kr.;
jetzt im Februar will man nicht einmal 4 fl. dafür geben.
Noch schlechter fast geht es mit der Ger st e. Aus der Gerste
.Linzer Volksblatt."
erzielten früher die Bauern hier in der Rieder Gegend unter
den Getreidearten noch die beste Einnahme. Es war kein
großer Bauer, der 100 Centner (h 50 Kilo) Gerste verkaufte.
Im Herbst erzielte man noch für den Centner 3 fl. 70 kr.;
jetzt steht der Gerstenhandel fast ganz.
Dazu ivar jetzt Lichtmess mit der Auszahlung der Dienst­
botenlöhne. Anstatt d as Getreide zu verschleudern,
möchte ich doch den Bauern rathen, lieber einst­
weilen bei der Raifseisen-Casse ein Darlehen
zu nehmen, um so ihre Zahlungen leisten zu können.
Möchte doch in jeder Gemeinde eine Raiffeisen-Casse gegründet
werden!
Was auch immer und immer wieder zu betonen ist:
wir sollen nicht bloß jammern, sondern auch aus den Zeit­
verhältnissen Lehren ziehen. Ich höre die Getreidehändler
vielfach klagen, dass leider unsere Gerste cm Qualität nicht
entspreche. Früher notierte an der Linzer Fruchtbörse „Inn­
viertler Gerste" mit einem Vorzugspreis. Das hat jetzt auf­
gehört. Man hat vielleicht hier die Aecker durch das soge­
nannte „Ueberbauen", indem man auf Korn wieder Korn x.
baute, zu stark ausgenützt; so leidet jetzt die Qualität des ge­
ernteten Getreides.'
Das Ackern u. s. w. geschieht hier, nach meiner Ansicht,
Wohl in vorzüglicher Weise. Aber z. B. Kunstdünger kennt
man hier kaum im Vergleiche zu anderen Ländern; er ist
auch leider sehr theuer bei den jetzigen Getreidepreisen! Mehr
Augenmerk sollte auch darauf gerichtet werden, nur besten
Samen auf den Acker zu säen. Das that auch der Mann im
Evangelium am letzten Sanntag. Alte Bauern erzählen mir,
dass man früher jenen Theil des Getreides, das man im
nächsten Jahre zur Aussaat verwenden wollte, etwas länger
am Acker reifen ließ. Wichtig ist ferner ein besonders gutes
„Putzen" des Samengetreides; man hat ja jetzt dazu vortreff­
liche Maschinen, die sogenannten Trieurs. Aber es gibt sogar
Bauern, welche gerade das schlechte Getreide, das beim Trieur
zum Abfall kommt, als Samen benützen! So wird unsere
Gerste um den guten Ruf gebracht. Dagegen scheint Bayern,
wohin früher unsere Gerste hauptsächlich gieng, in der Qua­
lität des Getreides große Fortschritte gemacht zu haben. Die
Hauptsache aber bleiben natürlich geeignete staat­
liche Reformen im Zoll- und Tarifwesen., an der
Productenbörse und im landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaftswesen, um den so vortrefflich.organisierten
Großhändlern auch eine Organisation der Producenten gegen­
überzustellen. Doch hierüber genug für heute.
Die einzige Stütze des Landwirtes ist in jetziger Zeit
die Viehzucht. Jeder kluge Landwirt richtet sich auch
darnach. Ich habe jüngst einen statistischen Ausweis gelesen,
nach welchem Oberösterreich verhältnismäßig den größten
Viehstand in Oesterreich hat. Um auch die Qualität unseres
Viehes zu verbessern, empfiehlt man insbesonders die Schaffung
eines Stierkörungs-Gesetzes. Um die Landwirtschaft hochver­
diente Männer, wie Herr Wieninger in Schärding, befür­
worten es in kräftigster Weise. Die kleineren Landwirte sind
aber meist Gegner der Einführung der Stierkörung. Wir
wollen uns einstweilen unsere Stellungnahme bis auf den
Landtag versparen, wen« der Antrag aus Schaffung des
Stierkörungs-Gesetzes, warm befürwortet vom Landescultur­
rath, wieder vorliegen wird. Was anderes fällt mir ein, da
gerade jetzt um Lichtmess die Zeit des Dienstbotenwechsels ist.
Freilich ganz ohne Wechsel unter den Dienstboten geht
es nicht. „Es kann nicht immer so bleiben, hier unter dem
wechselnden Mond." Aber dennoch wäre es aus vielen
Gründen besser, wenn nicht so oft mit den Dienst-
boten gewechselt würde. Dies gilt namentlich eben
wegen der heutzutage so wichtigen Viehzucht. Oft hat eine
Kuh ihre besonderen Eigenschaften beim Kalben, beim „Stierisch-
werden", beim Melken u. s. w. Die Stallmagd, die schon
de» 11. Fchruar 1900. Seite 3
länger ihre Stelle inne hat, kennt diese Eigenheiten schon;
eine neue Magd kennt sie nicht und so entsteht oft aus einem
kleinen Uebersehen ein großer Schade. Wenn an unserem
Dienstbotengesetz etwas geändert werden soll, wie ebenfalls
schon öfter angeregt wurde, so wäre das auch vielleicht ein
Punkt, der im Auge behalten werden sollte: vielleicht die
Schaffung eines Bienniums, dass der Lohn auf zwei Jahre
ausbedungen werden könnte und allenfalls der Lohn im
zweiten Jahre etwas steigen würde. Doch ich wollte nur
einen Gedanken aussprechen.
Nun ist es Zeit, dass ich die Feder wieder weglege.
Manchem städtischen Leser werden ohnehin diese Sachen gar
nicht interessiert haben; sie riechen ja vom Stallmist. Ich
aber frage: „Liegen ihnen die Büren in Aftika näher als die
Bauern in der Heimat? Wir wünschen Heil und Sieg auch
unseren „Buren". Niedermayr.
Hine Wauernvereins-Wersammlung.
(Zuschrift aus bäuerlichen Kreisen.)
Aus Klam kommt uns, und zwar von hervorragender
bäuerlicher Seite folgende Mittheilung zu:
Den 3. d. M. fand in Klam eine deutschnationale oder
neuliberale Bauernversammlung statt, um die noch nicht ge­
hörig deutschnational geschulten und noch zu schwach auf­
geklärten Bauern und Bürger von Klam und Umgebung
besser zu instruieren und für zukünftige Wahlen im Sinne
des Neuliberalismus vorzubereiten. Es hat diese Versamm­
lung insofern wohl nicht geschadet, als gerade hierdurch die
wahre Gesinnung einiger neuliberaler Bauern und Bürger
deutlicher zutage trat und auch die Vertrauensmänner des
neuen Vereines kenntlicher würden und weil die besser Ge­
sinnten sich zu einer entschiedeneren Bekämpfung dieses Uneinig­
keit fördernden und vielfach antipatriotischen Treibens ent­
schlossen. Vieles von dem, was Herr Redner Oehn bei dieser
Versammlung (wie anderwärts, so geschah es auch hier) zum
Lobe des Bauernstandes und über die Wichtigkeit eines ge­
sunden, sittlichen und wohlhabenden Bauernstandes für den
Staat vorbrachte, wäre wohl recht gut und beifallswürdig;
aber es ist dasselbe, was man bei den conservativen Volks­
vereinsversammlungen schon vor 30 Jahren hundertmal zu
hören bekam. Man möchte daher spottend sagen, diese neu­
liberalen Bauernvereinler seien langsamer Fassungskraft, da
sie erst nach 30 Jahren langsam zur Einsicht dessen kommen,
was die Conservativen schon vor 30 Jahren begriffen und
in allen Tonarten dargestellt haben. Oder sind diese deutsch­
nationalen Bauernvereinler so unaufrichtig, dass sie das, was
Ideen und Geistesproducte der Conservativen sind, ungescheut
als altes Gewächs ihres Bodens ausgeben? In der That
sind sie so unaufrichtig und sagen: Sie und nur sie seien
gegen eine schrankenlose Ehesreiheit, weil diese ein verkom­
menes Proletariat berbeiführe; sie und n u r s i e seien
gegen eine zu ko st spielige Schule (Was sagen
dazu die Macher der „Montagspost"? D. R.), für eine recht­
zeitige Gewöhnung der Bauernjugend an die ländlichen
Arbeiten, für eine bis zum 18. Jahre dauernde Sonntags­
schulpflicht, für eine Verminderung der Grundsteuer und für
eine Abwälzung der Steuern von der armen Bauernschaft
auf die reichen Industriellen und den reichen Handelsstand
und auf die Bankiers u. s. w. Diese deutschnationalen Bauern­
vereinler machen den conservativen Reichsrathsabgeordneten
den Vorwurf, dass sie nichts für die Tilgung der Hypothekar-
schulden des Bauernstandes durch den Staat und andere
dergleichen für die Bauernschaft vortheichafte Dinge bei den
Reichsrathssitzungen vorbringen, schweigen aber vollständig
von der Obstruction, an der das Parlament schon jahrelang
leidet und davon, dass diese unpatriotische Obstruction und
Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes ihren ganzen Beifall be-
bundes für Oesterreich, Bürgerschullehrer Joses Moser, Wien,
V., Wehrgasse 11». Bezugspreis pro Jahr 3 Kronen.—
Die erste Nummer des dritten Jahrganges, eingeleitet durch
eine ebenso inhaltsreiche, wie formschöne Dichtung des Autors
„Weltenmorgen", Eduard Hlatky, bringt wieder eine Reihe
vortrefflicher Artikel. Ein französischer Dichter über die reli­
gionslosen Schulen seines Vaterlandes, Kindheit und Gebet.
Bischof Ketteler und der Lehrerstand. Ueber Dr. Willmanns
Didaktik. Der Realienunterricht in der Volksschule. Der§ 24.
Harmonie zwischen Schule und Haus. Nachklänge zur Göthe-
feier. Die Judenpresse als eine unmoralische Anstalt betrachtet.
Mittheilungen, Notizen und noch eine Reihe von Rubriken
geben auch dieser Nummer jene Mannigfaltigkeit, welche einen
der vielen Vorzüge der Moser'schen Zeitschrift bildet. Es
wäre sehr zu wünschen, dass diese weiteste Verbreitung finde,
umsomehr, als der Herausgeber dadurch in die Lage versetzt
wird, sie zum mindesten zweimal monatlich erscheinen zu
lassen.
Die Höchste „Woderne" in der Literatur.
Man schreibt der „Frankfurter Zeitung": Der lyrische
'Neutöner Bombastus Deprofundis— unter dem suggestiven
Pseudonym verbirgt sich bekanntlich der geniale August Bumbke
aus Neutomischl, unleugbar der reifste Sohn der Zeit—
überrascht zur Feier des 19. Jahres seit seiner Menschwerdung
den zwar kleinen, aber auserlesenen Kreis seiner Gemeinde
mit einem neuen Bändchen, das den schlichten und dennoch
sublimen Titel: „Verrückte Farben" trägt. Es ist in Berlin
in 2 Ausgaben erschienen: einer für differencierte Stimmungs­
naturen und Wesenheitserkenner zu 30 Mark und einer für
gewöhnliche Menschen zu 3 Mark. Das Buch ist ein Ereignis
für alle literarischen Feinschmecker, es ist im besten Sinne des
Wortes componiert und, ganz abgesehen von den profunden
Versen Deprofundis', schon äußerlich eine erlösende That, eine
künstlerische Befreiung oder sagen wir lieber gleich: eine
Offenbarung. Betrachten wir das Buch zunächst von außen,
um uns für den Genuss seines geistigen Inhaltes gebärend
vorzubereiten. Die Wahl des Papieres hat dem Dichter uner-
Hörte Qualen verursacht, denn Deprofundis verwirft mit
Recht und Entrüstung alle Erzeugnisse der modernen Papier-
fabrication als hyperbanal. Am liebsten würde er zum alt-
egyptischen Papyrus zurückkehren. Nach langem Suchen ist es
ihm geglückt, in dem Käseladen eines weltverlorenen Berg­
nestes einen Posten Einwickelpapier zu entdecken, das aus den
Zwanziger-Jahren des vorigen Jahrhunderts stammt und
nun im Buche vor uns liegt. Das Papier wird das Ent­
zücken aller Bibliophilen erregen, es ist aus Stroh gefertigt,
von deliciöser Primitivität und hinterlässt, wenn man mit
dem gestreckten Zeigefinger in einem Winkel von 35 5' 4 e
sanfter darüber streicht, einen undefinierbar intimen Eindruck.
Es ist, mit einem Wort, ganz Stimmungsauslöser.
Was den Druck betrifft, so leuchtet es ein, dass De-
prosundis von allen jetzt gebräuchlichen Typen nichts wissen
will, da sie ihm zu decadent erscheinen. Der Dichter schätzt
sich glücklich, in Basel in einer uralten Druckwerkstatt einen
Satz gothischer Holztypen vom Beginn des 16. Jahrhunderts
aufgespürt zu haben. Das Buch ist mit diesen Holztypen ge­
druckt. Sie sind von köstlicher Undeutlichkeit, ein Fest für die
Augen! Das wahre künstlerische Cachet des Buches liegt aber
in dem raffinierten Tric, dass der Text nicht, wie bei den
vulgären Büchern, von vorn nach hinten läuft, sondern, wie
bei den hebräischen Schriften, von hinten nach vorn! Das
Buch beginnt also mit der letzten Seite. Sollte es jemand
aus Zerstreutheit dennoch von vorn zu lesen beginnen, so
schadet es auch nichts, denn zu den bestechendsten Vorzügen
von Deprofundis' Lyrik gehört bekanntlich die Eigenthümlich­
keit, dass es ganz gleich ist, ob man sie von vorn nach hinten
oder von hinten nach vorn liest— es ergibt sich stets die
gleiche Summe von Sinn, Wohllaut und Schönheit. Selbst­
verständlich hat Deprofunbis, wie schon einige seiner kleinen
Vorahmer, den Unfug der großen Anfangsbuchstaben über
den Hausen geworfen, ebenso den unerträglichen Idiotismus
der sogenannten Jnterpunctation. Er schreibt alles klein, so­
gar das Wort Verdienen Aber er ist noch einen bedeutsamen
Schritt weitergegangen, indem er auch die Zwischenräume
zwischen den Worten weglässt, da er, wie er classisch sagt,
in dem aufreizenden Weiß der Fugen ein Hemmungsprincip
der Nervenmoleküle erblickt. Er schreibt also alle Worte
zusammenhängend. Die Wirkung ist grandios, so sieht z. B.
der Anfang des Gedichtes „Purpurqualen" folgendermaßen aus:
ultruwarillblauetdrüllevträutsiluvonweiuewAorKonen-
haupte
wüstengelbegeierzerfleischendieelfenbeinschwarzebrust
achiehfühlsiehbmlitteti
meinphosphorrotheshirnzerstiebtindiewinde...
Ueber die Verse glauben wir das Beste zu sagen, wenn
wir behaupten: sie sind absolut unverständlich. Damit kommt
der Dichter dem Ideal der Symbolisten am nächsten, und
voll stolzen Bewusstseins kann er sagen: es ist erreicht! De­
profundis' „Verrückte Farben" sollten überall zu finden sein,
wo es wabernde Seelen gibt. Sehr trefflich schrieb neulich
die unter Ausschluss der gemeinen Oeffentlichkeit erscheinende
Monatsschrift „Tam-Tam", das bekannte Organ der neoro-
mantisch-neurasthenisch-sensitiv-sensationellen Schule: „Da strei­
ten sich die dummen Kerle von Bildungsphilistern herum,
wann das neue Jahrhundert beginnt. Kann man noch im
Zweifel darüber sein? Das neue Jahrhundert beginnt ein­
fach mit dem Erscheinen der „Verrückten Farben" unseres
genialen College» Bombastus Deprofundis!"
Word im religiösen Wahnstnn.
Amsterdam, 7. Februar. Ueber die furchtbare Blut­
that, die, wie schon berichtet, im Dorfe Altforst in Gelder­
land begangen wurde, berichtet der „Tiel'sche Courant" nach­
stehende Einzelheiten: „Seit einiger Zeit hält eine gewisse
Kategorie Protestanten streng orthodoxer Richtung wöchent­
liche Zusammenkünfte zum Zwecke des Gottesdienstes. Am
Freitag abends fand eine solche Zusammenkunft im Hause
des Bauers Scherf in Appeltern an der Blauwe Sluis statt.
Nun scheint sich bei den Versammelten der Gedanke festgesetzt
zu haben, der Teufel sei im Hause und habe in dem Körper
des Knechtes I. Brinkmann seinen Sitz aufgeschlagen. Auf
den Ruf des Bauers erschien der Knecht nicht sofort, da er
sich schon zur Ruhe begeben hatte, und so gieng Scherf,
Gott anrufend, selbst, um den Knecht zu holen. Scherf ließ
dem Knechte keine Zeit, sich ordentlich anzukleiden, und führte
ihn in das Zimmer, in welchem die Mitglieder der Secte,


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
sitze. Sy ist ihre ganze Kampfesweise gegen die Eonservativen
eine durchaus unehrliche, eine neue Bauernfängerei. Alle
Reden hatten daher immer den Schluss: „Bauern und Bürger,,
wählet uns zu Landtags- und Reichsrathsabgeordnete», wir
werden um das unsere Rede einsetzen, was euch großen Geld-
nutzen bringt und auch von den Schulden befreit; macht, dass
wir hoch zu Ross reiten; Rammer aber und die übrigen
eonservativen Abgeordneten sollen vom Rosse absitzen, denn
sie und selbst die Christlich-Socialen meinen es nicht gut
mit euch!",
7ü. Ausweis üöer die für da» öifchöff. Anaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spenden: Halben Gewinstantheil von einem
1860er-Los aus dem Vermächtnisse des sel. Herrn Con-
sistorialrathes Joses Prinz in g er 579 K 25 h, Ungenannt
aus Dankbarkeit 100 K, ein Priester zum Namenstage des
Bischofs 40 K, Hochw. Pfarrer I. H. mit Berufung auf
Curie. Trid. sess XXiII. de ref. cap. 28 als halben Jahres­
beitrag 200 K, Hochwohlgeb. Frau Friederike v. Pf ist erer-
Mayrau in Wien 100 K, Wohlgeb. Herr Victor Kerbt er,
oberösterr. Landcsrath 6 K, Ungenannt 600 K, Hochw. Herr
Gustav Obersinner, Psarrvicar in Aigen 20 L, Ech-
würden Herr Ludolf Breiteneichinger, Pfarrbicar in
St. Oswald 6 K, Herr Johann Boxhofer, DommesSner
30 K, durch Pfarramt Putzleinsdorf 200 K, „Gottbekannt"
100 K Obl., Hochw. Herr geistl. Rath Anton'Ecker,
Pfarrer in Diersbach, Jahresgabe 100 K, Hochw. Herr
Martin Hurnaus, Cooperator in Diersbach 10 K.
Aus den Pfarren: Hirschbach 11 K 60 h, Wald-
tz ausen 3 K.
■ Schnldenstand am 8. Jänner 1900: 207.170 fl. 92% kr
oder 414.341 K 85 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
geflosfenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 10. Februar 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Correspondenzen.
Leopoldschlag, 8. Februar. (Abschied.) Am Montag
den 5. Februar d. I. verließ ein, sehr verdienstvoller Schul­
mann nach 13jähriger Thätigkeit als Leiter der hiesigen
Schule unseren Markt, um nach feinem neuen Bestimmungs­
ort (Neukirchen bei Zipf) abzugehen. Herr Jakob Schnee-
dörfer war es, den wir aus unserer Mitte scheiden sahen.
Er war als Lehrer und Schulleiter sehr beliebt und die
Eltern wissen zu schätzen, was die Kinder bei ihm gelernt
haben. Auch in das Verständnis und die Kunst der Obstbaum­
zucht hat er die Kinder mit großem Geschicke eingeführt. Herr
Schneedorfer war auch in der Gesellschaft eine überaus sehr
beliebte und sehr geachtete Persönlichkeit und jedermann stand
er gerne mit Rath und That bei. Wir können nicht umhin,
ihm unsere besten Wünsche fürs neue Heim mitzugeben und
fühlen uns gezwungen, ihm hier nochmals den besten Dank
auszusprechen.
Perg. (Wahl.) Die wegen Wahlvereitlung im ersten
Wahlkörper nothwendig gewordene Neuwahl eines Mitgliedes
und eines Mitglied-Stellvertreters der Personal-Einkommen-
Männer und Frauen, versammelt waren. Der Bauer Scherf
wollte nun den Teufel beschwören, und der Knecht, der von
dem ganzen Vorgänge nichts verstand, wurde plötzlich mit
einem eisernen Blasrohr auf den Kopf geschlagen, so dass er
ohnmächtig zusammenstürzte. Nun fielen alle über ihn her
und schlugen mit den Stühlen und mit anderen Gegenständen
so lange auf ihn ein, bis der Tod eintrat. Auch nachdem der
Tod eingetreten war, schlug man weiter, trampelte auf dem
Leichnam herum, so dass alle Glieder der Leiche gebrochen
wurden und sie völlig unkenntlich ist. Am Morgen machte
sich Scherf auf den Weg nach Batenburg, um seiner Mutter
die Nachricht von dem Vorgefallenen zu überbringen. Bei
seiner Rückkehr bereitete man ihm einen begeisterten Em­
pfang, hielt ihm zu Ehren ein Gastmahl und sang religiöse
Lieder. Der Raum, in dem sich das Drama abspielte, bietet
den Anblick eines Chaos: das ganze Zimmer ist mit Blut
bespritzt, alle Stühle und sonstigen Möbel liegen in Stücken
umher. Als der Vorfall bekannt wurde, nahm man den
Thäter fest und brachte ihn, sowie mehrere seiner Mitschul­
digen nach Tiel. Am Sonntag abends wurden vielen der
Sectierer die Fenster eingeschlagen. Da die Erregung im
Dorfe eine große ist, hat man eine verstärkte Polizeiwache
dorthin beordert."
Wie der „Nieuwe Rotterd. Courant" des Weiteren mit­
theilt, hatte der ebenfalls in Haft genommene Bauer Spie-
ring die Absicht, eines feiner 5 Kinder als Opfer darzu­
bringen. Ueber die Person des Scherf erfährt das genannte
Blatt' folgendes Nähere: Der Mörder leidet an religiösem
Wahnsinn, von dem auch seine Familie und einige seiner
Freunde ergriffen wurden. Als er den Mord begangen hatte,
behauptete er, den Teufel ausgetrieben zu haben. Er hält sich
selbst für den Messias und fand in feiner Umgebung auch
Leute, die das glaubten. Nach der That flüchtete er nicht,
sondern holte Anhänger und Freunde herbei. Singend zogen
diese in das Haus des Mörders und singend und betend
traf die Polizei von Tiel den Mörder an. Alle waren glück­
lich, den Teufel vertrieben zu haben. Scherf ist 27 Jahre
alt und verheiratet mit einer Witwe Blanken, Mutter von
fünf Kindern.
„Linzer Bolksblatt." _____
steuer-Schätzungscommission des Schätzungsbezirkes Perg findet
am 26. Februar 1900 in Perg statt.
Schöna« bei Wels. (Landwirtschaftliches.)
Die in Ihrem geschätzten Blatte angekündigte Prüfung und
Vorzeigung des russischen Schnecken-Trieurs fand hier
am 30. Jänner statt. Es betheiligten sich hieran Herr Doctor
Grimm, Secretär der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft, Herr
kaiserl. Rath Werkowitsch, Secretär des Landesculturrathes,
Herr Ingenieur Gaßner und der Herr Ingenieur der Firma
Epple und Buxbaum aus Wels, sowie Landwirte aus der
Umgebung. Es wurden verschiedene Getreidesorten dem Trieur
zur Reinigung übergeben. Bemerkt wird, dass der Schnecken-
Trieur sehr einfach ist. Die Prüfung ergab ein zufrieden­
stellendes Resultat. Besonders dürfte er zur Aussonderung
der rundlichen Unkrautsamen als Raden rc. geeignet sein. Der
Schnecken-Trieur, ein Einwanderer aus Rußland, verbleibt
hier, da er von einem hiesigen Oekonomen angekauft wurde.
Traunkirchen, 9. Februar. (Todesfall.) Heute starb
nach Empfang der letzten Oelung Frau Katharina P e s e n-
dorfer, Gattin des Herrn Stephan Pesendorfer, Krämers
und Hausbesitzers in Traunkirchen. Allgemein ist das Mitleid
und die Trauer, hinterlässt ja doch die Verstorbene den nun
allein stehenden Vater mit 10 noch lebenden Kindern. Mutter
und Kind, das man noch in aller Eile in die Kirche zur
Taufe brachte, werden Sonntag begraben. R I. 1*.— Am
selben Tage wird auch ein Schulkind der 2. Classe beerdigt,
das an Gehirnhautentzündung gestorben ist. Gerade einen
Monat früher ist der Vater des Kindes begraben worden.
Brannau am Inn. (Zum siebzigsten Geburts­
tag.) Vor einigen Tagen feierte der bestbekannte und hoch­
geachtete Herr Ignaz Stöger, früher Brauerei- und Guts­
besitzer hier, im engsten Familienkreise und in vollster Ge­
sundheit seinen 70. Geburtstag. Herr Stöger war einer der
tüchtigsten und angesehensten Geschäftsleute nicht allein hier,
sondern im ganzen Jnnkreis. Sein Unternehmungsgeist trieb
ihn in seinen jungen Jahren auf Fußreisen gar weit in der
Welt umher, in einer Zeit, wo noch fast gar keine Eisenbahn
existierte und das Reisen noch vielerlei Gefahren in sich barg
und große Strapazen kostete. So kam er durch Bayern,
Baden, Württemberg, in die Schweiz, nach Frankreich, be­
reiste den Rhein, Belgien, Holland, Hannover, kam nach
Berlin, Hamburg, Bremen und wanderte durch Sachsen und
Böhmen. Er kam nach Wien, Triest und Venedig, welches
damals belagert wurde und wo er auch den Vater Radetzky
sah, Mailand, Verona, Brescia, und kehrte endlich über den
Garda-See, über Riva und Trient—Innsbruck in seine
Heimat zurück, wo er von seinem Vater Ignaz Stöger das
Geschäft übernahm, welches das älteste in ganz Oberösterreich
ist und nachweisbar bei 400 Jahre lang im Besitze einer
Familie, stets Ignaz Stöger, sich befindet. Seit 37 Jahren
ist er nun mit seiner Gattin Elise verheiratet Und zog sich
vor einigen Jahren, nachdem er sein Geschäft dem Sohne
Ignaz übergab, als einer der" angesehensten und ältesten
Bürger von Braunau ins Privatleben zurück. Viel Glück
und Segen mögen dem Herrn Stöger die verdiente Ruhe
noch recht lange genießen lassen."
Salzburg. (Aus dem gegnerischen Lager.)
Eine Salzburger Correspondenz des „Vaterland" berichtet:
Einiges' Aufsehen erregte eine Nachricht aus Lungau, wo sich
der k. k. Bezirksrichter und der k. k. Adjunct von Tamsweg
als Macher und leitende Seelen der „Südmark" offenbarten.
Dass diese und ähnliche Herren mit Vorliebe aus Bismarck-
Pfeifen rauchen und nur mit „Heil und Sieg" grüßen, ist
man dort schon fast gewohnt. Uebrigens geht in Lungau die
völkische Begeisterung zurück, besonders seit Dr. v. Fuchs am
20. August in St. Michael die glänzende Versammlung ge­
halten hat. Die Radicalen wollten im September in Lungau
eine Gegenversammlung halten, aber man verbat sich das
Erscheinen der Sylvester und Freisinger sammt Comp. Ein
großes Verdienst daran hat in Unterlungau Herr Pfarrer
Wagner von St. Michael, welcher deshalb von den Radicalen
bestens gehasst wird.— Die „Los von Rom"-Hetze wird in
Stadt und Land eifrig betrieben; neuestens wird im Schönerer-
Knappenblatte aufgefordert, die Namen der Abgefallenen dem
Herrn von Rosenau bekanntzugeben.— Auch für die Feuer­
bestattung wird agitiert; dieses Geschäftchen besorgt jetzt das
judenliberale „Volksblatt".
Salzburg. (Vom Clerus.) Stift Michaelbeuern:
9. Benedict Knoll U. S. R, Cooperator in Mülln, kehrt ins
Stift zurück. 0. Dionys Prskawetz 0. 8. 0., Aushilfspriester
in Berndorf kommt als Cooperator nach Mülln.— Herr
Karl Eger, Provisor in Hintersee, ist nicht unbedenklich
erkrankt.
Wien, 9. Februar. (Reise desCardinals
Gruscha nach Rom.) Am 23. April d. I. geht ein
großer Jubiläums-Pilgerzug von Wien nach Rom ab. Dem
Vernehmen nach gedenkt auch Cardinal Fürst-Erzbischof Doctor
Gruscha zur gleichen Zeit nach Rom zu reisen, um sich da­
selbst den Pilgern anzuschließen und dieselben als deren Führer
dem Papste vorzustellen.
Lagesuenigkeiteil aus Ätadt und Land
Linz, 10. Februar 1900.
— Vom oberösterreichischen Pilgerzuge nach dem
heiligen Lande. Da sich das Comite der freudigen Hoffnung
hingibt, in Kürze das vollständige Verzeichnis der 500 Pilger
bekanntgeben zu können, beziehungsweise deren Vertheilung
nach den einzelnen Pfarreien, so folgt nachstehend im
Anschlüsse an das am 3. Februar a c. erschienene Verzeichnis
der Pfarroxte nur die Bewegung der letzteren Tage.
Die Pilgerzahl hat sich erhöht in nachstehenden Pfarreien:
Abtstorf auf 2, Allerheiligen auf 2, Altheim auf 2, Astätt-
Lohen auf 2, Asten auf 2, Braunau auf 2, Ebensee auf 3,
Eferding auf 9, Frankenburg auf 4, Gallneukirchen auf 3,
Gampern auf 3, Hartkirchen auf 4, Käfermarkt auf 6, Lam­
bach auf 5, Leonding auf 4, Losenstein auf 6, Linz auf 24,
Mondsee auf 8, Münzbach auf 3, Neumarkt bei Freistadt
den 11. Februar 1900 N r. 33
auf 3, Peuerbach auf 6, Prambachkirchen auf 2, St. Florian
bei Enns auf H, St. Pantaleon auf 2, St. Radegund aus 4,
Schardenberg auf 6, Schwanenstadt auf 6. Sierning auf 2,
Steinbach a. d. Steyr auf 3, Steyr auf 13, Ungenach auf 2,
Utzenaich auf 3, Wels auf 3, Zell a. d. Pram auf 2, Zwettl
auf 3.— Neue Pfarreien, bezw. Pilger: Andorf 1,
Buchkirchen 2, Deffelbrunn 1, Grammastetten 1, Grein 1,
Gutau 3. Hall 2, Heiligenberg 1, Kirchheim 1, Kirchdorf an
der Krems 2, Lasberg 2, Leopoldschlag 1, Maria Schmolln 2,
Mauthausen 2, Meggenhofen 1, Nussdorf am Attersee 2,
Peterskirchen 1, Pierbach 1, St. Georgen a. d. Gusen 2,
Walding 1, Windhaag bei Perg 1, Zell-Zellhof 2. Aus fremden
Diöcesen sind neu angemeldet: Bregenz 1, Budweis 1,
Klagenfurt 1, Meran 2, Ternitz 1, Zell am See 1. Z.
Die Zahl der bis heute mittags angemeldeten Pilger
ist auf 453 gestiegen.
— Erzherzog Eugen Corps- Commandant. Die
„Reichswehr" brachte gestern folgende Mittheilung: Wie
aus Innsbruck gemeldet wird, beabsichtigt FZM. Alexander
Ritter v. Hold, dessen Gesundheit bekanntlich schon vor den
letzten Kaisermanövern erschüttert war, in den Ruhestand zu
treten. In diesem Falle dürfte Herr FML. Erzherzog Eugen,
derzeit Commandant der 25. Jnfanterie-Truppen-Division,
zum Commandanten des 14. Corps und commandierenden
General in Innsbruck ernannt werden, in welcher Stellung
auch das Landesvertheidigungs- Commando in Tirol und
Vorarlberg verbunden ist.
— Personalnachricht. Se. Excellenz der k. k. Statt­
halter Freiherr v. Puthon ist seit einigen Tagen unwohl.
Nach unseren Informationen ist aber erfreulicherweise bereits
einige Besserung seines Zustandes eingetreten.
— Ernannt. Der k. k. Handelsminister hat die k. k.
Postofficiale Julius Buchleitner in Salzburg, Georg
Scharrer in Wels, Karl Nechl in Salzburg und Alfred
S ch m i d in Linz zu k. k. Postcontrvloren ernannt.— Der
Justizminister hat den Kanzlisten bei dem Kreisgerichte in
Steyr, Ferdinand K o z a k, zum Kanzleivorsteher bei diesem
Gerichtshöfe ernannt.
— Bürgermeister-Conferenz in Urfahr. Die dies­
jährige vom Landesausschusse für die Gemeindevorsteher der
Gerichtsbezirke Urfahr und Ottensheim einberufenen Versamm­
lung fand am 9. Februar d. I., 10 Uhr vormittags, im Ge­
meindeausschusssitzungssaale in Urfahr unter dem Vorsitze des
Herrn Landeshauptmannes Dr. Alfred Eben hoch statt. An
derselben nahmen ferner von Seite des Landesansschusfes
theil: Herr Landesausschuss Ignaz Huber als Referent des
polit. Bezirkes Linz (Land) und Herr Landescommissär Dr.
Karl Kr euzbaUer als Referatsbeamter dieses Bezirkes. Die
Gemeinden waren bis auf die Gemeinde Pöstlingberg sämmt-
lich vertreten und der Gemeindevorsteher von Pöstlingberg
wegen Krankheit entschuldigt. Es kam eine Reihe von Ge­
meinde-Angelegenheiten zur Besprechung und wurde über
mehrfache Anfragen und Wünsche theils sofort Ausschluss ge­
geben, theils wurden dieselben zu Protokoll genommen, um
sie der weiteren amtlichen Erledigung zuzuführen. Ins­
besondere wurden die Raiffeisen'schen Vorschusscassenvereine
und die Landes-Rentenversicherung einer eingehenden Erör­
terung unterzogen. Am Schluffe sprach Herr Bürgermeister
der Stadt Urfahr, Andres Ferihumer, für die Abhaltung
der Conferenz namens der anwesenden Gemeindevorsteher
den Dank aus, richtete an den Herrn Landeshauptmann die
Bitte um Fortsetzung dieser Conferenzen, welche den Ge­
meindevorstehern vielfache Aufklärungen bringen, die sonst
nicht erfolgen würden und schloss mit einem Hoch auf den
Herrn Landeshauptmann. Herr Landeshauptmann dankte
den Versammelten für ihr Erscheinen, versicherte die Ge­
meinden der steten Fürsorge des Landesausschusses und schloss
die Conferenz um 12 Uhr mittags. Nach der Conferenz
wurde eine Besichtigung der Amtslocalitäten des Gemeinde­
amtes vorgenommen und äußerte Herr Landeshauptmann
dem Herrn Bürgermeister gegenüber wiederholt seine vollste
Anerkennung.
— Todesfall. Am Freitag den 9. d. M. verschied
in Urfahr Herr Daniel R u s i c k a, Schuhmachermeister, im
54. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag, den
11. Februar, um 7*4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Stephaniestraße Nr. 1, aus statt.
— Titelverleihung. Es wird uns mitgetheilt: Den
besonderen Bestrebungen des in weitesten Kreisen auch außer­
halb Oesterreich-Ungarns bekannten Herrn Rudolf Sommer­
huber, Thonöfen-Fabrikanten in Steyr, ist vor Kurzem der
Titel eines k. u. k. Hoflieferanten von Sr. Majestät ertheilt
worden. Es ist diesem strebsamen Unternehmer gewiss zu
gratulieren, zumalen dieser directe für kaiserliche Besitzungen
Lieferungen übernommen hat.
— Vom Dombau Im Mariä Empfängnis-Dome
kamen zwei neue kostbare Altaraufsätze mit je 4 Mosaikbildern
zur Aufstellung. Der Altar des hl. Franz von Sales war be­
reits Ende Jänner fertig gestellt; der Altar der hl. Jung­
frauen ist der Vollendung nahe. Auch der Herz Mariä-Altar
ist der Vollendung ganz nahe. Es harrt nur noch der
Schmerzhafte Mutter Gottes-Altar der Ausfertigung; er wird
jedoch Mitte September vollendet sein, so dass noch in diesem
Jahre sämmtliche 15 Altäre der bisherigen Dombauten voll­
endet sein werden, da mittlerweile auch der Baldachin über
dem Hochaltare aufgestellt sein dürfte, was so sehnlich er­
wartet wird. Kürzlich ist auch das Herz Jesu-Bild, welches
das k. k. Cultus-Ministerium durch Herrn Maler Trenkwalt
und feinen Nachfolger Melichar in Wien herstellen ließ, an­
gekommen, kann aber erst bei wärmerer Jahreszeit zur Auf­
stellung gelangen. Das Kunstgitter um den Hochaltar ist zur
Hälfte angelangt und dürfte innerhalb weniger Wochen zur
Aufstellung gelangen. Der Granitsockel für die Tauf- und
Todtenkapelle wurde bei Poschacher in Mauthausen bestellt
und dürfte im Mai oder Juni versetzt werden.
— Ehrenmedaille für 40 jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Georg Bernhard,


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 3*: Linz, Sonntag
Maurergehilfe in Struden; dem Clemens Caspar, Maurer-
Gehilfe in Grein; dem Johann Königsberger, Maurergehilfe
in Grein.
— Ein „Bannfluch". Die „Ostd. Rdsch." macht sich
dadurch lächerlich, dass sie einen höchst umfangreichen und
bombastischen „Bannfluch" veröffentlicht, den der Papst gegen
— Leo Taxil ausgesprochen Haben soll. Es ist natürlich beides
-eine Lüge: weder hat der Papst den Leo Taxil in den Bann
gethan, noch benützt die Kirche hiezu eine so abenteuerliche
Bannformel, die nur von den Dümmsten der Dummen, also
auch von der „Ostd. Rdsch." als existierend angenommen
werden kann. Um eine Probe von diesem Bannflüche zu geben,
theilen wir folgende Stelle daraus mit: „Dass der heilige
Geist, welcher durch die Taufe wiedergeboren
wurde, ihn (den Taxil) verfluche!" Einen so haarsträuben­
den Unsinn möchte man dem Oberhaupt der Kirche aufs
Kerbholz schreiben!
— Die Lügenpressc hat sich neuestens die Preisauf­
gabe gestellt: in möglichst wenig Zeilen möglichst viele Lügen
in die Welt zu setzen. Die „Volkstribüne" wetteiferte in der
vorigen Woche mit der Lügen-„Wahrheit". Die Leser mögen
im nachfolgenden selbst entscheiden wer es am besten versteht,
der Wahrheit Faustschläge ins Gesicht zu versetzen—
die „Volkstribüne" oder die „Wahrheit". Die erstere Zeitung
schrieb am 1. d, M., Herr Pfarrer Florian Satz aus Blei­
berg habe den Kindern in der Schule erzählt, „das Wirken
der Bergarbeiter in der Grube sei eine Spielerei und keine
Arbeit." Wir sandten den Ausschnitt an den betreffenden
Herrn und constatieren, die „Bolkstribüne" hat gelogen. Der
genannte Herr Pfarrer schreibt uns: Bei der Erklärung der
Worte: „Im Schweiße deines Angesichtes rc." war einmal
vom Bergarbeiter die Rede und da habe ich den Kindern
gesagt: Sie dürfen nicht meinen, dass bloß das Arbeiten in
der Grube und das Arbeiten mit den Händen überhaupt den
Namen Arbeit verdiene, auch die Lehrer, Priester, Beamten rc.
müssen arbeiten, oft sehr schwer— auch diesen gilt das Wort
„im Schweiße deines Angesichtes rc." Ein andermal habe
ich wirklich den Ausdruck „Spielerei" gebraucht und zwar
in folgendem Zusammenhange: „Vor der Erbsünde war die
Arbeit den Menschen leicht, im Vergleiche zu jetzt— eine
Spielerei."— Soviel hievon. Es gehört wirklich viel dazu,
derartige Verdrehungen zu leisten wie die „Volkstribüne".
Es kommt indes noch schlechter. Der Herr Bürgermeister
von Preinsbach bei Amstetten wird beschuldigt, er habe „die
dort verstorbene Armenpfründnerin namens Müller ohne
Leichenbegängnis wie ein Thier in einer Kiste vergraben
lassen". Wir fragten an Ort und Stelle nach, was daran
wahres ist, und erhalten die Antwort: Der „Volkstribüne"
ist eine Berichtigung zugegangen, weil der Bericht erlogen ist.
Wahr ist, dass die Verstorbene ein Leichenbegängnis 3. Classe
erhielt, in der Kirche eingesegnet und unter Glockengeläute
in den Friedhof getragen wurde, wo sie nicht in einer Kiste,
wie behauptet, sondern in einem schwarzgestrichenen Sarge
beerdigt wurde.— Nun einige Pröbchen aus der „Wahrheit".
Aus Garsten hat sich dieses Blatt melden lassen, der
dortige Cooperator habe in der Schule „die Kinder beauf­
tragt, zum Ave Maria-Verein 72 h mitzubringen und hievon
seien gute und schlechte Religionsnoten abhängig." Wir
fragen an. Antwort: „Meldung ist unwahr. Berichtigung
bereits abgegangen." Noch ärger trieb es die „Wahrheit"
-gegen einen anderen Geistlichen, den wir aber vorderhand
noch gar nicht zu nennen brauchen, weil er das Blatt nicht
bloß berichtigt, sondern auch geklagt hat. Wer wird sich
auch alles gefallen lassen.
— Verein zur Verschönerung der St. Martins­
kirche in Linz. Derselbe hält am Mittwoch den 14. d. M.,
«bends halb 8 Uhr, in Weingärtners (Anzingers) Gasthaus
Linz, Johannesgasse Nr. 1, einen Familienabend ab, zu welchem
Herr Töpfl und die Volkssänger Penninger ihre Mitwirkung
zugesagt haben. Die Mitglieder, sowie von Mitgliedern ein­
geführte Gäste haben freien Eintritt. Mit der Versendung der
Einladungen für die Mitglieder wurde bereits begonnen.
— Vortrag. Morgen Sonntag um 8 Uhr abends
wird im hiesigen Gesellenvereinshause Hochw. Herr Bürger-
schul-Katechet Georg Ungeringer einen Vortrag über
das Thema halten: „Eine Krankheit der modernen
Gesellschaft." Gäste herzlich willkommen.
— Gcsellentheater. Morgen 5 Uhr nachmittags ge­
langt im hiesigen Gesellenvereinshause zur Aufführung: „Der
Gemeinde- Depp", Posse mit Gesang in drei Acten von
A. Deris.
— Landes- Affecuranz- Prämiert- Einzahlung pro
1900. Wir machen unsere Leser auf die in der heutigen
Nummer unseres Blattes Seite 12 veröffentlichte Kundmachung
des oberösterreichischen Landesausschusses in Betreff Abstattung
der Landes- Affecuranz- Prämienbeträge pro 1900 bei den
k. k. Steuerämtern hiemit besonders aufmerksam.
— Erster Slmtsdiener-Unterstützungsverein für
Linz und Urfahr. Die Generalversammlung dieses Vereines
findet am 18. Februar 1900, um 3 Uhr nachmittags, im
Gasthause G. Petermandl „zum Auhof", Hahnengasse Nr. 5,
statt. Die kt. Tis. unterstützenden und wirklichen Mitglieder
werden hiezu höflichst eingeladen.
— Oberösterr. Laudes-Fischereivercin. Am 7. d.M.
fand die 2. diesjährige Ausschusssitzung statt, in der der Ver­
einspräsident Landes-Oberrechnungsrath Lahner dem verstor­
benen Fürsten Camillo Starhemberg einen warmen
Nachruf widmete. Fürst Starhemberg zählte schon seit dem
Jahre 1883 zu den hervorragenden Gönnern des oberösterr.
Landes-Fischereivereines und ist letzterer für die Intentionen
Sr. Durchlaucht, die Hebung und Förderung des Fischerei-
wesens in Oberösterreich bezweckend, zu bleibendem Danke
verpflichtet. Der versammelte Vereinsausschuss gab seinem
Danke, sowie seiner Trauer durch Erheben von den Sitzen
geziemend Ausdruck. Das Vereinspräsidium hat an Seine
Durchlaucht den Fürsten Ernst Rüdiger v. Starhemberg ein
Condolenzschreiden gerichtet.— Im weiteren wurden bei
-dieser Ausschusssitzung betreffs der diesjährigen Ausstellungen
„Linzer Bolksblatt."
in Paris und in Salzburg Beschlüsse gefasst und das vom
o.-ö. Landesausschusse verlangte Gutachten des o.-ö. Landes-
Fischereivereines über die Erfahrungen anbelangend die Durch­
führung des neuen Landes-Fischerei-Gesetzes für das Erz-
herzögthum Oesterreich ob der Enns, vorgetragen und ge­
nehmigt.
— Die Weltbummler. Aus Wels wird uns unter
dem 9. d. geschrieben: Heute halb 12 Uhr mittags marschierten
durch Wels im raschen Tempo Herr und Frau George
O'Malley, welche sich seit 20. October 1897 auf ihrer Reise
um die Welt zu Fuß von San Francisco aus sich befinden.
Das wettergebräunte Gesicht, die eigenthümliche Tracht mit
breitem Hut und- hohen Schnürschuhen und das hochbepackte
Pferd macht den Beobachter auf die fr-mden Weltdurchläufer
austnerksam. Zum Danke für die Aufmerksamkeit wird ihm eine
Ansichtskarte mit den Photographien der beiden Reisenden
von diesen präsentiert.
— K. k. oberösterreichische Landwirtschafts-Gesell­
schaft. Am Dienstag den 13. Februar l. I., V,2 Uhr nach­
mittags, findet eine Sitzung des Centralausschuffes der k. k.
0. -ö. Landwirtschafts-Gesellschaft im Sitzungssaale, Bethlehem­
straße Sir. 7 (Nordico) statt.
— Landwirtschaftlicher Besprechungs-Abend in
Katzbach. Auf der Tagesordnung des landwirtschaftlichen
Besprechungs-Abendes am Donnerstag den 15. Februar im
Gasthause des Herrn Josef Traunmüller in Katzbach stehen
Besprechungen über: „Wahl der Kartoffelsorten" (Herr Verw.
Friedrich); „Die gebräuchliche heimische Fütterungsweise" (die
Herren Klingseisen, Grubauer und Malzner); „Kleine nütz­
liche Winterarbeiten des Landwirtes" u. a. Zur Vertheilung
gelangen von Seite des Herrn Secretärs Dr. Grimm ver­
schiedene Schriften über Düngung, Fütterung, Samenbezug
u. s. w. Lebhafte Betheiligung erwünscht; alle Landwirte sind
freundlich eingeladen.
— Concefsionsertheiluug. Der Salzburger Eisenbahn-
und Tramway-Gesellschaft wurde die Vorconceffion zur Er­
bauung einer circa 7 Kilometer langen normalspurigen Bahn­
strecke von Nonnthal nach Lehen ertheilt. Die Tracierungs-
arbeiten zu diesem Bahnbau werden sofort in Angriff ge­
nommen.
— Automobil-Omnibus-Verkehr. Eine Automobil-
Omnibusgesellschast von Berlin hat um die Genehmigung
nachgesucht, im Sommer einen Omnibusverkehr Salzburg-
Berchtesgaden—Königssee einführen zu dürfen.
— Oberösterr. Bienenzüchter-Verein. Der Bezirks­
verein Linz hält Montag den 12. Februar d. I. im Ver­
einslocale, „Eurichs Bierhaus", eine Monatsversammlung ab,
wobei ein zeitgemäßer Vortrag gehalten wird. Dieselbe be­
ginnt 8 Uhr abends und es werden die Mitglieder einge­
laden, zahlreich zu erscheinen.
— Briefträger-Kränzchen. Die Briefträger des k. k.
Postamtes Linz 1 veranstalten am Samstag den 17. Februar,
um 8 Uhr abends, im städtischen Volksgartensalon ein Kränzchen.
Die Musik wird von der Capelle des k. u. k. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger besorgt. Entree: Herrenkarte 1 is 20 h;
Familienkarte: 1 Herr und 2 Damen 2 K, jede weitere
Dame 1 K. Vorverkaufskarten sind bei jedem Briefträger zu
haben. Das Reinerträgnis wird für hilfsbedürftige Witwen
und Waisen von verstorbenen k. k. Postbediensteten verwendet.
— Kneipe der frciw. Feuerwehr Urfahr. Das stets
beliebte und sehr besuchte Costüm-Kränzchen der Kneipe der
freiw. Feuerwehr Urfahr findet am 26. Februar 1900 in
den Schabetsberger-Sälen statt. Die Ausgabe der Karten hat
bereits begonnen und sind selbe im Vorverkauf bei den Herren
Büchner, Friseur, Hauptstraße; Schmied, Friseur, Hauptstraße,
und Wagner, Friseur, Maximilianstraße, zu haben.
— Feuerwehr Pöstlingberg. Das Kränzchen der
freiwilligen Feuerwehr in Pöstlingberg findet Sonntag den
18. Februar 1900 in Frau Helene Asbecks Gasthause statt.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 11. Februar d. I. hat sich Herr 0 -m. Dr. Jakob Kaiser,
wohnhaft Walterstraße Nr. 3, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspections-
dienst zu übernehmen.
— Die Stelle eines Marktcommissärs kommt bei
der Stadtgemeinde Linz mit 1. April zur Besetzung. Näheres
finden Interessenten in dem in heutiger Nummer auf Seite 8
befindlichen Inserate.
— Erster o.-ö. Geflügelzucht-Verein. Ueber die
Generalversammlung dieses Vereines sei noch folgendes nach­
getragen: „Der bisherige Ausschuß wurde per Acclamation
wiedergewählt. Es sind dies die Herren: F. Aumayr, I. Bäck,.
A. H. Beyer, I. Hofer, W. Höhnet, I. Koppler, S. Mair-
beurl, F. Marschner, F. Neumüller, I. Poschacher, F. Stark,
1. Schütz, H. Hartl und I. Nestler. Zu Rechnungsrevisoren
wurden die Herren k. Burghard Angerer, M. Wiesbauer
und M. Kellermayer wiedergewählt. Es wurden nun folgende
Anträge einstimmig angenommen: 1. Der Verein veranstaltet
im Frühjahre eine große internationale Geflügel-Ausstellung,
welche zugleich Verbands-Ausstellung ist und ist die Zeit der
Ausstellung im Einvernehmen mit dem Verbandspräsidium
noch in diesem Monat zu bestimmen. Da die Kosten dieser
Ausstellung bedeutende sind, wird der Ausschuss beauftragt,
geeignete Schritte einzuleiten, um entsprechende Subventionen
zu erhalten. 2. Für die Brieftauben-Trainierung werden
120 Kronen bewilligt. 3. Die allwöchentlichen Versammlungen
finden wie bisher statt und sind allfällige Aenderungen recht­
zeitig vom Ausschüsse bekanntzugeben. 4. Es sind 10 Antheil­
scheine zu verlosen, welche vom Mai an ausbezahlt werden.
Gezogen wurden: 6, 59, 85, 160, 196, 236, 276, 287, 301,
348. Herr Beyer machte noch aus den im Frühjahre statt­
findenden Verbandstag und die damit verbundene große
internationale Geflügel-Ausstellung aufmerksam, wozu bereits
Vorbereitungen getroffen werden und bat die Mitglieder, sich
rege zu betheiligen und das Unternehmen kräftigst zu unter­
stützen, da es viel Arbeit gebe und große Opfer erforderlich
seien. Mit allgemeiner Unterstützung wird es möglich sein,
das Unternehmen der Landeshauptstadt Linz würdig durch-
den 11. Februar 1900. Seite 5.
zuführen. Redner erfüllte noch die Pflicht, den Dank für be­
sondere Unterstützung durch Widmung von Subventionen oder
Medaillen abzustatten, und zwar: dem k. k, Ackerbaumini­
sterium, dem k. u. k. Reichskriegsministerium, dem oberöster­
reichischen Landtage, dem oberösterreichischen Landesculturrathe,
der oberösterreichischen Landwirtschastsgesellschaft, der allge­
meinen Sparcassein Linz, sowie auch den hiesigen Tages­
blättern, welche jederzeit Mittheilungen über Vereinsangelegen­
heiten bereitwilligst aufgenommen haben. Hierauf erfolgte der
Schluss der Generalversammlung."
— Radfahrer-Verein „Diana" Linz. Donnerstag
den 8. d. M. veranstaltete der Linzer Radfahrer-Verein
„Diana" in Haslingers Gasthof „zur Austria" einen sehr
gelungenen Familienabend, der sehr gut besucht war; die
Stimmung war eine äußerst animierte. Herr Adolf Blutäu-
müller ergötzte durch seine meisterhaften Clavier- und Zither­
vorträge, mehrere Herren aus der Gesellschaft brachten mit
großem Beifall aufgenommene humoristische Vorträge, Lieder-
Couplets; auch ein Ringkampf zweier Buren-Athleten wurde
aufgeführt. Den Schluss bildete ein gut arrangiertes Tanz­
kränzchen.
— Diebftatzl. Noch einer Anzeige wurde am 6. d. M. einer am
F aaz Josessplatz Nr. 27 wohnhaften Partei in der Zät zwnchen 8 und
9 sthr «bends aus deren Wohnung, welche rückwärts im 2. Stocke im
Gange sich befindet und versperrt war, in die aber durch die a«f den
Gang führenden offen g'lass-neu F.-nüer leicht einzusteigen war, ein
Geldbetrag von 49 fl. (98 K) entwendet— Auf gleiche Weise wurde
im selben Hause (in demselben Stock) bei einer Nachbarspartei, we'che
mgsüber sich nicht in der Wohnung befindet, d>e die Thüre absp rrte,
Ai; Fenster aber off n ließ, aus der Wohnung ein Betrag von 13 fl.
(36 K i gestohlen. Die nach Gut und Thäter eingeleiteten Nachforschungen
blieben bis jetzt erfolglos. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tvee 8 h, Brot 4 h— Sonntag den 11. Februar:
E'nmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkcen, B aten m>t Salat, Aepse'-
strudel.— Montag den 12. Februar: Gerste lsuppe, Rindfleisch mit sauren
Rüben, Saueifleisch mit Erdäpfeln, Semmelichmarren.
Vermischtes.
— Ein historisches Haus. Ein Ausschuss, dem auch
Prinz Heinrich von Orleans angehört, ist in Paris zusammen­
getreten, um dem Egyptologen Payet die Mittel zu liefern,
das Haus in Mansurah, worin 1249 Ludwig der Heilige
von Frankreich gefangen gesessen hat, anzukaufen, wieder
herzustellen und zu einem Museum für Alterthümer aus der
Kreuzfahrerzeit zu gestalten.'
— Eine Robinsonade auf der Donau. Aus Bukarest
schreibt man: Unmittelbar vor Weihnachten wurde der ser­
bische Arbeiter Velimir Marinovici nebst drei seiner Genossen
vom Handelsmanne Marine» in Kalafat nach der 13 Kilo­
meter entfernt liegenden Donau-Insel Caludi geschickt, um im
dortigen Walde Holz zu fällen. Die vier Männer versahen
sich für die Dauer der Arbeit mit Lebensmitteln, bestiegen
eine Barke und erreichten die Insel, wo sie emsig arbeiteten.
Nach wepigen Tagen trat Thauwetter ein, die Fluten über­
schwemmten die Insel und rissen das Schifflein der Arbeiter
fort. Diesen war es nun unmöglich, an das Ufer zu ge­
langen und sie mussten isoliert auf der Insel bleiben. Tage
vergiengen und der Proviant der Arbeiter gieng zu Ende.
Die täglich mehr anschwellenden Donauwaffer drohten die
Insel ganz zu verschlingen, Hunger und Kälte trugen zur
verzweifelten Lage der Verlassenen das Ihrige bei. Da fasste
Velimir Marinovici Muth, Er bekreuzte sich, stieß einen
großen Bauinstamm ins Wasser, ergriff eine breitgeschnittene
Holzstange und schwang sich in reitender Stellung auf das
improvisierte schwimmende Vehikel. Es gelang dem muthigen
Manne, das rumänische Ufer glücklich zu erreichen. Da er
sich in bejammernswertem Zustande befand, erregte er bei
der Kalafater Polizei Verdacht und wurde in den Arrest ge­
steckt. Sein Arbeitgeber Marinen wurde herbeigeholt unll
diesem erzählte Marinovici sein Abenteuer. Ueber seine Ge­
nossen befragt, erzählte der muthige Mann, dass es ihnen
an Courage fehlte, seinem Beispiele zu folgen und dass sie
wahrscheinlich ein Raub der Wellen geworden seien. Marinen
entschloss sich nun, den auf der Insel Zurückgebliebenen Hilfe
zu bringen. Er fand die Insel ganz unter Wasser, von den
drei Arbeitern aber keine Spur. Die Donau hatte die Un­
glücklichen verschlungen. Der moderne Robinson Marinovici
aber verfiel, von der Anstrengung, dem Hunger und der
Kälte erschöpft, in eine schwere Krankheit und wurde ins
Spital von Kalafat gebracht, wo er, Dank der ärztlichen
Pflege, sich auf dem Wege der Genesung befindet.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfiiugnisdomes.
Bisher 1225 K 86 h. Neu: Ungenannt aus Dank­
barkeit zum 63. Geburtstag für alles empfangene Gute mit
der Bitte um Gesundheit 2 K.— Ungenannt zu Ehren
und zum Danke der lieben Mutter Gottes 2 K.— Von
einein Studenten 1 K.— Von Therese Stanzl als Kr nz
für den f Herrn August Edlen v. Schneetter 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Ausweisung: Eine Gemeind- darf Auswärtigen, d. h. solche
Personen, die sich in einer G-meinde aufhalten, ohne in derselben das
Heimatsrecht zu besitzen, den Aufenthalt nicht verweigern, solange die-
elben mit ihren Angehörigen einen unbescholtenen Lebenswandel führen
and nicht der öffentlichen Mildthätigkeit zur Last fallen. Bezüglich deS
Heimatsgesetzes wollen Sie sich an eine solide Buchhandlung wenden.
Abonnent in K.: Es gibt keine Vorschrift, welche das Fahren
mit 6 gleichen Pferden nur Personen eines bestimmten Adelsgrades er­
laubt; wenn Sie sicher fahren können, dürfen Sie auch mit 10 Paar
qleichen P'erden aussahre».
Neuestes.
Verständigungs-Conferenz.
Wien, 9. Februar. Heute um 10 Uhr vormittags fand
in den Räumen des Ministerraths-Präsidiums unter Vorsitz
Sr. Excellenz des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und in
Anwesenheit Sr. Excellenz des Ministers Dr. Rezek und des


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Sonnt'g
.Linzer Bollrblatt."
den 11. Februar 1900.
Nr. 33.
Gskttonschefs Mtter v.. Sagaff« die zweite Sitzung der
böhmischen Abcheikung der BvrMWgrtngOEvHerenz statt, an
welcher sämmtliche Mrtreter ans WhntM theilnahmen:
Nach Begrüßung des neueinstetretenen CoNferenz-Mit-
gliedes Dr. Kürdermann durch den .Herr« Mnisterpvästdenten
entwickelte Secttouschef Ritter v. Sagafser in ausführlicher
Weise den Standpunkt der Regierung in der Frage der Re­
form der Wahlordnung für den böhmischen Landtag.
Aus diesen Ausführungen und der darauf folgenden
Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Conferenzmitglieder
betheiligteu, gieng hervor, dass nachstehende sechs Punkte bei
der Reform der Landtags-Wahlordnung zunächst in Betracht
kommen, und zwar: 1) Die Abänderung des Listen-Scrutini-
ums bei der Wahl des nichtfideicommissarischen Großgrund­
besitzes; 2) die Vermehrung der Landtagsmandate für die
Städte, die Landgemeinden und die Handelskammern; 3) die
Wnführung der direkten Wahlen in den Landgemeinden, sowie
die Herabsetzung des Census; 4) die Einführung einer allgem.
Wählerclasse; 5) die Errichtung von Wahlcurien; 6) die Er­
richtung von Vetocurien.— Zur Vorberathung dieser sechs
Punkte wurde ein Subcomitö von 10 Mitgliedern eingesetzt,
in welches die beiden Parteien folgende Herren entsendeten:
Graf Buquoy, Dr. Kaizl, Dr. Kramat, PraZek, Dr. Prinz zu
Schwarzenberg, Dr. Eppinger, Fürst Fürstenberg, Hochwürden
Opitz, Prade und Dr. Schütter.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung findet
Dienstag, den 13. d. M., um 20» Uhr nachmittags statt,
das Subcomitä wird sich an demselben Tage um 10 Uhr
Vormittag versammeln.
Dr. Luegcr'sche Audienz beim hl. Vater.
Rom, 9. Februar. Einer Meldung des „Osservatore
Romano" zufolge empfieng der Papst heute vormittags den
Wiener Bürgermeister Dr. Lueger, welcher in Begleitung
des Stadtrathes Schuh erschienen ist.
Der „N. Fr. Pr." wird ans Rom telegraphiert: Der
Wiener Bürgermeister Dr. Lueger, der sich seit einigen Tagen
in Rom aufhält und in dem stillen Kloster der Kreuzschwestern
der Via San Basilio abgestiegen ist, äußerte sich heute gegen­
über Besuchern überaus erstaunt über die Commentare, die in
der Presse an seine Romreise geknüpft werden. Sein Auf­
enthalt in Rom sei lediglich die Schlussetappe einer Italien-
reise, deren der Bürgermeister zur Erholung dringend bedurfte.
Nachdem er Neapel und Sicilien besucht habe, sei es nur
Natürlich, dass er auch in Rom Aufenthalt genommen habe,
um dem Heiligen Vater die hohe Verehrung auszudrücken,
die er und die christliche Bevölkerung Wiens für ihn hegen.
Selbstverständlicher Weise wurden hiebei auch die politischen
Verhältnisse Oesterreichs besprochen, wobei der Papst eine
geradezu verblüffende Kenntnis der Menschen und Dinge
bekundet habe. Sowohl Dr. Lueger, als sein Reisegefährte
Stadtrath Schuh sind vom Aussehen des Papstes und
feiner Liebenswürdigkeit und Lebhaftigkeit entzückt. Herr
Schuh meinte, das Aussehen des Papstes sei ein solches,
als sei er kaum fünfundsiebzig Jahre alt, er sei so rüstig
und habe mit den Wienern so ungezwungen verkehrt, dass
die Beiden wohl noch jetzt im Cabinet des Papstes säßen
und plauderten, wenn nicht Lueger sich zuerst erhoben hätte.
Auch Dr. Lueger findet den Papst weit kräftiger als letztes
Jahr, und bemerkte, wenn man, wie er, den Papst drei
Viertelstunden hindurch aus nächster Nähe beobachten habe
können, so finde man die Erörterungen über die nächste Papst­
wahl, in denen sich ein Theil der Presse gefalle, ganz unbe­
greiflich. Auch die Stimme des Papstes sei so klar und hell,
dass die Behauptung, der Heilige Vater leide öfters an Heiser­
keit, wie ein Märchen klinge. Der Bürgermeister gedenkt an­
fangs der nächsten Woche direct von hier nach Wien zurück­
zukehren.
Wien, 9. Februar. (Graf Ferdinand Deym f.)
Herrenhausmitglied Se. Excellenz Gras Ferdinand Deym,
der ältere Bruder unseres Londoner Botschafters Grafen Deym,
ist heute früh an einen: Herzschlag verschieden.
Krieg in Südafrika.
London, 9. Februar. Bei Colenso und am oberen
Tugela wird seit heute 5 Uhr früh geschossen.
London, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Hauptquartier der Boers bei Ladysmith vom
8. d. M., 9 Uhr morgens: Die englischen Truppen, welche
im Besitze des Molenspruit-Kopjes waren, haben dasselbe
heute früh aufgegeben, nachdem die Artillerie der Boers das
Kopje bombardiert hatte. Die Engländer haben sich über den
Tugelafluss in ihre früheren Stellungen zurückgezogen. Heute
morgens wurde am Tugelafluss mit Unterbrechungen eine
Kanonade unterhalten.— Das Kriegsamt erhielt bis 6: V< Uhr
abends keine Bestätigung des Rückzuges Bullers.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
sollen durch
um 11, die
Prag, 10. Februar. Nach der „Politik"
die Landtags-Wahlreform die Städtemandate
der Landgemeinden um 4 vermehrt werden.
Kohlenarbeiter-Streik.
Kaaden, 10. Februar. Auf dem Ottoschachte streiken
von 50 Mann 30.
Komotau, 10. Februar. Gestern fand in Hochofen eine
auf geladene Personen beschränkte Versammlung statt, in
welcher beschlossen wurde, die Arbeit nicht früher aufzunehmen,
bis 2 entlassene Bergarbeiter des Grohmannschachtes wieder
aufgenommen würden.
Brüx, 10 Februar. Von der ursprünglichen Belegschaft
it 8691 Mann streiken 6630. Auf dem hiesigen Aussig-
"'eplitzer Bahnhöfe wurden 130 Waggon Kohle expediert.
T Brüx, 10. Februar. Zur heutigen Tagesschicht sind bei
einer Belegschaft von 3385 Mann 1612, darunter 217
Häuer, eingefahren. Auf 12 Werke« wird mit 885 Arbeitern
gsüMitet.
Karlsbad, 10. Februar. Die Lage ist hier unverändert.
Rokitzan, 10. Februar. In Nürschan streiken von 443
Arbeitern 364.
Schlau, 10. Februar. Die Lage ist hier unverändert.
Kkaduo, 10. Februar. Im ganzen Streikgebiete sind
77°/» der Belegschaften im Ausstand.
Teplitz, 10. Februar. Die Zahl der hiesigen streikenden
Arbeiter beträgt 1304. Gestern wurden 41 Waggon Kohle
gefördert.
Dux, 10. Februar. Von 107 Schächten des Kohlen­
beckens Aussig—Komotau sind 45 in Betrieb. Gestern wurden
670 Waggon Kohle gefördert.,
Trautenau, 10. Februar. In den Gruben des ost­
böhmischen Bergbauamtes streiken 1361 Arbeiter.
Tesche«, 10. Februar. Heute früh trat das Einigungs­
amt wieder zusammen, doch war die Berathung von kurzer
Dauer, da die Arbeiter Forderungen aufgestellt hatten, welche
die Gewerke für gänzlich undiscutterbar erklärten.
Budapest, 10. Februar. Der „Budapesti Hirlap" be­
richtet aus Reschitza: Die streikenden Eisenarbeiter haben
gestern in einer Versammlung beschlossen, von jeder Branche
zwei Delegierte in die Commission zu wählen, welche mit
den Delegierten der Gesellschaft in Verhandlungen zu treten
haben. Für heute wird die Befürchtung gehegt, dass die
Krisis mit voller Kraft ausbrechen werde. Die Arbeiter über­
reichten ihre Forderungen in einem Memorandum, in welchem
sie die Sonntagsruhe, lOstündige Arbeitszeit, eine Jury zur
Schätzung von Accordarbeiten, ein Lohn- Minimum von
160 h nach dreijährigem Dienste und bei verschiedenen
Eisenbranchen verschiedene Lohnerhöhungen fordern. Schließlich
verlangen sie, dass die Vorgesetzten mit den Arbeitern humaner
verkehren.
Budapest, 10. Februar. Das Abgeordnetenhaus nahm
das Budget pro 1900 mit überwiegender Majorität als
Grundlage der Specialdebatte an.
London, 10. Februar. Das Unterhaus berieth und ver­
warf verschiedene, zur Adresse eingebrachte Unteranträge.
Hierauf wurde der von Balfour gestellte Antrag auf Schluss
der Debatte mit 215 gegen 64 Stimmen und die Adresse
selbst mit 229 gegen 39 Stimmen angenommen. Die Mino­
rität bestand aus Irländern.
London, 10. Februar. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Graf Deym ist infolge Ablebens seines Bruders, des
Grafen Ferdinand Deym, gestern nach Wien abgereist.
London, 10. Februar. Die „Times" melden aus
Buenos Ayres: Infolge des augenblicklich herrschenden
Sturmes ist hier ein Umschlag in der Witterung eingetreten.
Paris, 10. Februar. Der „Eclair" verzeichnet die That­
sache, dass der Minister des Aeußern die Interpellation des
Deputierten Fromaufaure über eine allfällige Intervention
Italiens im südafrikanischen Kriege abgelehnt habe und glaubt
zu wissen, dass ein hoher Beamter des Ministeriums des
Aeußern vor drei Tagen mit Instructionen für den
ranzösischen Botschafter nach Rom gekommen sei. Der De­
putierte Rouant wird am Montag den Minister-Präsidenten
über die Maßnahmen interpellieren, die er zur Unterdrückung
antirepublikanischer Kundgebungen seitens geistlicher Würden­
träger zu ergreifen gedenke. (Eitler Vorwand, um die Kirche
zu drangsalieren. D. R.)
Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung des
Unterhauses erklärte Balfour: Unsere Information vom
Kriegstheater weist auf die Thatsache hin, dass General
Buller seinen Vormarsch aus der Stellung, die er am Mitt­
woch besetzte, nicht forcierte. Wir haben es nicht für richtig
gehalten, in ihn wegen einer detaillierten Jnformatton über
eine gegenwärtigen Operationen zu dringen und würden,
falls er uns eine solche Information gibt, sie zu publicieren
nicht für geeignet halten, bis die Operationen abgeschlossen
seien. Auf eine fernere Anfrage, ob General Macdonalds
Zug bedroht wurde, erklärte Balfour, er habe keine diesbe­
zügliche Information.
London, 10. Februar. Ein Telegramm Lord Roberts
vom 8. d. bestätigt, dass die Buren von General Gatacre
am 3. d. bei Pinhock und Vogelfluss zurückgeworfen wurden.
Gatacre fügte seiner Meldung hinzu, dass seine beiden Außen­
posten völlig gesichert seien. Roberts legt ferner dar, dass der
Zweck der Bewegung Macdonalds nach Koodoosberg gewesen
sei, den Feind abzuschneiden, welcher die Bahnlinie bei Bel-
mont bedrohte, sich aber vor den Hochländern unter Oberst
Broadwood zurückzog. Die Stellung beherrscht die Furt über
den Rietfluss. Der Feind versuchte vergebens, die Hochländer
aus ihrer Stellung zu verdrängen. Auf Ansuchen Macdonalds
brachte General Badington am 7. d. M. Verstärkungen, um
die Hochländer zu unterstützen. Der Feind wurde zurück­
getrieben und räumte später seine Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter bestätigen
die Meldung, dass General Macdonald, nachdem er eine
Recognoscierung ausgeführt hatte, den Befehl erhielt, sich nach
dem Modder-River zurückzuziehen.
London, 10. Februar. Die „Times" melden aus Lou-
renzo Marquez vom 8. d.: Lente, die von Juhabane kamen,
berichten, dass die portugiesische Zollbehörde eine große
Menge von Waffen und Munitton, welche unrichtig declariert
waren, mit Beschlag belegt haben.— Dasselbe Blatt be­
richtet aus Kimberley vom8.d.: Die Buren beschossen gestern
die Stadt während des ganzen Tages mit schweren Ge­
schützen. Gegen Abend brachte die englische Artillerie die Ge­
schütze der Buren zum Schweigen. Drei Personen wurden
verwundet.
London, 10. Februar. Reuters Bureau meldet vom
Modder River: Die vereinigte Stteitmacht Macdonalds und
Badingtons ist hieher zurückgekehrt. Ihr Marsch war, ob­
gleich der ursprüngliche Plan wegen Terrainschwierigkeiten
nicht auszuführen war, in jeder Beziehung von Erfolg,
denn der Feind wurde zurückgeschlagen und zum Rückzüge
gezwungen.
London, 10. Februar. Reuters Bureau meldet von
Springfield unterm 9. d. M.: Die britische Streitmacht ist
über den Tugelafluss zurückgekehrt, nachdem die britischen
Generale erklärt hatten, dass angesichts des heftigen feind­
lichen Feuers ein weiteres Vorrücken nutzlose Menschenopfer
bedingen würde.
a us dm DM«.
Conferenz des Vincentius-Veremes
Sonntag, den 11. Februar, 10 Uhr vormittags.
Die Borstehung.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Ungenannt aus Dankbarkeit zum 63. Geburtstag für
alles empfangene Gute mit der Bitte um Gesundheit 2 K.
— Durch Hochw. Herrn Theologie-Profefsor Dr. Wild von
Thomas 10 K.
Inn gfranen-Verein.
Sonntag den 11. Februar wird im Vereinslocale des
Jungfrauen-Vereines „Hermelin und Bettelstab", Schauspiel
in 5 Acten von A. P. aufgeführt. Zu zahlreichem Besuche
ladet höflichst ein Die Vereinsleitung.
Panorama International
bringt diese Woche eine ganz neue Serie von Rom zur
Ausstellung und zwar: Blick auf Rom, das Thor Kaiser Con-
stantins, Inneres des Coloseums, Fernsicht der Via Appta.
Denkmal von Cairoli, Peterskirche, Petersplatz rc.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 10. Februar.
Papierrente .... 100.05
Nlberrente .... 100 .—
Boldrente ..... 99,80
Oesterr.' Kronenrente. 99.70
Ung. Goldrente ... 9895
Ung. Kronenrente.. 99 25
1860er Lose zu 100 fl. 159.75
1860er Lose zu 500 fl. -.—
Ung. Prämienlose.. 162.50
Oest.-ung. Bankactien. 127.—
Creditactien .... 237.50
Ung. Ereditaclleu.. 189.—
Anglobauk .... 12450
Untonbanlachen... 156.25
Bankverein .... 136.E0
Länderbankachen.. 118.25
F. Nordbahnachen.. 299.50
Dainpfschisfactien.. 73.50
Staatsbahnactien.. 137.30,-
Südbahnactien.. 24.90
Alpine Montan-Actien. 278.40
Böhm. Monranactie». 413.-
Rima 324—
Bold« ...... 152.75
London 242 20
D. Reichsnoten... 118.15
Napoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 89.85
Ducaten 1138
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. LandeSanlehen. 99.50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankachen.. 1 in
Kleinmünchner Achen. 69.—
Gmundner Elekt -Pr.-Brt —•—
Türken... 125.—
Linzer Brauerei-Actien 65—
Still.
Telegraphischer Mitterimgsbericht.
Wien, 10. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich.
zwischen 745 und 750 Mm. über Mittelitälien, das Maximum
befindet sich zwischen 775 und 770 Mm. über dem mittel­
ländischen Meere, ein zweites Minimum befindet sich über
England.— Unbestimmte Windrichtung, trübe, Niederschläge,
kalt, schwache Winde.
Linz, 10. Februar, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 41 Centimeter unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Schneefall.
Sparrasse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 4. Februar bis incl. 10. Februar 1900 wurden von 1014 Parteien
299.471 K 99 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 453 Parteien
205.233 K 82 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 4. Februar bis incl. 10. Februar 1900 wurden bei der städi.
Sparcasse in Linz von 254 Patteieu eingelegt 70.781 K 93 h und an
129 Parteien zurückbezahlt 37.900 K 14 h
GMllsts-Zejsimg.
Wien, 10. Februar. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Die Festigkeit des Effectivmarktes spricht sich in den hohen
Forderungen der Eigner aus; denen gegenüber stehen die
wenigen Käufer bis jetzt völlig ablehnend. Aus Böhmen sind
heute sehr wenig Reflectanten hier. Im ganzen ist der Markt
nicht 'viel versprechend. Gerste scheint flau zu werden. Im
Termin-Verkehr ist gleichfalls schwache Kauflust, nur Früh­
jahrsweizen wurde zu K 7 91, 7 90 und 7 91 7 S gehandelt,
alles andere nominell.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.90
bis K 7.91, per Mai-Juni K 7 98 bis K 8' —, per Herbst
K 8.07 bis K 8.08, Roggen per Frühjahr K 6.78 bis
K 6.80, per Herbst K 6 86 bis K 6 87, Mais per Mai-
Juni K 5.29—5.30, Hafer per Frühjahr K 5.37—5.38,
Reps per August- September K 12.55 bis K 12.65.
Linz. (Marktbericht) Der am 9. Februar l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgesundene Fleischmarkt war von Händlern und Käufern
sehr gut besucht. Zu Markte wurden gebracht: 459 Schweine, 245 Kälber,
84 Lämmer und Kitze und 6200 Kg. Rindfleisch. ES notierten: Fett-
schweine »8 h bis 96 h, Jungschweine 96 h bis 104 h, Kälber 100 h
bis 120 h, Rindfleisch 80 h bis 100 h pro Kilogramm, Lämmer und
Kitze pro Stück 4 bis 10 K. Der Verkauf sämmtlich zugesührter Fleisch-
wareu gieng sehr rasch vonstatten.
«et», («mttich erhobene Preis« »o« 10. Februar 1800.)
Mittelpreis: Klg. «rot schwarz 30—34 h. Brot halvweiß 38-42 h,
Rindfl.ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. tritt Zuw. K 1.12—1 24 Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber Ll 1 20, Kernfett80k Schäffl.80 hb.Kl.-,
Schweine». K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.52 -1 68, Pferdes!. 48 —56 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.35—1.50, Butter, ausqem K 1.40
bis 1.50, Rindschmalz K 180—2.10, Schweinschmalz K 1.40-1.50,
Salz (Sudsalz) 24—24 h Rett 40—60 h, -kwiehel 24—36 h Knoblauch
50—60 h, Kren60—70 h, ©auerftam 23—25 h Saure Rüben 18 -22h.
Pseff« K 2.25—2.35. Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K—.82,
Zwetschken gedörrt 50—54 h Bauern käse 86—94 h Tirolerkaie 90 h
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacreur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 33
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt." den 11. Februar 1900. Seite 7.
' B. K 106 Tchweirerkäse K 1.20—1.30, Liter Mi!» rahm 75—85 so,
Milch Obers 23 2> so, Milch oxd. 15-17 so, Bier Märzen 32—32 so,
Wein ord. 60- 60 so Brantwein 80—80 so, Aepfelmost per Liter K 26
d. 30 Birnmofi K 11 —14, Weinessig p:r Liter 47 b.s 49 so, Moftefiis
per Liter 11—13 so Kilo Grieß feinet 35—37 so Hausgrieß 34—36 so
Extramehl 35-37 so, Mundmehl 35-37 so, Semmelmehl 27—29 so,
Aerstenmehl 25- 27 so, Pohlmebl 19—21 so, Suppengerste 40—60 so
Wurstgerste 31—33 h, Stein 28—32 so Erbsen 35—87 so, Linse»
62—6d so, Bohnen 30—34 so Haiden gerollte 64—58 so, Stoppelrüben
— b. —, Erdäpfel h. tzektol. K 1.20 b. 1.80, Kraut (1 Pf.)— 6.—
Eier 16 St. K 2 —. 1 Paar Hühner K 2— —3.—, tzuchttaubeu K —,
1 Paar Tauben— so bis K, 1 Stück Kapaun K 4. 4.40 Gänse
. junge K.— b. —, Gänse erwachtem K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Kücklei» K— 6. —, Enten erwachsen K—
dis —, Enten geschlachtet K —.— bis —, Liter Leinöl 80—80 so,
Baumöl K 1.— b. 1.10 RübSöl 80—80 so Petroleum 40—40 so 9ei*ei>
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoff. K 1.04
b 1.04, Seife weiße 67—69 so, graue 68—62 so, llnschlitt (rohesl 24 b.
24 so Brennh. hart. Meter K 9.60 bis 10.-, weich K8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1 85, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.40 bis
1,40, Heu K 4.— bis 5.20, Futtersirob K 2 30 bis 2 50, Streuftroh
K 1.60 bis 2.—, Lager stroh 1 Bund 30-36 so 100 Kilogr. Lein«
sauen K 24.- dis 26.—, Kleesamen K 100— bis 130, «übfamen
K 23.— bis 24—, Hektoliter tuturuf K 9.30 bis 9.60, FeldgypS
100 Kg. K 2.35 bis 2.45, Knochengpvs K —.— bis ——, Schafwolle
feine K 2.25 bis 2.35, inittl. K 1.95 bi« 2.05, ord K 1.85 b. 1.95,
Flachs o. d. Schwing. 60—70 so, Flachs gehechelt 90 so b K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Stück— kr.. Aepfelbäuw— Stück, per
Glück— kr., Marillenbäume— Stück, per St. K —.—, Kirsch-
bäume— St., per St. K —.—, gwetsckkenb.— Stück, per Stück
K —.—, Pfirsichb.— Stück, per Stück K —. —, Birnbrut— kusch
K Aepselbr.— B. K ——, Erlen— St, per Stück K —,
rotaldbäume— @t per «lück K —, Kaftamenb.— St,, per Stück
K. Nußbätime— St. «-er Stück K ——,
Welser Getreidepreis vom 10. Februar 1900.
Per -tut» Kilogramm
‘■'Ots'
IN-
«n5°
K so
K so
K so
K so
K so
-Schöne
17 30
14—
14 90
12 80
12 40
Mittlere.
16 60
13 50
14 10
12-
11 90
Geringere.
16 10
13—
13 50
11 40
11 30
Mittewreis d er
Woche
16 80
13 50
14 20
12 10
11 80
Wien, 9. Februar. (Amtliche Wareucourse der Wieue»
Börse.) Zucker, Rohzucker, fest, 88" R. per März Frachtbasts Aussig
JK. 26.35 bis K 26.15, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Semnda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt, contig
mb Wien K 40— bis K 40.40. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 32.50
b. K 33 —, Leinöl, ruft., prompt ab Wien K 69.— bis K 70. Oelsaaten,
Äohlreps, sehr fest, per August-Sept. 1900 ab Wien K 12.50 bis K 12.60,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transiro
H5.50K.L 16.— Galiz. st. vdits, prompt ab Wien per Wagg. iT40.50
Lis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kokten ab Wien K 52.50 bis K 53.—, Speck, weiß, excl. Pack K 45.—
bis K 46-. Unschlitt, Ausschnitt K 36— bis K 36.50. Colonial«
waren: Kaffee, fest, Sanios sup. prpt. ab Triest K 47.— bis K 51
Westindischer je nach Sorte K 58 6i3 K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128
Nürnberg, 9. Februar. (Hopsenmarki.) Der gestrige Markt
hat in seinem weiteren Verlaufe, durch Käufe, welche sich erst gegen
Mittag abwickelten, den Umsatz nachzuholen gesucht, weiter seinem Vor­
gänger infolge der Ungunst der Witterung veisagt blieb, indem in
mehreren, mitunter beträchtlichen Abschlüssen im Einzelumsange bis zu
50 Säcken insgesammt über 200 Ballen zum Handel kamen. Dagegen
stehen die Tagtszusuhren im Gesammtbetrage von 130 Säcken— 100
von der Bahn und 30 vom Lande— zurück. Die am meisten verkauften
Landhopfen erlösten in mittlerer und guter Beschaffenheit von 75 bis
88 M., mittleie Hallertauer 82, 83, 85 M., Prima Hallertauer und
Württemberger 90 bis 95 M., mittlere Elsässer 75 M. und Spalter
Landhopsen 100 M. Die Käufe gescheh n durchweg sür Zwecke des Kund-
schastsbedarfes. Durch die verstärkte Ndchsrage hat sich die in letzter Zeit
etwas ins Schwanken gekommene Haltung des Mark-es für.gutfarbige
und gesunde Kundschaftshops n wieder befestigen können; geringe und
hochgelbe Hopsen bleiben aber fortgesetzt stark vernachlässigt und sind selbst
zu niedrig wem Ausgebot schwer unterzubringen.— Vom heutigen Ge­
schäfte k um bis zur Stunde nur wenig gemeldet werden; sür gute Kund-
schastsware besteht wieder mäßiger Begehr, und sind davon auch bereits
kleine Partien zu 85 bis 95 M. gehandelt worden. Vom Lande fehlt
noch jede Zufuhr. („Allgem. Brauer« und Hopfen «Zeitung.")
Durchschuitts- Marktpreise.
Weizen Kern Gerste Lins Hafer
KhKh KhKhKh
-Steyr, 8. Februar. 16 90 13 60 13 70 10 So
Ried, 6. Februar. 16 20 12 00 13 20 12 60
Gmunden, 6. Februar. 18 20 15 80 15— 12— 14—
Dttenshkim, 7. Februar. 16 50 13— 13 50 11—
Ursahr, 9. Februar 16 80 13— 14— 11 60
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralwnsserhandlangen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Ober Österreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
Summarischer Dombau-Rechuuugsausweis
vom Monate December 1899.
Einnahmen: an Wertpapieren 1623 fl. 64 !c. (darunter für den
Herz Jefu-Altar 1 fl. 90 kr.; für den Herz Matiä-Altar 1 fl. 40 kr.;
sür den Altar der schmerzhasien Mutter Gottes 28 fl. 60 kr.; für das
Mosaikbild „Stammbaum Mariä" 100 fl. und beim Jungfrauen-Altar
5 ff.; sür den ve.kauften Pfarrer I Nesselbcck'schen Grund in Hartheim
1486 fl. 84 kr.)
Bareinnahmen: 17.938 fl. 28 kr. (darunter Legat 100 fl.; ein­
zelne Spenden 50 fl, 50 fl., 50 fl, 100 fl., 2000 fl.; von Mitgliedern
und Wohlthätern 2705 fl. 35 kr.; Opfer im Mariä Empfängnis-Dome
516 fl. 34 kr.; aus der Sammelstelle des „Linzer Bolksblatt" 424 fl.
55 kr.; Interessen 3589 fl. 45 kr.; sür verkaufte Obligationen 3315 fl.
97 kr.; süx,.«Kobene Spareinlage 70 fl.
AnSgabenAm Wertpapieren: 8070 fl (verkaufte Obligationen und
behobene Bareinlage.)
An barem Gelde: 17.210 fl. 55 lc. (bäumtet für Bauzwecke
14.341 fl. 18 kr.; vorbesoaltene Interessen (Bitaliiien) 2i64fl. 03 kr.;
Ecbgebüren und StempchA? fl. 17 kr.; Druckkosten 268 fl.; gottes­
dienstliche Erfordernisse '410 fl. 17 kr.)
Marschast: 3658 fl. 78 kr.
WergnÄgungs- Anzeiger.
LandfchaMches Theater in Linz.
— ■= Direcwm: Rlftrb «a»„r.■■ ==
Sosntag dm 11. Februar 1900.
RachmittagS-Borpellnng.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Weltmarken gütig Weltmarken gütig.
Bei g wohnlichen Abendpreisen.
Die Puppe.
Op-rette in drei Acten und einem Borspiel nach dem Französischen de?
Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Mit durchschlagendem E>solge am C.'ntral-Theater in Berlin, Gärtnerplatz
in München und am k. k. pciv. Theater an der Wien aufgeführt.
Regie: Max Moris.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Aheud-Borstelluug.
Anfang £8 Uhr. Ende 10 Uhr.
18. Suspendu- Borst ellung.
Novität! Zum 4. Male: Novität!
Linzer Bereinsbrüder.
Groß« Localvosse mit Ges.ing und Tanz in 5 Bildern nach einer älteren
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Musik von
Arnold Winternitz.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild: „Eine Bereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatter­
schaften."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild:
„Beim Zapfenstreich auf der Promenade."— 5. Bild:
Festivitäten aus dem sßöstlingberge.
Montag den 12. Februar 1900.
Anfang -48 Uhr. Ende |10 Uhr.
123. Abonnements-Borst llung (ungerader Tag).
Wertmarken gütig. Wertmarken gi tig.
Blertelscheine gelb.
Zum 2. Male:
Philemon und Baueis.
Oper in 3 Auszügen von Jules Barbier und Michel Carre. In deutscher
Uebels tzung von Julius Hopp. Musik von Ch. Gouuod.
Regie: Max Moris.— Dirigent: Cip-llmetster Henry Walter Rothwell.
1. Aufzug: Im Innern der Hütte von Philrmon und Bancis.
2. Aufzug: Freie Gegend (Bacchanale der Phrygier und Phrygierinnen).
3. Aufzug: Die Hütte Philemon und Baucis hat sich in einen glänzenden
Palast verwandelt.
Spielplan: Dienstag den 13. Februar: Bmefice der Schau­
spielerin Frl. Paula Müller. „Zum Einsiedler", „Der kleine Lord".—
Mittwoch den 14. Februar: „Das Nachtlager in Granada".— Donners­
tag den 15. Februar: „Der Sohn der Wildnis".— Freitag den
16. Februar: „Linzer Bereinsbrüder".— Samstag den 17. Februar:
Bemfice für die Sängerin Frl. Paula Santa. „Der Freischütz".—
Sonnlag den 18. Februar: Nachmittag: „Linzer Bereinsbrüder".
Abends: „Die P-ppe".— Montag den 19. Februar und Dienstag den
20. Februar Gastspiel des Herrn Willy Thaller vom Raimundtheater
in Wien-
Theater-Nachricht.
Am Montag findet eine Repüse der Gounod'schen Oper „Philemon
und Bauet." statt.— Am Dienstag gelangt zum Vortheile der ebenso
beliebten als verdienstvollen Schauspielerin Frl Paula Müller Burnets
Lebensbild „Der kleine Lord", an den sich die einactige Luft pielnoviiät
„Zum Einsiedler" anschließt, zur Aufführung. «- Mittwoch ist Kreutz,rs
Oper „Das Nachtlager in Grauada" ins Reperloire aufgenomm.n worden.
— Für Donnecstag wird Halms Schompiv.l „Der Sohn der Wildnis"
vorbereitet.— Freitag findet neuerdings eine Wiederholung der Local-
poffe „Lnzer Bereinsblüder" statt.— Frl. Paula Santa, die beliebe
Primadonna, begeht am Samstag mit der Opw „Der Freischütz" ihren
Ehrenabend.— D.r große Erfolg, dessen sich die Operettennovität „Die
Puppe" zu erfreuen hat, veranlasste die Direction, dieses Werk Sonntag
abends außer Abonnement mit Giliigkeit der Weltmarken anzusetzen.—
Der Direction ist eS gelungen, Herrn Willy Thaller, den einstigen Lieb­
ling der Prager und jetzt das Schoßkind der Wiener am Raimund-
theater, sür ein zweiabendliches Gastspiel zu gewinnen, das der Künstler
am Montag und Di-nstcrg absolviert.
Städtischer Volksgarten.
ZrvLLLL Concert
drr vollständige«
MßkcsMr m k. i.!. 4. »ezinnt- ist tiroler tiifrtjigrr
unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn Schellek.
(Streichorchester.)
Lonntag de« 11. Februar 1809:
1. „Hubertus", Marsch (neu) von Reisinger.
2. „Ouvertüre im italienischen S.ile" von Fr. Schubert.
3. „Die Abbsthaler", Walzer (neu) von Klrment.
4. „Schmiedclieder aus Si.gsri.d", (1. Anfführun«) von Rich. Wagner.
5. „Ländliches Hachzeitsfest", Tvngemäld: von Cibulka.
6. „Das wund rbare Echo", Potpourri von Schr.iner.
7. Ouvertüre zum Drama: „Die G-smgenschaft Franz Rakoczy II." von
Keler Beta.
8. „Leblingsmelodien" aus Lortzings Op rn von Hentschel.
9. „Zum Rendez vous", Walzerlied (neu) von W. Barth.l..
10. „Operreten-Album", Potpourri von Schebek.
I I. „Postillon", Polka schnell von Zemann.
12. „Das Schw.r: Oesterreichs", Marsch von I. F. Wagner.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (85,
Kguaz Ketikau.
Lramwaywaggonr verkehren ununterdrocken vom und zum BollLgarten.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasje Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
IR-OIMI.
eintritt per Person 30 so, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 29 so an der Caffa. (308)
Restauration im tandsch. Casino Linz^
obere Promenade, «eben dem Theater.
v v VW www '«ryV
Webst Zipferöier vorzügliches
Bayerisches
Löwentiriin
von Kran; Ktockbaner i« Pasta««
Hochachtend
(245) Leopold Danhofer, Casino-Restauratenr.
Zn im am Kustos ieo E Wrm
in
Alhlritims Locstlitatkii in Urfahr
(vormals Ferihamer)
stattfindenden
Tiroler Kaiserjäger-Regiments- Capelle.
Auszug aus dem „Linzer AmlsSlatt."
Handelsfirmenregister- Anzeiger: Gelöscht wurde
beim k. k. Kreisgerichte Wels im Register für Einzelfirmen
die Firma „Johann Gölner", Brauerei in Mondsee, infolge
Gewerberücklegung.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreis­
gerichte Ried im Register für Einzelfirmen der bisherige
Firma-Inhaber Herr Ferdinand Perwein; dagegen wurde
der neue Firma-Inhaber Herr Karl Perwein, Kaufmann in
Aurolzmünster, eingetragen.
Erledigungen: Postexpedientenstelle in Sipbachzell,
Bezirkshauptmannschaft Steyr, Bestallung 300 K, Amts­
pauschale 80 K, sowie ein Dienerpauschale von 140 K für
die Besorgung der Dienerschastsverrichtungen, Gesuche binnen
3 Wochen (vom 2. Februar an) bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz.— Steueramtsdienerstelle in
Oberösterreich, Gehalt 800 K jährt, nebst der ortsclassen-
mäßigen Activitätszulage und dem Ansprüche auf die system­
mäßige Amtskleidung, Gesuche binnen 3 Wochen beim Prä­
sidium der k. k. Finanz-Direction in Linz.— Drei Bezirks­
hauptmannstellen in der 7. Rangsclasse, event, drei Statt-
Halterei-Secretärsstellen in der 8. Rangsclasse im Stande
der k. k. politischen Behörden in Oberösterreich, Gesuche bis
15. Februar bei dem k. k. Statthalterei-Präsidium in Linz.
Stiftung. Johann Ev. Forstinger'sches Stipendium
mit dem Bezüge jährt. 200 K ö. W. für einen armen
Jüngling, der anr k. k. Obergymnasium in Kremsmünster
studiert; dieses Stipendium ist laut Stiftbriefes nur sür arme
Bürgers- oder Beamtenssöhne ohne Unterschied der Religion,
welche deutscher Abkunft sind, bestimmt, den Vorrang jedoch
haben immer geborene Gmundner, Gesuche bis Ende Februar
bei der Stadtgemeinde-Vorstehung in Gmunden.
Licitationen: Freiwillige Versteigerung des in die
Verlassenschaft der verstorbenen Frau M.- Strögl gehörigen
Hauses Nr. 8 Landstraße in Linz, Ausrusspreis 40.000 K,
24. Februar 9 Uhr früh in der Notariatskanzlei, Spittel­
wiese Nr. 6.— Haus Nr. 31 in Steinbach, Grundb. Allers­
dorf, sammt Gründen und Zubehör, bestehend aus Wirtschafts­
und Ackergeräthen, Ges.-Schtzgsw. 5955 K (geringstes Gebot
3970 iss), 12. März 2 Uhr nachmittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Neufelden.— Josef Nagelstraßer'sche Hälfte. des
Ehrenhuber-Häusels in Ebenboden Nr. 3, Grundb. Bäcken­
graben, Schtzgsw. 1050 K (geringstes Gebot 525 K), 15. Febr.
9 Uhr früh beim k. k. Bezirksgerichte Steyr.— 4 Pferde,
1 Wagen, 1 Brustzeug und 1 Zweiräder, 17. Februar 10 Uhr
vormittags in dem Hause Nr. 3 in Obergaumberg, Bezirk
Linz.— Möbel rc., 21. Februar 10 Uhr vormittags im
Hause Nr. 27 Wiener Reichsstraße in Linz.— Waren und
Geschäftseinrichtung, 19. Februar 10 Uhr vormittags im
Hause Nr. 22 Franz Josefplatz in Linz.
Concurse: Ueber das gesammte Vermögen des Herrn
Hermann Swoboda, Fahrradhändlers in Linz, Weingartshof­
straße Nr. la, Masseverwalter Herr Advocat Dr. Emerich
Hocke in Linz, Anmeldungen bis 15. März beim k. k. Landes­
gerichte Linz.— Ueber das gesammte Vermögen der Frau
Anna Peßl, Fleischerin und Gastwirtin in St. Georgen im
Attergau, Masseverwalter Herr Advocat Dr. Josef Hell in
Frankenmarkt, Anmeldungen bis 4. März beim k. k. Kreis­
gerichte Wels oder beim k. k. Bezirksgerichte Frankenmarkt.


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 8 ]
BMA
AM SonHag.
Wzer BolWM."
den 11.
1310.
Nr. 33
Locak-Weränderung.
dass
(314)
Erlaube mir zur aeneigten Kenntnis zu bringen,
ich meine' W, Wiener WWraße 11
KthtehMlstraßeUr.66,1. Stock
befindliche alle Sotten Arbeiter- Wäsche,
^* w«! blaue Anzüge u. s. w. in bester
Bouquets-«. KrauzbmSerel &»»«,»
vom 12. d. M.
GAbmUr.9u.MchWstrchrUr.1
verlegt habe und fortführen werde.
Demzufolge sei es mir gestattet, meinen P. T. Kunden
für das bisher geschenkte Vertrauen höflichst zu danken und
daI freundliche Ersuchen zu stellen, ferners werte Aufträge
mir, gefälligst zukommen zu lassen. Werde stets bemüht sein,
fewe prompt und billigst auszuführen.
Linz, 11. Februar 1900.
Hochachtungsvoll
Aleirrvr Anzeiger.
Ueber cttt in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich HuSlunfl.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preis«.
(318)
Sosefine Hodinar
Blumenhandlung.
oicop. per stück
atstir 10 Meter
ä fl. 1.90
20 M. fl. 3.80
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVCartin Sporn, £inz cot-
(159) i, d. LuMi.7.
K:
Webe
Offen e Si egen»
sii
wird ausgenommen, vom Lande
Göthest'
be­
vorzugt
thestraße 49, Parterre links.
(SCO)
Stellengesuche.
wird radical
beseitigt nur
durch Arauft's
verbefferle
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Linz bei
«. Hosstätters Erbe«, Bpotheke
„zum weißen Adler". (269 10 1)
Z. 6637.
Bei der StaÄtgeineinÄe Linz kommt die
Ztekke eines Martitcommi^ärs
mit |^“ 1. April zur Besetzung.
Mit dieser sind die Bezüge der X. Rangsclasse der Staatsbeamten
verbunden. Bewerber für diese Stelle haben ihre, mit dem Taufscheine,
dem Nachweise der österr. Staatsbürgerschaft, der deutschen Nationalität,
den Zeugnissen über thierärztliche oder sonstige sachliche Ausbildung,
sowie über den erfolgten Besuch und Prüfung über den Curs für
Marktcommissäre belegten Gesuche mit den Zeugnissen über ihre bis­
herige Verwendung
bis 8. Mär; 1900, mittags 12 Uhr
bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass, falls diese Stelle einem Thierarzte
verliehen werden sollte, demselben die Ausübung einer Privatpraxis
nicht gestattet ist, und dass nach der Dienstpragmatik für die städtischen
Beamten das Maximalalter für jeden Bewerber mit 40 Jahren fest­
gesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen dem Gemeinderathe das
Recht zusteht.
am 8. Februar 1900.
Der Würgermeister-
( 3 i 9 21) Fra«; Poche.
38 Jahre alt, gute Köchin, in Haus
und Landwirtschaft bewände t, wünscht
in einem Lsarrhose unterzukommen
Gefällige A, träge unter „Nr. 288
an hie Adm. d. Bl. (286 4 4)
Ein besseres Mädchen
mit schönen Jihresuugnissen, sucht
leichtere Stelle als Stnbenmäbch n
oder zu einem größe en Kinde. A. B.,
Harrachstraße 16, 1. St. im Hole
rechts. (302)
Eine ältere Köchin
sucht Stelle zu zwei ä teren,christlichen
Personen, oder zu einer einzelnen Per
son. Nähere Auskunft bei Frau Gans
verger, Urfahr, Rosenstraße 10, im Ge
wölbe. <309)
I« vermieten«
schöne
Wohnungen
sind zu vermieten. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Bolksfeststraße Nr. 15 zum Mai
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hauseigenthümer Bolksfeststraße 15,
Parterre. (3500—6)
PtMH. MW«.
FamMenhanS mit SZimmern und
Küche, 500 ^Klafter großemGarten
mit vielen Obstbäumen, nahe bei
L nz um 6000 fl.
FamilienhäuSl mit zwei kleinen
Gärtchen um 1760 fl.
GaphattS in Ursahr, im besten Be­
triebe sammt allem Inventar um
15000 fl.
KasthanS an Bezi.ksstr. in nächster
Nähe eines größ ren Marktes und
dreier Ortschaften, mit sehr geräu-
m igenLocalitäten, auch furSomm--r-
parteien, mit Gast- u. Obstgarten rc.
um 9500 fl.
Kleines Zinshans, 262 fl. Zins.
ertrag um 2700 fl.
Anwesen, bestehend aus Istöckigem
ziegelged cktemWohnhausemit400fl.
Zinsertrag, Walzmühle mit bestän­
diger Wasserkraft, 2o Joch Aecker
und Wiesen (arrondiert), 4 Rinder,
t0 Schweine und sämmtlichen Fahr­
nissen, in der Nähe eines Bahn­
hofes der Westbahn, wegen Ueber­
nahme ein's anderenGeschäftes und
Uebersiedlung um 17.000 fl., An­
zahlung 3000 fl.
Schöne Billa mit 800□ Klast-r
großem Park, m der Nähe einer
bedeutenden Industriestadt, um
240(0 fl. oder Tausch um Zins
Haus in Linz gegen Auszahlung.
Durch die Realitäten- Agentur des
Julius Gruber» Urfahr, Haupt­
straße Nr. 5. (317)
Bitte versuchen Sie
meine mit. reiner Ratnr-Bvtter
erzrugtenKiPfelund das weitere Gebäck.
HochachMugsvollSarlBpuckmüller,
Bäckermeister, Urfahr,Rnbolfstraße 51.
(»12).
S arNet
Installateur, Linz,
Anton, Spengler und
~' az, Zollamts­
straße Nr. 18 verfertigt
Acetylenlicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 1)
Zwei lichte Gewölbe
mit Schaufenster, j- tzt oder Maitermin
za beziehen. Rudigierstraße Nr. 8.
! Auskunft Johann Tobreisbcrger,
i Landstraße Nr. 83, oder beim Haus.
' Meister. (264 8 6)
Wohnung
Bolksfeststraße 25, 1 Zimmer,
Cabinet mit Parquetböden, Küche,
Closets, Glasabschluss, oder auch 2
Zimmern, 2 Cabinetten, Küche und
Küchenzimmer, nur an kinderlose,
ruhige Parteien sogleich oder Mai­
termin zu vermieten. <315 2 1)
Ieamten-
§ala>Uniform
complet, VIII. Rangs classe, noch ganz
neu, Körpergröße 168%,, wird vom
Bischer hier in Linz ganz billig hint­
angegeben. Adr. in der Adm. d. Bl.
unter Nr. „313" zu erfragen. (313)
tlrgtMMfs
Wstm Aigns mm ill Liiz
AarVwaren- Aavriüs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
mpfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fntzboden-
SParwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
boden-Glasnr, in einer halben
Stundetrocknend, Fußboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
t ocknend, englische Emailglasur
für Waichkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbcllacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bieyclelack und Helmlack,
Strohhnt Appretur mit Matt-
glar.z in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhnt lacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmvbeln, trockene
Bronze«, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
-otten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler. Patronen»
Pinseln und Sargver-ierungen
z u billigsten Preisen. (137 156 18)
Prager
Leber« und Blutwürste sind in vor­
züglicher Qualität jeden Montag zu
haben und empfiehlt dieselben Rob.
Kobin g< r, Promenade 21, Ecke der
Herernstraße) (3003-19 15)
Verkaufe mein gut­
gehendes Speeereige-
fchäft (Eckposten) in
Linz, (» 64)
wegen eingetretenen Familienverhält-
nisse. Briese erbeten unter „A. H
'420" Hauptpostlagernd, Linz.
Schöne Wohnung
Humboldtsir. 12,2.St. mit 2 Zimmern,.
Küche, Wafferleitung und Zug.hör Allgemeiner Verkehr«
an eine kind-rlose Pa t-1 zu vermieten.~
Auskunft in der Stifterstraße 20,
1. Stock. (311)
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
Capital und Ristco verdienen durch
Berlansgejetzlich erlaubter StaatSpapiere
und Lose. Anträge an
Ludwig Oeaterreloher
VIII., Deutschegasse Nr. 8. Budapest
(173 10 3)
In Mie ten gesucht.
Ans der Landstraße in Linz
ans derSeite des Ho,elSKa»one
von der Schmidthorgaffe an bis zum
Cafe „Central" wird ein
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideyböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. <287 4 4)
Verschiedenes»
Ein älterer Herr
wird in vollständige Verpflegung ge­
nommen. Zu erfragen in der Adm.
H fes Blattes. (290 2 2)
Trauerliier und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
»des Moli;
mit ein bis zwei Oeffnungen vnd even­
tuellen Nebenräuinlichkeiten (Kammer)
gesucht.
i Gefällige Offerten unter ,.L. H. 222'
! an Haafenstet« »nd Bögler,
Wien, I. (291 3 3)
ootmal}
Erste okerösterreichische Möbel- Industriehalle
litt;, Spillewirse JIr. 9, Itn}
empfiehlt (ein großer Lager solid gearbeiteter
Tischler- und
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
MlckWMOttWt«
Nuss- und Eichenholz find in großer Auswahl stets
lagernd.
Talou-Earuitureu sowie Tischlermöbel
vorjähriger Saison gelange« zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Verkaufe.
«illizk, sslidk Möbel för Hllel» «.Safe« rtk.
stets am Lager. (780)
Illustriert» tzreirrourante gratis «nd stanro
Annfe u nd V erkäufe-
Gksucht klrmkre Krilmerei
'mit HauS in Oberösterreich. Briefe
runter „Landkrämerei 294" an
Plüß-Staufer-Kitt
das Veste zum Kitten zerbrochene'
Gegenstände, ä 20 und 30 kr.
empfehlen: EnnS: War Stkyrleithner,
Galanteriewarenhdlg.; Freistadt:
Josef Thury. (»228 20 11)
Stammwappen
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, «tamm­
bäume, Orts- und Städlewappen. Di­
plome für Vereine mit kalligraph.Text
liefert von fl. 4 an R. Günther,
Wappenmaler, heraldische Anstalt,
Salzburg II. Anfertigung von Pet-
Me an eile RtWiismtillk!
Eine unglückliche, arme Frau mit
vier Kinde-n in der bittersten Noth.
bittet edle Menschenfreunde um eine,
wenn auch nochso kleine Gabe. Spenden
nimmt entgegen die Adm. d. Bl.
(303,
Verlaufen!
Ein mittelgroßer Jagdhund (Pointer),
weiß und braun gefärbt, hat sich ver­
laufen. Besonderes Kemitzeich-n ein
runder, brau, er Fleck auf dem Rücken.
Wiederbringer erhält gute Belohnung:
Zollamlstraße 3. (305)
Bitte!
Welcher gutherzige Menich hilft
ei- tM jetzt kränklichen,kleinenGewe bs-
mann und Familienvater, gegen Rück-
z hlung in Wochenraten ä 1 K mit
schäften,' Siegelmarken, Bisilkarten, 5 «-.aus? Zuschriften erbeten unter
Briefpapier rc. mit Wappen, Adler* Nächstenliebe 303' an bte Adm.
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung dieses Blattes. (308)
erhält jedermann Auskunft
von 6-- kr.
üb- r sein Wappen und Namen. Prospect
gratis. Vertreter gefacht, (ssv io
obvrt Kobinger
die Adm. d. Bl. erbeten. (294) Ltnz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westsäler-
aus Schinken, Carre, Zunge roh und ge
Organisten-Aushilfe
wird geleistet.— Angebote befördert
aus Gefälligkeit Josef Fridrich,
Geschästsleiter der Pressvereins­
druckerei in Ried.
(307)
Aepfel!
Große Answahl von Aepfel —■.~-
Marmaros-Sziget, Ungarn, werden,k°ch« Aufschnitt von diversen Würsten
in Herrn Mugrauers Lagerhaus ^6 Deka 30 mb 50h, Mnrka und
Weingartshosstraße, billig abgegeben^ englischer Frühstückspeck, Käse, Thee«
weitere Verkäufer besonders berück-lbutter, marinierte und geräucherte
sichttgt. B a u m s ch m i e d, Obst« Me, franz. und Jnlauder-sardinen,
Händler, Landstraße 52. (105 10 7) Caviar, I»' M Auslande,r-Con-
fkköLtl '3k(29ss2 52.29)
in einem bedeutenden Orte Ober-
österreichs ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Erforderlich 6000 .K\ Adresse
unter „Bäckerei 180" in der Adm.
d. Bl. Brieflich nur gegen Reiour-
marke (180 6 5)
Mühle mit 2 Gängen
t Doppelwalze nebst Aufzügen, ist
'wegen Sterbefall des Besitzers zu
verkaufen. Adr. unter „Mühle 316"
in der Adm. d. Bl. (316 2 1)
Spiritus- g.
Grlüluliclxt-
( Lampen
Gasöl-Glüblicht-Lampen, sowie derer
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus. Gas-Schpell
kocher, Petroleum-Gas-Schnelliocher,
Backofen- Lampen, Löthwei
Gasöl u. Gasoline iu Kannen u. Fäfft r,
bezieht man am billigsten
- Alfred Brtttin ger,^
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 1L
(3159 b0 1z
\/ 0 RTRÄGE
«r Casino und MSanervereine
iür Arteiter- und Gesellenvereina
'«r Präses und Bathgeber
mr Fahnenmfltter und Vereinsflönner
«r Fahnenweihe and Vereinsfest e
für CeseUlgkeits- u.Wohlthatigkeitsvereini
mr Weihnacht und Neujahr
**- liustiges und Ernstes Hl-
Toaste und Inschriften
enthält das Buch
206 Seiten. 90 kr. Durch die Post 95 kr.
Pressvsrein L; n2-Urfahr


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr 33
Linz, Sonntag
rflTTT wenn jede Fluche A. Moll'* Schutemarke trägt und
NUR mit der Bleiplombe „A. Moll” TerechlOMen i«>
MtU’s FranzbranntwelB nnd Salz ist ein namentlich als auhaure*
Elnrelbuno bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkaltung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
»TTT» nr>irn breiteren Schichten
des Volkes noch kie größte Uriklarheü. Man ist nur zu leichtfertig gegen«
lb r all den Bedingungen der Lebensgewohnheit der Umgebun; des
Verkehrs, welche den Boden sür die Aufnahme des Tuberkel- Bacillus
vorbereiten und man kernt nicht genügend diejenigen Mittel, welch: den
Körper gegen diesen Krankheitserreger immun, d. h. ansteckungssicher zu
machen geeignet sind. Die Haupts che ist aber re^e Aufmerksamkeit aus
sich selbst Das alte Sprichwort des griechischen Weisen „Er'enne dich selbst"
hat seine eminente B deuiung auch für die Beobachtung des körperlichen
Wohlbisinbens. Es wäre im hohen Maße wünschenswert, wenn gemen
nützige Vereine sich die Verbreitung der Kenntnisse angelegen sein lassen
wollten, welche für die richtige Erfassung des Wesens und der Bedeutung
selbst leichter Hals und Lungenoffectionen erforderlich sich. Anerk-nnens
wert ist, dass Herr Ernst Weidemann in Liebenburg a. Harz
ein Buch zusammengestellt hat, in wclter auch die vorgenannten Anweisun
gen der französischen Regierung wiedergegeben sind, welche für jeden, der
je--st oder dessen A gehörige an Athmungs-BeschwirdeN, Brustschmerzen,
Husten, Heiserk, it, sowie an sonstigen Lungen- und Halsaffecti- neu leiden,
eine äußerst interessante Lectüre bietet Herr Weidemann gib: in diesem
Buche auch eine Zusammenstellung einiger aus den zahlreichen Gutachten,
die Lb,r die aüustigen Einwirkungen des aus dem russischen Knöterich
hergestellten Brustthe s bei Lungen- und Hals'e>den .erstattet worden sind.
Hierin lügt unseres Erachtens ein wertvoller Fingerzeig für die wirksame
Bekämpfung der beginnenden und a ch der fortgesch-ittenen Tuberculosen
aller Art und können wir duhrc^nicht dringend genug empfehlen, sich das
Buch kommen zu lassen. (257)
Wer «inen guten
iDofilfcfimccfecmlm Hoffet
habe« will, verwende (3129—1(6)
Ms% Atzt'" Linzer FeWkcht.
Zuchdruckerei des katholischen Kressvereines in Li»;
Sie hergebeten, Fräulein Winalda, weil ich weiß, dass Sie
in Ihrem kleinen Finger mehr Sachkenntnis haben, als die
junge Witwe in ihren säinmtlichen Gliedern. Was ich Ihnen
zu sagen habe, ist nicht gerade angenehmster Art."
„Und das wäre, Herr Notar?"
„Ich habe unter den Papieren einen unvollendeten
Brief Ihres Herrn Vaters gesunden, gewiss für Sie bestimmt,
wenn Sie in Erkeloo sein würden. Es war keine Unbescheiden­
heit meinerseits, hineinzublicken, denn er handelt über Ge­
schäfte; Ihr Vater legt darin den jetzigen Zustand Haidedaals
ziemlich offen dar und bittet Sie, mit Ihrem Privat­
vermögen ihm helfen zu wollen."
Reyna wurde etwas bleicher, als sie den Brief mit
zitternden Händen entgegennahm und durchlas.
„Ihr Vater galt allgemein als sehr reich, aber wie die
Sachen jetzt stehen, ist nicht nur das Wörtchen „sehr" zu
streichen, sondern es fragt sich überhaupt..."
„Reden Sie nur gerade heraus, Herr Notar. Die Sache
steht schlecht, wie dieser Brief zwischen den Zeilen lesen lässt."
„Das kann man gerade nicht sagen, aber in den letzten
Jahren ist wenig verdient worden. Ihr Vater scheint speculiert
zu haben?"
„Speculiert?.. ." Reyna erröthete; sie erinnerte sich
noch deutlich, wie ihr Vater gegen die heillose Speculations-
wuth gedonnert, wie er Jevers beauftragt hatte, dagegen zu
schreiben. Sie erinnerte sich aller Gründe, die er dawider
vorgebracht hatte, und nun sollte er selbst... „Ich kann es
nicht glauben, Herr Notar; es kann nicht sein!"
„Und doch ist es so. Er hat in Getreide speculiert und
dabei sehr viel verloren. Die Briefe beweisen es."
Reyna ließ den Kopf sinken und saß mit verschlungenen
Händen schweigend da.
„Die Ländereien brachten wenig auf; es wurden keine
neuen Felder urbar gemacht, die Aecker wurden nicht aus­
reichend bestellt. Ja, ich bin Ihnen Offenheit schuldig: in
den letzten Jahren hat Ihr Vater die von ihm mit so großer
Energie und Sachkenntnis ins Leben gerufene und verwaltete
Gründung sehr verwahrlosen lassen. WaS noch Gutes geschah,
ist dem Verwalter zu danken, der ein außergewöhnlich tüch­
tiger Mann ist; Sie müssen sich dessen Dienste um jeden
Preis sichern. Auch hat Ihr Vater sein Leben um eine
hohe Summe zu Gunsten seiner Witwe versichert. Mit den
Speculationen suchte Ihr Vater sich zu retten; aber wie es
gewöhnlich geht, er gerieth dabei immer tiefer in Verlegen­
heiten."
„Wie stehen denn die Sachen eigentlich?"
„So wie jetzt alles taxiert ist und bei dem niedrigen
Preis der Ländereien schließt die Bilanz mit einem Verlust-
Saldo. Wenn alle Gläubiger befriedigt werden, so.
„Bleibt weniger als nichts übrig, nicht wahr?"
„Es ist indes nicht nöthig, alles schon jetzt zu Geld zu
machen. Man kann weiter arbeiten; mit der nöthigen Sach­
kenntnis und Energie wird viel gut zu machen sein. Es fragt
sich nur, ob die Gläubiger sich gedulden werden."
„Wie steht es denn mit meinem mütterlichen Erbtheil?"
„Das ist unberührt; es besteht in Papieren, die sich in
meinen Händen befinden und hohen Curs haben, sowie in
einigen Häusern in Amsterdam, die sehr im Wert gestiegen
sind. Ihnen bleibt jedenfalls ein schönes Vermögen."
„Wollen Sie so gut sein, eine Aufstellung zu machen
und mir den Auszug zusenden?"
„Sehr gern! Es ist ein Glück für Sie, dass Ihre
Mutter der Gütergemeinschaft abhold war, sö dass Ihr Vater
vor ihrem Tode nicht an ihr Geld gelangen konnte. Sie hat
de» 1l. Februar 1900.^ Seite 9.
(277 S 1)
, ,, sind D rahtgefleohte
oinzaununcjGn ai yraMgitterf en
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis. Verzinkte Stacheldrähte.•
M Strassir’sNachf. (J, Bukowansky) “SK""
Adolf
Melier
ellmacn
Eahnextraetioneu
und
^lorabierungetu
Me moderne
Eahütechnik.
Linz, Landztrawe 24, Linz,
(UM)
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmungs- und Verdanungsorgane, bie
Gicht, Magen- u. Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
(112) Reconvalescenten und während der Gravidität (I.)
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
es nie in Haidedaal stecken wollen. Ich muss bekennen, dass
mir ihre Handlungsweise damals nicht recht gefiel; aber sie
muss ihre guten Gründe dafür gehabt haben, sie hat ihr
Geld ausschließlich Ihnen vermacht."
„Das hat die Mutter gethan?"
„Und zum Glück; denn jenes Geld ist unantastbar.
Ihre Stellung ist unendlich viel günstiger, als die der Frau
Winalda und ihres Söhnchens. Ihr Vater appellierte in den
letzten Tagen seines Lebens an Ihre kindliche Liebe— die
Antwort blieb Ihnen erspart."
Reyna empfahl sich und als sie allein sortgieng, war es
ihr wie im Traum. Viele halb vergessene Erinnerungen
tauchten wieder auf. Sie dachte an den heftigen Wortwechsel,
der bisweilen zwischen ihren Eltern stattfand, und wovon
sie als Kind einige Worte aufgefangen hatte. Nun war es
ihr klar, dass es sich um die Häuser handelte, die ihre Mutter
trotz der wiederholten dringenden Bitten ihres Vaters nicht
verkaufen wollte. Sie begriff, dass in dieser Weigerung der
Grund lag, weshalb ihr Vater sich imnier mehr von seiner
Frau zurückgezogen hatte. Auch das heimliche Gespräch,
das sie in den letzten Tagen mit ihrem Vater gehabt hatte,
trat wieder vor ihren Geist. Sie erröthete, indem sie daran
dachte.
Reyna hatte damals schon erkannt, dass Haidedaal
ohne Julius verloren sein würde. Der Notar war derselben
Meinung. Uni jeden Preis musste sie Julius behalten—
ihr Vater hatte selbst den höchsten Preis genannt. Ihr An­
gesicht glühte noch vor Scham bei dem Gedanken— und
nun war Julius von selbst zurückgekehrt und hatte seine
Dienste angeboten, einfach weil der Baron es wünschte. Bei
dem Gedanken wurde sie ruhiger; die Erinnerung schmerzte
sie nicht mehr und Dankbarkeit erfüllte ihr Herz, nun sie
wusste, dass er selbst an keine Belohnung zu denken schien.
Sie hatte die Stadt hinter sich und kehrte nach Haide­
daal zurück; mit ihrem leichten, elastischen Schritt gieng sie
in Gedanken vertieft fort. Sie war schon mehr als halben
Weges, als ein Wagen an ihr vorbei fuhr. Er war Winaldas
Landauer mit den schönen schwarzen Pferden.
Helene und Frau Vrede lehnten sich bequem zurück, von
schwarzen Schleiern umwallt; Annie und das Kindermädchen
auch in Trauer gekleidet, saßen ihnen gegenüber. Kutscher und
Lakai hatten Trauerflor um den Hut und selbst das Geschirr
der Pferde hatte schwarze Beschläge.
Reyna musste aus dem Wege gehen, um den Wagen
vorbei zu lassen. Die Damen nickten ihr gnädig zu; der
kleine Anton war aber kaum zu halten, als er sie erkannte.
Er warf ihr Kusshändchen zu und fieng an zu weinen, weil
sie nicht zu ihm kam. Reyna lächelte ihm zu und winkte, so
lange sie konnte. Als sie ihren Weg forisetzte, feuchteten 'sich
ihre Augen.
„Was wird Helene, die jetzt diese Trauerkomödie in
Scene setzt, sagen, wenn sie erfährt, dass sie und ihr Kind
arm sind? Wie wird sie sich anstellen und dem Gedächt­
nisse des Mannes fluchen, sür dessen Geld sie Jugend
und Schönheit hingegeben hat! Und ich hatte sie zur
Freundin erkoren und nach Haidedaal gebracht! Nun wird
sie es durch die Schuld meines Vaters als Bettlerin ver­
lassen müssen."
Reyna stand auf einer Höhe, von wo man die ganze
Colvnie übersehen konnte. Sic sah die weißen Mauern des
„Hauses" und der Stallungen, den rothen Streifender Pächter­
wohnungen, die Felder und Waldungen. Das alles sollte ver-
kauft werden, während sie reich blieb!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 1®.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksbiatt."
den 11. Februar 1100:
Nr. 33.
Mütter! Ehe
Sie einen Äinbtrrtagen laufen, besichtig n Sie »der lassen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und fr«nco von den
neuen hhgi Nischen, zum Liegen um> Sitzen verstellbaren Wagen
ko mmen. E mpfohlen von Ärztlichen C Paritäten.
SrSßte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
K,. BAIMAM, I. f. Privileg., Inhaber.
Wie», VI., Mlllei gasse 6. Bor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben-
flchende Schutzmarke am Boden der Wägers ist.
Illustrierte Kataloge franco und oralir.
Schleiferei***
* und tfolieranstalt
mit elektrischem Betrieoe
LINZ#
Bi&chofstrasse Nr. 5
empfiehlt sieb zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus «ad Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Schere», Tasehen-.Küehen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Mat chineamesser. (2481)
ScWittschuhe.« Bügeleisen.* Reparieren m Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
^ gtz «i chirurgischen Instrumente kein
*» geschliffen und poliert.»
Lasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
N
Langen& Woll,
Wien X., Laxenburgerstrasse 53.
motorei
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher.
Billigste und verlässlichste Betriebskraft
als Ersatz für unbeständige, der (835)
U ebepschwemmung
ausgesetzten Wasserkraft-Anlagen.
Kostenanschläge Frojecte eto. gratis durch.
Iiipieiir Julius Sedlaeek, leck Bnreaa in Linz
Landstrasse Nr. 49 (Kaufmännisches Vereinshaus).
WS
Gebr.Kurzthalsr« Go.
ffrosshenogl. toscan. Hoflieferanten
Fr:cs Joscfs-Plats Nr. 13 LINZ Franz JosUatz Nr. S3
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
Lodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (1516)
OS
ifiiiiiiiimiiiH Schutzmarke: Anker «««»mumig
UlHIMEMMPSWI C 0 MP\
Z aus Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrättg in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gefl. stets nur i» Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-£
| thele und nehme vorsichtiger Weise
£ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in i-lrng, Eltsabethstrabe 6.
i!!>lI!!II!I!MI»I»!»!I»iI»»I»»»iI»IIII»»N»I»IUIIINII!
nur
oßforess~ oßfmeigeJP
von gandel- and gewerbetreibenden.
Di- einmalige «in!«Haltung einer Ferdinand
Adresse bis zu drei Zeilen kostet 10 fr. «'I KaLrikant. obere ©i
hei mehr als zweimaliger Einschaltung wirb
ür je ein« Einschaltung 5 kr. berechne-.
Oetottt Karl, Schlosser in Stadt
*5 Ursahr, Karl Fiedlerstraße Rr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare «arteulestel
und Tisch- billigst. (22|A)
LhLuchner, F «., Erste Linzer Wa-
V schinen-Strickerei, Grabe« 32,
ganz nahe der Landstraße, empfiehlt
Jacke«, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe re. re.: auch werden
Strickmaschinen verkauft.
(Mtüber Georg, kettenfabrikaw
SK^Linz, Graben 32, empfiehlt sein
großes Lager aller Gattungen Ketten
aus bestem steirischen Eisen.
«>attei» Josef, Holz. «»d
fil Kohlenhandlung im eignen
Hause, Wurmstratze 17. (134/A)
LAehetbaner Josef, Schneider-
A# meiftet, Bischofstraße Nr. 9 ir;
Linz, empfi hlt sich einem PI. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut paffen­
der Herreulleider, sowie Priester-
kleider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebteste,
Schnitt nach je» er Form zu möglichst
billige» Preisen.
ützLrof. PuchnerS Sprachschule,
^ Graben Nr. 19, Teutsch, Kran»
»Sstsch, Englisch und «talieuisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
ALaroubeck Mathias, Damen-
kleidermacher, Pfarrgaffe Nr- 18
in Linz.
_ Feilen»
Fabrikant, obere Dönanländ«
Rr. 89 in Linz, eswfiehli sein große»
Lager von Feilen. Revoraturrn werdt»
schnell «nlSgesÜbrt.
ckLLstSttner Georg, Schloff«.
™ meist«, «arienstraße Rr. 10,
empfiehlt sich zu allen in sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
/Zstchwediauer» Fournier» und
^ Laubsägeholz. Erzeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkaui
Hahnengasse Rr. S in Linz.
erste Linzer
be­
im
(Atraßer Wilhelm,..
^ Vorhänge-Appretursanstalt
findet sich Stockhofstraße Rr. 19,
eigenen Hause.
(Atrobl B.» Posamentierer.
Stäben Rr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Ansrrtigung von allen
Posamentrie-Arbeiten.
Mtzadler Kohau«, Bindermeist«,
Linz, Hopfengasse 28a, empfiehlt
seine in dieses Fach eiufchlageuden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
/LLr abkränze
vs/ Blumen, tomi
CXry*amei*et
Handlung.
Josef. Mtr«
Handlung, Linz, Landstraße
Rr. 87, empfiehlt Oese« und Spar-
Herde sowie echt vergoldete Grabkreuz-
und Grablaternen.
ALergerHanS, Tapezierer, Hirfck-
«affe 16. empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
Realitäten-Berkehrs-Bureau
des
-«■= Irrlins ©ruber —-
Stadt Urfahr a. D.» Od.-Oest
Kauptstraße Wr. 5.
SAf Stets eine Anzahl lebensfähiger
Geschäfte und schöner Realitäten in
Vormerkung. (2551/A)
gsSuckerdauer K„ Linz. Spittel-
©■ wiese Nr. V, nächst der Land­
straße, empfiehlt das Neueste in
Herbst- und Wiuterhüten
sowie unausgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen.'
«larl Höckmann, vormals
ol Leopold Höckmann, Ursahr
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst scstgesetzteu Preisen: Rock- uni
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Cottone, ferner Blaudruck,
Lanevas, Oxsord, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders seine bestanerkannten
Seidenkopstücher in allen Größen.
> »ratze 3.
ÜWssttenhofer, Johann Civil-und
4* Priesterkleidermacher.
Passende Ausführung, reelle Be.
dienung. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmeliteugebäudö. (70 ,A)
3 a«zn»_
Linz, Hasnerstraße
Friedrich, Hafner in
msnerstraße 39, Thon-
ösen und Sparherde aller Art. (462/A)
Mittuger «utou, Raseur, Friseur,
»» und Perückenmacher, Adlergasse
Rr. b in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer dem Hause, verfertigt
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen­
schetteln, ToupetS, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellster Bedienung.
«Litterltch Conrad, «ouditor,
V Linz, Altstadt Nr. 4
S eutschke Sttoitz, Gürtler, Herren
Kratze 7, Linz, empfiehlt seit
großes Lager von allen Kir»en
gefäßen. Eigene Erzeugung. (1245/A;
^rUkchner Karl, Hauptstraße 34,
Ui Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Wiriwarenhandlung, em-
aus künstlichen pfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,
Blumen, sowie alle Leichen- Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf­
best attungs-Artikel, w-etall- u. Holz- und Halstücher, rohe, gebleichte und
Särge in größter Auswahl, stets färbige Cottone, Oxford, Canevas,
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett-
Anstalt „Pietät" des I. DobretS» gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-!
berger, Linz, Landstraße Nr. 33, gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
Telephon Rr. 265. (21 l /A) Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,!
0 «Ma I, Damenkleidermacher,
Altstadt 8. Trauerkleider werde»
binnen 12 St. angeferttgt. (2205/A)
estauration
,!«in nennt |)ofli‘
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 "dst
Banmbachstraße Nr. 2
seine Erzeugnisse
nähme.
zur
geneigten Ab
(21/A)
a.
Frack*
Salon-
Anzüge
werden auvg.litl)tu
bei (812)
I.Vobretsberger
Horrenklkider-
S'schöfl.
CostLM-Mmstalt
Kn;, Sandkr. 35.
««r»z> nn»
, Idtn-Saflnnuait
■ N. r«Uo» ». liefert
g« oak USia
loses Pinta und
ßchSn« um. Ijsaf samt), Instr«-
m«nt»n-«. z»tt»p-Fei>M, ßtn^zpwri-
(2430/A) «ttft Ar. 1.
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörarttkel. Regen­
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausg statteten R staurations- Locali-
' äten.Daselbst zu jederTageszeitfrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBerfügung.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähr'ger Oberkellner im Gasthofe
„zum schwarzen Bären".
c
Flüssige Hrousetmcturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind das
vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unsere»
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
schirme, Herren- und Damenwäsche «Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
(111/A) May t& Weiß» Graben Nr. 42.
(1342 100 75)
gr&ß« Friedrich Nachfolger,
b Franz Josefplatz Rr. 7.
Rahmen- und Leisten- Fabriks^
Mederlage in braun, Politur, schwarz
und anttk, Bilder und Rahmen
en gros zu Favrittpreise».
(210/A)
Alelischkar Franz, Wagner-
v* Meister, Linz, Bethlehemstraßk
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A'
»IraudstStter Fofef,
schmied u. SÄleiiermest
Messer­
schmied u. Gchleifermefster, Roth-
hausgaffe 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Mefferschmred-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehrtes Pub­
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, gute und
solide Arbe t. (23/A)
MLannek Ednard, Bürsten-
»V macher, Linz, Adlergasfe 12,
empfiehlt sei» großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Militärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen.( m/A) Johann tzöchels Witwe, Linz,
“W Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
S?attu^ntknehmfr.SEl^ Friseur-Geschäft. Ausführung aller
.TrüIiS“ ön Haararbetten. Verkauf von -Leisen,'
Kircheugasse' Nr. 10. empfichl! sein«^ P-rstmerie- und Toilette-
Alteisen
Schmiede-GusSeisen, Schwarzblrch
Mtmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchster»
Preisen
«maudu* Heinisch& Sohn
Linz, VolkSgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohren,
Gchirnen» Traverse«, Hammer-
schmied-Vlrttkelu
Kohle« u«S Eoaks
für Hausbrand, Industrie- uvd
Schmiedezwecke zu Ln gros-Preisen
«b jeder Station. (655 100)
l
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum vouLinz, Ursahr und
Umgebung auf das Beste und versichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
ahne Gebissi
feinster AnefGhrnsg
Frani SliwinskP
bekfrdl. besagter labsteeHir
LINZ, Unditrasse 34.
Zur Pflege des Mundes uii
(34/A) der Zähne ist das vollkommes
lunsehädliche Mundwasser mi>
Harrachstratze 46, Linz. Ueber-
M ohu- uahme^ aller Bauarbeiten, sowie^
Indlas»
Psr-
«lagerer
w» Handlung,
empfiehlt seine
und Rothweine
Flaschen.
Simon» Wein-
Pfarrplatz 13,
vorzüglichen Weiß­
in Gebinden und
(601/A)
LAadttnger'S Gasthof „zur
Rnstria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
solidesten Bedingungen. Da­
zu den
selbst Restauration
mit gnter
»L^ilczek St.„ Bürstenmacher,
Landstraße Rr. 27, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur
nähme Preise billigst.
geneigte» Ab>
«»ammeisteine« M., Uhrmacher
Linz, Franz Josef-Platz Nr. 86.
empfiehlt sein Lager von Taschenuhren in
Bold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen »erdn gut und
billig besorgt. (727/A1
(2992 35)
PrefSdnraer Mohn-uahme aller,,
RnfSbengeln eigene deren Reparaturen billigst. Für solide 2» empfehlen. —- Zu haben
Erzeugung, Original'- «i«zer!Arbeit wird garantiert. (765/A)
Torte, sowie Wein- und Thee-'
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em- g** ..« c ben 4=
pfiehlt Jakob Scheibenbogeu, ""
Condttor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
^und doppelstaik, nicht
Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglaner, jSreinleitners
Nachfolger s), Linz,Hirschgasse l0.
( 157/A)
pack Johann, Kirche». Para-
menien-Manusacrur- und Kunst­
stickerei, Linz, Herrenftraße 24. (209)
DG lsll»««!-»-»" Lebens- an'
Rentenver
flcherungS- Aciiengesellschast
Repräsentanz Linz, Domgasse 7
2. Stock; billigste Prämie«, bequevl
Combinationen. (2389/A)
in den Apotheken und
fumerie-Handlungea
Erstes Linzer
inder-Tonfections-
W Mfiht-StMst
empfiehlt zu jeder Saison
das Reneste zu den billig-
LBapotoezkhJoh. Schlvffermeister, sten Preise» von der einfachsten bis
-0Hirschgasse 36, empfiehlt sich zu zur seiusten Ausfühmng. «. Richter
allen in sein Fach einschlägigen Ar- F. «leinwächters Nachfolger,
beiten; verfertigt auch Donnerer. Linz, Herrenstr. 3. (Auswahl
(1403/A)
Ueisner in Maar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
«sl Ädickis
streichen derselben. Ausstellen neuer
Blitzableiier.Untersuchungund Wieder­
herstellung schadhaft gewordener Lei-
,C\— Neue =====
Ansichts-
Karten
hingen.
(211/A)
prachtvoll in Farben ausgeführt
In nfuc Dom
ZI in seiner Vollendung. IZ
In 8 Farben ausgeführt.
Verlag
^, Pressverein Lin;-Achhr.
— empstehltstch zum Putze« von^^^
Krägen, Manschetten, Hemden. Vorraihtg,n der PresSvererns»
Blonsen, «leider«. Vorhängen drnckerei «inz.Rathhausgafse 5.
und Ansstattungen in exquisiter
ampfputzwaschtrei
Friiiiz klilbkrs Rchf.
Li»;, Ketlslehrmstraßk 38a
sendnngen in die Provinz.) (319j A) u. hocheleganter Ausführung. (235/A.)


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 11 ]
Nr. 33.
Linz, Sonntag
,Linzer Volksblatt"
den 11. Februar 1900.
Seite 11.
iM Mdbe
unter schriftlicher Garantie bei
Jet d. Schüller, £inz
Landstrasse 47, neben dem Kaolin. Vareinshause
lv£a,gra.zija.e: ZEe-u.d.ig-ierstxsiesse 3/su
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zum
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
in grösster Aosvshl zu staunend billigen Preisen in solider und geschmackvollster Ausführung.
Bei Einrichtungen von Hotels, Tillen, Badehäusern, Stiften, Klöstern,
Schlössern n Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl (1198—53)
Reich iDnstrierte Möbel-Albums gratis und franco.
CHRISTOFLE
J] Essbesteck und
Tafelgeräth^
unter Garantie der
Silberauflage Fabrikzaichsn.
schwer versilbert.
Anerkannt schönste Modelle«— Bestes Fabrikat.
Complete Ausstattungs* Cassetteu, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsätze,
Phantasiegegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl. Specielle Artikel für Hotels.
Restaurants etc.
Alle unsers Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen| Christofle.[
(3206 23) Zum Fabrikspreise zu haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ibinger.
TT
K. K. östevverchische StaatsbaHrren.
Auszug aus dem Fahrplaue giltig ab 1. Oetober 1899.
Ankunft i« Lin»:
Nicht»»«» »»« Wi»»:>
3.22 stüh Personen;»» Dir. tl von Wien, über Amstette», von
Ponlasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Abfahrt von Linz:
^ Nicht««» «ach Wie«:
18.36 nachts Personen»«» Rr, 12 nach Wim, Mauthausen, Waid­
hose» a. d. B-, Billach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.20 friih Schnellzug Nr. 2 nach Wien. Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhosener Wochenmarktstagen
nach Äaiddveen a. d. B-, Kleinreisting.
5.58 früh Personen»«» Scr. ev nach Wien, Mauthäusm, Grein,
Steyr, Klemreifling, Villach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laibach, Trieb,
10.14 vorm. Personenzug Rr. »16 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag« Personenz«» Rr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidhosen a. v. U.
I. 24 nachmittags Ostende-Expresszu» Rr. 8 nach Wien, Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw, Conftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien,
8.— nachm, Personenz«» Nr, ilg nach St, Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Trieft, Pontasel.
3.09 nachmittags Schnell;«» Nr, 806 nach Wien.
3.55 nach«,. Orient-Expresszu» Rr. 10 nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Conftantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Sanistag über Bukarest- küstendsche nach
Conftantinopel.
4.— aachm, Personen»«» Rr, 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosm a, d, g., Kleinreifling.
5.81 nachm, Schnellzug Nr, 4 nach Wien, Waidhosen a. d. P,,
Kleinreifling.
6.18 abmdz Personenz»» Nr. 218 nach St. Valentin, Maut-
haufen, Grein, Steyr.
8.41 abends Personenz«» Rr. 16 nach St. Valentin, Maut­
haujen, Bmflelten, Waidhofe» a. d. Steyr, Billach,
Tarvis. Vontakl, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ fürt, Laibach, Triest.
Urcht«»» nach 8ai»bach-Wartt>«r»;
7.46 stütz Personenz«» Nr, 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzcnsbad, Karlsbad,
, 18.89 nachmittags Personen;«» Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzug Nr, 1284 nach Budweir,
8.81 abends Personenz«» Nr, 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad,
Nicht«»» »ach Mola:
3.82 stüh Personenz«» Nr. 11 nach Aschach a, D., Unter-
Rohr. Gmunden (Seedahnhoh, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St, Margarethen, St, Gallen, Constanz,
, Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Frankfurt a, M,, Köln,
Brüssel, London,
7.41 stüh Personenz«» Rr. 15 nach Aschach a. D„ Krems­
münster Etist, Gmunden, Ischl, Aussee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Passau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London,
II, 18 vorm. Personenz«» Nr, 17 nach Aschach a. D., llnter-
rohr, Ried, Simbach, München, Paflau, Regmsburg, Nürn-
derg, Frankfurt a, M,, Köln, Brüssel, London, Gmunden
(Seebahnbofl, Gmunden, Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg,
11.40 vorm. Orient-Express;«» Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Aussee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a, D,, Unterrohr,
Gmunden , Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen, Aries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich Basti, Parts, über
«• Ried, Simvaib laut München, über Schärding'Paflau nach
Regensdurg, Nürnberg, Frankfurt a, M,, Köln, Brüssel,
London.
2,02 noch,». rsonenzng Rr. 117 nach Welk. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8,81 nachm, Oftendc-ExpresSzug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
4.16 nachm. Personen;«» Nr, 18 nach Aschach a, D„ llnterrohr,
Nmmarkt-Kallham, Schärding, Passau, Regensburg, Ried,
Siiubach, München, Gmunden >Seeb,>, Gmunden, Ischl,
Auflee, Kammer, Salzburg, Svalsclden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St, Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris,
7,20 abends Personenz«» Rr, 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.37 abends Personenz«» Nr. 119 nach W ls.
11.55 nachts Schnellzug Sir. 1 nach Salzourg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jnnsbiuck, Bozeu-
GrieS, Meran, Bregenz, Et. Margarethen, St. Gallen-
„ Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paflau, Rürn
1 berg, Franksurt, Köln, Brüflel, London,
Graz, Waidhosen a.
7.28 früh Personen;«» Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a, d, B., Stehr, Grein, Mauthausen.
11,08 vorm, Personenz«» Nr, 17 von Wien über Amstetien,
von Kleinreifling, Waidhosen a. B.
11.28 »orm. Schnellzug Nr, 8 von Wien, Waidhosen a.Y.,Steyr,
11,86 vorm, Orient-Express,n» Nr, 9 von Wien. Jeden Mitt-
»nd Samstag von Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
woch und
J-den Donnerstag
Bukarest.
von Constaniinopel über Küstendsche-
I. 46 nachm. Personenz«» Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel,
Tarvis, Triest, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d.M.
Stebr, Grein, Mautbausen.,
8.27 nachm. Oftende-Exprefszu» Rr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien,
3,48 nachm. Personenzug Rr. 18 bot, Wien, Mauthause».
8,26 abends Personenz»» Nr, 115 von St, Valentin, Maut­
hansen, Steyr,
7,12 abends Schnellzug Nr, sos von Wien; über Amstetten, l»n
Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfurt, Waid­
hofen a, d. P,, Grein, Mauthausen,
8.54 abends Personenz«» Nr, IS von Wien; über Amstetten-
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosen a, d, A,, Steyr, Grein, Mauthausen.
10,29 abends Personen;«» Nr, 119 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontastl, Darbis,
Trieft, Laibach, Klagensurt, Graz.
II, 51 »acht« Schnellzug Nr, 1 von Wien.
Nicht«»» »a« Sar»v«ch Wartdrr»:
7 01 stüh Personen;«» Nr, 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir,
10.57 vorm. Personen;»» Nr. 1288 von Budweis,
8.51 nachm. Personenzug Rr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budweir,
Nicht««» «Ott Mot»:
18.28
nachts Personenz«» Nr. 18 üker Salzburg »0» Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Eonstanz, Sr. Gallen, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Paflau, Schärding
von London, Köln, Frankfurt a, M.; ferner von Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden iS.), llnterrohr.
nachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Strsjburg,
Karlsruhe, Stuttgait, München, über Paflau-Schärding
von London, Brüssel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg,
stüh Personen;«» Nr. 20 von Wels.
stüh Personenz«» Nr. 11s von Frankenmarkt, Ebenste,
3.16
5.58
Gmunden, Paflau, Schärding, Aschach a. D.
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen »on Gmunden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personenz«» Rr, 14 von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Gmunden (8.), Simbach, Ried,
Regensburg. Paflau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Stift.
I.20 nachm. Ostende-Expresszu» Rr. 8 von London, Oftmde,
Pa^au-
nachm. Personenz«» Nr, 18 von Saalfelden, Bischofshosen,
Salzburg, Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
Rr. 10 von Paris, München,
3.51
5.28
Ealzdurg, Aussee, Ischl, Gm,
nachm. Orient-Expresszng
Salzburg.
6.01
8.28
nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bvzm-Gries, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden <S.).
llnterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau
Schärding von London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M.
Nürnberg, Regensdurg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmat ktrtagen »on
Gmunden,
abends Personen;«» Rr 216 von Wels; an Welser
Wochenmarltstagen von Vöcklabruck, Kammer, ferner von
Unter, vor, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von Lonlon, Brüssel, Köln, Franksurt, Nürn­
berg, Regensburg
abends Personen;«» Nr. 18 von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a, d. D.; an Welstr Wochen-
marktsiagen von Kammer.
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westltchen Staatsbahnen ist in den
Stationen zum Preise »on 10 st. per Stück erhältlich,
Weinhandlung mul Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. fieai)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Großes Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweiue aus
Deutsch-Südtirol, direct ton Wemgärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Aasländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Sledlcinalwelne, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
Tele»r»mni-Ailsesse: Fiorioli, Linz,_
£agerkellerei
‘JAsemkoststube und
»JSetailverkauf®
3)omgasseJCr. 6.
Kapuziner-£inie
Sandstätte.
Erste und beste Honlg-
«tld Waehsberzenbesnflsqnelle.
Garantiert echte, reine
Bienenwachskerzen,
gelber und weißes Bienenwachs
Uolerchoriig
in Blechbüchsen zu 5 Mo, k Kilo
60 kr., Büchse 30 kr,, feinsten Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Ki o
auswärts mit 8u kr. per Kilo, offeriert
gegen Einsendung des Betrages oder
per Nachnahme (3( 08 12 8)
Georg Dolenec,
I Honighändler, Laibach.
-Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
ln, Lebzelter Futterhonig u. Glatthonig
i in Fasseln zu 60 Mo u. in Schaffeln
zu 20 und 40 Mo, sowie Rohhonig
zu ISO und 600 Kilo-Fässer billigst,
«arantirt echten Krainer
Wachholder*
u. H onigbrantwein pr Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Qberstabsar 2 t u. Pfiysikus
De G. Schmidts
<3**9si
hchcnstefisndcr Schulswarke
beseitigt schnell „.gründlich
femBornr©
Taubheit! Ohrenfluss,
Ohrensausen.»!
Schwerhörigkeih
Selbst in verBÜ’fcl'crj Fdiieru
Pr. pr. Fl. Mk.3.50.
mit Gebrauchsanweisung.,
Zu beziehen: Osrth die'
Franz Josefsplatz, Linz
Wtkartk« mit Steindruck
werden ans das schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press­
vereinsdruckerei Urfahr.
I«li Anna (isillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge itmonatlichen Gebrauches meiner
selbstersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto-
rttä'.en als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des HaarbodenS. anerkanni worden, sie
befördert bei Herren einen vollen kräs-
ligen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare naststlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in da« höchste
Alter. (8171 12 12)
Preis eines Tiegreis 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postversandt täglich hei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn rich­
ten sind.
Anna Csillag
Wie» I., Scilcrgafle 5.
Zu haben in gt«j bei K. Kedlaft.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
Oittig »am l. Hctoöer UM «tt Bis auf weißeres
«Kl ....
ab
6.23
11.5S
vad Hall..
an
8.19
1.43
Klans-Steyrtin»
an
S.S6
3.17
Slaur-Stetzrlin»
. ab
11.48
«ad Hall..
an
7.13
1.45
Li», ....
an
3.38
2.55
ab
an
».4»
8.86
7.46——
Ul--
1.09
8.55
8.17
— 6.46
- »§
»Sb H»U...
8toi .....
5»an».«teyrli«,
Wels an——————
O De Nachtzeit von ,.«0 Uhr otraM MI 5.68 Uhr stich fit
ftretchun, der Minutenziffer esseOSWst.
5.00
7.1«
s.a
7.J7
'Jf
i Unter«
PahrplM der Mfthlkrelshaiui.
m chtlit» smh I. edikt 18M Hs aas «teiiercs.
Nr fahr. ad
6'3#
10*5«
303
12*55
Aigen.
ab
*122
11*00
3 00
Ottenshrt«„
7 1»
11*8#
3*4»
1*33
Oetztzw»
„
5 16
11*15
8 16
Kottene«»„
7*26
11*48
8*84
an
RGlrbach
„
5J6
11*85
8*86
Berlin».„
7'5S
12 IS
4*23
HaiUach.
V44
11-41
3 48
8-16
12 37
4*45
§
Pstrnstein
6_65
12-fS
4 04
Kesfelde«„
84»
1*01
5*11
sg
Nenselden
S 16
18-15
4 17
Mrnftein„
8'50
IS­
5 IS
Renyan»
6-40
12 33
4 48
»a«»ch•.
9.14
IS»
5 43
ii
Gmstia».
700
18*87
6*0S
Kotzrtach..
6 34
1 SS
8 68
RRteneg»
y
787
1*3«
o 28
V-PPtN».„
944
2*63
6 12
s s
Ottenshetm.
7 3»
1*86
5‘4®
Aigen. an
6*59
2*18
Z
Urfahr
an
3*17
2*14
Die Nachtzeit von 0.00 Uhr
der Minnknzifler bezeichnet
5.^9 Uhr seich ist
♦
durch Unter'
ipe KMikstm
i» Schweizer Ktickerei-Streifen
für Wäsch« und Best ein säße,
MütNenn, geflickte Damen» und
Mnder-Stoben re. («64)
LosßaüMW
Vernommen und billigst bmechnet.
Uebernahme aller Gattungen
NionograMMe znm Bordrncke«,
Hochflicken und LamLonrtere«.
z. Fitz
Frmy Losefplatz Nr. 14
Emgaugr
«sdrückitch I..
l-Syrup zu ver- SIS
! Herkunst findet tM
der Verschluss-
.Herbabny" in■
Herbabny’s
««terpyospHortgsaurer
Kalk-Gisen-Kyrnp.
Diele seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brastsyrup wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiß­
vermindernd, sowie die EsSlnst, Berdannng und ErnLhrung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die Blutbildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besondersdecKnochen-
bildnng sehr nützlich. (2930 18 12)
Prettz 1 Flasche 1 fl. 85 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
Ersuche« stets anSdrückitch I.
Herbabnys Kalk-Eisen-Syrup
langen. Als Zeichen der
man im Glase und auf
Kapsel den Namen „Herbabuy'
erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger bey. protokollierter Schutz­
marke versehen, aus welche Kennzeichen
wir zu achten bitten,
«entral-Bersendnngsdeflot:
MLerr, Apotheke „f mr Barmherzigkeit"
VII I, Kaiserstrasse 73 n. 75.
Depot für Gbrröjterreich bei Herrn Apotheker I. Gppih
in Urfahr-Linz,
Ferner Depot« bei den Herren Apothekern: Linz: A. Hofftätters Erben'
F. Feigl, Apotheke „zum Schutzengel", K. Bohr, Dr. BiÄguth, G, Eder-
Apotheke der Barncherzigm Brüder und F. W.v, Haselmayr'S Erben, Droguerie-
Aschach: E. Fischill: Amstette»: W. Mitft rdorfer; Braunau: I, Wind°
sperger; Burzhanfen; I, Doelger; Ebensee: K. Gela: EnnS: A. Pumb!
Frankenbnr»: M. Preißl: Frankenmarkt: I. Gsteiner; Gmunden: K. k-
Salzkammergut-Apotheke, E, und L. Eberstaller und Ä, Gröbstem; Geei« a. D.'
A. Hermann; GrteSkirche»: H. Purtscher; Grünbnr»: I, Mi-llner; Saa»;
I, Endl; Ischl: A, Belissky; Kirchdorf: L, Mraß! KrcmSmünster: I, Koffer;
Lambach: F, Mederwieser; Laufen: F. Fuchs: Losenftei»: P. Sicklnger;
Mattighofen: I. Fischer; Manerkirche»; A.Kndielka; Mauthanse«: R.
Zajicek; Mondsee; <8. Hickmann: Neufelden: C, Thurner; Neuhans: I. Höhl;
Neuhofen: I. Ahne; Per»: I, Ladenbauer; Petcnbach: M, v. Grubern;
Pragarte»: Th. Stuchlick: Peuerdach: I. v. Payer: Raab: F. v. Posch;
Rieb:A. Birh: Rohrbach: G. Schiedmayer; Salzburg: K. k. Hofapotheke,
G. Bernhold, C. Hinterhuber, Z, Zezi, F, Radauer, Drog.; Schlägl:. H,
Schützenberger; St. Pölten: O. H-flak; Schärding: E. Kyrle; Setten-
stette«: A. Resch; Schwanenstadt: I. Vogel; Steyr: W. Sttgler, E. Göppl,
A. Stippl; Vöcklabruck: Dr. L.Groß: WelS: E. Richter, Hartmann u. Zinke;
Wtndifchgarften: A. Zeller.


[ 2023-06-29 10:52:07.515 - 19000211 - Seite 12 ]
Seite 12.
£in>, Sonntag
Linzer Bnlksbtat
den 11. %6nmr 1B0Ö
Nr. 33.
Z- 241/Ass.
Unter Bezugnahme auf§ 41 der im Landesgesetz- und Ber-
ordnungsblatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom
2. Jänner 1883, XIII. Stück, Nr. 24, und vom 4. April 1898,
VI. Stück, Nr. 8, allgemein kundgemachten Statuten der oberöster-
reichifchen wechfelfeitigenLandes-Brandfchaden-Berficherungs-
Anftalt werden die Mitglieder der Gell äud tab theilUNg— mit
Ausnahme jener ?. T. Asfeeuranteu, welche ihre Prämienschuldigkeit
mittels der ihnen zugegangenen/Erlagscheine der k. k. Postsparcasse
direete an den Landes-Brandassecuranzfond abführen— eingeladen,
die Prämienbeträge für das Jahr 1900 beim k. f. Steueramte
ihres Bezirkes noch im Laufe des Monates Februar 1900
umso gewisser zu entrichten, als gegentheiligen Falles seitens der
Anstalt von den ihr im citierten Paragraphen eingeräumten Rechts-
mitteln Gebrauch gemacht werden könnte.
Dom oöerösterreichifchen Kandesairsschuffe.
Linz, am 20 Jänner 1900.
(301 2 1)
Der Landeshauptmann:
Dr. Mknhoch m. p.
^ch bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
X>xcfyrtavft
am Donnerstag, den 15. Februar 190V
der nächste
am Freitag, den 16. Februar 1900
auf dem hiezu bestimmten Platze neben dem städtischen Schlachthof
abgehalten werden.
Ter Biehmarkt beginnt nin 10 Uhr, Ser Fleisch­
markt «m 9 Uhr vormittags. Beide enden «m 3 Mir
nachmittags.
/Orirz, den 13. Jänner 1900.
Dev Brrvgevuverfbev:
Franz Poche.
(100 5 S)
Trauerbilder u. Partezettei
liefert schnellstens u. billigst die
Pressvereinsdruckerei Uni
Johann fjQff’s Maiz-Extract
MUck Sisen!
EiseM-Maljgfxtrnct flüss^
Elsen-Malzextracf concentriert
ELseii-35aizextract>
Chocoiade.
Professor Dr. Crriessraeyer,
München, schreibt Uber Etaen*
Blalz-Chooolade: ,,Daß v yrtrefflicbe
Product hat das schwierige Problem
gelüst ein concentriertes Nahrungs­
mittel von hohem Stiehstoffgph^H uud
Nährwert darzustellen, Weloiieä in
flüssiger Form genossen, aufdieNerven
anregend wirkt, die Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisengehalt
direct zur Blutbildung beiträgt. Es
war ein glücklicher Gedanke der be­
rühmte 1' den üblichen Stärke-
zusatz ab iHchitffen uod dafür das
hygien ech ac wirksame Malz eintreten
zu lassen.‘
General depot (3197)
für Wiederverkäufer:
I.M.T.HasBliajr’sErta,
LINZ.
Billigste Bezugsquelle!
Verkanfslocal: Landstrasse 21,1.8t
Ättk M Äkllk Welt.
IUnstrirrirs FumiUrnblatt
ZN. ItHtcrtslltuna Und »elehminz.
Vrrlügsanilsic Drnziger& Co. SS. <ö.
fmfitbeln, Waldshul, Köln a/KH.
D s Februarheft bnngt:
„Moderne Mädchen."
Roman von P. F. Jezma.
„Der gräfliche Besuch."
Bon M. Roda-Roda
„Die B ttlerkirche." Bo»
ä- Alzey.
„Der Turko." Bon C e-
ment Kleeberger.
„Allerhand Chinesisches."
Bon Heinrich F derer.
„Beim Nestor d r deut­
schen Bleisiistindustrie." Bon
A Hirtz
„Geschichtliches über du
Zucker" Von Ka,lR inert.
„Das neue bürgerliche
Gesetzbuch sür das denische
Reich." Bon E. Burla.
„Gesichtstäuschungen."
Von P. Rüymund.
„August Reichenberger."
Bon H. Kerner.
„Technische Plaudere'en."
Von F. D.
„Welihungersnoth." Von
Dr. F. Druckmüller.
Kareckers Nachf. J. Piass,
- Linz a. D. —»
versendet auch einieln an Jedermann
enauest
repasierte und reguliert^ Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art za eiigros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber Cilinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula S fl­
echte Goldufiren ll fl, n. s. w.
M'. Grosse, reich lllnsirlerte Prelscouranto
u> Jedermann gratis und franco. -MM
H W. Meinet
Mmgeuthat, Sa. 42
^versendet »egen Nachnahme seine unübertroffenen
prachivvllen Concert-Ziehharmonika».
10 Tasten, 2 Register, dohpcltönig. fflt 5-
10„ 3„,.„ 7.50
10„«„ Schärig ...„* 50
2 t „4„ doppeltönig.„ 15.--
2t„ 4„,., 21.—
21„ 6„ Zchörig ...„ 27.—
Aroßartig illustrierte Preisliste über alle Musikinstrumente gratis und sranco.
lustiges u „d Ernstes
Toaste um Insclirifteii
enthält das Buch
Der
ereinsdichter.
206 Seiten.
3 *reis
K 1.80, durch die Post K 1.90.
Verlag Pressvertin Linz-Urfahr.
Ä—
„Dich allein hab' ich lieb!" G dicht von Fritz Lienhard.
Simeon und Anna. Gedicht v n Hans Eschlbach,
u. s, w. u. s. w. Gesammtzahl der Bilder 6V.
$ 22-6 5)
Klösterle
bei Karlsbad. 023726
Reinster, natilrlMier, alkalischer Süueiitn
Stärkste nnd gleichzeitig billigste Lithinmheilqnelle
mit vorherrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Frucht-
säfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk.
Wegen seines hohen Lithiumgehaltes be Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- u. Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
I C. Urbanides, Linz-Urfahr.
Josef Sgardell, Droguerie, Steyr.
Karl Richter, Apotheker, Wels.
s
J.
f
^olinuiinöüiiDmiiiü-
lJ
Augenarzt
77
Dr. M limtnrl
ordiniert jetzt
|
Linz, l> iiu(sltrnl;o 97
If. Stock. (297 2 2)
i
♦ Kandler
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandstratzeNr. 1 1»
empstehtt sei» vager aller Gattungen
Schuhware«
zu den solidesten Preisen.
Bestellungen werden mög.
lichst schnell und btlltA
ausgeführt.
,832 42)
A V. 899/99/10.
Edict
Vom k. k. Bezi-ksgerichte Linz wird über das Ansuchem
der Erben nach Maria Strögl die
» m
des in die Verlassenschaft der Letzteren gehörigen
Hauses Nr. 8
zu Linz
selbes Grundbuch E. Z. 979 um einen Ausrufspreis vom
40.000 K unter den hiemit gleichzeitig genehmigten Beding--
nissen und mit dem Vorbehalte einer dreitägigen Ratifications-
srist bewilligt.
M t der Vornahme wird, der He, r k. k. Notar Edgar
Fröhlich betraut und der Dermin hiezu auf den 24. Fe­
bruar 1900, vormittags Ö Ühr, in der Notariats-
kanzlei, Spittelwiese Nr. 6, anberaumt.
Die Bedingnisse können in den Notariatskanzleien der
Herren Dr. Mgrle und Edgar Fröhlich eingesehen
werden.
K. Ir. Kcmlrsgerdht Lin;, Abth. V
am 26. Jänner 1900.
Der f. f. Gerichts-Seeretär:
(ä^V Straßgschwandtner.
Äfaö. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz lverantw. Leiter Karl Commenoä).

