
[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 1 ]
KvLnirttieration:
Für Linz:
monatlich 1 K 20 1 «■- fl 60 kr.
vierteljährig 3 K 60 h— 1„ 80„
halbjährig 7S200- 9„ 60„
ganzjährig .14 K— J» -» 7„—„
Lustellung 20 h= io kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 b —■— fl. 90 ft,
vierteijähria BK— d— 2„ 50„
halbjährig,10 K— h -= 5„—„
ganzjährig 20 K— h •— io„—„
Einzelne Blätter S kr. «= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madi und Hland.
Weöcrctions- und Gxpeöitions-Loccrce: WcrLHHcrusgasss Wv. 5. T-i°/hon.Nr.
Filial-Krpedite:
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerstraßr
88, Snmboldtstr. i. Starhembergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerstriche 33/a, Tom­
gaffe 16, Herrenftraße Nr. 24 und ss.
Hirschgaffe 14, Hasnergaffe i». Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24. Volks gartenstraße
24, Kapnzinerftr. «äußere) 48, Baumbach­
straße o, Harrachstraße 24, Franz Josef­
platz 8, Römerstraße 18, Hoslicrg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstratze Ar. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltvlatz Nr. 18,
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvcreincs,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kcrbler.
In «-«munden bei .Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Preslivereines.
Inserate «erden angenommen: In Linz im-Erpeditionr-Locale.Rathhausgaffe Nr. S, in «Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraß- Nr. 8, in Wels in der Filiale des PrefSberemes (W-stbahnftratze Nr. 2), in Ried in der Prefsvereins-Buchdrilckerei
M. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; keiner üi.den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien <V/i. Matzlemsdorferstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städte» Leutfchlands und. der Schweiz; Rudolf Moste, in Wien, Miünchen, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht ausgenommen.
Nr. 233. Donnerstag den 11. October 1900. XXXII. Jahrgang.
Meine Umschau.
Der Eisenbahnmimster und die Socialdemokraten.
In Graz wurde kürzlich-ein socialdemokratischer Conducteur
entlassen. Am 7. d. sprachen zwei Vertreter der Grazer Eisen­
bahner-Organisation beim Eisenbahnminister vor, um die Ent­
lassung ihres Collegen womöglich rückgängig zu machen. Der
Minister versprach, die Sache genau untersuchen zu lassen. Bei
dieser Gelegenheit betonte Herr v. Wittek, dass er aber unter
keinen Umständen den Intentionen der Socialdemokraten so
weit entgegenkommen könne, dass dadurch die Stellung
ihrer Agitatoren nach ihrem Belieben in
der Provinz gefestigt würde. Im weiteren Ver­
laufe der Audienz charakterisierte der Eisenbahnminister das
in socialdemokratischen Versammlungen gegen ihn oft beob­
achtete Vorgehen; er sei bis zum „Individuum" herab­
gesunken, und es habe sich sogar der Fall ereignet, dass ein
disciplinierter, auf seine Veranlassung wieder in seine Rechte
voll eingesetzter Conducteur seine Dienstcollegen zu einem
Siegesfest eingeladen habe; der Mann, dem auf Bitten einer
Deputation gnadenweise wieder zu seiner Stellung verholfen
worden sei, verkündete nach dem Gnadenacte, dass er einen
Sieg gegen den Eisenbahnminister errungen habe.
Eine katholische Telegraphen- Agentie. Eine der
„Pol. Corr." aus Rom zugehende Meldung bestätigt, dass
einflussreiche Persönlichkeiten der französischen katho­
lischen Partei damit beschäftigt sind, eine große inter­
nationale telegraphische Agentie in Rom ins Leben zu rufen.
Dass aber der Vatican sich daran finanziell betheiligen werde,
sei unrichtig. Der Vatican wird lediglich die Gründung dieser
katholischen Agentie begünstigen und ihr seine moralische
Mitwirkung- zusichern.
Russisches. An der Presse Finnlands wird seitens
der russischen Pressbehörde eine überaus strenge Censur ge­
übt. Vor einer Woche erst wurde wieder das Erscheinen
dreier Provinzblätter auf zwei Monate eingestellt. Hiebei ist
aber bei einem dieser Verbote der Behörde eine fatale Un­
annehmlichkeit passiert. Die Redaction einer der verbotenen
Zeitungen zerbrach sich nämlich vergeblich den Kops über den
Anlass des über sie ergangenen Verbotes, da sie selbst beim
eifrigsten Suchen in den Spalten ihres Blattes unmöglich
etwas Censurwidriges aufstöbern konnte. Nach ein paar
Tagen, als sie die officielle Mittheilung von der Censur­
behörde erhielt, löste sich das Räthsel: das Verbot erfolgte
wegen einer Notiz, die niemals in der Zeitung gestanden
Das echte Lehrerherz.
Vortrag, gehalten bei der zweiten Vollversammlung des katholischen
Landes- Lehrervereines für Oberösterreich am 25. September 19(0
von Fil. Snsanua Schraffl— Wels.
(Schluss.)
Gestatten Sie mir noch wenige Worte.
Liebwerte Collegen und Colleginnen! Als der katholische
Landeslehrerverein gegründet wurde, und wir, dem Rufe
gottbegeisterter Lehrerherzen folgend, uns freudig zusammen­
scharten zur Vertheidigung, zum Schutze und zur Förderung
der heiligsten Interessen unseres Standes, da erhob sich im
Lager unserer Gegner ein gewaltiger Sturm.
Wir wurden in Acht und Bann erklärt, die Liebe ward
uns gekündet und wir waren fortan der Gegenstand des
bittersten Hasses. Bis heute ist es nicht viel anders geworden.
Noch brennt das Feuer im Vorhofe und wie einst stellt blinder
Parteihass die Frage: „Bist nicht etwa du auch einer von
den Galiläern?"
Soll uns da die Schamröthe aus die Stirne treten?
Sollen wir verwirrt unser Heiligstes verleugnen?
Nein! Lassen wir uns durch nichts beirren. Ein echt
katholisches Herz zittert und zagt nicht feige. An einem
Zeichen soll man uns erkennen. Stellen wir dem Hasse die
Liebe entgegen, der Rache die Verzeihung, dem Schwerte das
Kreuz. Aber eines lassen wir uns nicht nehmen: unsere
heilige katholische Ueberzeugung. Bekennen wir uns muthig
und treu zur Fahne unserer Väter. Ich glaube aus Ihrem
Herzen zu sprechen, wenn ich dieses Gelöbnis unserer Treue
ausklingen lasse in den Worten:
Die Fahne hoch! In ihrem heil'gen Zeichen
Geh'n furchslos wir in Kampf und in Gefahr!
Und wie im Sturme stehn die stämm'gen Eichen,
Steht ungebeuget unsre kleine Schar.
Lasst uns zum festen Bund die Hände reichen,
Und unser Losungswort sei immerdar:
Wir wollen sein der wahren Bildung Mehrer,
Doch stets vor allem echt kathol'sche Lehrer.
Kein Spott soll röther unsre Wangen färben;
Und trifft uns auch des Hasses scharfer Pfeil,
Und will man schnöde gänzlich uns verderben,
Bleibt unsrer Arbeit schlechter Sold zutheil,—
hatte. Die Redaction protestierte sofort und die Censurbehörde
musste auf telegraphischem Wege ihr Verbot widerrufen.
Eine andere Klage, unter der die finnländischen Zeitungen zu
leiden haben, ist der Mangel an Censoren. Sobald ein Censor
aus irgend einem Grunde nicht in der Lage ist, seines Amtes
zu walten, tritt eine Stauung im Erscheinen der ihm anver­
trauten Zeitungen ein, denn uucensuriert darf ein Blatt
nicht erscheinen, und wenn kein Censor da ist, so muss es
eben warten und— die Leser natürlich auch.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10 October. (Ueber die Vor­
gänge in der „Deutschen Volkspartei") findet sich
im „Pester Lloyd" folgende Mittheilung: „In der Deutschen
Volkspartei gibt es verschiedene Schattierungen; die stärkste
Gruppe neigt zu Wolf hin. Seit dem Zerwürfnisse des Ab­
geordneten P r a d e mit Schönerer hoffte man, dass die Cou­
leur des Ersteren mit der Deutschen Fortschrittspartei ver­
fließen werde. Aber zur allgemeinen Ueberraschung stellte sich
Prade anlässlich der Einberufung des Trautenauer Partei­
tages bedingungslos an die Seite Wolfs, und ein Anbot des
Herrn Dr. P f e r s ch e, in engeren Contact mit den Liberalen
zu treten, ließ er schroff ablehnen. Schon während der vor­
jährigen Tagung des Landtages hattb Wolf Abschluss an die
Völkischen gesucht, um mit ihnen und den „brauchbaren"
Elementen der Deutschen Fortschrittspartei vereint, eine neue
national-freisinnigePartei zu gründen. Diesen Plan
scheint er jetzt mit strafferer Entschlossenheit anzustreben und
er hat viel Aussicht zu reüssieren. Schönerers Willkür wird
ohnehin nur mit großem Unwillen getragen. Gelänge der
Plan, dann würden sich die Parteiverhältnisse auf der Linken
des Abgeordnetenhauses in absehbarer Zukunft wesentlich
vereinfachen; Schönerer, wäre so ziemlich vereinsamt und
darum nahezu bedeutungslos. Das Gros der Deutschen
Volkspartei, der Wolf-Gruppe und der ohnehin zu den
Nationalen hinneigenden jüngeren Elemente der Fortschritts­
partei würde eine jungliberale Nationalpartei bilden,
welche über 60 bis 70 Mandate verfügen würde. Der Rest
der Fortschrittspartei würde sich mit dem Fähnlein der libe­
ralen „Mautner-Gruppe" fusionieren und im Anschluss an
die verfassungstreuen Großgrundbesitzer einen liberalen
Stamm von circa 50 Mandaten darstellen. Den Christlich-
Socialen bliebe dann nichts übrig als die oft schon versuchte
Annäherung an die „Katholische Volkspartei", mit der zu­
sammen sie gleichfalls etwa 60 Sitze aufwiesen."
Wir sind des größten Kleinods treue Erben
Es ist uns nicht um Gold und Lieb? feil.
Nur stark und fest! Den Blick stets frei nach oben!
Katholisch bleiben wir— trotz Feindestobcn.
So lange unsre Herzen warm sich regen
Veitheid'gen wir der Schule besten Hort,
So lange unsre Lippen sich bewegen,
Verkünden wir der Jugend Gottes Wort
Und Generationen still zum Segen
Bau'n wir in Herzen das Reich Gottes fort.
Wir thun es nach der Väler schönem Brauche;
Katholisch wirken bis zum letzten Hauche.
Und kommt der Tod, er soll uns nicht erschrecken;
Er kommt ja nur, nach höherem Gebot
In unsre Bahn die Marke still zu stecken,
Ans der geschrieben steht: „Zum lieben Gott!"
Mag er uns lind die müden Augen decken,—
Ist hart der Kampf, und groß die letzte Noth—
Und soll in Marter selbst das Leben sinken:
Katholisch sterben wir. Die Palmen winken.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verdorrn.)
(34. Fortsetzung.)
Dreizehntes Capitel.
Zurück nach London.
Nie hatte ich eine elendere Nacht. Die bevorstehende
Abreise meiner geliebten Florence ließ mich kein Auge schließen.
Matt und zerschlagen erhob ich mich am Morgen. Alle meine
Bewegungen waren schleppend, wie die eines schwer Kranken.
Mechanisch kleidete ich mich an, mechanisch nahm ich mein
Frühstück. Die Welt erschien mir öde und leer. Alle Pläne,
die ich machte, sie noch einmal zu sehen, verwarf ich schon
wieder, nachdem ich sie kaum ausgedacht hatte.
Der Gedanke an die große räumliche Trennung, an die
Möglichkeit, dass Morecombe sich der Reise wieder ange­
schlossen haben könnte, und die Vorstellung von den ver­
einigten Bemühungen des Vaters und der Tante, sie doch
noch für eine Verbindung mit diesem Menschen geneigt zu
(Unerbittlicher Kampf bis zum Aeußersten.)
Die „Deutsche Volkspartei" in Steiermark gleicht aufs Haar
unserer oberösterreichischen. Wie letztere in ihrem Wahlaufrufe
der wirtschaftlichen Forderungen auch nicht mit einem Worte
gedachte, den Wählern auch nicht mit einem Worte versprach,
dass sie sich mit allen Mitteln für eine Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes einsetzen werde, sondern bloß die Hochhaltung der
deutschen Sache gelobte, so macht es auch die steierm. Volkspartei.
In dem von dieser Partei am 9. d. M. veröffentlichten Wahl­
aufruf wird nach einer sehr unglücklichen Vertheidigung der
linksdeutschen Obstruction den Czechen und den Clericalen
alle Schuld an unseren Zuständen beigemessen; um hier eine
Aenderung zu schaffen, müsse mit dem slavisch-clericalen
System vollständig gebrochen werden. Dann wird noch zu
guterletzt die Regierung für die eingestandene wirtschaftliche
Schädigung der Deutschen mitverantwortlich gemacht, worauf
der Wahlaufruf mit folgenden Worten an die Wähler
appelliert:
„Die Abgeordneten, welche di« deutsch gesinnte Wählerschaft nun zu
wählen hat, werden, der wirtschaftlichen und social-ieformatorischen For­
derungen der deutschen Volkspartei eingedenk, die fortschreitende Nothlage
der arbeitenden Stände mit allem Nachdrucke bekämpfen, sobald nur
immer die allgemeinen politischen Verhältnisse es ermöglichen. Aber die
Deutschen in Oesterreich sind in einem Berthe digungszustande. So lange
der slavische Feind vor den Mauern steht, so lange wir uns unterm
Hochdrucke eines deutschfeindlichen Regierungssystems befinden, so lange
wir uns der Tücke und des Verrathes der clericalen Volksgenossen—
gleichviel, welche Parteibezeichnung sie führen— und der zum Theile
volksfremden Einflüsse der großkapitalistischen Machthaber zu erwehren
haben, gibt es nur Eine Pflicht: unerbittlicher Kamps auch
mit den schärfsten Waffen und bis zum Aeußersten!
In diesem Sinne mögen die treuen deutschen Wähler Sieiermarts ihr
Stimmrecht üben!.... Kein Fußbreit deutschen Bodens, kein Titelchen
deutschen Rechtes darf preisgegeben werden: das sei die Losung der
Wahltage!"
HiÄ: ist auch nicht die leiseste Andeutung gegeben, dass
die deutsche Volkspartei das Ihre thun werde, um die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes zu bedingen; im Gegentheil, es
wird mit der schärfsten Obstruction gedroht,
falls das gegenwärtig herrschende.S y st e m nicht gebrochen
wird. Mit anderen Worten lautet diese Drohung: Info-
lange uns nicht wieder die Macht gegeben
wird, insolange wird von uns die Obstruction
fortgeführt werden! Wer will Männer wählen, die
es in der Zukunft noch ärger treiben werden, als es in
der Vergangenheit der Fall war?!—
(Die Los von Rom-Bewegung in preußi­
scher Beleuchtung.) Bei der Generalversammlung des
evangelischen Bundes in Halberstadt führte der Superinten­
dent Meyer aus Zwickau in Sachsen folgendes aus:
machen, das waren Qualen, die mir beinahe unerträglich
schienen.
Am Nachmittag machte ich einen Spaziergang, der niich
an ihren Fenstern vorübersührte. Alle Läden waren ge­
schlossen, als ob ein Todter im Hause läge;— sie war
also fort.
Ehe eine Woche vergangen war, fand ich meine Wohnung
zu klein und langweilig, die Aussicht auf die Straße wider­
wärtig; Mrs. Chump wurde mir ein Dorn im Auge, ich
war Bristols überdrüssig. Wohl hätte ich wieder zu meinem
Onkel ziehen können, wo die Abende immer gemüthlich und
heiter waren, und ich auch am Tage angenehme Beschäf­
tigung fand, aber ich hoffte, es würde mir am leichtesten in
London gelingen, die Zeit todtzuschlagen, und darauf allein
kam es mir an.
Als ich meine Absicht meinen Verwandten ankündigte,
erhoben sie einstimmig Widerspruch. Sie bemühten sich
eifrig, mich von meinem Entschluss abzubringen, ich blieb
aber fest.
Auf einem Spaziergang, den ich mit Sophie machte,
besprach ich, dass wir in Briefwechsel bleiben wollten. Be­
sonders sollte sie mir sofort jede Nachricht zukommen lassen,
die sie von Florence erhalten würde. „Und bei der ersten
Antwort, die Du ihr gibst," bat ich, „schreibe, wie unerträglich
mir seit ihrer Abreise das Leben erscheint, und wie ich nur
einzig und allein ihre Rückkehr ersehne und die Tage zähle.
Sage ihr, dieselbe Stunde, in welcher diese stattfindet, würde
sie auch mich wieder in Bristol sehen.— Ja, Sophie, ich
sage Dir, nicht ruhen will ich, bis sie mir gesteht, dass sie
mich liebt. Und Sophie, wenn sie einwilligt, ihr Vater aber
mich weiter noch abweist,— so— so.. ."
„Na, was denn? Du erschreckst einen ja.— Du denkst
doch nicht etwa an eine Entführung?"
„Nein, das nicht, aber an eine geheime Heirat. Andere
haben auch schon so geheiratet, und wenn Florence mich liebt,
wie ich sie, und ihr Vater nicht nachgibt, so bleibt uns kein
anderer Ausweg übrig. Sollen wir uns einer bloßen Schrulle
dieses alten Mannes fügen? Niemals!" schrie ich, indem ich
stehen blieb und drohend meine Faust in der Luft schüttelte.


[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
„Rach langer Nacht sei es endlich Licht jenseit? der österreichischen
Grenze geworden. Die „Los von Rom"-Bewegung ist ein voller Athem­
zug unseres evangelischen Glaubens. Wohl hat die dem UllramontanisMus
vollstii»dig ergebene österreichische OWerung (?.?) bisher die Betvepmg.
immer nur als eine polüische Mcche eines kleinen rÄdicalsiKr^sesdezeichnet,.
und der Ultramontaniemus selbst pflegt diesen JrrLhumW behaupt«». Esist
erklärlich, dass «s den Römlingen schwer wich, cm das religiöse Er-
w-chen eines Volkes zu glauben, auf dem seit-JaWstNidertcnMe kalte?
Hand des Ultramontanismus geruht hat. (DryKösWimSMSM OWr-
reich! Die liberale Schulgesetzgebung!) Unter solchen Umständen gedeiht
zuletzt nur noch der fadeste Aberglaube, religiöse Gle»chgiltigkeit oder
der Wahnsinn des Atheismus. Auch hat ein charakterloses Phäakenthum
viel verdorben. Aber Rom kann die zähe Lebenskraft der Religion im
Herzen des Volkes nicht ganz erschlagen. Gewiss ist auch, dass die Be-
weMug in Oesterreich zuerst politisch war, so gewiss, wie sich der Ultra­
montanismus noch stels als ein Scherge hei der Knechtung des Deutsch­
thums erwiesen hat. Wer für sein eigenes Volksthum glüht, dem wird
auch das Auge hell werden für das, w s noth thut in Bezug auf den
Glauben. Wir brauchen uns doch nur in das Gedächtnis zurückrufen,
wie in Deutschland protestantischer Glaube und politische Macht stets
Hand in Hand gegangen sind. (!) Nun ist aber thatsächlich die politische
und religiöse Bewegung inzwischen von einander geschieden, und jede
Richtung geht ihren eigenen Weg. Wenn selbst der Gustav Adolf­
verein, dieser vorsichtige Mann (!), für die Uebertrittsbewegung
eintritt, so ist doch damit gewiss zum Ausdruck gebracht, dass es evan­
gelische Bewegung ist, die in Oesterreich die Herzen durchzittert. D»e
Stäätsgewalt, die sich ganz in den Dienst des Clerus gestellt habe,
wende all« Mittel an, um die Bewegung einzudämmen. Der Statthalter
Coudenhove sei ein strammer Parteigänger des Ultramontanismus, und
ihm seien die zahlreichen Ausweisungen u. a. zu verdanken, die es den
Reichsdeutschen unmöglich machen, den Deutschen in Oesterreich geistige
Hilfe und Pflege zutheil werden zu lassen. Wie es erst werden würde,
wenn der leibbasnge Ultramontanismus einmal die Zügel in die Hand
nehme und ein Liechtenstein zu befehlen habe, könne man sich vor-
läustg nur erst denken. Oesterreich erblickt sein Heil allein im Cleri-
calismus. Es besiegelt dam'i sein Schicksal. Wir Reichsdeutschen müssen
zusehen, wie Oesterreich das Deutschthum und den Protestantismus
systematisch unterdrückt. Redner beklagt die Lässigkeit der evangelischen
Kirchenbehörden in Oesterreich. In seinen Sch ussbetrachtungen zeichnete
Redner das Bild einer deutschen Nationalkirche, die über kurz od.r lang
kommen müsse."
Wenn der Mann wüsste, wie bitter Unrecht er den
österreichischen Regierungsmännern thut! Die bodenlose Herab­
setzung der katholischen Religion steht nicht einmal einem
protestantischen Pastor gut an. Man weiß übrigens, dass
solche Pastoren hauptsächlich deshalb über die katholische
Kirche herfallen, um die trostlosen Zustände im Protestan­
tismus etwas zu verdecken und um wenigstens den einzigen
Punkt noch zu erhalten, in dem die Protestanten sich noch
zusammenfinden— im Hass gegen Rom. Gerechte und ein­
sichtige Protestanten urtheilen ganz anders über die katholische
Arche als Herr Meyer und Genossen.
(Herr Pfersche hat sich— überzeugt.) Die
Pfersche-Pastree-Angelegenheit drohte sich bereits zu einer
regelrechten Seeschlange auszuwachsen; der eine schrieb hin,
der andere schrieb her, und Herr Pfersche blieb dabei immer
— bemitleidenswert. Nun ist die Sache zur endgiltigen Er­
ledigung gekommen. Unter dem 8. d. M. wird von den Ver­
tretern Pfersches und Pastroes ein Protokoll veröffentlicht, in
welchem erklärt wird, dass fich Herr Pfersche mit seinen gegen
den Bund der österreichischen Industriellen gerichteten An­
griffen doch geirrt habe; „nachdem Herr Professor Emil
Pfersche sich erst gestern in Wien darüber geäußert hat, dass
seine Voraussetzungen für die von ihm auf dem Trautenauer
Parteitage gemachten Behauptungen, soweit sie Beschuldigungen
gegen den Bund österreichischer Industrieller enthalten, un-
richtig sind, nimmt er keinen Anstand, durch seine Ver­
treter diese Beschuldigungen vorbehaltlos zurückzuziehen.—
Mit Rücksicht auf diese Erklärung geben sohin die Vertreter
des Herrn Präsidenten Julius Paströe ihrerseits die Erklärung
ab, dass ihr Mandat den von ihm gegen Herrn Professor
Dr. Emil Pfersche ohnehin nur bedingt erhobenen Vorwurf
der „bewussten Unwahrheit" vorbehaltlos zurück­
nehme und sein Schreiben vom 4. October d. I. in seiner
Gesammtheit als gegenstandslos erkläre."
Hiemit erklären die Vertreter die Sache für erledigt und
Herr Pfersche, der sich also wieder einmal „geirrt" hat, wird
„Mein Gott, schrei doch nicht so, es könnten Leute in
der Nähe sein, was sollten die denn denken? Was Du doch
für desparate Gedanken hast! Weißt Du, jetzt glaube ich wirk­
lich. Du machst noch einen richtigen Roman aus Deiner
Liebe."
Dies war unser letzter Spaziergang miteinander.
Nur zu bald schlug die Abschiedsstunde.
Meine Cousinen begleiteten mich auf den Bahnhof. Auf
dem Perron sprach ich noch ein letztes vertrauliches Wort
mit der mir wie eine richtige Schwester lieb gewordenen
Sophie, während Amalie taktvoll in einiger Entfernung stehen
blieb, als sie bemerkte, dass ich ihrer Schwester noch etwas
zu' sagen wünschte:
„Und Du wirst ihr einen ganzen langen Brief über
mich schreiben, sobald Du Nachricht von ihr hast? Und Du
wirst mir ihren Brief schicken, Sophie? Und wenn Du Zeit
hast, möchte ich, dass Du Dich inzwischen nach einer kleinen
behaglichen Wohnung für mich umsiehst, die aber Clifton
etwas näher liegt, als meine letzte. Und ich murmelte noch
immer weiter, als mir der Schaffner schon zurief: „Ein­
steigen! einsteigen! wenn Sie mitwollen." Zum Wagenfenster
hinaus flüsterte ich ihr dann noch zu: „Behüt Dich Gott, Du
gutes Kind, ich werde nie vergessen, was Du für mich ge­
than hast, und Dir ewig danken für das, was Du noch thun
willst." Und als der Zug schon im Gange war, behielt ich
gerade noch Zeit, um auch noch Amalie, die ich gänzlich ver­
gessen hatte, „Lebewohl, lebewohl!" zuzurufen. Nach wenigen
Minuten lag Bristol hinter mir.
Vierzehntes Capitel.
Ein entsetzlicher Schlag.
Als ich meine Wohnnng betrat, mich umschaute, und an
den Tag dachte, wo mein Onkel gekommen war, und an all
das, was ich seitdem erlebt hatte, schien es mir, als ob ich
ein Jahr, und zwar ein sehr langes Jahr fortgewesen wäre.
Ich begann gleich mein altes Leben; schon nach ein paar
Tagen aber entdeckte ich, dass mir in Bristol leichter ums
Herz gewesen war. Ich hatte gedacht, wieder einiges Ver-
„Linzer BolkSblatr."
über diesen friedlichen Ausgang der Dinge herzlich froh sein;
er wird von dieser Wendung umsomehr erbaut sein, als
er fich iu momentaner Aufregung hinreißm ließ, Herrn Paströe
— zu svtdern. Ein Duell auf Taschenseitel— wäre aber
Herr Hüstle sicherlich nicht eingegangen.
Ausland.
FrÄltkreich. Din fociatistrfcherBürgermeister.)
Der Bürgermeister des Pariser Vorortes Kremlin- Bictztre,
ein Herr E. Thomas, hatte den Einfall, in seiner Gemeinde
Maueranschläge anheften zu lassen, in denen man unter der
Ueberschrift: „Verordnung, das Verbot des Priesterrockes in
der Gemeinde betreffend", folgerte Betrachtungen lesen
konnte: „In Anbetracht, dass die Geistlichkeit eine Gruppe
von Stadtbeamten ist, dass es wegen ihrer Zahl, ihrer
natürlichen Unbotmäßigkeit und ihrer für das öffentliche Wohl
vollkommen unnützen Verrichtungen ganz besonders nöthig ist,
sie allenthalben zur Achtung aller Gesetze zu mahnen; in An­
betracht, dass die besondere Tracht, mit der die Geistlichen
sich herausputzen, zwar ihr Ansehen bei einem gewissen Theile
der Gesellschaft vermehren mag, sie aber in den Augen aller
Verständigen lächerlich macht, und dass der Staat es nicht
dulden darf, dass eine Gattung seiner Beamten zur Er­
heiterung der Vorübergehenden diene, verfüge ich: 1. Im
Weichbilde der Gemeinde Kremlin-Bicstre ist es verboten,
außerhalb der staatlich anerkannten amtlichen Verrichtungen
und der für diese bestimmten Oertlichkeiten eine Priestertracht
zu tragen. Art. 2. Die Herren Polizeicommissäre, die Gemeinde­
schutzleute und die Gendarmen sind beauftragt, über den Voll­
zug der gegenwärtigen Verordnung zu wachen." Der Polizei-
präfect, Herr Lepine, bedeutete dem Bürgermeister Thomas
alsbald, dass seine Verordnung nicht rechtskräftig sei, da sie
der Präfectur nicht zur Bestätigung vorgelegt wurde; sie
prangt aber doch zur Erheiterung der Einwohner an den
Hausmauern von Bicotre.
3ur WaHlöewegung.
Der durch die Güte unseres Landesschulrathes beurlaubte
Herr Professor Erb, für den die Steuerträger un-
nöthigerweise eine Aushilfskraft zahlen müssen,
da er selbst leicht Zeit hätte, Schule zu halten, benützt die
ihm gewordene Muße, um im Steyrer Wahlbezirk fleißig
herumzureisen, den Wählern persönlich ins Haus zu fallen
und ihnen mitunter sogar das Ehrenwort abzunehmen,
dass sie ihn wählen. Seit wann hält der Herr Pro­
fessor wieder etwas auf das gegebene Wort?
Auch einen anderen Herrn hat das Reisefieber gepackt,
einen pensionierten Landesgerichtsrath, der früher im
„clericalen" Lager eine hervorragende Bedeutung hatte, in
seinen alten Tagen aber bei seinen einstigen Todfeinden noch,
wie es scheint, in die Höhe kommen will. Er reist jetzt für
die Firma der deutschfreiheitlichen Verwaltungsräthe, von
denen er früher nur in den Ausdrücken tiefster Verachtung
sprach. Bald dort, bald da merkt man seine Anwesenheit und
er pflegt die Herren nationalliberalen Gerichtsbeamten, Notare
u. s. w. aufzusuchen, ury mit ihnen etwas in Wahlbewegung
zu machen. Oder etwa bloß, um ihnen als neuer Partei­
genosse Anstandsvisiten zu machen?
Der „Ostd. Rdschau" ist es unfassbar, wie ein Wähler
für etwas Interesse haben kann, außer für den nationalen
Zwist. Freilich, sie lebt ja von diesem Zwiste. Besouders ist
sie gekränkt, dass so viel Wähler auf die wirtschaftlichen
Fragen Gewicht legen. Mit großem Schmerz berichtet sie,
dass in Kärnten ein radicaler Candidat gegen den ver-
vehmten Dr. Steinwender keine Aussicht hätte. Sie schreibt:
„Ein Candidat dieser Gruppe hätte in Villach und den anderen
Städten derzeit auf keinen merklichen Erfolg zu rechnen, aber es dürfte
auch jeder andere Gegner Steinwenders heute noch dort unterliegen. Es
fordert diese Thatsache zum Nachdenken auf, denn gerade die politisch
gnügen an meinen alten Gewohnheiten zu finden, aber ich
hatte mich geirrt. Der Club war mir langweilig, die Unter­
haltung meiner alten Bekannten über Politik, Tagesneuig­
keiten, neue Schauspielerinnen u. dgl., widerte mich an, das
Theater hatte seinen Reiz für mich verloren, ich gieng vor
Ende des ersten Actes fort, kurz, ich wusste bald nicht mehr,
was ich anfangen sollte. „Wäre ich nur in Bristol geblieben,"
sagte ich mir hundertmal. Ich wurde mürrisch, reizbar, un­
genießbar für jedermann. Mir fehlte jemand, dem ich mein
Herz ausschütten konnte. Der Briefwechsel mit meiner Cousine
bildete meine angenehmste Unterhaltung. Ich schrieb ihr
ziemlich einen Tag um den andern und sie antwortete mir
immer pünktlich. Merkwürdig, wie so ein Mädchen es doch
versteht, mittheilsam zu sein. Alle ihre Antworten waren
lang, ohne dass sie irgend etwas Neues enthielten, ihr Mit­
gefühl aber war mir köstlich. Das gute Ding wusste auch
so geschickt immer neue Gründe zu finden, mit denen es mir
das Ausbleiben aller Nachrichten aus Schottland erklärte.
Ich empfand bald gar keine große Enttäuschung mehr, wenn
in ihrem Brief kein zweiter eingeschlossen war.
(Fortsetzung folgt.)
Kirnte Kitdee.
— Die Presse in der Türkei. Die österreichische
radicale Zeitung die „Freie Post", die eine Zeit lang in
Constantinopel erschien, theilt in ihrer letzten Nummer fol-
gendes mit: „Wie jedes in Constantinopel erscheinende Blatt
mussten wir alle literarischen Erzeugnisse des Pressbureaus,
auch wenn sie von Lügen strotzten, unverändert zum Abdrucke
bringen, wenn wir nicht Gefahr laufen wollten, mit Ent­
ziehung der Concession bestraft zu werden. (In der Türkei
ist die Herausgabe einer Zeitung an eine sehr schwer zu er­
langende Conceffion gebunden.) Wir erinnern nur daran,
dass, als in den Straßen von Constantinopel Tausende
Armenier mit Knütteln todtgeschlagen wurden, die gesammte
Preffe der Türkei gezwungen wurde, die gleichlautende Er­
klärung zu veröffentlichen, dass „entgegen lügnerischen Be-
den 11. October 19«. Nr. 233.
reisen Köpfe sehen überall die traurige Rolle ein, welche Steinwender
spiel», aber es scheint, dass man seinem persönlichen Einfluss in wirt­
schaftlichen Dingen, die nicht im Reichsrath verhandelt werden, großen
Wert beilegt und darum diesen Mann immer wieder stützt."
Die Wähler von Villach handeln jedenfalls nur ver­
nünftig, wenn sie einen Mann wiederum wählen, in dessen
Händen sie ihre wirtschaftlichen Interessen gut aufgehoben
wissen. Und oberösterreichische Wähler sollten'
weniger klug handeln?
Gmunden, 8. October. (Drei Versammlungen
beinahe auf einmal.) Die Wahlarbeit ist bei uns, trotz­
dem wir noch 3 Monate Zeit dazu haben, bereits eine
äußerst rege. Die „Gmundner Zeitung" leitartikelt sich schon
seit ein paar Wochen gegen Dr. Ebenhoch halb zu Tode. Es
ist geradezu possierlich, welche Bocksprünge sie dabei macht.
Das einem«! ist sie nur für wirtschaftliche Arbeit, dann
wieder ist sie im höchsten Grade radical und obstructionistisch.
Und nicht selten geschieht es ihr, dass sie in der Aufregung
des Kampfes auf der 2. Seite das Gegentheil von dem sagt,
was auf der 1. Seite gestanden. Selbst Parteifreunde
nehmen das Blatt nur mehr von der erheiternden Seite.
Auch mit Wahlversammlungen hat man bereits begonnen.
Die Rothen waren die ersten am Platze. Sie tagten am
Samstag abends im Cursalon. Es mochten an 200 Leute
beisammen gewesen sein, von denen wohl gut die Hälfte
Neugierige und Nichtwahlberechtigte waren. Die ganze Ver­
sammlung war nichts als eine Komödie. Selbst dem Genoffen
Popp fiel bei seiner Rede nichts anderes ein, als die schon
ost widerlegten Lügen gegen Erzbischof Dr. Kohn und eine
Reihe mehr oder minder schlechter Witze auf Kosten der
katholischen Volkspartei. Sogar der Spass war ihm nicht zu
fad, einen besoffenen Genossen, der sich etwas unangenehm
bemerkbar machte, für einen verkappten Clericalen zu er­
klären. Sonst ist außer den üblichen Verstandesverrenkungen
dabei kein Malheur Passiert, es müsste denn das eine sein,
dass man den Genossen Weiguny als Zählcandidaten für die
5. Curie acceptierte.
Bedeutend interessanter war die auf gestern abends vom
Fortschrittsverein einberufene Wählerversammlung.
Hier war alles vertreten, was nicht clerical ist— vor allem
die radical-nationale Jungmannschaft und die gesammte hiesige
Socialdemokratie neben den biederen Altliberalen mit Herrn
Bürgermeister Dr. Wolfsgruber an der Spitze, dem wie immer
nicht recht gut dabei gewesen sein soll. Das große Wort
führte dabei eigentlich der Genosse Popp, zumal der Schrift­
steller Pacher aus Wien ausgeblieben war. Er wiederholte
die Witze über die kath Volkspartei vom vorhergegangenen
Abend und verfiel im Angesicht der liberalen Bourgoisie so­
gar in eine kleine Hallucination, in der er die Mitglieder
der kath. Volkspartei in der Hölle braten sah. Wie weh­
müthig mag wohl bei all dem so manchem alten Liberalen
zumuthe gewesen sein! Einstmalen die herrschende Partei,
kam sie an dem Abend kaum als Aschenbrödel zur Geltung.
Einstmal füllte den Saal bei Fortschrittsversammlungen die
Elite der Bürgerschaft und nun sahen sie sich von unbärtigen
Nationalen und Socialdemokraten umgeben und trotzdem den
Saal nicht so voll, wie in den früheren Jahren. „Ach, in
welche Gesellschaft bin ich gerathen!" mochte so mancher ehr­
liche alte Liberale gedacht haben. Doch wir gehen auf die
Versammlung hier nicht näher ein; es sei nur noch des
rührenden Bildes gedacht, das sich uns darbot, als der zarte
Herr Bürgerschnldirector Lader liebevoll seinen Arm um den
Nacken des Genossen Popp schlang. Es war ein Bild zum
— Weinen.
Zur 3. Versammlung hatte das kath.-patr. Casino
seine Mitglieder nachmittags zum Mages einberufen. Der
Besuch war' trotz der ungünstigen Zeit und des schönen
Wetters ein guter. Stadtpfarr-Cooperator Stadler sprach
richten auswärtiger Blätter unter dem segensreichen Regime
Sr. Majestät des Sultans überall Friede und Ruhe herr­
schen". Auch bezüglich der Originalartikel unserer Zeitung
brauchte man fich hohen Ortes keiner Sorge hinzugeben, denn
2 Stunden vor Drucklegung der Zeitung erschien der kaiser-
liche Censor in der Redaction, Prüfte alle Manuscripte und
strich, was ihm gutdünkte. Ohne Erlaubnis des Censors darf
nämlich in der Türkei kein Wort veröffentlicht werden. Dass
der Censor, wenn er gerade schlechter Laune war, die ganzem
Redaction zur Verzweiflung trieb, geschah öfter als uns an--
genehm war. Es kam vor, dass er Leitartikel, Feuilleton;
und die Rundschau durchstrich und, da ein Blatt mit leeren:
Stellen in der Türkei nicht erscheinen darf, die ganze erste
Seite mit Annoncen ausgefüllt werden musste. Und kamen
Nachrichten, nachdem der Censor die Redaction verlassen
hatte, so riskierte der Herausgeber, wenn er sie veröffent­
lichte und sie dem Pressbureau missfielen, strenge Strafen.
So meldete einst der Telegraph in letzter Stunde, dass
irgendwo in Belgien ein Minister von den Arbeitern aus­
gepfiffen wurde. Dieses vollständig belanglose Telegramm
wurde publiciert und darauf die Zeitung strafweise für acht
Tage verboten. Ganz entsetzt fuhr der Censor Kiazim Bey­
den Herausgeber mit den Worten an: „Aber wie konnten
Sie ein solches Telegramm veröffentlichen, ein Minister kann
doch nicht ausgepfiffen werden!"
— Der Nil von der Quelle bis zur Mündung
schiffbar. Während das Interesse der ganzen Welt erst auf
die Vorgänge in Südafrika gerichtet war und sich dann den
schrecklichen Wirren in China zuwandte, ist in der nördlichen
Hälfte des schwarzen Erdtheiles in aller Stille ein Werk
vollbracht worden, das für die völlige Erschließung und die
Entwicklung des Verkehres in Afrika von größter und weitest­
reichender Bedeutung ist. Aus England wird darüber berichtet:
Eine großartige Culturthat, an der fich bisher Jahrtausende
vergebens abgemüht haben, ist in den letzten Monaten voll­
bracht worden. Der alte Nilstrom wurde vom Wertste,
einer seiner Quellen, bis zu seiner Mündung der Schiffahrt
geöffnet. Der obere Nil war nur an wenigen Stellen fahrbar»


[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 3 ]
Linz Donnerstag
„Linzer BolkSblatt.
Nr. 233.
dabei über die Bedeutung der kommenden Wahlen, besonders
über die Gefahren des drohenden Absolutismus, und bean­
tragte drei Resolutionen. In der 1. wurde Herrn
G. Zaunegger für seine Thätigkeit der wärmste Dank
ausgesprochen. Die 2. drückte die große Freude über Doctor
Ebenhochs Candidatur aus und die 3. erklärte zu
Resolutionen der Vertrauensmänner-Versammlung, insbesondere
gegen das czechische Staatsrecht und für die deutsche Ver­
mittlungssprache die vollste Zustimmung. Alle drei Resolutionen
wurden nach eingehender Begründung einstimmig und mit
stürmischem Beifall angenommen. Stadtpfarr-Cooperator
Bromberger beantragte nach prächtiger Darlegung der
Affaire Ledochowski-Takoli eine Resolution gegen den Duell­
zwang und Hr. P lass er hielt eine vorzügliche politische Rund­
schau. Es herrschte in derVersammlung große Begeisterung und
frische Kampfeslust für die kommenden Wahlen.
Aer „WeichsrathsivaHlöeiveröer" Kerr Kolter
aus Wels vor den Wählern in Kmunden.
Gmunden, 9. October. Am Sonntag abends stellte sich
Herr Holter den Wählern Gmundens vor. Als vor 3 Jahren
die Fortschrittler den Professor Dr. Gustav Adolf Koch candi-
dierten, war die Wählerversammlung, um modern zu sprechen,
eine Bourgeoisversammlung comme il saut. Der damals noch
allmächtige Herr Alois Kaltenbrunner an der Spitze und ihm
zur Seite, damals Spiritus rector der Partei, Herr Doctor
Ferdinand Krakowitzer, dann die Gemeindevertreter in voller
Zahl, das behäbige Bürgerthum und alle Gemeindelieferanten.
Heute ist es anders geworden. Das Scepter führt der radi­
kale Nationalisinus und von ihm gerufen, kommen die An­
dern; darunter auch der Herr Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber, die Gemeindevertreter, nicht mehr in voller
Zahl, das Bürgerthum weniger zahlreich, viele jüngere Be­
amte; die gegangenen Größen fehlen ganz. Endlich eine neue
Erscheinung, die Socialdemokratie in schwerer Menge; eine
ganze Reihe von Tischen war von den Genossen gefüllt,
unter ihnen jene jugendlichen Mitläufer, die überhaupt noch
nicht das wahlfähige Alter erreicht haben. Dem Einberufer
Dr. Weinberger wurde das Präsidium übertragen.
Der Candidat Herr Holter stellte sich in längerer
Rede vor. Vor allem ist zu constatieren, dass der Altliberale
Holter für den Wahlzwcck eine gründliche Häutung
vorgenommen hat. Er schwört auf das alte socialpolitische
Programm, das schon längst die conservative Rechte aufge­
stellt hatte. Man staunt aus diesem Munde zu vernehmen,
dass z. B. der Hausierhandel abzuschaffen sei, dass der Be­
fähigungsnachweis ein nothwendiges Postulat sei, ja man
traut kaum recht zu hören, dass er sogar Gesetze gegen Ringe
und Cartelle verlangt u. s. w. Quae mutatio rerum! Hier
ist das Geständnis eines alten Liberalen, dass das alte
Wirtschaftsprogramm der Liberalen vollständig verkracht ist. Dass
er das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
verlangt, brachte bei den Genossen ein Beifallsgemurmel
hervor und der nachher sprechende Agitator Popp hat später
selbst so ein bisschen Ueberraschung darüber durchblicken
lassen.
Wichtig ist die Eintheilung des Programmes des künf­
tigen Abgeordneten. Er theilt es in ein wirtschaftliches und
in ein politisches. Das politische ist heute aber das e r st e,
das wichtigste.
Zuerst muss das politische Programm mit seiner For­
derung der codificierten deutschen Staatssprache durchgeführt
werden, dann erst kommt das wirtschaftliche Programm. Sollte
der erfahrene alte Mann wirklich selbst glauben, dass die ra-
dical-nationale Politik dem Volke nothwendiger sei als die
wirtschaftlichen Reformen?
Zuerst soll das Volk politisch unterwühlt und national
verhetzt werden und dann erst soll daran gedacht werden, wie
man die Noth im Volke behebe, dann erst soll man Reformen
da er größtentheils durch ausgedehnte, aus Pflanzenstoffen
gebildete Barriören völlig verstopft war, Pflanzeninseln, die
schon eine von Nero nach dem Sudan gesandte Expedition
zur Umkehr gezwungen hatten. Nach der Eroberung des
Sudan durch Lord Kitchener 1898 machten nun englische
Kanonenboote den Versuch, von Khartum aus den Nil auf­
wärts vorzudringen. Aber sowohl der Bahr-el-Djebel, wie
seine Nebenarme, der Bahr-el-Seraf und der Bahr-el-Ghazal
waren vollständig durch gewaltige Pflanzenwucherungen ver­
sperrt. Mitte des vorigen Jahres wurde nun unter dem
Befehl des Artillerie-Majors Peake eine Expedition aus­
gesandt, um diese Verstopfungen womöglich aus dem Wege
zu räumen. Der Araber nennt sie „Sud". Sie sind aus
Wasserpflanzen, hauptsächlich Gras, Schilf und Papyrus, ge­
bildet und reichen bis etwa 4 Fuß unter den Wasserspiegel
hinab. In sie eingebettet sind unzählige Baumstämme, die
das Eindringen in diese schwimmenden Inseln noch bedeutend
erschweren. Auf die erste Barriöre im Weißen Nil in der
Nähe von Khartum, der als der Hauptstrom zuerst in Angriff
genommen wurde, stieß die Expedition etwa unter dem 8. Grad
nördlicher Breite. Die Verstopfung hatte eine Länge von etwa
25 (englischen) Meilen. Die Arbeit bestand hier, wie bei den
übrigen Barrieren, darin, dass man diese in Stücke zerlegte
und letztere dann den Nil hinunter schwimmen ließ, begleitet
von Dampfern, die darauf zu achten hatten, dass sie sich
nicht wieder festsetzten. Dann wurde die Arbeit immer weiter
nach Süden fortgesetzt. Die siebente Sud-Barriere setzte sich
plötzlich während der Arbeit in Bewegung und riss die
Dampfer und Boote mit sich, doch gelang es, diese un­
beschädigt aus der treibenden Masse zu befreien. Die schwim­
mende Insel nahm fast die ganze Breite des Stromes ein.
Bis Sobat folgten ihr die Dampfer, ehe es gelang, die Insel
in Stücke zu zerreißen. 30 Stunden lang trieb die Masse
an Sobat vorüber. Am 17. Mai konnte Major Peake melden,
dass er mit einem Kanonenboote bis Lado und von dort
mit der Uganda-Pinasse nach Gondokoro, Regof und Fort
Berkeley gefahren sei, dass der Nil vollkommen frei und für
einführen, um den so berechtigten Schrei nach leichterem Brot­
erwerb abzuhelfen??! Ja freilich, der radical-nationalen Ad-
vocatenpartei und deren wohlhabenden Nachtretern liegt nichts
daran, wenn die breiten Schichten des Volkes in Noth und
Elend bleiben— sie können's schon aushalten.
Zuerst die politische Frage, dann erst die wirtschaftliche
ist das offene Geständnis, dass der in alle Welt als gemäßigter
Candidat hinausgerufene Holter nur gehoben und gedrängt
ist von den radicalen Nationalen, dass er ihnen zu unbe­
dingtem Gehorsam verbunden ist.
Ein taktischer Zug ist's, der vielleicht Herrn Holter per­
sönlich auch angenehm sein mag, dass er selbst seinen Gegen-
Candidaten nur mit größter Hochachtung nannte. Köstlich ist
das Wort Herrn Holters, dass Herr Dr. Ebenhoch wohl e i n-
fluss reicher den Bezirk vertreten kann, aber so warm
als er nie und nimmer. Wir denken, den Wählern wird die
einflussreich st e Vertretung das Erste und Wichtigste sein
— ob nun dem Vertreter warm dabei wird oder nicht, das
bleibt sich schließlich gleich.
Natürlich hat er keinerlei Erklärung gegen die Obstruction
abgegeben; die bleibt eben vorläufig hinter den Coulissen; es
ist gut, dies besonders zu constatieren.
Wenn Herr Holter, abgesehen von den nöthigen Aus­
fällen gegen die Clericalen, mit Mäßigung sprach, wogen die
folgenden Redner dies durch ihre Maßlosigkeit vollständig auf.
Schon Herr Dr. Weinberger suchte Herrn Dr. Ebenhoch
mit ein paar schlechten Witzen eines anzuhängen und die
fatale Thatsache abzuschwächen, dass Herr Dr. Ebenhoch auch
Landeshauptmann ist. Raphael Pacher, der als Redner
auf den Placaten angekündigt war, konnte wegen Erkrankung
nicht erscheinen.
Es meldete sich Herr Popp, der eben in Wahlgeschäften
in unserer Gegend, macht, zum Wort. Seine Rede, so lange
sie gewesen, war nach einem außerordentlich einfachen Recept
construiert. Man suche alles, was im Staate tadelnswert
ist, hervor, nenne Ziffern als angeblichen Beweis dazu und
frage nach jedem Gesätzchen: „Wer ist schuld daran?" Natürlich
die katholische Volkspartei und Dr. Ebenhoch; also nieder
mit dieser volksverrätherischen Partei und mit Dr. Ebenhoch!
Er zieh die katholische Volkspartei auch solcher Sünden,
die sie schon vor ihrem Entstehen begangen haben müsste.
So soll sie die einzige Schuldige sein, dass jährlich angeblich
9 Millionen als Zuckerprämie an die Fabrikanten gezahlt
werden. So eine Rede nennt die heutige „Gmundener Ztg.",
„das vollkommen mit Daten belegte Sündenregister der cleri­
calen Partei".
Die ganze Rede wirkte eigentlich recht heiter. Urkomisch
war die „außerordentlich logische" Beweisführung, dass im
Sinne des Evangeliums die Anhänger der katholischen Volks­
partei eigentlich gar nicht das Recht haben, sich Christen zu
nennen, dass hiezu weit mehr Recht die Nationalen und die
Soci hätten.
Der heitere Eindruck der Rede Popps wird allerdings
dadurch irritiert, dass sie in echt demagogischer Weise gehalten
war und auf gewisse Elemente aufreizend wirken musste.
Herr Dr. Weinberger als Vorsitzender erklärte, dass
er Herrn Popp das Wort über Verlangen ertheilte, nicht
etwa weil es so ausgemacht gewesen sei, sondern weil die
Versammlung für Jedermann frei war, er meine aber, die
Rede habe sicherlich die völkische Sache gefördert.
Ja freilich, im Haffe gegen die katholische Volkspartei
sind die radicalen Nationalen und die Socialisten auch ohne
Bündnis völlig einig, in diesem Hasse fördert einer den andern.
In der Obstruction waren sie auch einig; die einen sprangen
auf den Präsidententisch und die anderen machten mit den
Pultdeckeln und Kindertrompeten die Musik dazu. Das Volk,
das unter diesem Narrentanz leidet, das ist ihnen beiden ganz
gleich Wurst, wenn sie nur ihre Sonderinteressen dabei ins
Trockene bringen.
die Schiffahrt bis Uganda offen sei. Damit sich nicht von
Neuem Barrieren bilden, müssen Dampfer während der
Regenzeit alle paar Wochen den Strom hinausfahren und sich
bildende Barrieren zerstören. Baggerboote sind jetzt an der
Arbeit, um die seichten Stellen zu vertiefen.
— Ein fideles Gefängnis. In eigenthümlicher Lage
befindet sich zur Zeit das Städtchen Kirkwood, Montana,
Vereinigte Staaten von Nordamerika. Es hat einen einzigen
Gefangenen, einen Neger, namens Moses Zambriz, der zu
6 Monaten Hast und 200 Dollars Geldstrafe verurtheilt
worden war, weil man in seinem Besitze ein Rasiermesser
gefunden hatte. Der Mann kostet dem Städtchen unverhält­
nismäßig viel und man möchte ihn daher gern wieder los
sein. Aber er denkt nicht daran. „Ich erhalte täglich drei
Mahlzeiten," sagt er, „das ist mehr, als ich draußen be­
komme. Hier bin ich, hier bleib' ich." Die Sachlage wird
dadurch noch erschwert, dass der Gesangene auf keinen Fall
imstande sein wird, seine Geldstrafe zu bezahlen, und sie
darum auch wird absitzen müssen. Das bedeutet rund ein
weiteres Jahr Gefängnishaft, und bei diesem Gedanken wird
den Kirkwoodern ganz schlimm zu Muthe. Kürzlich an einem
Sonntage fragte Moses seinen Wächter, ob er nicht aus­
gehen dürfe, um ein Ballspiel anzusehen. Der Wächter hielt
das für eine sehr günstige Gelegenheit, um seinen Pflegling
entwischen zu lassen, und gab die Erlaubnis; aber Punkt
6 Uhr war der Neger wieder zurück und begehrte Einlass.
An dem gleichen Abende bat Moses um die Erlaubnis, in
die Kirche gehen zu dürfen, die ihm ebenfalls gewährt
wurde. Als er gegen 1 Uhr zurückkam, fand er die „Cala-
bose" verschlossen. Kurz entschlossen begab er sich nach dem
Hause seines Hüters und trommelte ihn aus dem Schlafe.
Er erhielt den Bescheid, er solle sich zum Henker scheren.
Moses folgte dem Rathe, aber am nächsten Morgen war er
wieder zur rechten Zeit zur Stelle. Er wurde sehr unfreund­
lich aufgenommen, ließ sich aber das nicht anfechten. Moses
besteht auf seinem Rechte als Gefangener der Stadt Kirk­
wood und lässt sich das Essen schmecken.
den 11. October 1900. Seite 3.
Gegen Schluss empfahl Herr Josef Besco, Kammerrath,
den Kammerrath Herrn Holter.
Endlich wurde abgestimmt. Es erhob sich die Majorität
zu Gunsten Holters; die Socialdemokraten, obwohl ihnen der
Herr Vorsitzende freundlich zum Erheben winkte: blieben sitzen.
Bei der Gegenprobe blieben die Socialdemokraten wieder
fitzen, nur drei Clericale standen stramm auf, daroh großes
Hoch- und Heilgeschrei, für welche Ehrung einer der Clericalen
freundlichst Dank zuwinkte.
Nun schlug ein stramm völkischer Herr (Eybl aus Wels)
der „ehrenfesten" Versammlung eine Entschließung vor, nach
deren Annahme mit entsprechendem Heilgeschrei die Ver­
sammlung ihr Ende fand.
Correlporidenzen.
St. Johann am Windberg, 9. October. (F e u e r.)
Gestern abends kurz vor 8 Uhr erschreckte uns Feuerlärm.
Es brannte am Ebnergute in Niederwaldkirchen. Die Fechsung
ist zugrunde gegangen, das Vieh wurde gerettet. Die Ent­
stehungsursache ist unbekannt.
Niederwaldkirchen, 8. October. (Brand.) Gestern um
V 2 8 Uhr abends brannte aus bisher unbekannter Ursache
(man vermuthet vielleicht mit Recht Brandlegung) das Edt-
mayrgut in Niederwaldkirchen Nr. 65 ab. Großer Wasser­
mangel erschwerte die Rettungsarbeiten der erschienenen
Feuerwehren sammt Spritzen von St. Martin, St. Johann,
Herzogsdorf und Niederwaldkirchen; auch von St. Veit und
St. Peter waren hilfsbereite Feuerwehrmänner erschienen.
Das Rindvieh (27 Stück) konnte sämmtlich gerettet werden,
ebenso das Pferd und das Geflügel; von den Schweinen
giengen 4 Stück zugrunde; auch fiel die ganze Fechsung
dieses großen Hauses dem Feuer zum Opfer. Bei den Rettungs­
arbeiten verunglückte der in Baumgartsau wohnende Zimmer­
mann Raimund Hartl und ein Feuerwehrmann von Sanct
Peter; ersterer brach sich durch einen unglücklichen Sprung
den linken Fuß, letzterem gieng ein Rad der Feuerspritze über
den Fuß.
Grein, 9. October. (Gemeindeausschuss-Wahl.
— A u f der Donau.) Bei der gestern, den 8. d., statt­
gefundenen Gemeindeausschuss-Wahl wurden folgende Herren
gewählt: Im 3. Wahlkörper: Karl Kern, Gastwirt; Johann
Gürtler, Fleischhauer; Johann Lehner, Hutmacher; Georg
Altwirth, Buchbinder. Als Ersatzmänner: Eduard Wolf, k. k.
Postmeister; Karl Ragofsky. Kaufmann.— Im 2. Wahl­
körper: Josef Schwabegger, Schlosser; Johann Fürnhammer,
Kaufmann; Ignaz Schwaiger, Hausbesitzer; Karl Kräh, Seifen­
sieder. Als Ersatzmänner: Josef Grass, Kalkbrennereibesitzer;
Michael Hübl, Buchdruckereibesitzer.— Im 1. Wahlkörper:
Karl Christ, Kaufmann; Dr. Stühlinger, Stadtarzt; Johann
Geyrhofer, Productenhändler; Eduard Kriechbaum, k. k. Notar.
Als Ersatzmänner: Rudolf Schwaiger, Holzhändler; Theodor
Donth, k. k. Steuereinnehmer,
Gestern den 8. d. M., vormittags hat der Dampfer
„Fischamend" bei der Durchfahrt durch den Struden sammt
einem versiegelten Schlepp ein Leck bekommen, und musste
im Hössgang zufahren.
Landshag a. D., 8. October. (Bezirksverbands-
Sitzung des 16. Feuerwehr-Bezirksverbandes.)
Gestern nachmittags 3 Uhr versammelten sich die Vertreter
der Feuerwehren Aschach, Hartkirchen, Eferding, Landshag rc.
in Herrn Veichts Gasthaus, wo unter dem Vorsitze des
Herrn Bezirksverbands-Obmannes Franz Wiesinger (Efer­
ding) eine Bezirksverbands-Sitzung abgehalten wurde. Nach
derselben besichtigten Feuerwehr- Centralausschuss- Mitglied
Herr Schachinger (Eferding) und mehrere dortige Feuer­
wehrmänner über Einladung des Feuerwehr-CommandoK
Landshag unser neuerbautes schönes Depot und die darin
untergebrachte neue Landfahrspritze, die von Herrn Konrad^
Rosenbauer in Linz geliefert wurde und sich in jeder Be­
ziehung sehr praktisch und empfehlenswert erweist. Es herrschte
seitens der fremden Besucher nur eine Stimme des Lobes
über die Opferwilligkeit der Bewohner Landshag, sowie über
den Bau des Depots. Das Hauptverdienst an der Gründung
der Feuerwehr und der Erbauung des Depots hat jedenfalls
Herr Krämer und Hausbesitzer Stadlbauer hier, der das
Unternehmen mit allen Kräften förderte und finanziell
unterstützte.
Krenglbach bei Wels. (Versammlung des
katholischen Schulvereines.) Die am Rosenkranz-
Sonntage abgehaltene Jahresversammlung der hiesigen Orts­
gruppe des katholischen Schulvereines erfreute sich eines recht
zahlreichen Besuches und vorzüglicher Redner. Studios. jur.
activer Bursche der kathol. Verbindung „Rudolphma“ in
Wien, Matthäus M a l l i n g e r, schilderte in vollendeter
Rede den Erbfeind einer katholischen Schule, den Atheismus
und dessen würdige Söhne Freimaurer und Socialdemokrat.
Die Bilder, welche der gewandte Redner aus dem atheisti­
schen Schulleben in Frankreich an der Hand von unwider­
sprochenen Zahlen entrollte, erinnerten oft an ähnliche Zu­
stände resp. Uebelstände in Oesterreich.— Der zweite Redner
Consistorialrath und bischöfl. Secretär Balthasar Schern dl
aus Linz schilderte in eingehender Weise die Fehler der Er­
ziehung in Schule und Familie. Begeisterte Zustimmung fand
der Antrag des Obmannes durch ein „Hoch" auf den hochw.
Herrn Redner das feierliche Gelöbnis abzulegen, dessen Worte
zu beherzigen und die vorgebrachten Fehler in der häus­
lichen Kindererziehung zu vermeiden. Der Obmann Herr Orts-
psarrer Franz 1. Büssermayr bat schließlich neben der
kathol. Volksschule nicht auf die Nothwendigkeit katholischer
Mittelschulen (Petrinum in Urfahr-Linz) und katholische Hoch­
schulen (kathol. Universität in Salzburg) zu vergessen.—
Schulleiter Wehinger concertierte mit seiner jungen, rüh­
rigen Capelle— 20 Mann— in vorzüglicher Weise vor,
während und nach der Versammlung.
Taufkirchen an der Tratnach. (Verschiedenes.)
Am 1. d. M. starb in Unterstötten Karl Kroiß l, in Atzbach


[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Donnerstag
.Lln-ier BolkMatt.
den 11. October 1900
Nr. 233
Müttig, im 41. Jahre Mnes-Mbens. Diel lchten 14 Jahre
war der einst so kräftige Jüngling ein ganz hilfloses'Geschöpf
siÄPUchen, hilfloser als ein WieDnkittd, indrni tzins stetig fort.
Weitende Lähmmrg aller' Mieder dem artnen kranken Mattn
jÄs-^reie setbstäsidige Regung und Bewegung des Körpers zur
Unmöglichkeit gewacht und ihm auch den Gebrauch der
Sprüche'geraubt hatte. Als Soldat hatte er bei einem Dra­
goner-Regiments gedient und wurde schließlich beim Fuhrwesen
i« Bosnien bei Herstellung der Straßen durch das k. k.Militär
verwendet. Das Nächtigen in den dortigen elenden Stall-
Baracken, wo die Mannschaft auf dem nackten Erdboden ihre
Schlasstätte Nehmen und ihre müden Glieder mit den regen­
feuchten Pferdedecken gegen Frost und Kälte schützen mussten,
hat zweifelsohne den Keim zu dem Siechthum dieses bedauerns­
werten Mannes gelegt. Trauriges Soldatenlos für den Be­
troffenen und seine Angehörigen!— Gestern (8. Oct.) wurde
ans freiem Felde nächst Mödlbach ein Bauernknecht an einem
Weidenbäum erhängt aufgefunden. Der Selbstmörder ist nach
Taüfkirchen zuständig und stand in dem Dienst eines Bauern
in Still, Gemeinde Hofkirchen. Man weiß bis jetzt nicht, wes­
halb er, erst 36 Jahre alt, Hand an sein Leben gelegt hat,
zumal er gegen Niemanden Selbstmordgedanken äußerte und
sich in keinen misslichen Verhältnissen befand.— Das Wetter
ist hier andauernd das prächtigste, das aber hier bereits zu
einer Cälamität wird, da alle Wiesenbächlein und Hauslacken
schon lange bis auf den Grund ausgetrocknet sind und nur
mehr wenige Mühlgänge in Thätigkeit gesetzt werden können.
Auch die Feldarbeit ist ins Stocken gerathen und die Weizen­
saat kann nicht in die Aecker gelegt werden, da die Kleefelder
infolge der beinharten Sprödigkeit des Ackerbodens nicht um­
gepflügt werden können. Dafür gibt es jetzt reichlich Arbeit
bei der Entleerung der übervoll mit Früchten behangenen
Obstbäume, deren Saft nun ungepantscht eingekellert wird,
da nach den Früchten keine annehmbare Nachfrage vom Aus­
lande kommt.
Frankenmarkt. (Die Control-Versammlung)
der nicht activen Personen des Mannschaftsstandes, und zwar
alle dauernd Beurlaubten, Ersatz-Reservisten des Heeres, der
Reservemänner und der Marine, ohne Unterschied der Waffen­
gattung, findet hier am Samstag den 3., Montag den 5. und
Dienstag den 6. November in Karl Gaiggs Gasthause Nr. 37,
und zwar am Samstag die Mannschaft der Gemeinden
Abtsdorf, Straß, Pabing, St. Georgen, Berg und Eggenberg;
am Montag: Weissenkirchen, Pöndorf, Redleithen, Franken­
burg und Fornach; und am Dienstag: Frankenmarkt, Vöckla-
märkt und Pfaffing statt.
Mondsee. (Die Control-Versammlung) für die
Linie wird hier am Mittwoch den 7. November um 9 Uhr
früh in Schafleithners Gasthaus Nr. 115 für die Mannschaft
des Gerichtsbezirkes Mondsee abgehalten.
Wolfsegg. (Die Control-Versammlung) für
die Linientruppen wird am Mittwoch den 24. October um
9 Uhr früh in Sams' Gasthause für die Mannschaft der Ge­
meinden Atzbach, Ottnang und Wolfsegg abgehalten.
Wolfern, 9. October. (Jagdergebnis.) 4 Rehböcke,
85 Hasen, 17 Fasane, 4 Rebhühner.
Enzenkirchen, 8. Oktober. (RomPilger.— Feuer­
wehr fest.) Auch Enzenkirchen ist unter den heurigen Rom-
pilgern vertreten. Es schloss sich nämlich den frommen Wallern
nach dem Centrum der Christenheit an Ludwig Zauner,
Bauerssohn von Gstainet.— Sonntag, der 7. d. M., war
für unsere wackeren Feuerwehrmänner ein kleiner Festtag. Es
versammelten sich nämlich zu gemüthlicher, fröhlicher Unter­
haltung in der Ortschaft Matzing, hiesiger Pfarre, viele Mit­
glieder unseres Vereines, sowie nicht wenige aus St. Willi­
bald und auch Natternbach sandte Vertreter. Die Feuerwehr
von St. Willibald erschien mit der Spritze, hielt eine kleine
Uebung, welche Zeugnis gab von der guten Schulung ge­
nannten Vereines. Muntere Sänger aus Enzenkirchen er­
götzten die Versammlung durch Gesang und Saitenspiel. Nur
so fort in Eintracht und Frohsinn! Gott zur Ehr', dem
Nächsten zur Wehr und rasch und flink, wenn die Pflicht
zur Hilfe ruft!
Ried sJnnkreisj, 8. October. (Brand.) Gestern nach
Mitternacht brannten in der Ortschaft Blöck, Gem. Hohenzell,
zwei Bauernhäuser und ein Nebengebäude nieder. Da alles
im Schlafe war, konnte nur sehr wenig ausgebracht und ge­
rettet werden. Die Spritze von Neuhofen war wieder sehr
rasch am Brandplatze erschienen. Der Nachtwächter im
Schlager'schen Sägewerke alarmierte mit großer Ausdauer.
Angebräunte Strohhalme von den Dächern fand man heute
früh in der ganzen Stadt zerstreut. Die Auszugsbäuerin,
welche das Brunnmayr'sche Haus am Verschönerungswege
hier käuflich an sich brachte, sollte dieses heute mit ihrer
Einrichtung beziehen, doch ist selbe ein Raub der Flammen
geworden.
Ried jJnnkreisj, 8. Oct. (Bezirksschulinspector
Palm.) Am Sonntag den 7. October waren es 25 Jahre,
seit der Herr Gymnasial- Direktor in Ried Josef Palm das
Amt eines k. k. Bezirksschulinspectors versieht. Zeitweilig
waren ihm auch die Bezirke Braunau und Vöcklabruck, sonst
aber der Bezirk Ried übertragen. Aus diesem Anlasse begaben
sich die Mitglieder des k. k. Bezirksschulrathes Ried unter
Führung ihres Vorsitzenden, Herrn Statthaltereirathes v. Cha-
vanne, nachdem sie sich im Gebäude der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft versammelt hatten, am genannten Tage korporativ
in das Gymnasialgebäude, um den Jubilar zu beglück­
wünschen. Im Namen des k. k. Landesschulrathes überreichte
zugleich der Herr Statthaltereirath eine schriftliche belobende
Anerkennung. Der Herr Inspektor dankte aufs wärmste für
die dargebrachten Glückwünsche und sprach die Hoffnung aus,
es werde ein Nachfolger auf Grund dessen, was im Rieder
Bezirke bereits erreicht worden ist, keine so schwere Arbeit
haben.
Hohenzell, 8. October. (B r an d.) In dem 20 Minuten
vom hiesigen Pfarrdorfe entfernten, an der Ried-Haager
Straße gelegenen, nahezu rundum weithin sichtbaren Dorfe
Plöck brach heute nach Mitternacht im Jakerlhause Feuer
aus, das dieses ganz aus Holz gebaute total, Las Lindner-
haus größteNkheilS einäscherte. Bei diesem würden der seiler-
sichere Hausstock und alles, was in demselben geborgen war,
namentlich auch die Habseligkeiten der Dienstboten, durch die
wackeren Feuerwehren von Hohenzell und Ponner gerettet.
Zugrunde giengen: Ein paar Müder und Schweine, das
Getreide, mit Ausnahme der vor kurzem verkauften und
verfrachteten Gerste, und mit dem erst neu gebauten Stadel
alles Futter und Stroh. Die mit mehreren Spritzen aus
den Nachbargemeinden erschienenen Feuerwehrmänner konnten
wegen Wassermangel wenig in Action treten. Georg Lindner,
der Besitzer beider Bauerngüter, ist bei der Eberschwanger
Bauern-Afsecuranz versichert. Verbrecherische Brandlegung ist
zweifellos. Die ausnahmslos sehr braven Ortsbewohner trifft
nicht der mindeste Verdacht.— Vom Jahre 1890 bis 1895
brannten in hiesiger Pfarre in den Dörfern: Willmerting,
Langstadl, Ettgprechting, Aigen, Oberham, Kager, Wöging
und» in Hasenzagl lauter Häuser wohlhabender Bauern nieder,
so dass endlich die Vermuthung laut wurde, ein gewissen­
loser Speculant, der denke, diesem und jenem schadts nicht,
sie bauen leicht wieder auf, müsse wenigstens in den meisten
Fällen der Brandleger sein. Infolge dessen schien der Ver-
brecher Gefahr für sich zu wittern, denn seit dem Lautwerden
jener freilich nicht unwiderleglich nachweisbaren Vermuthung
hatten wir in der ganzen Pfarre kein derartiges Brandunglück
mehr bis heute.— Gott schütze uns vor Brandstiftern und
— der „Hilprechtinger-Wald" und das „Breitg'staudet" ge­
hören ja zum Gebiete der Ortsgemeinde Hohenzell— vor
den teuflischen Lustmördern!
Schärding, 10. Oct. (Todesfall.) Gestern abends
verschied hier plötzlich in seinem Absteigquartier Herr Kauf­
mann Pohl sen. aus Gmunden. Der so unerwartet Abbe­
rufene kam jährlich in die Kneippkur hieher und erfreute sich
allgemeiner Beliebtheit. R. I. P.
Obernberg, 7. October. (Begräbnis.— Bürger­
versorgung.) Heute Sonntag, den 7. d., 10 Uhr vor­
mittags, wurde der am 5. d. nach kurzem schwerem Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacramente, im 33. Jahre selig
im Herrn entschlafene Schuhmachermeister und Senior des
katholischen Gesellenvereines in Obernberg, Herr Franz
Mein dl, Mitglied der Feuerwehr, unter großer Theilnahme
der Markt- und Landbevölkerung, ferners sowohl der katho­
lischen Gesellenvereine von Ried, Ältheim und Obernberg, als
auch der Feuerwehr, zur letzten Ruhe bestattet. Er ruhe in
Gottes heiligem Frieden!— Das ehemals Sattlegger'sche
Brauhauskellergebäude an der Salzburgerstraße, welches vor
Jahresfrist von der Gemeinde angekauft worden war, ist
mittlerweile für seine künftige Bestimmung als Bürger-
VersorgungsHaus umgestaltet und fertiggestellt worden. Die
feierliche Einweihung desselben findet Freitag den 21. d. M.
statt, worauf es seiner Bestimmung zugeführt werden wird.
Salzburg. (Vom C l erus.) Herr Josef Patsch, Pfarrer
in Weißbach, wurde auf die Pfarre Küssen präsentiert. Herr
Alois Katheininger, Provisor in Krispil, kommt als Coope-
rator nach Kestendorf; Herr Josef Keplinger, Cooperator in
Schwoich, nach Embach; Herr Lambert Lecker, Cooperator
in Embach, nach Goldegg und Herr Alois Gstrein, Coope­
rator in Goldegg, als zweiter Stadtpfarrcooperator nach
Kufstein. Herr Johann Ev. Tscholl, Cooperator in Kufstein,
wird Baumgartnerischer Beneficiat daselbst. Herr Alumnus
Karl Hechenblaikner wurde am Sonntag den 7. d. zum
Priester geweiht.
Salzburg. (Verschiedenes.) Das Pfarramt liij
egg (St. Johanns-Spital) wurde zum Stadtpfarramt erhoben.
— Soviel gestern bestimmt verlautete, gieng dys „Elektricitäts­
Hotel" an einen gewissen Fleischmann aus Wiesbaden über.
Salzburg. (Schlachtvieh markt) am 5 d. M.
Aufgetrieben wurden 39 Ochsen, 65 Kühe, 44 Kalbinnen, und
58 Stiere. Bei lebhafter Handelsbewegung wurden das Vieh
nach dem hiesigen Platze, nach der Umgebung, nach dem Ge­
birge, nach Tirol und Bayern ausverkauft und zu den Preisen:
Ochsen 130 bis 140 K, Kühe 80 bis 120 K, Kalbinnen
124 bis 136 K und Stiere 114 bis 120 K per Meter­
center. Das Vieh, das aus Salzburg und Oberösterreich
stammte, war von guter Qualität, besonders war große Nach­
frage nach Ochsen.
Wien, 8. October. (Ein städtischer Amtsleiter
wegen großer Defraudationen verhaftet.)
Der Leiter des städtischen Steuerexecutions- Amtes in der
Leopoldstadt, Official Josef Leitner, ist wegen Veruntreuung
von Amtsgeldern in Haft genommen worden. Schon vor
einigen Wochen machte man bei dem Amte die Entdeckung,
dass die Steuercasse nicht in Ordnung sei. Man kam den
Unterschlagungen, wie es heißt, dadurch auf die Spur, dass
Parteien, die bereits ihre Steuer erlegt haben, nochmals die
Aufforderung zur Bezahlung der Steuer erhielten. Als eine
Controle des Cassenbestandes vorgenommen wurde, ergab sich,
dass ein Betrag von ungefähr 20.000 fl. fehlte. Official
Leitner wurde sofort von seinem Amte suspendiert und ihm
eine Frist von 14 Tagen gegeben, die fehlende Summe zu
ersetzen. Die Zeit lief um, doch Leitner hatte nur einen ge­
ringen Theil des Geldes rückerstatten können. Man schritt
daher zur Verhaftung des Beamten. Leitner ist Official erster
Classe und Vater mehrerer Kinder. Er ist geständig und will
das Geld beim Wettrennen verspielt haben.
Wien. (Schönerer gegen Wolf.) Wolf hat während
der Wahlzeit die „Los von Rom "-Bewegung zurückgestellt,
um leichter Anhänger zu werben. Schönerer ist über dieses
Vorgehen seines „evangelischen" Glaubensgenossen bitterböse.
Er ruft demselben durch Jros Mund zu: „Los von Rom!
wird nicht zurückgestellt!" „Ohne Juda, ohne Rom wird ge­
baut Germanias Dom!" und die Wahlparole müsse das
Vierwörterprogramm bilden: „Wider Slavia, Juda und
Roma!" Nun weiß doch das ganze, noch treu am Glauben
der Väter hängende katholische Volk Oesterreichs, worauf es
die deutsch-radicale Partei abgesehen: auf nichts anderes als
auf die Vernichtung des Katholicismus in Oester­
reich!
Wien, 8. October. (Großer Waldbrand bei
Bade n.) Seit heute nachmittags 3 Uhr wüthet auf dem
Gaisrückett ein großer Waldbrand. Die freiwilligen Feuer­
wehren von Baden, Weikersdorf, Psaffstätten und die Aüto-
mobil-Feuerwehr einer nahegelegenen Fabrik begaben sich zur
Brandstätte. Man fand zwei Joch Jungföhrenholz in Brand.
Die Feuerwehren mussten bei dem herrschenden Wassermangel
Gräben ziehen, Bäume fällen und Verschanzungen aufrichten,
um die Ausbreitung des Brandes zu verhindern. Nach drei­
stündiger Arbeit war der Brand localisiert. Die Entstehungs­
ursache ist nicht bekannt. Der Schaden ist sehr bedeutend. Die
Waldungen gehören dem Stifte Lilienfeld.
Katholische Arbeiterbewegung.
Ischl, 8. October. (Monatsversammlung.) Gestern
Sonntag den 7. d. M. fand nach Unterbrechung in den
Sommermonaten wieder die erste Monatsversammlung des
hiesigen kathol. Arbeitervereines in den Saallocalitäten
der Frau Maria Brandhuber am Gries statt, welche trotz
der wunderschönen Herbstwitterung sehr zahlreich besucht war.
Obmann Herr Franz Sambs eröffnete und begrüßte die
Versammlung, referierte dann über die Thätigkeit des Ver­
eines und des Ausschusses in den Sommermonaten, welche
sich besonders durch die Theilnahme an den Fahnenweihen in
Judenburg in Steiermark und in Puchheim manifestierte. Der
geistl. Rathgeber hochw. Herr Beneficiat Franz Peer besprach
hierauf sehr ausführlich die Landes-Bierauflage, die
verhetzenden Angriffe wegen derselben in die gebürenden
Schranken verweisend. Hochw. Herr Professor P. Volbert
8. J. aus Klagensurt, welcher zur Cur hier weilt, hielt nun
einen formvollendeten Vortrag über Christenthum und Pa­
triotismus in ihrer vielfachen Wechselbeziehung. In scharfer
Weise geißelte der geistreiche Redner den heutigen Nationa­
lismus, der im christlichen Glaubens- und Sittengesetze nicht
enthalten sei, sondern aus demHeidenthume stammend
auch zu demselben führe. Obmannstellvertreter Lehn-
thaler theilte mit, dass die Mitglieder der Sterbeumlage
bereits die Zahl 391 erreicht haben und beim letzten Sterbe­
falle schon eine Unterstützung von 74 gewährt werden konnte.
Die Vorträge heiterer Lieder durch ein Quintett, be­
stehend aus den Herren: Hochw. Cooperator Deser, P. Volbert,
Chorregent Johnscher, Schulleiter Huber und Ludwig Arm­
bruckner erfreute die Anwesenden nun bis zum Schluffe der
Versammlung in der anregendsten Weise.
Lagrsneiligkeiten aus MSI uni) LmS
Linz, 10. October 1900.
— Rückkehr der Rompilger. Heute um Vall Uhr
vormittags haben wir aus P o n t a f e l folgende Draht­
nachricht erhalten: „Ankunft der Linzer Pilger heute
8 Uhr 55 Minuten."— Der hochwürdigste Herr Bischof
wird morgen Donnerstag um l j$ Uhr früh in Linz
eintreffen und sich vom Bahnhöfe weg direct in die Kirche
des Priesterseminares begeben, woselbst der Dankgottesdienst
für die glücklich vollendete Rompilgerfahrt stattfindet.
— Kaiserfeier. Aus Wallsee wird gemeldet: Am
Namenstage Sr. Majestät des Kaisers veranstaltete die
Schuljugend des Ortes eine Akademie, der Ihre k. u. k.
Hoheiten die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie
Valerie mit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Eli­
sabeth, den durchlauchtigsten Herren Erzherzogen Franz
Karl und Hubert anwohnten. Ein Prolog leitete die Feier
ein, Mädchen führten in wirkungsvoller Weise Kernstocks
Märchenspiel auf. Die Akademie schloss eine sinnige Kaiser-
Huldigung. Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin zollte den
Arrangeuren, den mitwirkenden Kindern, die von der Gattin
des Oberlehrers, der Frau Aiglinger und einem Musikchor
wirksam unterstützt wurden, schmeichelhafte Anerkennung und
sprach sich namentlich über die gesanglichen Leistungen der
Kinder lobend aus.
— Katholisch-patriotisches Casino für Linz und
Umgebung. Am Freitag findet eine Ausschuss-Sitzung,
und am Sonntag eine Versammlung des katholisch­
patriotischen Casino— beide um halb 8 Uhr im Gasthofe
zum „grünen Baum"— statt.
— Bürgermeister als Reichsrathscandidaten. Wie
die gegnerische Presse meldet, wird für den Jndustrialbezirk
Linz (neben Herrn Böheim) der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt, Herr Gustav Eder, und im Jndustrialbezirk
Ried der Bürgermeister von Ried, Herr Hans Winter
naniens der vereinigten Liberalen candidiert. Sie werden sich
der deutschen Volkspartei anschließen. Es ist die alte Taktik
des Liberalismus, die Bürgermeister der größten Orte als
Candidaten aufzustellen. Man erinnert sich aber, welchen
Lärm seinerzeit die Linzer Deutschnationalen erhoben, als
der ehemalige Bürgermeister Wimhölzel ein Reichscaths-
mandat übernahm. Sie behaupteten, dass Herr Wimhölzel
entweder das eine oder andere Amt werde vernachlässigen
müssen und forderten, dass Wimhölzel eine von beiden Stellen
niederlege. Richtig setzten sie es im Verein mit einem Theil
der Liberalen durch, dass Wimhölzel auf das Bürgermeister­
amt verzichtete. Indem wir uns nun die damalige Beweis­
führung der Nationalen zueigen machen, fragen wir: Welches
Amt wird der deutschnationale Herr Eder zu vernachlässigen
gezwungen sein, das Bürgermeisteramt oder das Reichsraths­
mandat?
— Der „Hanswurst". Die Erwähnung der „Hans-
wurst"-Broschüre hat den Verfasser der zahlreichen Ebenhoch-
Artikel in der „Tages-Post" in Harnisch gebracht und sie ist
ihm sichtlich unangenehm. Dann hätte er eben nicht zu sticheln
anfangen sollen; denn wie er sieht, verstehen dies andere
Leute auch. Mitten in der geistreichen Bemühung, den „Hans­
wurst" auf Dr. Ebenhoch und die „Clericalen" zn münzen,,
passiert aber dem „Tages-Post"-Artikler ein kleines Malheur.
Er verwahrt sich nämlich dagegen, als ob jener „Hanswurst",
über den er damals geschrieben, „in irgend einer Beziehung.


[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 5 ]
Nr. 233. Linz, Donnerstag
mit irgend einem der heutigen clericalen Candidaten gestan­
den wäre". Natürlich, jener „Hanswurst" stand nur in Be-
Ziehung zu seinem Verfasser.
— Verwertung eines Absturzes in den Bergen.
Von unserem bei einer Partie in den Dolomiten verunglückten
Redactions-Collegen wird uns geschrieben: Aus der mir zu­
gesendeten neuesten Nummer der „Montagspost" ersehe ich,
dass sich das Blatt über meinen Absturz noch immer nicht
beruhigen kann. Denn in der ganz willkürlichen und irrigen
Annahme, dass ich mich beim Absturze „mit Humor und
Seelenruhe allerlei weltlichen Gedanken" hingegeben
habe, schreibt sie: „Naive Leute hätten geglaubt, dass ein
katholischer Priester in einer so gefahrvollen Situation Stoß­
gebete zum Himmel schickt." Wer sagt denn der „Mon­
tagspost", dass ich dies unterlassen habe? Ich habe ja ge­
than, was sie in einem solchen Falle von einem katholischen
Priester wünscht und somit hätte sie sich ihre Belehrung er­
sparen können. Ich gestehe aber, dass, wenn jemand bei
einem so rapid verlaufenden Ereignis ans Beten vergessen
würde, ich nach meiner Erfahrung ihm dies nicht verdenken
möchte. Die „Montagspost" möchte auch wissen, oh ich beim
Absturze etwa an meine Sünden gegen die Deutschnatio­
nalen gedacht habe. Es ist mir zwar neu, dass der Ge­
danke an die Deutschnationalen ein geistlicher Gedanke
sein soll, aber ich bekenne offen, dass ich gar nicht an sie
dachte und erwarte nicht, dass sie mir dies übelnehmen. Man
wird übrigens das Erstaunen nicht unterdrücken können, dass
auch ein Absturz in den Bergen schon aufs politische Gebiet
hinübergespielt wird und dass die Theilnahme, die man Ver­
unglückten zu bezeugen pflegt, in der „Montagspost" sich in
solcher Weise kundgibt. H. B.
— Todesfälle. Den 10. October, i/ i 4 Uhr früh, ist die
ehrwürdige Kreuzschwester M. Bfl a n d i n a F ö r g von Garsten,
Oberösterreich, geboren den 24. December 1874, heilige Profess
den 11. Mai 1897, in Linz verschieden. Das Leichenbegängnis
findet am Freitag den 12. October, nach dem in der Kloster­
kirche um 8 Uhr früh abgehaltenen Trauergottesdienste statt.
— Am 9. October verschied hier Frau Johanna N o t h e l f e r,
Werkmanns-Gattin und Mitglied des Musik- und Leichen-
bestatlungs-Vereines der Bediensteten der k. k. Staatsbahn-
Direction Linz, im 35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 11. d. um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Schubertstraße Nr. 49, aus statt.— Am 9. d.
starb hier Frau Barbara Winkelbauer, Spediteurs-
Gattin, Mitglied des St. Anna-Vereines, sowie mehrerer
religiöser Vereine, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 11. d. um ^/^5 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Hopfengasse Nr. 7/a, aus statt.— Am 9. d.
verschied hier Frau Elisabeth S p e r l, Private, im 77. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 11. d.
um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Lustenauerstraße
Nr. 20, aus statt.— Am 9. d. M. starb hier Herr Franz
Stadlmayr, Bierdepot-Verwalter in Traun, im 35. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 11. d.
um 4 Uhr nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus
statt. Stadlmayr wurde in Traun gestochen.
— Die Postexpeditoren beim Handelsminister.
Am 7. d. sprach eine Deputation der Postexpeditoren und
Postmanipulations-Diurnisten beim Handelsminister Frhr. v.
Call vor. Der Minister gab dem Bedauern Ausdruck, dass
infolge der Auflösung des Abgeordnetenhauses jetzt keine ge­
setzlichen Verfügungen getroffen werden können, und versprach,
bei nächster Gelegenheit die Frage zur Berathung zu bringen.
Die Deputation bat den Handelsminister, dass den Post­
expeditoren und Postmanipulanten vorläufig eine Theuer­
ungszulage gewährt werde, wie sie seinerzeit die Staats­
beamten erhalten haben. Der Handelsminister verwies die
Deputation diesbezüglich an den Finanzminister und versprach
seine Unterstützung. In Abwesenheit des Finanzministers
empfieng Sectionschef Neubauer die Deputation. Sections-
chef Neubauer versprach, dahin zu wirken, dass den Wünschen
der Postexpeditoren nach Möglichkeit Rechnung getragen werde.
In der nach der Audienz abgehaltenen Conferenz der Dele­
gierten wurde beschlossen, einige Tage vor der Wiedereröff­
nung des Parlamentes in Wien einen großen Postexpeditoren-
und Postmanipulantentag der im Reichsrathe vertretenen
Länder abzuhalten. Zu dem Congress werden die Abgeord­
neten aller Nationalitäten geladen werden.
— „Los vo« Rom"-Flugblätter. Aus Wien wird
berichtet: Während am letzten Sonntag in der Pfarrkirche
zum hl. Laurentius in Breitensee das Rosenkranzfest unter
andächtiger Theilnahme vieler Gläubigen gefeiert wurde, ver­
breitete ein Agent ein Flugblatt über Martin Luther mit
verschiedenen Liedern zur Förderung der „Los von Rom"-
Bewegung. Auch durch die offenen Fenster der Kinderbewahr-
Anstalt „Elisabethinum" in Breitensee flogen diese Blätter.
So zudringlich wird diese bezahlte Propaganda betrieben!
— Was ist an der Sache? Ueber die schon vor
einigen Tagen unter schweren Verdachtsmomenten erfolgte
Verhaftung des Ofensetzers Finster wird uns diesen betreffend
mitgetheilt, dass er gelernter Schlosser sei und durch einige
Zeit die Oefenfabrik H. am hiesigen Platze vertreten habe.
Seit er dieses Haus nicht mehr vertrete, sei er ohne festen
Erwerb gewesen. In dessen Wohnung aufgefundene Gegen­
stände lassen darauf schließen, dass er sich möglicherweise
auch mit Kurpfuscherei abgegeben habe. So wurde u. a. auch
ein Schrank vorgefunden, in welchem eine Unzahl Medicamente,
Recepte u. s. w. enthalten waren. Auch soll sich derselbe für
einen „Bauerndoctor" ausgegeben haben. Mehr Licht über
diesen Finster wäre der Bevölkerung jedenfalls erwünscht, da
sich die noch immer unaufgeklärten Frauenmorde und änderen
Unthaten in unserer nächsten Umgebung schon zu einer wahren
Calamität in sicherheitspolizeilicher Beziehung herausgebildet
haben.
Zur Verhaftung des Ofensetzers Anton
Finster erfahren wir folgendes: In der Wohnung
des Ofensetzers Anton Finster, Seilerstätte, fand sich ge­
stern eine Gerichts- Commission ein, welche eine genaue
„Linzer Volksblatt."
Durchsuchung der Effecten vornahm und eine größere An­
zahl von Gegenständen in das Landesgericht schaffen ließ.
Die Untersuchung führt Gerichtsadjunct Hölscher. Bekanntlich
wurde Anton Finster wegen dringenden Verdachtes, mehrere
Einbruchsdiebstähle und einen Raub in der Umgebung von
Pöstlingberg und Lichtenberg begangen zu haben, verhaftet.
Diesfalls liegen, wie es heißt, sehr gravierende Momente
gegen Finster vor. Dagegen sollen noch keine näheren An­
haltspunkte für die Annahme vorliegen, dass der Verhaftete
der bisher vergeblich gesuchte Frauenmörder sei, obwohl dies
keinesfalls ausgeschlossen ist.
— Centralverband der Sensen-, Sichel- und
Strohmesser-Gewerken. Aus Wien wird uns mitgetheilt:
„Gestern (8. d. M) fand im Sitzungssaale der niederösterr.
Handels- und Gewerbekammer unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Michael Pießlinger die Generalversammlung des
Centralverbandes der Sensen-, Sichel- und Strohmesser-
Gewerken in Oesterreich statt, welcher als Gäste Handels­
minister Freiherr v. Call, der Landeshauptmann von Ober­
österreich Dr. Eben hoch, der Präsident des Patentamtes
Dr. R. v. Beck-Mannagetta, als Vertreter des kärntnerischen
Landesausschusses Oberbergrath R. v. Hillinger, Ministerial-
Secretär Dr. Freiherr v. Baumgartner, Central-Gewerbe-
inspector Muhl, der Präsident der niederösterr. Handelskammer
Max Mauthner, ferner Vertreter verschiedener industrieller
Corporationen, von welchen insbesondere der durch seinen
Präsidenten R. v. Kink vertretene Centralverband der Indu­
striellen, der Bund österr. Industrieller, vertreten durch den
Präsidenten Julius Paströe, endlich der Metallgewerbeverband,
vertreten durch den Präsidenten Ferd. Bauer, erwähnt seien,
beiwohnten. Verbandspräsident M. Pießlinger begrüßte zu­
nächst die erschienenen Gäste und die zahlreich anwesenden
Mitglieder, worauf der Jahres- und Cassebericht des Ver­
bandes erstattet wurde. Die Wahlen ergaben folgendes Re­
sultat. Gewählt wurden: zum Präsidenten Michael Pießlinger,
zu Vicepräsidenten Michael Zeitlinger und I. Mosdorser;
zu Ausschüssen die Herren: Caspar Zeitlinger (Micheldorf),
Caspar Zeitlinger (Blumau), Josef Pießlinger, Franz Schweiger,
Johann Offner, Christoph Pießlinger, Vincenz Pötsch, Konrad
Schmölzer, Otto Zeitlinger und Adam Zeitlinger und Karl
Kaltenbrunner.
Der Vicepräsident des Verbandes erstattete sodann den
Bericht über die Ergebnisse der Pariser Weltausstellung und
wird derselbe mit allseitigem Beifalle zur Kenntnis genommen
und beschlossen, dem Generalreferenten des Specialcomites
für die Pariser Ausstellung, Herrn Michael Zeitlinger, sowie
dem Director der Lehrwerkstätte in Waidhofen a. d. Pbbs,
Hans Großauer, welche sich um das Arrangement der Aus­
stellung hervorragende Verdienste erworben haben, den Dank
des Verbandes auszudrücken. Der vom Verbandssecretär
Dr. Gustav Marx erstattete Bericht über die Stellung der
Sensenindustrie zur Frage der Eisenzölle, welcher in der
Forderung nach Ermäßigung oder Aufhebung der Eisenzölle,
mindestens aber nach Bewilligung eines den Bedürfnissen
der Sensenindustrie angepassten Zollrestitutions- Verkehres
gipfelte, erweckte das lebhafteste Interesse. Der Referent wies
an der Hand der Handelsstatistik nach, dass der Stand­
punkt der österreichischen Großeisen- Industrie unhaltbar
sei, dass die Entwicklung dieser Industrie in erster
Linie von dem steigenden Eisenconsum und erst in letzter Linie
von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes beeinflusst werde und
dass unter der Geltung des gegenwärtigen Eisenzollsatzes die
gesammten eisenverarbeitenden Industrien Oesterreichs theils
im Rückgänge, theils in einem verderblichen Stillstände sich
befänden. Vicepräsident M. Zeitlinger schließt sich diesen Aus­
führungen an und beantragt: Der Centralverband möge mit
den in dieser Frage interessierten Corporationen Fühlung
nehmen behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer all­
gemeinen Versammlung aller Interessenten der eisenver­
arbeitenden und eisenconsumierenden Industrien und Gewerbe.
Dieser Antrag findet seitens der Vertreter des österr. Metall­
gewerbeverbandes beifällige Aufnahme. Sodann erstattete Vice-
präfident M. Zeitlinger Bericht über seine Thätigkeit im
Jndustrierathe und wird demselben der Dank der Versamm­
lung votiert."
— Volapük. Der Volapükclub Linz-Urfahr beginnt am
Dienstag den 16. d. M. einen Cursus für Anfänger.
Dieser wird unentgeltlich mindestens einmal in der Woche
und zwar Dienstag im Clublocale Gasthof „zur goldenen
Sonne", Mariengasse 5, unter Leitung des Herrn Obmannes
und Bürgerschulfachlehrers A. Pleninger ertheilt. Anmeldungen
zu diesem Unterrichte werden vom Schriftführer Anton
Klinger, Adlergasse 5, oder am vbenbezeichneten Tage im
Clublocal um 8 Uhr abends entgegengenommen.
— Gesellschaft „Einigkeit". Der von dieser Gesell­
schaft am 7. d. M. im Gasthause „zur goldenen Sonne"
veranstaltete Unterhaltungsabend kann in jeder Weise als ge­
lungen betrachtet werden. Der Obmann Herr Weiß begrüßte
die erschienenen Gäste und hielt dem verstorbenen Gründer
und langjährigen Obmanne, Herrn P e l a z z i, einen warm
empfundenen Nachruf, schilderte dessen unermüdliche Thätig­
keit für die Gesellschaft und ersuchte die anwesenden Gäste,
sich zum Zeichen der Trauer von den Sitzen zu erheben.
Nachdem der Obmann noch für den zahlreichen Besuch ge­
dankt hatte, entwickelte sich eine überaus gemüthliche Unter­
haltung. Die wackere Süngerschar des katholischen Arbeiter­
vereines unter Leitung ihres Chormeisters Herrn G r u b e r
brachte mehrere Chöre zum Vortrage, der Salonhumorist
Herr Anderer, die Zauberparodisten Budaku. Malz er,
sowie ein als Gast anwesender Herr trugen viel zur Er­
heiterung der Gäste bei. Die mit hübschen Besten ausgestattete
Tombola war in einer hdlben Stunde ausverkauft, ebenso
die Ansichtskarten-Post. All dieses, sowie die Claviervorträge
des Fräulein Kirchmayr trugen dazu bei, dass der Gesellschaft
ein ansehnlicher Betrag zu Gunsten der armen Schulkinder
zufloss. Es sei an dieser Stelle allen Spendern und Gästen,
sowie auch allen Mitwirkenden der innigste Dank ausge­
sprochen.
den 11. October 1900. Seite 5.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 14. October d. I. findet im Ecker'schen Gasthause zu
Thening um 3 Uhr nachmittags eine Versammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Linz statte
bei welcher Landesculturraths-Secretär Werkowitsch über den
Besuch der Weltausstellung in Paris 1900. berichten und der
Obmann Johann Kreilmaier einen Vortrag über die land­
wirtschaftlichen Verhältnisse in Palästina halten wird.
— Betriebsergebnifse der Kremsthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro Sept. 1900— K 59.723, pro
Sept. 1899= K 39.864, daher 1900= -\- K 19.859.
— Viehmarkt in Timmelkam. In Timmelkam wurde
am 1. d. M. der Viehmarkt abgehalten. Die Viehmärkte von
Timmelkam werden stark besucht, theils von Käufern und
Verkäufern der Umgegend, zumeist aber von Landwirten und
Metzgern aus dem benachbarten Königreiche Bayern, denn
diese Märkte zeichnen sich besonders dadurch aus, dass nur
reinrassiges Vieh, sogenannte schöne Ware, zum Auftriebe
kömmt. Heuer waren aufgetrieben: 45 Stiere, 135 Kühe,
629 Ochsen, 922 Jungrinder, 70 Saug- und Stechkälber,
35 Hengste und 12 Stuten, zusammen 1348 Stücke. Die zum
Auftriebe eingelangten Rinder gehörten zumeist der Pinzgauer,
böhmischen und- steirischen Rasse an. Nach dem Auslande
wurde heuer nichts verkauft, der meiste Handel wickelte sich
in der Umgebung ab.
— Flüchtig. Karl Schachinger, im Jahre 1886 geboren, zur
Gemeinde St. Marienkirchen, Bezirk Schärding, zuständig und hier bei
seinen Eltern wohnhaft gewesen, hat am 8. d. M. nachmittags aus deren
Wohnung und versperrt gewesenen Schubladekasten, den Schachinger mit
einem Schlüssel öffnete, zum Nachtheil seiner Eltern 180 K ew wendet
und wurde flüchtig. Karl Schachinger, welcher früher Kellnerjunge war
und auch damals war mehreren Wochen erst) einen größeren Geldbetrag
veruntreute, welchen seine Eltern wieder ersetzten, hat sich vor seiner
Flucht bei einem hiesigen Tändler einen lichtbraunen, etwas carrierten
Anzug und schwarze Stiefletten gekauft. Er dürste wahrscheinlich die
Richtung nach Wien genommen haben. Er ist auf sein Alter von kleiner
Statur, hat blasses, längliches Gesicht und dunkelbraune Haare. r.
— B'rletzuug. Am 7. d. M. abends fand in Hofers Gasthaus
in Katzbach eine Tanzmusik statt. An derselben nahmen Bauernknechte,
Wäscherknechv' rc. theil. Der Sohn des Lacknergutsbesitzers zu Treffling,
Gemeinde Engerwitzdorf, Ferdinand Doppler, befand sich mit seiner Ge-
l ebten ebenfalls dort. Derselbe entfernte sich um circa 10 Uhr auf kurze
Zeit aus dem Locale und als er wieder zurückkam, merkte er, dass seine
Geliebte mit einem Wäscherknecht tanzte. Er fieng darüber zu murren
an, infolge dessen er zu Streit kam, worauf die Wäscherknechte Ottmar
Mohl, Josef und Karl Wiesmayr und Raimund Hinterberger über ihn
herfielen und darauf losschlugen. Doppler erhielt von letzterem einen Schlag
mir einem Bierglas aus den Kopf und von einem zweiten Wäscherknecht
einen Messerstich, ebenfalls auf den Kopf. Infolge des Blutverlustes verlor
Doppler einige Zeit das Bewusstsein. Der hinzugerusene Hr. Dr. Dorfwirth
legte dem Verletzten Nothverbände an. Derselbe wurde sodann in seine
Wohnung transportiert. Die Verletzungen sind sehr schwere. Die genannten
Wäscherknechte wurden von der k. k. Gendarmerie dem Bezirksgerichte
Urfahr eingeliefert.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 11. October:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken­
nudeln.*
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 9. October. Am letzten
Sonntag erschoss im „Hotel Adria" ein 19jähriger Mann
seine 18jährige Geliebte mit zwei Revolverschüssen, worauf
er gegen sich selbst zwei Schüsse abfeuerte; er wurde in ster­
bendem Zustande ins Spital gebracht, wo er auch bald
seinen Geist aufgab.
Paris, 9. October. Im Theatre des Gobelins, jenseits
der Seine, ereignete sich heute nachts folgender Unfall. Zu
Beginn des 2. Actes wollte der Theaterbesucher Louis Laville
seinen Platz in einer Loge auf der 2. Gallerte einnehmen.
Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er das Gleich­
gewicht, er stürzte über die Brüstung ins Par-
quet und fiel auf ein 14 Jahre altes Mädchen namens
Jeanne Perette. Unter den Zuschauern entstand eine große
Panique, Laville und Mademoiselle Perette wurden bewusst­
los aus dem Saal geschafft.
— Von einer Lawine erschlagen. Aus Zürich wird
geschrieben: Verflossenen Donnerstag sind der Student Trechsel
und der Führer Johann Reichen aus Kandersteg bei der Be­
steigung des Morgenhorns, des östlichsten der Blümlisalp-
gipfel, durch eine Lawine erschlagen worden. Es wurden
mehrere Hilfsexpeditionen ausgerüstet, welche die beiden
Leichen auch auffanden. Sonntag mittags wurden die Leichen
vom Hochtürli nach Kandersteg gebracht. Der verunglückte
Student Trechsel ist der Sohn einer Witwe, Führer Reichen
ist der Vater einer zahlreichen Familie.
= Attentat gegen einen Eilzug. Am Sonntag
wurde bei Nagyköveres gegen den von Buzias nach Temesvar
verkehrenden Eilzug ein Attentat versucht. Die Attentäter
lösten die dicken Pfosten der in der Gemarkung der Gemeinde
über die Temes führenden Brücke los und legten sie quer
über die Schienen. Die Bahnwächter nahmen dies nicht
wahr und der Eilzug fuhr über die Brücke, ohne jedoch
Schaden zu nehmen, da die Locomotive die Pfosten vor sich
hinschob, bis der Zugsführer den Train halten und die
Pfosten entfernen ließ. Es wurde eine strenge Untersuchung
eingeleitet.
— In die Erde versunken. Aus Teplitz wird unter
dem 9. d. M. gemeldet: Gestern nachmittags ist in der Nähe
des Amalia-Schachtes des Duxer Kohlenvereins bei Dux eine
Frau beim Kartoffelklauben durch plötzliches Eingehen eines
Abbauplanes spurlos versunken. Das Betreten des Ter­
rains war verboten.
— Ein Irrsinniger im Eisenbahn-Coups. Aus
Teplitz- Schönau wird gemeldet: Auf den Kaufmann Josef
Freund aus Prag wurde am 9. d. M. vormittags während
der Fahrt von Aussig nach Teplitz im Coup« ein Attentat
versucht, indem ein ihm gegenüber sitzender fremder Mann
ihn plötzlich überfiel und mit geschwungenem
Messer zu erstechen drohte. Der Attentäter wurde von
den Mitreisenden überwältigt und in Teplitz der Polizei
übergeben, wo er sich als der 27jährige Brauergehilfe Alois


[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Donnerstag
„Linzer BoWblatt."
den 11. October 1900. Nr. 233.
Angermann legitimierte. Das Verhör und die auf Grund
desselben veranlasste ärztliche Untersuchung ergaben, dass der
Attentäter geistesgestört ist und an Verfolgungswahn leide.
■" == Festnahme eines Mädchenhänvlers. Die Polizei
nahm bei der Ausreise des Dampfers,,Patricia" in Hamburg
den Kaufmann Karl Melkar, einen Böhmen, wegen Mädchen«
Handels fest. Drei junge, sehr hübsche Begleiterinnen desselben,
ebenfalls Böhminnen, die von Melkar in Südamerika ab­
geliefert werden sollten, wurden vorläufig in polizeilichen
Gewahrsam gebracht.
lifcafm: umf ftutilL
— Christliche Kunstblätter. Organ des Linzer
Diöcesan-Kunstvereines. (41. Jahrgang.) Jeden Monat erscheint
eine Nummer. Preis ganzjährig 1 fl. 50 kr.— 3 K—
3 Mark. Redaction: Wurmstraße Nr. 5.— Administration:
Rathhausgasse Nr. 5, Linz. Commissionsverlag von Qu. Has­
linger in Linz.
Inhalt aus Nr. 8: Inhalt: Restaurierung der Pfarr­
kirche zu Fischlham. (Schluss.)— Eine neue romanische Mon-
stranze.— Bisherige Altarbauten.— Beilage: Blumen als
Altarschmuck. (Schluss.)— Literarisches.
Die „Christlichen Kunstblätter" zählen zu den billigsten
und reichhaltigsten Kunstorganen in Oesterreich; sie seien daher
bestens empfohlen.
— „Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, redigiert
von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 K 84 h (Mark 2.10),
mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 li (Mark 2.70)
October-Heft.
Das October-Heft des „Ave Maria" ist durch einen
Rosenkranzartikel von Abg. Hauser eingeleitet. Der Schluss­
artikel über Kostanjevica bringt eine interessante Abbildung
der Bourbonengruft und des Sarges des f Grafen Chambord,
sowie die herrlichen Sculpturen im Innern der Kirche auf
Kostanjevica. Dem Portrait des neuen Dombaumeisters Franz
Stütz ist eine kurze Biographie beigegeben. Das Ansichts-
kärtenfeuilleton zeigt die vor 10 Jahren in die Seelsorge
ausgerückten Priester der Linzer Diöcese mit humoristischem
Texte. Ernst und weihevoll ist wieder die reich mit Bildern
geschmückte Fortsetzung der Beschreibung des Grabesdomes.
Weiterer Inhalt: Abt Placidus Wolter von Beuron (großes
Portrait), zwei Bilder aus der Beuroner Schule, ein neues
Wunder in Lourdes (mit Portrait Dr. Boissaries), ein Aussatz
über Kindererziehung, ein Vollbild „Die Rosenkranzkönigin",
zwei Erzählungen vou Zöhrer und Gieler, Gedichte, kleine
Geschichten, aus Welt und Kirche, Literatur, Opferkästchen.
Der ganze Jahrgang der illustrativ und texlich so hervor­
ragenden Zeitschrift kann noch nachbezogen werden.
Von der weitestverbreiteten, lieben Kinderzeitschrist
„Kleines Ave Maria" (ä Nummer= 3 Heller— 3 Pfg.)
erschien Nr" 17 und 18.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.206 K 66 h. Neu: Hochw.
Herr Joh. Nep. Hauser, Landtagsabgeordneter, auf das Grab
des Herrn Karl Derfflinger in Wels 10 K.— Ungenannt
aus St. Florian 4 is.— Frl. Betty Weiß widmet für die
Seelenruhe des f Herrn Karl Derfflinger, gewes. Baugeschäfts-
Jnhaber in Wels 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thnrmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Nettestes.
Verhaftung des Attentäters vom Grazer Schlofsberge.
Graz, 9. October. Heute vormittags wurde im Hilmer-
teichwalde der Tischlergehilfe August Hasenschneider
aus Magdeburg als der Attentäter gegen den Musiker
Steinscherer am Schlossberge verhaftet. Hasenschneider
wurde mit Steinscherer, der sich auf dem Wege der Besser­
ung befindet, im allgemeinen Krankenhause konfrontiert. Der
Kranke erkannte in ihm den Attentäter.
Krieg in Südafrika.
London, 9. October. Das Kriegsamt erließ einen Armee­
befehl, durch den die Hauptmasse der beim Ausbruche des
Krieges einberufenen Miliztruppen entlassen wird.
Godöllö, 9. October. Die Prinzen Leopold und Georg
von Bayern trafen heute nachmittags zur Hirschjagd hier ein.
— Se. Majestät der Kaiser und König trifft Freitag früh
aus Wien hier ein.
London, 9. October, nachmittags. Bisher wurden 333
Ministerielle, 104 Liberale und 71 irische Nationalisten ge­
wählt. Die gestern und heute vormittags veröffentlichten
Wahlresultate waren infolge der Verstümmelung der be­
treffenden Depeschen durch den Telegraphen unrichtig.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 10. October. sC.-B.s Se. Majestät der Kaiser
beeidete heute vormittags den Statthalter von Mähren, den
Landespräsidenten von Schlesien und den Landeshauptmann
der Bukowina als Geheime Räthe.
Budapest, 10. October. sC.-B.j (Abgeordneten­
haus.) Der Finanzminister legt das Budget pro 1901 vor.
Hievach betragen die Gesammt-Einnahmen 1.056,582.297 K,
die Gesammt-Ausgaben 1.056,546.417 K, daher sich ein
Ueberschuss von 33.880 K ergibt.— Der Ministerpräsident
unterbreitet einen Gesetzentwurf betreffend die Jnarticulierung
der feierlichen Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
anlässlich seiner Vermählung mit der Gräfin Chotek. Der
Gesetzentwurf wird dem Justizausschusse zugewiesen.
London, 10. October, sC.-B.j Bis heute früh waren
folgende Wahlergebnisse bekannt: ES wurden gewählt 337
Ministerielle, 113 Liberale und 72 irische Natio­
nalisten. Die Ministeriellen gewinnen 26, die Oppositionellen
20 Sitze.
London, 10. October. sP.-M.) Der „Times" wird aus
Saint-Aohn auf Neufundland berichtet: Seit dem starken
Sturme vom 12. September fehlt jede Nachricht
ü:ber 17 fr a nzösi s ch eFahrz eu ge aus Saint-Pierres
mit 200 Personen Bemannung. Zusammen mit den Unglücks­
nachrichten von anderen französischen Fahrzeugen ergibt sich
ein Verlust von mehr als 300 Menschenleben, zu dem noch
an 100 sicher auf Neufundland-kommen.
Krieg in Südafrika.
London, 10. October. Die „Times" melden aus Vrede-
sort vom Gestrigen: Eine Division Colonial-Truppen und
Truppen des Obersten Delisle hatten 3 Tage lang, vom 5.
bis 7. October, mit General Dewet zu kämpfen. Sie
warfen die Buren aus ihren Stellungen und zersprengten
deren Commandos, welche vollkommen demoralisiert die
Flucht ergriffen. Dewet hatte 5 Geschütze und etwa tausend
Mann. Die englischen Verluste find unbedeutend.
Die Vorgänge in China.
Newyork, 10. October. sC.-B.s Eine Depesche aus
Peking vom 7. d. besagt: Aus glaubwürdiger Quelle wird
berichtet, dass die Kaiserin-Witwe in Taijuanfu ernstlich er­
krankt ist. Der Kaiser hatte daher in der letzten Zeit in den
Staatsgeschäften freie Hand. Die Beantwortung der deutschen
Forderungen ist durch Li-Hung-Tschang übermittelt worden.
Hienach sollen die Prinzen Iinghien, Kangyi und Chaosutschou
enthauptet, Prinz Tschwang und ein Herzog zu lebensläng­
licher Haft verurtheilt und Prinz Tuan als weitere Strafe
für die den Boxern gewährte Unterstützung an die sibirische
Grenze verbannt werden.
London, 10. October. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Tien-Tsin: Gestern sind drei französische Bataillone von
hier nach Paotingfu abgegangen. Auch. eine englische Ab­
theilung war marschbereit; da sie aber unter dem Ober­
befehle eines deutschen Majors, des Commandanten der
2. deutschen ostasiatischen Jnfan'teriebrigade, steht, welche wegen
Mangels an Vorräthen und Operationsmitteln noch nicht
fort kann, unterblieb der Abmarsch. Es ist möglich, dass die
englischen Truppen nicht auf die deutschen warten.
London, 10. October. sC.-B.s Die „Times" melden
aus Peking: FM. Graf Waldersee hat den Russen die
Verwaltung und Aufsicht über die Bahnlinie Tien-Tsin—
Shanheikwan, sowie Tien-Tsin—Jangtsun eingeräumt und
den Deutschen die Herrschaft über die Linie Jangtsun—Peking
zugesprochen. Da diese Bahnlinien englische Unter­
nehmungen sind, verbesserte Graf Waldersee durch sein
Vorgehen Rußlands und Deutschlands Stellung zum Nach­
theile Englands.
Washington, 10. Oct. sC.-B.j General Chaffee berichtet,
dass alle Amerikaner mit Ausnahme einer Schutzwache für
die Gesandtschaft binnen 14 Tagen China verlassen haben
werden. Amerika wird an den weiteren militärischen Opera­
tionen sich nicht betheiligen, außer es werde angegriffen.
London, 10. October. sC.-B.s Aus Tien-Tsin wird be­
richtet: Die Chinesen koncentrieren sich an dem Passe, durch
welchen die Straße nach Schansi führt. Es werden große
Vorräthe von Getreide und Waffen gesammelt. Augenschein­
lich besteht die Absicht, allen Versuchen, den chinesischen Hof
zu verfolgen, entgegenzutreten.— Die „Morningpost" meldet
aus Schanghai: Li-Hung-Tschang hat dem Kaiser den Rath
gegeben, nach Peking zurückzukehren, indem er darauf hin­
wies, dass die Verbündeten in der Lage seien, die Zufuhr
von Vorräthen nach Schansi zu verhindern.
London. 10. October. sP.-M.s Der „Times" wird aus
Peking gemeldet: Die Flaggen der Verbündeten wehen
auf den Forts von Schanhaikwan.
London, 10. October. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 8. d. M., es sei dorthin die Nachricht gelangt,
dass die verbündeten Streitkräfte Paotingfu erreicht haben,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 10. October. sC.-B.s Reuters Bureau meldet
aus Peking: General Gaselle, welcher hieher zurückgekehrt ist,
erklärte, England würde seine hier befindlichen Truppen
während des Winters hier behalten.
London, 10. October. sC.-B.j Wie die Morgenblätter
aus Tien-Tsin melden, nehmen die Beziehungen der
verbündeten Truppen, namentlich die zwischen
Russen und Engländern, einen immer unfreundlicheren
Charakter an. Besonders zwei Vorkommnisse der jüngsten
Zeit waren geeignet, diese Beziehungen zu erschweren. Die
Engländer waren aufgefordert worden, sich an der Einnahme
der Peitang-Forts zu betheiligen; die Russen und die Deut­
schen besetzten aber die Forts, ohne auf die Engländer zu
warten. In dem anderen Falle handelt es sich um ein Vor­
kommnis bei der Eroberung von Schanheikwan. Die Russen
in Port Arthur trafen Vorbereitungen für eine Expedition
dahin, als ein englisches Kanonenboot ihnen zuvorkam und
am 30. September seine Soldaten in Schanheikwan landete.
Die Russen erhielten hievon erst am 2. October Kenntnis.
stimmen aus tfem fhiGsimm.
Für den Bau einer Kinder- Bewahranstalt in
Margarethen:
Von Fräulein Betty Weiß 2 K. Durch Fräulein Betty
Weiß von Frau Wilhelmine Streit 4Z., Fräulein Henriette
Marek 2 K. und Fräulein Marie Freyinger 2 K.
Eingesendet.
Ebelsberg, 9. October. (Erwiderung.) Die Be­
richtigung der Brauerei P o s ch a ch e r auf das Einge­
sendet vom 2. October ddo. Ebelsberg erfordert nachstehende
Erwiderung. 1. Unsere Behauptung ist vollkommen richtig,
dass die' Brauerei Poschacher den Einhebungsorganen dm
Auskellerungsrapport nicht geliefert hat und auch noch nicht:
liefert, trotzdem es im Interesse der Wirte gelegen ist. 2. Die
Behauptung, dass sie denselben liefern, wenn es ihre Wirte-
verlangen und dass das bisher noch nicht geschehen sei, ist
einfach lächerlich. Es ist doch leicht begreiflich, dass,
was für andere Wirte eine Erleichterung bedeutet,
eine solche auch für die Kunden der Brauerei Poschacher sein.
muss. Man setzte es auch voraus, dass die Brauerei
Poschacher das gleiche thun werde, wie andere Brauereien.
Uebrigens hätte die Brauerei Poschacher ja auch ein Anfrage-
schreiben an ihre Wirte versenden können, ob sie den Rapport
liefern soll oder nicht, sowie es die A ctienbrauerei
gemacht hat. 3. Die am 14. September in Ebelsberg
stattgefundene Genos s en s ch as tsv er s a m mlung der
Gastwirte hat den e i n st i m m i g e n Beschluss g e-
f a s s t, die Brauerei Poschacher zu ersuchen, den Auskellerungs­
rapport zu liefern und wurde die Brauerei Poschacher
von diesem Beschlusse in Kenntnis gefetzt. 4. Weiters ist es
richtig, dass Bierdepots verpflichtet sind, gleich den
Wirten jede Ein- und Auskellerung anzumelden, da ein Depot
nicht mehr Brauerei, sondern Verschleiß stelle ist und
daher jede Veränderung an seinem Biervorrathe nachzuweisen
hat. Es ist und bleibt daher ein Eigensinn der Brauerei
Poschacher, wenn sie es nicht thut und die Folgen davon
werden diesen Herren schon andere Ansichten einflößen.
Einer für Viele.
Oberösterr. Landes- Wohlthätigkeits- Verein in Linz
(9. Spendenverzeichnis.)
Löbl. Sparcassedirection in Leonfelden 20 K. Löbl. Spar-
cassedirection in Mauthausen 20 K. Löbl. Sparcassedirection
in Grieskirchen 100 K. Löbl. Sparcassedirection in Urfahr
20 K. Löbl. Sparcassedirection in Ischl 20 K. Löbl. städt.
Sparcassedirection in Linz 100 K. Herr Franz Niedermayr,
Möbelhändler in Linz 20 K. Herr Ignaz Pelikan, Volks-
garten-Restaurateur in Linz, Erträgnis eines Wohlthätigkeits­
Concertes 40 K. Von einer Tischgesellschaft durch Herrn
Karl Pochlatko in Linz 23 K 40 h.— Für alle diese
Spenden wird der beste Dank des Vereines zum Ausdrucke-
gebracht. Georg Oberm üller m. p., röbmann.
Telegraphischer
Bapterrente...
Äilberreute...
Noldrcnte ....
Oesterr. Krvaeurente
Unz. Boldrente..
Ung. Stanenmite..
5860er Lose zu 100 fl,
1860er Lose zu 500 fl.
llng. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankacties.
Lreditactie» ....
Ung. Lreditactie».
Bnglobank ....
Umonbankactien...
Bankverein ....
Länderbankactien>.
F. Nordbahnactie«..
Dampsschissactien..
Staatsbahnaetie«.
Ktidbahnactien
Cnrs-Bericht vom 10. October.
97.10
96 85
114 65
97 45
114.—
90 35
161.—
163 25
1698.—
646.25
656.—
27150
533.—
468 50
408.50
6035—
758.—
653.—
107.—
Alpine Mmuau-Actt-u, 421—
Böhm. Montauactir», 1145.—
Rima ...... 506.50-
Poldi. 384—
London... 241 97z.
D. Reichruoten.. 118 22.
Rapoleonsd'o» 19 27
Jtal. Banknote» 90-lO
Ducaten.. 11 45
100 Rubel.., 255 50)
O.-Oe. Landesanlrhen 8- 0?
O.-Oe. Hyp.-Pianöb. 9t—
Tom. Schuld d. L. O.-O« 9t-—
Welser Localb.-Prior.. O*.—
O.-Oe. Bankaktien. .445-
Kleinmünchner Actis«. 130
Türken 103.5»
Linzer Brauerei-Aciien 26<-
Salgo-Tarjan.... 632.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitternngsbericht.
Wien, 10. October. Ein Luftdruckminimum befindet sich
zwische« 745 und 750 Mm. über Finnland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über der Westküste von Frank­
reich.— Westliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken,
keine wesentliche Aenderung der Temperatur, schwache Winde.
Linz, 10. Oct. 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
PegelS: 130 Cm. unter Null. Temperatur: 10 Grad Wärme,
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Nebel.
Kotto-Ziehnngerr.
Bozen, 6. October. 50 12 65 55 29
Triest, 6. October. 55 21 68 56 84.
Durchschnitts -Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Haler
Salzburg, 4. October. fv 90 15 08———— 13 51
Gmunden, 9. October. 18 50 14 So 14— 12— 18 60
Ried, 9. October. 16 40 13 40 13 60 13 60
Landschaftliches Theater in Linz.
" —= Direktion: Hlfeeb B «» ev—
Donnerstag den 11. October.
Ansang Ist Uhr. Ende |10 Uhr.
20. Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Viertelscheine roth. Wertmarken giltig.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Acten vou K. Sabina, deutscher Text von M. Kalbeck.
Musik von Friedrich Smetana.
Personen:
Kruschina, ein Bauer.. Josef Schutzhelm.
Kathiuka, seine Frau...' Martha Herber.
Marie, beider Tochter T. Cloar-Eäenschütz.
Micha, Grundbesitzer Ludwig Drapsl.
Agnes, seine Frau Gisela Sigrid.
Wenzel, beider Sohn Emil Bauer.
Hans, Michas Sohn aus erster Ehe Julian Wilersky.
Kezal, Heiratsvermittler Max Hutter.
Springer, Director einer wandernden Künfllertruppe Fr. Schmidt-Renner.
Esmeralda, Tänzerin Jella Schreiter.
Muff, ein als Indianer verkleideter Komödiant. Leopold Beringer.
Theater-Nachricht.
Donnerstag gelangt Friedrich Smetaua's komische Oper „Die ver­
kaufte Braut" zur Aufführung, in der der neuengagierte Bassbuffo Herr
Max Hutler vom Stadttheater in Bielitz als Heiralsvermitiler Kezal seine
Thätigkeit aufnimmt. Der Aufführung der „verkauften Braut" wmde die
größte Sorgfalt gewidmet und werden alle in derselben vorkommenden
Oiiginaltänze executicrt, welche die Frau Director Olga Cavar arrangiert
und einstudiert hat.— Freitag wird die Supps'sche Operette „Fatinitza"
wiederholt.— Das anmutbige Lustspiel „Renaissance" das einen großen
Erfolg anlässlich seiner Aufnahme in den Spielplan davontrug, wird
Montag, vielseitig geäußerten Wünschen zufolge, wed erholt.
Herausgeber: Der katholische Prestverei».
Berautwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 233
Linz, Donnerstag
Seite 7.
P anorama Intnrnatiimai
■ fÄMip 1' WUMUMW«' Htfw WttWwWWHi
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts
Geöffact von 9 Utzr frSlj bis 9 Uhr abends.
( 3 hina und ßapatt.
Eintritt prr Person SV h, Kinder, Studenten und Militär
vom Kelowevel abwärts 2V h, 8 Reisen 2 K. (2590;
ans ta
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberg« des
BöhmerwaldeS). (874 127)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
glljJsSJSvVHvIJv bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
GeWfk-Zeltlmg.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten Lebensaitikel vom 3. October bis inclusive 9. October 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h,
Selchkleiich 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 2 K— h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, frische 20 h, Suppengrünes 16 h, Gelbe Rüben 16 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 14 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 fe, Sauerkraut 32 h, Spinat 24 h, Fisolen, grüne
— K 40 h, Salat zum Kochen 16 h, Kohlrabi 14 h, Kraut süßes 14 h,
Sellerie-Köpfe neu 24 h, Aepfel u. Birnen 24—20 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mundmehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h r Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
33 h, 1 St. Gans 6 K —h, Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 50 h, Eier 6 5 h,
Ein Hektol. Erdäpfel frisch 4 K 80 h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h.
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Bietualienpreis« in Gmunden am 9. October. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund- —.44, Semmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,\ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ordin. 20.
Bier 3-0, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 h.— 1 Kill-
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56,
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.90, 100 Kilk
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pserdeheu 3.10.
«munden. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-A ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügel K 6.40, weiche Scheiter guter Sorte K 6,40,
Ausschußicheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Scheller, guter Sorte K 6,—, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5.—, Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8., Ausschußscheiter K 7.—, Prügil K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte r K 6.40, Ausschußscheiter K 5.60, Prügel K 4.20.
Wien, 9. October. (Amtliche Course der Börse skr land
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.— bis K 8.55; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.70 bis
K 8.25; Südbahn. 77 bis 80 Kilo. K 7.80 bis K 8.20; Marchfelde.
77 bis 79 Kilo, K 7 95 bis K 8.10. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.86 bis 7.87, per Frühjahr 1901 K 8.27 bis K 8.28, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.65 bis K 7.85; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.50 bis
K 7.75; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.75 bis K 7.90. Schluss-
curse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K —. per Herbst
K 7.77 bis K 7.78, per Frühjahr 1901 K 7.95 bis K 7.96.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.25,
österreichische K —bis K —; Brenner- v. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 7— bis
K 7.10, neuer K —.— bis K —. —.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.95 bis K 6.25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.50
bis K 14 75.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen K 90.— bis
K 95.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 90.— bis K 95.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 80.— bis K 90.—; Auschaer Roth-
hopfen halliert K 60.— bis K 75.—; Daubaer Grünhopfen K 45.—
bis K 60.—,
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.95
K 14.45, Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12.40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.60, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 7)
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K bis K —,
Nr 3 X —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 18.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.60, Nr. 3 K 8.75 bis K 9.25.
«reu, 9. October. («Mtftche «aeeueourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Auffig,
K 25.75 bis K 25.85, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.60. Spiritus, unver., prompt conting
ab Wien K <4.80 b. K 45.20. Rüböl, fest. prompt ab Wien K 89.50 b.
K 40.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten,
Kohlreps, unv., per Sept.> Oct. 1900 ab Wien K bis K —.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K 12.50 h. K 13,—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K39 35
bis K 40.35. dto. waffeihell, prompt ab Wie» per Waggon K 40.36 bis
K 41.35. Fettwaren, >uhig, Schweinfett, inu>. inklusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 60.50 bis K 61.—, Speck, weiß, excl. Pack K 54.—
bis K 64 50. Unschlitt, Ausschnitt K 85.50 bis K 86.50. Eolonial-
«varen: Kaffee, richig, Santo- sup. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je »och Sötte K 60 6tS K 145, Guatemala je «ach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien (St. Marx), 9. Oktober. (Borsteuviehmwrtt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutige» Markte waren
„Linzer Bolksblatt.' den 11 October 1900.
11.908 Stück) Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben s
4364 Stück Jungschweine und 6978 Stück ungarische Fettschweine, zu­
sammen 11.342 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war flau. Bei Schluss
des Berichles um 11 Uhr: Prima von 87 kr bis 89 h; ausnahmsweise
— h, mittlere und alte Schweine von 80 h bis 65 h, leichte von 72 h
bis 78 h, Jungschweine von 64 h bis 84 h per Kilogramm Le> end­
gewicht. exclusive Berzehrungssteuer
Nürnberg. 8. October. (Hopseumarkt.) Bon dem Verlauf des
heutigen Mark'gefchäftes lässt sich nur wieder melden, dass Derselbe ein
überaus stiller war,— so still, dass der Beobachter in den Glauben ver­
setzt werden konnte, als läge die Hauptsaison bereits hinter ihm, denn e n
Umsatz von wenig über 400 Ballen, wie er heute zustande kam, wird gar
oft außerhalb der Saison erreicht. Die Nachfrage sowohl für Knndschafis-
bedarf wie für Export gab nur schwache Lebenszeichen von sich, gerade
wie wenn aller B dars schon gedeckt wäre. Andererseits wird das Aus-
gebot immer drängender; gegenüber dem gekeanzeichmten ungenügenden
Abzug stehen heute allein 760 Säcke Gesammtzusuhr, wovon 100 ans das
Land und 600 auf Bahnabladungen entfallen. Dazu kommt, dass gerade
für die letzteren sich der schwächste Begehr bemeekbar macht, während die
jränlischen Landhopfen so ziemlich täglich geräumt werden oder wenigstens
in kurzer Frist aus sicheren Absatz rechnen dürfen. Für Export fanden
etwa 200 Säcke Nehmer, darunter geringe und mittlere Marktware um
64, 68 bis 75 M., sowie Hallertauer gleichen Rauges von 75 bis 90 M.
und Württemberger zu 83, 85 M Im großen Ganzen hat der Preis­
stand trotz allen durch dringendes Allsgebot verursachten Druckes kaum
eine Aenderung zu verzeichnen. Schöne Gebirgshopsen kosteten wieder 88,
90, 92 M., Prima Marktware 75, 78. 80 M., mittlere und gutmittlere
65, 63, 70, 72 M., geringere um 60 M. herum, von Halleitauern, die
heute über die Hälfte des Umsatzes ausmachten, Prima 100 bis 105 M.,
mittlere und gu-mitllere 82 88, 92. 94 bis 93 M., geringere 75 M.
Außer den genannten Sorten gelangten nur noch Prima Württemberger
bis 110 M, geringere und mittlere zu 83, 85, 90, 95 M., sowie Prima
Polen um 108 M. znm Verkauf.
Nürnberg, 9 October. (Hopfenmarkt.) Mit gegen gestern
zwar größerer, aber doch für einen Saison- Hruptmarkt auch nicht be­
deutender Landzusuhr von 300 Säcken eröffnete der heutige Markt. So
viel sich bis zur Stunde übersehen lässt, vollzieht sich der Einkauf ohne
Aenderung des Preisstandes oder der Tendenz. Die Landhopfen geben zu
Prersen zwischen 60 und 80 M., die wenigen Gebirgshopsen, welche die
Zufuhr enthielt, mit 88, 9<> M ab. In Fremdhopfen ist der Begehr
meist auf die besseren Gattungen gerichtet; Prima Hallertauer werden zu
98, 100, 105 M, gutmiitlere um 90, 95 M., Prima Württemberger bis
110 M genommen. Nur vereinzelt fanden bis jetzt Abschlüsse für Export
in gelbliren Hallertauern zu 75 bis 85 M. statt. Die Stimmung bleibt
ruhrg, die Tendenz schwach behauptet.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75—80 M., Marktware Secunda 65—70 M.,
Marktware Tertia 53—62 M., Gebirgshopsen Prima 85—92 M.,
Aischgründer Piima 80—90 M., Aischgrüodrr Secunda 70- 75 M.,
Aischgründer Tertia 60—65 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 100—105 M., Hallertauer Secunda 80—909)1., Haller­
tauer Tertia 70—75 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—112 M.,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 80 bis
95 M., Württemberger Tertia 70—75 M, Badische Prima 106—115 M.,
Badische Secunda 90—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Elsässer Prima 90—100 M., Elsässer Secunda
82-83 M., Elsässer Tertia. 75-80 M.
(„Allgem. Brauer« und Hopfeuzeituna".)
— AIS Sänglingsnahrnng zeichnet sich die Somatose nach
übereinstimmenden Angaben der hervorragendsten Aerzte durch eine
äußerst wertvolle Eigenschaft aus, indem sie durch mechanische Einwirkung
einen sehr energischen Einfluss auf die seine Zertheilung des Caseins der
Kuhmilch im Magen des Säuglings bewirkt und die Kuhmilch dadurch
für letzteren verdaulicher macht. Dr. Fournier in Paris hatte Gelegenheit,
an heftigem Magenkatarrh leidende Säuglinge mit Somalose bei Aus­
schluss jeder anderen Ernährung, zu behandeln und konnte die ausge­
zeichnete Wirkung dieser Methode constatieren. Kindern, die keinerlei
Nahrung vertragen konnten und bei denen sich bereits drohende Schwäche­
zustände eingestellt hatten, wurde vorsichtig Somatose in etwas warmem
Wasser gereicht und die Tagesgabe nach und nach erhöht. Die Kinder
erholten sich wieder vollständig, so dass man b ld wieder zur gewöhn­
lichen Milchnahrung zurückkehren konnte, der man noch eine zeitlang
Somatose zusetzte. (448/e)
/ ir^
t Aitsivahl
von
Aränzen, J$.ir V1«„r>:,r 4 4~? l i
ZW? 4 in Perle«»- oder Xtt*tat(*tfusfnlj>vung. 4
Mrchl.Lerchenbestattungs-Knstalt,Pietät^ v
Linz, Landstraße Nr 33^
(neben der Carmelitenkirche).— Telephon- Mr. 263.
•ßntl). Uehrlingsheim.
Anlässlich des 70. Geburtsjahres Seiner Majestät des
Kaisers Franz Josef wurde in Linz, Langgafse 16, ei« Lehr­
lingsheim gegründet. Dasselbe steht unter geistlicher Leitung.
Ausnahme finden in dasselbe Lehrlinge, Praktikanten rc.
katholischer Religion, welche das 18. Lebensjahr noch
nicht überschritten haben.
Aufnahmsbedingungen sind folgende: Für Wohnung,
volle Verpflegung, Wäsche ist wöchentlich der Betrag von nur
4 K zu entrichten. Für Beschäftigung, Unterhaltung und
Ueberwachung in der freien Zeit ist bestens gesorgt, so dass
Eltern, besonders vom Lande, mit voller Be­
ruhigung ihre Söhne dieser Anstalt anver­
trauen können.
Es find gegenwärtig noch einige Plätze zu vergeben.
Gesuche um Aufnahme sind zu richten an Seine Gnaden
Hochw. Canonicus Anton Hel letsgruber oder Herrn Franz
Würzl, Präses des kath. Lehrlingsheims, Langgasse 16.
Mit dem Lehrlingsheim ist der Lehrlingsverein ver­
bunden. Lehrlinge können ihre freie Zeit von 2—7 Uhr an
Sonntagen Nachmittag dort zubringen. Ein schöner Saal
und ein großer Garten stehen zur Verfügung. Nähere Aus­
kunft ertheilt der Präses des Vereines im Vereinslocale,
Langgasse 16.
(2687 2 i) Die Vereinsvorstehung.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und Desodorisalions-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Insekten
aus denselben ferngehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstälten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General-Bertreter gjh Wien, IX.
für Oesterreich Ungarn 's/« Lustkandlgasse 9.
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich Bet Herrn A Hofstätter's
Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefplatz 16 (2487 lo 6)
MM
Meller
säum
Eahnextraetionss
und
Jtetnbietutigts.
ps moderne
EaUaiesfenik.
UbQjK. Landstrasse 24, Idaz.
M
n
M-lMMR
Gebr.Kurzthaler« Go.
psskzogl. toscan. Hoflieferantei
Franz Josefs-Flaiz Kr. 13 LIM Trans Josefs-MM
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- and
Knabenlifite
sowie alle Formen Touristen- and Graser
Lodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, (isis)
1
N
i
i
-HM
V/
m
I
W
W
i
f
II
S
.V
n
m
m
A«k» M
kauft man am billigsten nnd besten bei
Mrun; Weber,
greife: (336 52)
Tischweine, weiß und roth l.. von 19 bis 21
Tafelweine,„„ 22„ 24
Specialweine„„„ 25„ 27
gtama Sittj in« San« gesellt od«» ab Bahnhof KleinmLnchin.
jjgei Griginalfctssern separates Z'reisökalt.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
HiNig vom 1. HcloSer 1900 bis auf weiteres.
Urfahr.
ab!
6’30
12-33
4*00
Algen^
ab
5 I£2
11-00
4*44
Otleasheim„
7 10
118
4'40
Oeppwg
5 16
11 16
500
«ottenrg»
7*24
1-26
4*64
Rahrbach
..
5^26
11 26
5*12
Gerling.
7-54
1-54
5*22
Haslach.
„
5^44
11*44
6^80
Neuhaivl.
8*14
2’15
5*43
Hnrnftetn
6^05
12*15
6-51
«enfeldk»
8 SS
2'38
6^06
Renfelben
618
1217
6^02
Pürustei»
w
8*46
2 46
6^14
Renhans
6*40
12*40
6 24
Haglach.
9.10
810
6 38
SerN»,.
7*00
12*59
6_42
«»hrtach.
! 9 90
SSO
S^SS
Raitenegg
H
7 25
1*25
Oepptng.
9-40
8-40
7^08
Ottenshetm.
7 87
1*89
7 21
Alge» -.
an
S 55
8-55
7*23
Urfahr.
an
814
2*16
7^58
»fi||
2 I
tl
# Reell 10 Tage MroveM!
die wahrhaft edelsten, tiestourenreichsten, versendet nach dem
In- und Auslande unter reellster Garantie gesunder Ankunft.
Sehr fleißigeTag- und Lichtsänger mit langem, zart gebogenem
Hohl- und Wafferroller, Hohlklingeln, Bogenroller,
tiefem Knorren, Flöten, Dü-dü-Pfeifen und Nachtigallensch ag;
Per Nachnahme zu 4, 5 und 6 fl.; Prima-Borsänger zu 8 fl.; Zucht­
weibchen 1 fl. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Umtausch
gestattet event. Betrag zurück. Preisliste mit Behandlung gratis.
Ishann Schmidt^s Kdetrolkerzüchterei
(2561 10 2) Hvaskih.
Fahrplan der Kremsthalb ahn.
Kittig vom l. Hctoöer 1900 an dis ans weitete*.
5.00t—
7.1»—
8.38—
Lin,...
ab
6.23
11.58
—
6.56
Klans-Btehrl.
A«
Bad Hall-
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall.
an
ltlanS-Etehrl.
an
9.52
3.17
—
9.89
Lin,...
an
Bad Hall.
ab
6.42t
1.091
6.46
Bad Hall.
ab
Lin,...
au
8.83
-
2.55
8.37
KlanS-Stehrl.
a„
11.491 5.00
1.45 7.IS
2.55
7.46j 1.01
3.1^—
8.5?
7.27
Die Nachtzeit von QM Uhr abends bi« S.5S Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:38:54.458 - 19001011 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
»Linzer Bolkrblatt."
den 11. October 1900.
Nr. 233.
Kleiner
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di»
Administration «»entgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billijst, füg
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen»
Praktikant
wird gegen Vergütung von Kost und
Wohnung im Specerei- nnd Delica-
tessengeschäft von Matthias Kislinger,
Landstraße 52, aufgenommen. (2626)
Honigfäffer
6 bis 7 Eimer Inhalt, frisch ausge­
leert, für Most sehr geeignet, sind zu
haben bei Lebzelter Wran«, Hofg.,
Linz. (2628)
Messelesev-
"'"Stelle«
ttt Sigharting ^Ob.-Oest.) so­
fort zu besetzen. Nähere
Auskünfte ertheilt das Psarr
amt.~ (2622 3 2)
Ausgenommen werden sogleich und
gegen gute Bezahlung ein
AnilksstMÜtnÄßtha
in einem neugegründeten Hammer­
werke in Ob.-Oeft. Adresse unter
„2685" in der Adm. d. Bl.
(2605 3 2)
Aufgenommen werden:
1 Friseur, 1 Binder, 1 Schneider
sämmtliche in Linz. Auswärts können
mit 1t. October in Arbeit treten:
1 Büchsenmacher, 1 Schuhmacher,
1 Buchbinder, 1 Schneider. Auskunft
im katholischen Gesellen-Verein, Linz.
Zur Beachtung für Maschinen-
schloffer'. Infolge Arbeitsmangel
wurden in der Schweiz (Thurgau)
an einer Fabrik mehrere hundert
Maschinschlosser entlassen. In anderen
mechanischen Schlosserwerkstätten und
Maschinenfabriken flauer Geschäfts­
gang. Bereisung der Schweiz daher
jetzt für Maschinenschlosser zwecklos.
gebraucht, gut erhalten, wer­
den billigst abgegeben und
franco nach jeder Bahnstation
geliefert, von der Weinhand­
lung „Beer", Klosterneuburg,
Albrechtsstraße 5. 0*63o 3 i)
Allgemei ner Verkehr-
Aal mariniert>
frisch angekommen, empfiehlt:
Matthias Kislinger, Landfir.
Nr. 52. (2632 2 1)
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen» und
Mädchen »Hüte, Tellerkappe«,
Kinderhäubche« in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
WMWilsiirMes
das gut kochen kann und den Haus­
halt zu führen versteht, nicht unter
30 Jahre, mit langjährigen Zeug
Nissen, wird für ein sehr seines Haus
nach Berlin gesucht. Für grobe
Arbeit ist ein zweites Mädchen vor­
handen. Gehalt K 35.—. Genaue
Offerte mit Zeugnis-Abschriften
unter „L. O. 1712« an Haasen-
pei«& Bögler, Wien» I.
(2589- 3 3)
Rärrfe u nd V erkäufe«
MgMtes n-icintes 8Wus.
In einen: Markte des Jnnviertels
ist ein mitten am Hauptplatze stehendes
Gasthaus mit circa 30 Hektoliter
monatlichem Bierausschank preiswür­
dig wegen Führung eines anderen
Geschäftes zu verkaufen Nur 3000 fl.
Anzahlung erforderlich. Näh res durch
Höimandinger in Aurolzmünster.
(2610 8 3)
Wksitlle -WmeliM. SMÜS.
In einersehr frequenten Halt»stelle
auf der Strecke Ried—Attnang ist
ein umgebautes Gasthaus billig zu
verkaufen. Näheres durch Hörman-
dinger in Aurolzmünster. (2611 3 3)
'S
Echte
Dresdener Appetit Würste von
E. Niedensühr, Hosschlächter. 1 Paar
24 h, werden nur fält gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kohinger
Promenade 21, Eide dSerrrastr.
Geschästsstunden an Wochentagen von
6 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 9)
Versuche» Sie
meine stets frisch gebrannte«
vorzügliche« Kaffeesorte« per
Kilo 2.80 bis 4 80 7?, besonders
empfehle mein Special-Merke:
Kapuziner-Mischung
per Kilo 5.— K, eine exqnisit
seine Melange mit hochfeinem
Aroma. Matthias Kislinger,
Landstraße 52. (2633 6 i)
Vie Unterzeichneten fühlen sich verpflichtet, für die vielen Beweise herzlicher Antheil­
nahme während der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens ihres geliebten Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
XSofcf (Breul
Gafthausbesiher in Rainbach bei Freistadt
allen lieben Freunden und Bekannten den herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Insbesondere sei herzlich gedankt dem Hochw. Herrn Josef Schönbass, Pfarrer, für seine
seelsorglichen Bemühungen und die Führung des Conductes, den Hochw. Herren P. Odorich
Pitsch und Simon Kremshuber für die geleistete Assistenz, der verehrt. Gemeindevertretung
für die Kranzspende und Begleitung der Leiche, der freiw. Feuerwehr und dem Veteranen­
vereine für den geleisteten Liebesdienst, sowie Allen und Jedem, welche durch ihre Theilnahme
den Hingeschiedenen ehrten.
Wir bitten schließlich, dem lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken zu bewahren.
Rainbach bei Freistadt, 10. October 1900. (2629)
Die ticftmrrnii fintrtMiekntn.
Meraner 12311 30 28)
Curtrailben
sammt ärz'I. Gebrauchs- Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfu d
Brutto um 4 Krone«
Hans Tanber, Meran 8, Tirol.
Jede»
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 1t)
Hraurrhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenbücks
Nachs., Modistin, Linz, Promenad»
Nr. 20, RuppehauS.— Werden auch
ausgeliehen. (2602)
Schmerzstillende
Emmbullg.
Meuma-,
Okieäerrei 88 en,
Kreuz schmerzen
und andere Folgen der Erkältung werden
mit meiner schmerzstillenden Ein­
reibung bald beseitigt.
Dieses schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme an« der
Apottieki in Römerstadt
Mähren) versendet.
Probeflasche Lv kr., große Flasche t fl-
Tehot in der
. Hofstätters Erbe«
(898)
in übt».
(SO 47)
Bestes diätetisches Mittel.
dient als Futterzusatz für das geflammte
Ktallvieh und wird verwendet: bei
Pferde«, bei welchen Magenstöruugen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser find, ferner
bei Kühe«, um einerseits die Qualität
der Milch ;u verbessern» andererseits
die höchstmöglichste Milchavflondernng
jtt erzielen, dann zur Anssntternng
von Ochse« und Schweine«, sowie
auch zur kräftige« Ausbildung von
Kälber« und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora«,
Niehnährpnlver bei KtaUmechflel
oder schlechtem Fntter uvd endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Ei« große» Paket 1 K 30 h,
kleine Pakete 70 h «nd 40 Ji.
Man verlange immer ausdrücklich
Wiestnästrpulver „Ilora"
welches «nr in
m
Pakete« mit
«ebiger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
Rcgistr. Schutzmarke, fl^p* Nach Orten,
tvo keine Niederlage, versendet Original-
kistchen mit 4 großen Paketen L 1 K 30' h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(862) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns uvd Deutschlands der
KaupL-DersandL: DeustadLL a.d.Wöym.Wordö.
Niederlagen in Linz: Apotheke „znm weiße« Adler«, «. Hofstätters Erbe«.
„„„ Apotheke „zum schwarzen Adler«, Landstraße 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: JB. «esiots Nachfolger (Carl Sb-rstaller sen.)
Niederlage» für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze« «Mer« in Wels.
1 rauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMmctai des Moliscto Pressvereines in Linz
K. k. östevreichifche Stacrtsbcchrren.
Auszug aus dem Fahrplane
Abfahrt von Linz:
Nicht««» nach Wien:
12.86 nachts Personenzug Nr. IS nach Wien. Waidhofen a. d.
Billach. TarviSlPontafel, Laibach, Trieft, Graz, Klagensurt.
3.29 früh Schnellzug Nr. S nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen a. d. U., Klein-
reifling.
8.55 früh Personenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
10.14 vorm. Personenzug Nr. 816 nach St. Valentin, Stehr,
Garsten.
18.17 nachmittags Perfonenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen.
1.48 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagensurt,Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
8.15 nachmittags Oftende-Expresszng Rr. 8 nach Wien, jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bezw. Constantinopel,
jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.58 nachm. Orient-Exprefszua Nr. io nach Wien, jeden
Montag nnd Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden SamStag nach Bukarest, Kästendsche, beziehüngs-
weise Constantinopel.
3.09 nachm. Schnellzug Nr. 806 nach Wien.
4.— nachm. Perfonenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. ©., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. A.,
Neinreifling.
8.15 abends Personenzug Nr. 816 nach St. Walentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abends Personenzug Rr. 18 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. B-, Stehr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Triest.
Nicht«»» »ach «atsbach-Wartboror
7.48 srüh Personenzug Nr. isss nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Egcr, L tpzig, FranzenSbad, Karlsbad.
18.89 nachmittags Personenzug Nr. 1S14 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad,
4.80 nachmittags Personenzug Rr. 1S84 nach BudweiS.
0.88 abends Perfonenzng Rr.-isss nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad
Nicht«»» «ach Wol«;
3.8S früh Perfonenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhos-, Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Grrei,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel. Paris, Ried, Simbach. München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüflel, London.
7.41 früh Perfonenzng Nr. 15 »ach Aschach a. D. Kreins-
münstcr, Gmunden, Ischl, Aussee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Pasjau. Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach, München, Passau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmunden,
(Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee, Böcklabruck, Kammer,
ll.40 ?°rm.^Orient-ExpresSz«g Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Anffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Stznellzng Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pa flau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 57 nachm. Oftendt-Exflresszug Nr. 7 nach Paffa«, Ostende,
London.
8.02 nachm. Personenzug Nr. 117 nach Wels, an Welstrwochen-
markttagen nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.16 nachmitt. Personenzug Nr. 18 «ach Aschach a D, Unier-
rohr. Ried Simbach,München, Schärding, Paffan, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen. Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Persoienzn« Nr. 115 nach Ncumarkt-Kallham,
Gmunden, Edensee, Sal.burg.
10 81 abends Perkoncnzng Nr. 119 nach Weis.
II. 55 nachte Schnellzug Nr. 1 nachSalzburg, München, Pari»,
Innsbruck. Boze», Gries, Meran, Bregenz, St. Marga-
reihen. Sr. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Poffan, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
Die Leekehrsz-iilN sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
den Stationen znm Preise von so d per Stück erhältlich.
giltig vom 1. October 1900.
Ankunft t» Linz:
Nicht«»» von Wien:
3.22 früh Personenzug Nr. 11 von Wien, Wer Amstetten von
Pontasel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. P.
7.28 srüh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhosen a. d. %K, Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
ll.o» vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien, Klelnreifling,
Waidhofen.
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhofen, Steyr.
11.36 vorm. Orient-ExpreDng Nr. 9 von Wien, jeden Mitt-
woch und Samstag von Constantinopel, über Sofia, Belgrad,
jeden Donnerstag von Constantinopel, über Küstendsche-
Bukarest.
1.44 nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, Wer Amstetten
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck a. d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mautdausen.
1.58 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 von Wien, jeden Montag
von Küstendsche-Bularest, beziehungsw. Constantinopel, jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Personenzug Rr. 18 von Wien, Mauthausen
0.7« abends Perfonenzng Nr. 115 von St. Balentin. Steyr.
7.29 abends Schnellzug Rr. S05 von Wien, über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhofen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Perfonenzng Nr. 19 von Wien, Wer Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. $., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mant-
hausen.
10.8« abends Personenzug Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
des Monates Oktober und April) von St. Valentin.
11.51 nachts Schnellzng Nr. 1 von Wien.
Nicht««» »0» GarsbachWartverg:
7.91 früh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1288 von BudweiS.
8.51 nachm. Personenzug Nr. 1218 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
8.8» abends Perfonenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht««» »0« Wot«:
18.28 nacht» Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris-
Bafel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Mün'
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M..
Pauffau, Schärding, Kammer, Aussee, Ischl, Gmunden.
Gmunden iS.), Unterrohr.
3.16 nachts Schnellzng Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüssel. Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Passau,
Schärding.
5.49 früh Personenzug Nr. 29 von Wels.'
7.84 stütz Personenzug Nr. 110 «on Frarkenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Afiyach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarststagen von Gmunden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personenzug Nr.1t, «on Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grtes, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach. Ried,
Regensburg. Paffan, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münfter.
8.19 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 8 von London-Ostcndr
Paffaa.
8.48 nachm. Perfonenzng Nr. 18 von Saalsclden, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.58 nachm Ortent-Erprefszng Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
8.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 Wer Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch», Constanz, St. Gallen, St. Margarethen
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
Kammer, Gmnnden iSbhf.), llnterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Lrüffel, Köln, Frantsurt a. M. Nürnberg,
RegenSbnrg. Paffau, Schärding, an Sonn- und Feiertagen
von Ischl, Gmunden, an Gmundner Wochenmarkllagen
von Gmunden.
8.91 abend» Perfonenzng Nr. 216 von Wels, Simbach, Ried.
München, Paffau, Schärding, llnterrohr, an Sonn- und
Feierlagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Wels,,
WochenmarkiStagen von Kammer, Böcklabruck.
8.26 abends Perfonenzng Nr. iS von München, Saleburg.
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Neumarlt-Kallham,
an Welser Wochenmarkltagcn von Kammer.
Dar gahrplanplacat der westlich« Staatebahnen ist in
Mao. Buckdruckerei des kach. PressvereinS m Lmz (verantw. Letter Karl E o m m e n d a).

