
[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 1 ]
MHnrrmerattam 1
Für
mciMtlttt) 1 K 20 h =■— (l. 60 tt.
«ierr-Näbrig 3 K BO h^ 1„ 80„
tzalbjLhrig 7 L 80 k— 3„ 60„
gunz>ährig 14 L— k— 7*—„
Zustellung 20 h= io tt. mebr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 K --- fl. SO kr.
vierteljährig KL— d— £„50,,
i halbjährig 10 K- h= 5„—„
ganziährig 20 K— h -= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 1(8
S)aS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme d«
Sonn- und Feiertage m» 6 Uhr abend».
für Madk und Land.
Weöacliorrs- und Gxpeörtrons-Loccrts: WatHHcrusgasss Wv. S. Teiepho^sr».
Filial-Grpedile:
3» Linz: Stiftrrstraste 23, DchwerstraG«
M, Humboldtstr. 1, Mttirhemherztzr, 17,
Willi lio, Feplerftruste gS/», Dom-
,«affe i«, Herreuftraße ,Nr. si und as,
«irschgafle tl, Hafuergafle 13. Kloster-
straß- 18, Bethiehemstr. 37, Landstraße
»3 u. 70, Feldstr. 24, Volksgartenstrgße
21, Sapnzinrrstr «äußere) 13, vauinbach-
ktraße 9, Sarrachstraße 21. Franz Josef-
Ja Urfahr in der Buchdrucker« des lathvl.
PreiSoereineS, Maximiliansstraße Nr.6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltalaz Nr, 13.
Auswärtige FUiale«:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des PressverenieS,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I, Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz gbdtnger.
Jnßiied in der Filiale des Pressvereiues.
Nr. 174
Mittwoch den 1. August 1900.
Ich
Der Werichl der Heweröe-Anspectoren.
IV.
Die Unfälle in den gewerblichen Betrieben haben sich
im abgelaufenen Jahre abermals erhöht; bei sämmtlichen
Gewerbe -Jnspectoraten gelangten im Berichtsjahre 57.798
gegen 57.092 im Jahre 1898 Unfälle ans gewerblichen Ve­
rtrieben zur Anzeige, und hatten 544 (482) derselben den Tod
zur Folge. Nachdem eine Anzahl Berichterstatter abermals
die Lückenhaftigkeit in der Zusendung der Unfallsanzeigen
aus versicherungspflichtigen Betrieben betont, nachdem weiters
die in nichtversicherungspflichtigen Betrieben sich ereignenden
Unfälle überhaupt nicht zur Anzeige gelangen, so ist die Zahl
der thatsächlich vorgekommenen Unfälle selbstredend höher
anzunehmen, wobei jedoch als sicher angenommen werden
kann, dass die nicht gemeldeten Unfälle der großen Mehrzahl
nach leichter Natur sein dürsten. Aber auch die Zahl der
Todesfälle wird sich thatsächlich höher als angegeben
stellen, da ja alle jene Fälle, in denen der Tod des Verletzten
nachträglich als Folge des Unfalles eintritt, in dieser Ge-
sammtzahl meist nicht inbegriffen sind.
Im Vergleich zu den Berichten aus dem Jahre 1898
kamen im Berichtsjahre 1899 bei der Metall-Ver­
arbeitung die meisten Unfälle vor— mehr sogar als
beim Baugewerbe. Die Zahl der Unfälle dieser Jndustrie-
- claffe beträgt 12.648, was gegen das Vorjahr (11.613) eine
Erhöhung um 1035 Unfälle, d. i. von nahezu 9 Proccnt
bedeutet. Noch ungünstiger stellen sich die Verhältnisse hin­
sichtlich der Todesfälle, deren Zahl von 23 des Vorjahres
aus 38 im Berichtsjahre emporschnellte.
Die.nächstgrößte Unfallsziffer hat das Baugewerbe,
doch stellt sich die Zahl von 12.488 im Berichtsjahre
immerhin um 500 niedriger als im Vorjahre. Dieser Rück-
: gang ist, wie aus vielen Einzelberichten zu entnehmen ist,
leider nicht durch die Besserung der oftmals beklagten Ver­
hältnisse in diesem Gewerbe zu erklären, sondern dürfte
einerseits aus die Vollendung der Verkehrsanlagen in Wien,
anderseits auf die aus mehreren Aufsichtsbezirken gemeldete
. geringe Bauthätigkeit zurückzuführen sein. Die Vermehrung der
Todesfälle im Baugewerbe ihre Zahl betrug 174 trotz der Ver­
minderung der Unfälle deutet daraus hin, dass die Aufsicht auf
Bauplätzen noch mangelhaft, dieAusführung der Gerüste noch viel­
fach liederlich ist und die Außerachtlassung der Sicherheits- und
Aldi llkusnni.
Kam an. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede
(64. Fortsetzung.)
Sie erhob sich rasch und suchte mit ihren zarten Fingern
seine starke Hand loszumachen. Er lachte spöttisch: sein Lachen
klang fürchterlich bitter und schneidend. „Sie bemühen sich
umsonst, Madame. Ich weiche nicht vom Platz; das Kranken­
zimmer steht nur den Familien-Angehörigen offen und bleibt
vor Fremden geschlossen."
„Du marterst mich, Reinhold. Siehst Du denn nicht,
dass ich reuevoll zurückgekehrt bin und mit Dir mich aus­
söhnen möchte?"
„Ich will keine Reue, ich will keine Versöhnung! Ha!
weil die Lobtrompete Ihres Vaters verstummt, Ihre Stimme
vielleicht gebrochen und eine andere Sängerin in die Mode
gekommen ist, darum kehren Sie zurück mit Theater-Reue
und gemachten Thränen! Nein, Madame, jetzt ist es zu spät!"
„Nein, nein, ich stehe noch in der nämlichen oder viel­
leicht noch höher» Gunst beim Publicum wie vor fünf Jahren.
Wenn ich zurückkehre, so geschieht es aus Verlangen nach
meinen Kindern. Du darfst mich nicht fortschicken!"
„Willst Du vielleicht, dass ich die Kinder Dir nochmals
anvertraue, nachdem Du Dich ihrer Liebe unwürdig gemacht
hast, nachdem Du Dich überall in der Welt herumgetrieben
hast und Gott weiß was.. ."
„Kein Wort weiter, Reinhold. Ich habe mich gegen
Dich vergangen durch meine Flucht— aber das ist meine
einzige Schuld. Siehe, ich bin bereit, alles gutzumachen, Deine
Sclavin zu werden, alles zu thun, was Du befehlen wirst:
aber halte mich nicht länger von unsern Kindern fern."
„Schöne Phrasen! Gib Dir weiter keine Mühe, Alda.
Du weißt, was ich Dir in Brüssel gesagt habe: nie werde
ich Dich mehr in meiner Gegenwart dulden. Gehe zu Deinen
Bewunderern, finge ihnen Deine schönsten Lieder vor, nimm
ihre Blumen in Empfang, erfreue Dich an ihrem Beifall.
Aber lass mir das, was Du verlassen hast: die schwere Sorge
für meine Kinder, deren Unschuld durch Deine Nähe befleckt
wrrd. Entferne Dich also, ich befehle es Dir!"
„O mein Gott! mein Gott! Wie grausam bist Du,
Reinhold!" jammerte sie, am ganzen Leibe zitternd und ihre
»Stirne gegen die Thüre drückend.
Schutzmaßregeln leider sehr im Schwünge ist, wenn auch
nicht unberücksichtigt bleiben darf, dass ein nicht geringer
Theil der Unfälle und Todesfälle im Berichtsjahre auf Bahn­
bauten, Flussregulierungen und JnstandsetzungSarbeiten der
durch Hochwasser zerstörten Objecte entfällt.
Die Anwendung der Vorsichtsmaßregeln hat nach mehreren
Berichten in einzelnen Gewerben eine ständige Besserung auf­
zuweisen. Es darf aber auch nicht übersehen werden, dass
leider die Arbeiter selbst oft die primitivsten Vorsichtsmaßregeln
außeracht lassen; es wäre immerhin gefehlt, für die meisten
Unfälle einfach die Betriebe verantwortlich zu machen. Die
möglichste Ausstattung der Arbeitsmaschinen mit elektrischem
Antriebe wäre unzweifelhaft von großem Werte für die Un­
fallverhütung.
In den im Jahre 1899 besuchten 11.361 gewerblichen
Betrieben waren 628.523 Arbester beschästigt, von welchen
435.858 dem männlichen und 192.665 dem weiblichen Ge­
schlechte angehörten. 34 Knaben und 27 Mädchen waren
im Alter unter 12 Jahren, 365 Knaben und
154 Mädchen standen im Alter zwischen 12 und 14 Jahren;
24.335 männliche und 13.979 weibliche Hilfsarbeiter waren
zwischen 14 und 16 Jahre alt und 411.124 Hilfsarbeiter
männlichen Geschlechtes und 178.505 Arbeiterinnen hatten
das 16. Lebensjahr überschritten. Dem Geschlechte nach waren
in den besichtigten Betrieben im ganzen 435.858, das ist
69'3 Procent männliche und 192.665, d. i. 30 7 Procent
weibliche Arbeiter beschäftigt. Von der Frauenarbeit wird
ein starker Gebrauch gemacht.
Die gesetzwidrige Verwendung geschützter Per­
sonen, von Kindern, jugendlichen Hilfsarbeitern und Frauens­
personen, welchen nach dem Berichte der Gewerbe-Jnspectoren
bei allen sich ergebenden Gelegenheiten entgegengetreten wurde,
zeigt eine auffallende Zunahme. Im ganzen wurden nach
dem Berichte 1487 geschützte Personen in gewerblichen Be­
trieben in gesetzwidriger Welse-verwendet und zwar: 347
(272 männliche und 75 weibliche) in nicht fabriksmäßigen
Betrieben und 1140 Hilfsarbeiter (283 männliche und 857
weibliche) in fabriksmäßig betriebenen Unternehmungen. Diese
auffällige Zunahme solcher gesetzwidriger Verwendung wird
nach dem Berichte darauf zurückgeführt, dass seitens des
Central- Gewerbeinspectorates den Territorial- Gewerbe-
inspectoraten nahegelegt wurde, jenen gefährlichen oder gesund­
heitsschädlichen gewerblichen Verrichtungen ein besonderes
„Gib Dir keine weitere Mühe, Alda," fuhr er kalt und
scharf fort; „Du kommst nicht über die Schwelle. Und mache
nur ja keinen Lärm: das Kind schläft. Dein Jammern könnte
dem armen Geschöpfe tödtlich werden."
„Darf ich wenigstens mit einer meiner Tanten reden,"
fragte sie schluchzend.
„Wozu das? Dein Betragen hat mich schon genug in
aller Leute Mund gebracht, ich verlange nicht wieder Gegen­
stand des Stadtklatjches zu werden. Verlasse also ohne weitere
Widerrede das Hans."
„Das kann ich nicht! Ich will mein Kind sehen!"
„Welch ein plötzliches Erwachen der Mutterliebe! Geh,
oder.. ."
Er machte eine Bewegung, als wenn er Gewalt an­
wenden wollte, sie klammerte sich fest und ries in Verzweif­
lung: „Tante, Tante!"
„Schweig um des Himmels willen!" Reinhold zog sie
jetzt von der Thüre fort und hielt sie mit beiden Händen
zurück.
Die Thüre wurde geöffnet und Tante Johanna trat mit
erschreckten Mienen in den Gang, „Was gibt es denn hier?"
fragte sie. Doch als sie die schwarze Gestalt sah, die ver­
gebens suchte, sich aus Steelands Händen loszumachen, trat
sie ängstlich einen Schritt zurück.
„Tante! Tante! Kennst Du mich nicht?" rief sie in herz­
zerreißendem Tone.
„Alda! Bist Du es? Reinhold, warum hältst Du sie
so fest?"
„Geh nur wieder hinein und schließe die Thüre, oder
es ist um Mariechens Leben geschehen!"
„Darf ich sie nicht eben sehen, Tante, nur eben?"
„Lass sie doch los, Reinhold. Es ist ja ihr Kind!"
Rasch ließ er sie zur Erde sinken, und an Tante Johanna
vorbeispringend, eilte er in das Zimmer und schloss die
Thüre hinter sich.
Alda schleppte sich bis an die Schwelle und hielt sich an
dem Thürpfosten fest. „O, Tante! Sage mir doch, wie es
meiner Kleinen geht.... Tag und Nacht bin ich gereist,
um ihn um Verzeihung zu bitten. Denn ich habe es nun
eingesehen: Ruhm ist kein Glück! Ich bin so verlaffen; mein
Vater ist todt und hier habe ich mein Alles. Lass mich meine
Kinder doch nur umarmen. Wo ist mein kleiner Louis? Ist
er auch krank, wie sein Schwesterchen?"
Augenmerk zu widmen, bei welchen die Verwendung jugend­
licher Hilfsarbeiter oder Frauenspersonen eingeschränkt
oder nur bedingungsweise gestattet werden sollte, um
auf diese Weise die Grundlage für die im§ 94, Abs. 4, G.-O.
vorgesehene, allseits als geboten bezeichnete Beschränkung im
Verordnungswege zu gewinnen.
Der betreffende Absatz des§ 94 G.-O., der über Be­
schränkung in der Verwendung von jugendlichen Hilfsarbeitern
und Frauenspersonen handelt, lautet: Uebrigens ist der
Handelsminister im Einvernehmen mit dem Minister des
Innern ermächtigt, im Verordnungswege jene gefährlichen
oder gcsnndheitsschüdlichen gewerblichen Verrichtungen zu be­
zeichnen, bei welchen jugendliche Hilfsarbeiter oder Frauens­
personen gar nicht oder nur bedingungsweise
verwendet werden dürfen.
Es ist nur herzlichst zu begrüßen, wenn man endlich
einmal daran geht, init voller Bestimmtheit jene Betriebe
oder Verrichtungen zu bezeichnen, für welche eine Verwendung
von jugendlichen oder weiblichen Arbeitern überhaupt aus­
zuschließen ist. Dass nicht alle Berichterstatter darüber einig
find, für welche Betriebe diese Exclusive zu fixieren sei, ist
ja leicht erklärlich; es wird sich aber eine ganz bestimmte
Norm für alle Fälle überhaupt nicht aufstellen lassen und
muss sicherlich den mit der Ueberwachung einer solchen Ver­
ordnung betrauten Organen das Recht eingeräumt werden, in
einzelnen concreten Fällen gewerbliche Verrichtungen als unzu­
lässig oder zulässig zu bezeichnen. Wäre es endlich nicht angezeigt,
den Arbeiterausschüssen eine Jngerenz zuzugestehen aus
die Entscheidung, ob ein Betrieb für Frauen- und Kinder­
arbeit zulässig ist oder nicht? Man sollte doch einmal be­
achten, dass auch den Arbeitern der ihnen sicherlich ge­
bärende Einfluss auf die Arbeits- Und Betriebsverhältrtisse
zuerkannt wenden muss.
Ermordung des Königs von Italien.
Die italienischen Blätter bringen bisher verhältnismäßig
wenig Einzelnheiten über die anarchistische Mordthat, her
König Humbert zum Opfer fiel.
Wie das Verbrechen verübt wurde, darüber enthält der
„Messagero" die ausführlichsten Mittheilungen.
Der König hatte am 28. Juli die Einladung des Bürger­
meisters von Monza, dem Provinzturnfeste beizuwohnen, an-
Tante Johanna weinte ebenso laut wie ihre Nichte.
„Was kann ich daran thun, Alda? Er ist so böse auf Dich!
Wir durften den Kindern nie etwas anderes sagen, als dass
Du todt wärest, wenn sie nämlich danach fragten; aber das
thaten sie fast nie. Nur Lulu fragte Judith wohl einmal:
„Andere Kinder haben eine Mama, aber wir haben zwei
Tanten; ist das das nämliche." Dann gaben wir ihm etwas
Zuckerweck, um ihn aus andere Gedanken zu bringen; denn
Reinhol!» -»rt uns streng verboten, von Dir zu sprechen. Es
thut mir sehr leid, denn es bleiben doch Deine Kinder, und
er müsste nicht so sein. Aber was können wir daran ändern?
Es ist traurig."
„Tante, ich gehe nicht fort! Ich bleibe hier die ganze
Nacht, wenn es sein muss; ich will meine Kinder sehen."
„Nun bin ich auch ausgeschlossen," klagte Tante Johanna,
„und wenn Mariechen wach wird, so ruft sie zuerst nach
mir. Der kleine Junge ruft immer nach Tante Judith."
„Und die Mutter ist vergessen! O, es ist recht edel,
recht christlich von Reinhold, meine Kinder so ihrer Mutter
zu entfremden, und von Dir, Tante, ist es unbarmherzig,
mich ihm aufzuopfern!"
„Ach, Alda, steh' jetzt auf," bat Tante Johanna. „Du
kannst nichts damit erreichen. Du kannst auch nicht helfen,
sind die Krankheit ist ansteckend. Gehe lieber still auf Dein
Zimmer und ruhe Dich aus. Gleich wird Judith hier sein;
Du weißt, dass sie mehr Einfluss auf Reinhold hat als ich.
Gott sei Dank, da sind sie schon."
„Wer? Tante Judith?" rief Alda. „Und Lulu ist
bei ihr?"
Wie im Fluge sprang sie aus, eilte die Treppe hinunter
und stürmte Judith entgegen, die mit dem Knaben an der
Hand gerade in das Haus getreten war. Sie nahm das
Kind auf den Arm und überhäufte es mit Küssen, während
die Tante verdutzt daneben stand.
„O mein Lulu, lieber kleiner Kerl!" schluchzte sie; „weißt
Du nicht, wer ich bin?" 'Sie sagten Dir. ich sei todt; aber
es ist nicht an dem. Ich bin Deine Mama, und nun bleibst
Du bei mir. nicht wahr? Ach Gott, ihn wird Reinhold mir
doch nicht entreißen."
Judith ließ sie mit dem Kinde in das Wohnzimmer
gehen, und nachdem die erste Aufregung vorbei war und
Alda, das Kind an ihre Brust preffend, sich ausgeweint hatte,
trat sie der tiefgebeugten Frau näher. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
genommen und war Sanutag um y a 9 Uhr abends nach der
Turnhalle gefahren. Nachdem die Riegen an ihm vorbei­
defiliert waren, wurden die Prämiierten vorgerufen und der
König reichte jedem seinen Preis und sprach einige gute,
freundliche Worte, wie dies seine Art war. Um 10 Uhr
war die Feier zu Ende. Der König verabschiedete sich vom
Bürgermeister und vom Festausschufie und bestieg seinen
Wagen. An seiner Seite saß Generallieutenant Ponziovaglia.
In dem Augenblicke, da die Pferde anzogen, trat ein blasser,
schwarz gekleideter Mann, aus der Menge heraus und schoss
aus einem kurzen Revolver dreimal aus den König.
Der König schnellte kerzengerade empor, fiel aber wieder
zurück. Der Wagen fuhr eiligst weiter. Das Volk stürzte sich
auf den Mörder, und ehe man sich versah, hatte sich um ihn
ein Knäuel heulender, rasender Menschen gebildet, die schließ­
lich auf einander mit Stöcken und Fäusten losschlugen, da
sie des Mörders nicht habhaft werden konnten. Gendarmen
zogen diesen mit zerfetzten Kleidern, am ganzen Körper blutend,
aus dem Rudel hervor und schleppten ihn zu einem Wagen,
der im Galopp davonfuhr.
Das Volk glaubte im ersten Momente, der König wäre
bloß verwundet, eine Kugel hatte ihm aber das Herz durch­
bohrt und er starb sogleich. Generallieutenant Ponziovaglia
blieb nichts übrig, als die Königin aus das Geschehene vor­
zubereiten. Als die vor dem Schlosse harrende Menge die
Wahrheit erfuhr, brach sie in die wildesten Verwünschungen
aus, zog nach der Stadt und wollte das Gefängnis, in das
der Mörder gebracht worden war, stürmen. Nur mit Mühe
gelang es dem Bürgermeister, die leidenschaftlich aufgeregte
Menge zu beruhigen.
Nach der officiösen Mittheilung wäre der König nicht
auf der Stelle, sondern erst nach Verlauf von ungefähr
s l' 4t Stunden im Palaste gestorben. König Humbert war schon
früher zweimal Gegenstand anarchistischer Attentate.
Am 17. November 1878, als Humbert kaum 10 Monate
König war, war er mit der Königin Margherita nachmittags
in Neapel eingetroffen und von der Bevölkerung herzlich
begrüßt worden. In der Via Carbonara näherte sich, während
mehrere Personen dem Herrscherpaare Bittschriften über­
reichten, ein gewisser Giovanni Passanante dem könig­
lichen Wagen und stürzte sich mit erhobenem rechten Arm
auf den König; die Hand hatte der Attentäter, um den Dolch
zu verbergen, mit einem rothen Seidentuche umwunden, das
die Inschrift trug: „Es lebe die sociale Abrechnung!" König
Humbert parierte den Stich mit dem Arme, wobei er uner­
heblich verletzt wurde, dann schlug er mit dem noch in der
Scheide befindlichen Säbel auf den Kopf des Attentäters
los; auch Minister-Präsident Cairoli, der mit dem Könige
fuhr, wurde von Passanante am rechten Schenkel leicht ver­
wundet. Der Attentäter wurde nach verzweifelter Gegenwehr
verhaftet. Er war 29 Jahre alt und Koch von Profession,
ein Calabrese von düsterem und exaltiertem Naturell. Er
erklärte, er habe den festen Vorsatz gehabt, den König zu
erdolchen, die Monarchie zu vernichten und die Armut zu
beseitigen. Passanante, dessen Aussehen ein banditenhaftes war,
machte den Eindruck, ein durch die Lectüre anarchistischer
Schriften fanatisierter Verrückter zu sein; er wurde einer
Irrenanstalt übergeben, in der er vor einigen Jahren starb.
Am 21. April 1897 wurde das zweite Attentat auf den
König durch den 24jährigen Schmiedgesellen Pietro Accia-
rito ausgeführt. König Humbert begab sich damals in Be­
gleitung seines General-Adjutanten zum Derbyrennen. Vor
dem Thore San Giovanni, zwei Kilometer von Rom entfernt,
Krmle Kildrr.
= Attentat auf einen russischen General. Ueber
ein Attentat, das ein Officier des Garde-Regiments, Tschern-
jawskij, auf den russischen Generalmajor Ribas am 24. d.
verübt hatte, berichtet die „Nowoje Wremja" folgendes:
Generalmajor Ribas wohnte mit seiner Gemahlin einem
Concerte in Pawlowsk bei. Plötzlich näherte sich dem General
Ribas der Garde-Officier Tschernjawskij, zog aus der Tasche
einen Revolver und feuerte auf den General einen Schuss
ab. Es Entstand eine Panik; die Gemahlin des Generals sank
ohnmächtig zu Boden. Aus der rechten Brustseite des E-'nerals
floss reichlich Blut; er stand jedoch aufrecht da und suchte
seine ohnmächtige Gattin wieder zum Bewusstsein zu bringen.
Inzwischen wurde Tschernjawskij festgenommen und nach
Petersburg geführt. Die Verletzung des Generals ist ernst;
die Kugel hat die rechte Brustseite durchbohrt. Die Ursache
des Mordversuches ist vorläufig unbekannt.
= Kampf zwischen einem Adler und einem—
Karpfen. Vor einigen Tagen waren die Hirten auf der
Puszta Leget bei Mitrowitz Zeugen eines sonderbaren Kampfes.
Ein weisjkvpfiger Adler flog über die Save und stürzte sich
plötzlich auf einen großen Karpfen herab, den er mit seinen
Krallen festhakte. Nun entspann sich ein furchtbarer Kampf.
Der Adler wollte den Fisch in die Lüfte entführen, während
der Karpfen bestrebt war, den Adler in die Tiefe zu ziehen.
Der Karpfen war in seinem Element entschieden stärker und
zog den Adler etwa zwei Meter mit sich fort, ohne jedoch
imstande zu sein, denselben in die Tiefe zu ziehen. Schließlich
gelangten beide vollkommen erschöpft nahe an das Ufer des
Leget, wo ein Hirte den Adler durch einen Pistolenschuss
kampfunfähig machte. Der Karpfen fühlte sich von seinem
Feinde befreit und verschwand im Wasser, während der Adler
in die Hände des Hirten fiel. Der Adler ist nur verwundet
und wurde von dem Schützen dem Director der Strafanstalt
in Mitrowitz um 4 K verkauft.
= Eine neue Rebenkrankheit in Unterkrain. In
Unterkrain, namentlich im sogenannten Weiß-Krain, ist, wie
die „Laib. Ztg." berichtet, in der letzten Zeit eine neue Reben­
krankheit, der schwarze Brand, in bedenklicher Weise aufge­
treten. Die Krankheit befällt sämmtliche Theile der Rebe: das
zwei- und das einjährige Holz, Blättex und Trauben. Die
befallenen Blätter sind wie versengt, das Holz ausgehöhlt, an
den Weinbeeren aber zeigen sich schwarze Flecke, welche das
„Linzer BoMblatt." i ____
näherte sich Acciarito dem königlichen Wagen und führte
gegen den König einen Dolchstoß. Kaltblütig wich der König
aus, indem er sich im Wagen erhob. Der Attentäter wurde
festgenommen und der König setzte die Fahrt zum Rennplatz
fort, wo er stürmisch begrüßt wurde. Lange dauerte die
Ovation, die das Publicum ihm darbrachte. Zu den Diplo­
maten und hohen Beamten, die ihn beglückwünschten, bemerkte
der König: „Das sind die kleinen Annehmlichkeiten meiner
Stellung."
Die Vorgänge in Ahina.
Heute liegen Aeußerungen von Gesandtschaftsmitgliedern
in Peking vor. Es ist aber zweifelhaft, ob sie nicht gefälscht
sind, wie von den angeblichen Telegrammen des amerikanischen
Gesandten Conger erwiesen ist. Sehr verdächtig ist es, dass
die chinesische Regierung, nachdem sie durch Li-Hung-Tschang
die Auslieferung der Gesandten nach Tien-Tsin in sichere
Aussicht gestellt hatte, jetzt wieder vorgibt, sie müsse die Ge­
sandten als Geiseln behalten. Was sich die chinesische Re­
gierung mit den fremden Mächten erlaubt, ist schwerlich je­
mals dagewesen.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Consul in Tien-Tsin
telegraphiert am 28. d. M., der deutsche Gesandtschafts-
Secretär in Peking, Below, habe am 21. d. M. geschrieben:
„Dank für die Nachricht vom 19. d. M. Cordes' Zustand
ist befriedigend. Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft
sind wohlauf. Das Detachement hat 10 Todte und 14 Ver­
wundete. Die Häuser der Gesandtschaft wurden durch das
Geschützfeuer stark beschädigt, werden aber von uns gehalten.
Seit dem 16. d. M. ist der Angriff der chinesischen Truppen
auf uns eingestellt. Das schleunigste Vorrücken der Entsatz­
truppen ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen nach ist die
Leiche Kettelers von der chinesischen Regierung geborgen."
London, 30. Juli. Der „Newyork Herald" veröffent­
licht ein Telegramm aus Tschifu vom 27. d. M., welches
meldet, der japanische Consul iu Tien-Tsin sendete am 15. d.
einen Läufer nach Peking. Am 19. d. verließ dieser Läufer
Peking mit einer Chiffrendepesche an die japanische Regierung.
Diese Depesche lautet:
„Wir vertheidigen uns sehr gut gegen die Chinesen.
Die Angriffe wurden jetzt eingestellt. Wir werden bis Ende
des Monats standhalten, obwohl dies keine leichte Aufgabe
sein wird. Von Japanern wurden getödtet der diplomatische
Attache- Kozima, Capitän Ando, ein Student und einige See­
soldaten. Außerdem haben wir 5 oder 6 Schwerverwundete
und sehr viele Leichtverwundete.
Die Depesche enthält nichts über die anderen Gesandten.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldung.) Weitere drei
Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis jetzt befinden sich
2500 Mann in den Wusung-Forts und 3000 Mann im
Arsenal. Stündlich treffen hier Truppenverstärkungen ein.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz-, 31. Juli. (Die Landesfeier
in Ungarn.) Die geheime Weisung des Ministeriums Szell
an die Obergespüne, dass die Regierungsorgane der Landes­
feier wegen der vor 900 Jahren erfolgten Einführung des
katholischen Glaubens in Ungarn fernzubleiben haben und
auch die öffentlichen Gebäude nicht zu beflaggen seien, hat
unter den ungarischen Katholiken, die liberalen inbegriffen,
vollkommene Eintrocknen zur Folge haben. Die Rebenart
„Solonis" ist dieser Krankheit am meisten unterworfen. Als
wirksames Mittel gegen diese Krankheit wird das Befeuchten
der erkrankten Rebentheile mit einer Lösung von 40 Kilo­
gramm Eisenvitriol in 100 Liter Wasser empfohlen, welchem
außerdem 1 bis 2 Procent Schwefelsäure beigegeben werden.
Das Befeuchten hat vornehmlich nach dem Beschneiden der
Rebe, somit vom Herbste bis zum Frühjahre zu geschehen.
Da jedoch die gefährlichen Pilze, wie schwarzer Brand, Pero-
nospora, Mehlthau rc., auf Blättern und Reben sehr gut über­
wintern, hat der krainische Landesausschuss die Verfügung
getroffen, dass abgefallene Blätter und andere Rebentheile in
den inficierten Weingärten verbrannt werden sollen.
— Gutsituierte Professoren. Recht wundersam klingt
ein Kabeltelegramm, das jüngst von Cuba nach Newyork ge­
langt sein soll. Danach sollen an der Universität zu Havannah
in Cuba einige der bekanntesten Persönlichkeiten jährlich als
Professoren nicht weniger als 24.000 Dollars (ungefähr
60.000 fl.) bezogen haben. Dabei gab es dort 72 Professoren
und 24 Assistenten, von denen mehrere überhaupt gar keine
Vorlesungen hielten, während andere nur einen oder zwei
Zuhörer hatten. Viele der Professoren bezogen außerdem
noch andere Gehalte von der Regierung, so dass sie sich
wirklich aus ein ganz hübsches Jahreseinkommen gestanden
haben müssen. Als l amerikanische Gouverneur der Insel,
General Wood, davon hörte, war er sofort mit einer Reform
bei der Hand, die darauf hinauskam, dass die Zahl der Uni­
versitätslehrer aus 46 Praicssoren und Assistenten zusammen­
gestrichen wurde.
— Wie weit ist es nach Ostafien? Einige maritime
Daten, die mit Rücksicht aus die Vorgänge in China von
Interesse sind, hat ein Mitarbeiter der „Bohemia" zu­
sammengestellt. Sie geben zunächst eine Vorstellung von den
Entfernungen, mit denen man bei einer Reise nach Ostasien
zu rechnen hat. Die Entfernung nachstehender Hasenplätze von
London in Seemeilen beträgt über Suez: nach Alexandria
3095, Bombay 6330, Calcutta 7950, Kanton 10.468, Hong­
kong 9775, Peking (Golf) 11.925, Shanghai 10.545, Yoko­
hama 11.345 Seemeilen. Unter einer Seemeile versteht man
theoretisch eine Meridian-Minute, das ist der 60. Theil eines
Meridian-Grades, also 1852 01 Meter. In den meisten
Staaten wird die Länge einer Seemeile rund mit 1853
Meter angenommen. Der 10. Theil einer Seemeile (rund
185 Meter) wird in Deutschland und Oesterreich Kabel ge­
ben 1. A ug ust 190 2 Nr. 1 74.
einen solchen Sturm von Entrüstung hervorgerufen, dass Herr
v. Szell es gerathen fand, einzulenken. Er stattete in Be­
gleitung eines Staatssecretärs dem Fürstprimas Vaszary^eineri
Besuch ab, um mit ihm darüber zu conferieren, in welcher
Form sich die Regierung an dem Jubiläum der katholischen
Kirche in Ungarn betheiligen werde. Es soll dabei vereinbart
worden sein, dass sich Se. Majestät bei der Hauptfeier in
Gran durch ein Mitglied des Herrscherhauses vertreten lassen
und dass zur Feier auch das Ministerium vollzählig erscheinen
werde.
(Zur inneren Lage.) In der „Oesterr. Volks­
zeitung" liegen Aeußerungen der Abgeordneten Graf Stürkgh
(liberaler Großgrundbesitz) und Kaiser (Clubobmann der
deutschen Volkspartei) vor. Stürkgh wendet sich gegen seinen
Clubcollegen Dr. v. Grabmayr, Kaiser gegen Dr. Ebenhoch.
Ersterer schreibt: „Ich halte programmatische Aeußerungen
über die Art des angemessenen politischen Vorgehens der­
malen nicht für opportun. Auch in dieser Richtung gegebene
Beispiele seitens anderer Politiker (Grabmayr, Ebenhoch rc.)
vermögen mich-von dieser principiellen Anschauung, nicht ab­
zubringen. Wenn man die Beneficien einer Regierungspartei
nicht genießt, hat man nicht die Verpflichtung, sich für die
Regierung den Kopf zu zerbrechen. Abgesehen davon, ist die
Situation vollkommen ungeklärt und sind daher präjudicier-
liche Aeußerungen Einzelner inopportun. Wollen Sie mein
Programm erfahren, so ist es in zwei Worten folgendes:
Mag die Regierung dieses oder jenes probieren, es darf
nichts ohne und gegen die Deutschen geschehen. Die Wendung
im September 1899 ist unter dem Motto eingetreten, dass
hie Deutschen mit der Staatsführung in Oesterreich künftighin
nicht mehr in Gegensatz versetzt werden. Dieser CurS muss
unbedingt respektiert werden."— Herr Kaiser wendet sich
speciell gegen Herrn Dr. Ebenhoch. Er erklärt: „Die von
dem Abgeordneten Dr.. Ebenhoch vorgeschlagene Octroyierung
der Sprachengesetze und einer neuen Geschäftsordnung wäre
ganz und gar nicht geeignet, die Gesundung der parlamen­
tarischen Verhältnisse herbeizuführen, im Gegentheile, sie
müsste die entschiedenste und heftigste Abwehr hervorrufen.
Das, was vor allem und jedem nothwendig erscheint, um
Misstrauen zu bannen und Ordnung in die Staatsverwaltung
zu bringen, ist die Durchführung der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen! Es kann und darf nicht dem freien Ermessen
der einzelnen Beamten überlassen bleiben, die erfolgte Auf­
hebung der Sprachenverordnungen zu beachten oder nicht.
Das hätte Herr Dr. Ebenhoch schon im Interesse des Staates
fordern sollen. Sollen die sprachlichen Verhältnisse geordnet
werden, dann muss zunächst die deutsche Staatssprache ge­
sichert werden."
(SocialistenundSchönerianer.) Mit Berechnung
hebt die „Arbeiter-Zeitung" hervor, dass Abg. Dr. Verkauf
gegenwärtig im Egerer Land „massenhaft besuchte Volks­
versammlungen" abhalte und sogar im „protestantischen" Asch
von einer mehrhundertköpfigen Arbeiterschar am Bahnhöfe
mit brausenden Hochrufen empfangen wurde. Dies ist Salz
auf die Wunden der Schönerianer, dir neulich in ihrem
„Stammlande" mit ihrem Volkstag ein solches Malheur
hatten und nun erleben müssen, wie ein Jude (o GrauS!)
dort Triumphe feiert, ohne dass „das deutsche Volk" sich
blicken lässt, um dem Unfug ein Ende zu machen.
nannt. Die englische Seemeile wird mit rund 1853 Metern
gerechnet. Seemeile und Knoten sind identische Bezeichnungen.
Wenn es also dieser Tage hieß, dass den' deutschen Kriegs­
schiffen eine Geschwindigkeit von 13 Knoten in der Stunde
vorgeschrieben wurde, so bedeutet dies, dass die Schiffe in
einer Stunde 13mal 1853 Meter, also rund 24 Kilometer
zurückzulegen haben.
= Ein Hirtenknabe, der nicht schwören will. Aus
Budweis wird berichtet: Vor dem hiesigen Kreisgerichte er­
eignete sich bei einer Strasverhandlung der seltene Fall, dass
ein 14sähriger Knabe als Zeuge mit seltener Hartnäckigkeit
den Eid verweigerte uud sich zweimal verhaften ließ, ohne
dass er zum Schwure zu bewegen war. Angeklagt erschien
ein Soldat des 28. Infanterie-Regiments namens Johann
Kraßl, weil er als Recrut in einem Gasthause alles demoliert,
die brennende Lampe zertrümmerte, Gläser geschleudert und
den Wirt mit dem Ochsenziemer verletzt hatte. Der 14 Jahre
alte Hirtenknabe Joses Kabrounek war der Kronzeuge, doch
erklärte er, er schwöre nicht. Präs.: „Sie müssen aber
schwören, jeder Zeuge ist hiezu verpflichtet!"— Zeuge: „Ich
schwöre um keinen Preis!"— Präs.: „Ja, warum nicht?"
— Zeuge: „Ich bin noch minderjährig!"— Präs.: „Thut
nichts! Wer das vierzehnte Jahr überschritten hat, muss den
Eid leisten!— Zeuge: „Ich will durchaus nicht schwören!"
— Präs.: „Sie können mit Haft bestraft werden!"— Zeuge:
„Ich will die volle Wahrheit sprechen, aber schwören thu' ich
nicht!"— Der Staatsanwalt beantragte hieraus eine Arrest­
strafe wegen Eidesverweigerung, und der Vorsitzende sprach
über den Hirtenknaben eine vorläufig zweistündige Hast aus.
Der Knabe ließ sich ruhig in den Arrest abführen und die
Verhandlung blieb für zwei Stunden unterbrochen. Nach Ab­
lauf dieser Zeit wurde Kabrounek wieder vorgeführt, erklärte
jedoch trotz allen Zuredens des Präsidenten und der Vo­
tanten, er schwöre um keinen Preis. Nunmehr verzichtete der
Staatsanwalt aus die Vereidigung— da erhob sich der an­
geklagte Soldat Kraßl und erklärte, jetzt bestehe er auf der
Beeidigung. Es kam zu neuen Unterhandlungen, der Hirten­
bub blieb mit eiserner Coysequenz bei seiner Weigerung. Da
ließ ihn der Vorsitzende auf unbestimmte Dauer verhaften und
vertagte die Verhandlung. Am folgenden Tage wurde die
Mutter vorgeladen, die unter Thränen dem Sohne so lange
zuredete, bis er versprach, er sei jetzt zum Eide bereit! Dies
wurde protokolliert und der Knabe hierauf aus der Haft ent-
laffen. (Hätte der Gerichtshof einen Priester berufen, so wäre


[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 3 ]
-1^ 'V 4" 'i '• l- 5iw,»'.“‘ ü.h
■- -<-
•1'
H «*»«£•* V
r<^
Nr 174. Linz Mittwoch
Ausland.
Deutschland. (VomsächsischenTulturkampf.)
In der bekannten Affaire mit der Schlosskirche von Wechsel­
burg hatte Graf Schönburg eine Petition unmittelbar beim
König überreicht. König Albert hatte die an ihn gerichtete
Petition dem Ministerium zur Erledigung übergeben lassen.
Die nunmehr erfolgte Antwort besagt, dass das Ministerium
sich mit dem apostolischen Vicar, der gegenwärtig schwer
krank darniederliegt, resp. dem katholischen Confistorium in
Verbindung setzen will, um die Modalitäten zu regeln, unter
welchen auch die nicht zum Hausstande des Herrn Grafen
Schönburg gehörenden Katholiken dem Gottesdienste in der
Schlosskirche beiwohnen dürfen. Dem Vernehmen nach wird
verlangt, dass nur sächsische Geistliche an der Schlosskirche
angestellt werden, die dann auch die Pastoration der in der
Umgegend wohnenden Katholiken übernehmen sollen. So sehr
wir im allgemeinen von diese-: Antwort befriedigt find, schreibt
die „Germania", so müssen wir umsomehr unserer Verwun­
derung darüber Ausdruck geben, dass eine so einfache Sache
nicht früher erledigt werden konnte.
Frankreich. (Militärische Maßregeln.) Auf Vor­
schlag des Kriegsministers Andre unterzeichnete Präsident
Loubet ein Decret, durch das die Mitglieder des Obersten
Kriegsrathes, welche bisher zu in gewisser Beziehung vom
Ministerium unabhängigen Commanden ausersehen waren,
dem Kriegsminister untergeordnet werden. Durch weitere De­
krete wurden General Negrier zum Mitgliede des Obersten
Kriegsrathes und General Florentin zum Militär-Gouverneur
von Paris an Stelle des Generals Brugere ernannt, der
indes Vicepräsident des Obersten Kriegsrathes verbleibt.
Ferner wurden General Tineyre. zum Commandanten des
17., General Hagron zum Commaüdanten des 6., General
Desserier zum Commandanten des 7. und General Tanchot
zum Commandanten des 9. Corps ernannt.— Die Pariser
Blätter nehmen die Decrete des Kriegsministers günstig auf,
nur die socialistischen Organe protestieren gegen die Ernen­
nung des Generals Negrier zum Mitgliede des Obersten
Kriegsrathes. Die Ernennung dieses kurz vorher gemaßregelten
Generals war auch für die Regierung ein saurer Apfel und
ebenso jedenfalls die Entlassung des Generals Brugere vom
Posten eines Pariser Militärgouverneurs. Diese beiden Ver­
fügungen bedeuten ein Entgegenkommen gegen den Stand­
punkt der Generale. Selbst das Ministerium Waldeck-Rouffeau
wagt cs also nicht, die Dinge auf die Spitze zu treiben. Dann
wird es aber von seinen socialistischen Verbündeten bald im
Stiche gelaffen werden.
Belgien. (Eine Mauserung der Socialdemo­
kratie?) Es ist sehr aufgefallen, dass bei der Constituierung
des Kammerpräsidiums ein Socialist sich als Schriftführer
wählen ließ und sich bereit erklärte, die Verpflichtungen, die
eine solche Stelle gegen den König und den Hof mit sich
bringt, zu erfüllen. Andererseits veröffentlichte der Brüsseler
„Peuple" dieser Tage eine Note, in welcher er Lügner und
Verleumder diejenigen nannte, welche behaupten würden, die
Socialisten wollen Abschaffung der Monarchie. Diese Erklärung
ist eine überraschend kühne, wenn man bedenkt, welche
Schmähungen alle Socialisten jederzeit auf den König und
die Mitglieder seiner Familie ausstoßen. Schrieb doch einige
Zeit vor dem Erscheinen genannter Note der „Peuple" noch
selber, dass es nicht der Mühe wert sei, für den Prinzen
Albert eine Wohnung einzurichten, da um jene Zeit keine
Könige in Belgien mehr sein würden.
Die belgische Socialdemokratie scheint es an der Zeit
zu finden, die revolutionäre Haut abzustreifen und sich all-
„Linzer BollSdlcnt."
den 1. August 1900. Seite 3.
gemach in eine radikale Partei umzuwandeln. Offenbar denkt
sie dabei an die Herrschaft im Lande.
■■■—■—, M 1■ W,IM
preußisch-protestantische Anmaßungen.
Die „Reichspost" veröffentlicht folgendes Schreiben:
Poststempel: Berlin, 24./7. 00. 4—5 N.
An das löbliche Bürgermeisteramt
in Böhmisch- Rothmühl
bei Zwittau.
Löbliches Bürgermeisteramt!
Ich habe den Auftrag, am 15. August d. I. Ihre
Gegend zu bereisen und erlaube ich mir ein löbliches
Bürgermeisteramt hiervon in Kenntnis zu setzen, dass ich den
Tag des Eintreffens in Ihrer Ortsgemeinde noch näher
bekannt geben werde.
Indem ich das löbliche Bürgermeisteramt bitte, mir
einen größeren Raum oder Saal für einen Tag zu mieten,
bemerke ich gleichzeitig, dass die Kosten hiefür von mir be­
stritten und ich mir gestatten werde, die nöthigen Placate rc.,
demnächst an das löbliche Bürgermeisteramt dortselbst
einzusenden.
Meine Bitte geht nun noch dahin, die Veröffentlichung,
respectwe Bekanntmachung rechtzeitig und präcise durchzu­
führen, damit bei der Versammlung eine größere Anzahl von
Anhängern sich betheiligen.
Meine aufrichtigsten Grüße Ihnen und Ihrer Orts­
bevölkerung überbringend, hoffe ich auf günstige Erfolge
und zeichne Hochachtungsvoll
Berlin, am 23. Juli 1900.
M. Brenner,
Pfarrer und Professor der protestantischen
Abtheilung.
Die Zumuthung, dass österreichische Bürgermeister die
Agenten für protestantische Hetzpastoren aus Preußen spielen
sollen, ist wirklich stark. Es werden sich kaum viele Bürger­
meister finden, die sich zu einer solchen Rolle hergeben. Ist
aber die Regierung gesonnen, es zuzulassen, dass die Zu­
dringlichkeit auswärtiger Pastoren sich sogar an die Gemeinde­
ämter heranmacht?
Kirchliches.
Herz Jefu-Kapelle Lustenau. Das Fest des heiligen
Kirchenlehrers, Bischofs und Ordensstifters Alphonsus
wird in der Kapelle der PP. Redemptoristen folgendermaßen
begangen: Am 2. August, als dem Feste des Heiligen, wird
um 5 y 4 Uhr die erste heilige Messe, um 7 Uhr eine heilige
Segenmeffe gelesen werden. Am nächsten Sonntag, 5. August,
ist um 6 Uhr Frühgottesdieust mit Frühlehre, um 8 Uhr
Festpredigt und hierauf ein heiliges Amt. Nachmittags 3 Uhr
ist Festpredigt zu Ehren des heiligen Alphonsus, welche der
Hochw. P. Burghard Angerer 0. C. halten wird. Hierauf
hält ein neugeweihter Priester den heiligen Segen, und wird
den Primizsegen ertheilen.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat August 1900.
Allgemeine Wetterfactoren. Termine:
4., 7.. 11., f„ 14., 17., 19 ff., 25., 27., 31.
Diese Termine oder Zeitangaben beziehen sich im All­
gemeinen aus die Entstehung rc. der Luftdruck-Depres­
sionen oder Minima (Gebiete niedrigen Druckes)—
zunächst für höhere Breiten,— und sind dementsprechend
um diese Zeit bei Annäherung oder dem Vorübergange einer
nordischen Depression für unsere Gegenden: fallender Luft­
druck mit Trübung, Niederschlägen, (theilweise Gewitter­
stürmen), rc. zu erwarten. Der Einfluss dieser allgemeinen
Wetterfactoren ist jederzeit mit derallgemeinenWetter-
lage Europas und der Localprognose (Luftdruck,Wärme,
Windrichtung rc.) in Combination zu bringen und aus allen
diesen drei Hauptfactorcn (besonders in Verbindung mit
der Localprognose) die eigentliche maßgebende Wetter­
prognose zu stellen.
Correspondenzen.
Freistadt. (Ehrenbürger.) Vergangene Woche wurde
Herr Notar Emanuel Lechner ob seiner vielen Verdienste um
das Gemeindewesen zum Ehrenbürger von Freistadt ernannt.
Freiftadt, 30. Juli. (Gewitter— Brand.) Sams­
tag war für unsere Umgebung ein viel Unheil bringender
Tag. Den ganzen Nachmittag donnerte es von allen Seiten,
rings herum lagerten schwere Gewitterwolken, so dass man
alle Augenblicke auf ein starkes Gewitter gefasst war; doch
gieng es bei uns mit einem heftigen Sturmwind und nur
sehr wenig Regen ab; hingegen entlud sich das Gewitter in
furchtbarer Weise über das benachbarte St. Oswald und Um­
gebung. Es gieng ein förmlicher Wolkenbruch nieder, so dass
das Wasser alles mitriss und Wiesen und Felder mit Sand
und Steinen überzog; auch viel starker Hagel, so dass die
ganze Gegend mit einer Eisschichte überdeckt war. Das Un­
wetter hat sehr viel Schaden an Wiesen, Feldern und Bäumen
angerichtet. In der Ortschaft Brent bei Windhaag schlug der
Blitz in ein Bauernhaus ein, ohne jedoch zu zünden. Da­
gegen sah man etwa eine Stunde nach dem Gewitter in der
Nähe von Freistadt eine große Feuerröthe und Rauch auf­
steigen. Es brannte in La ab ach etwa eine Stunde von
Freistadt, entfernt ein Bauernhaus nieder.
Freistadt, 30. Juli. (Unser Militär) verließ am
Montag den 30. d. um 5 Uhr früh unsere Stadt, um nach
Budweis zu den Manövern einzurücken. Unsere Stadtcapelle
begleitete das Militär eine Strecke weit vor die Stadt hinaus.
Im August wird's wieder lebhaft werden, da über 300 Mann
Soldaten in unserer Stadt einquartiert werden, weil in unserer
Gegend die Schlussmanöver stattfinden.— Auch von Sommer­
frischlern wimmelt unsere Stadt, da das schöne Wetter immer
neue Sommergäste herzieht.
Pischelsdorf, 30. Juli. (Feuer.) Am 29. Juli abends
standen an drei Ecken Gewitter, verschonten aber die hiesige
Gegend. In der Richtung gegen St. Pantaleon war ein
großer Feuerschein sichtbar, der auf einen großen Brand
schließen lässt. Ueberhaupt sind die Gewitter in unserer
Gegend sehr scharf und fast keines geht vorüber, ohne Hagel
oder Brand.
Marchtrenk. (Liedertafel-Concert.) Am 29. Juli
hielt die Liedertafel in Herrn Josef Fischers Gastgarten ihr
diesjähriges Sommer-Concert ab. Dasselbe war vom herr­
lichsten Wetter begünstigt und darf in jeder Hinsicht als
gelungen bezeichnet werden. Der schöne große Garten war
von distinguiertem Publicum (namentlich aus Wels, Hörsching,
Traun, Weißkirchen u, s. w.) voll besetzt, welches sowohl den
Chören der Liedertafel wie auch den Klängen der bestbe­
währten Welser Stadtcapelle (unter persönlicher Leitung ihres
Capellmeisters Herrn Albrecht) mit größter Aufmerksamkeit
lauschte. Von Seite der Liedertafel kamen zur Aufführung:
„Lied der Deutschen in Oesterreich", Männerchor von Wein­
wurm; „Meine Muttersprache", Männerchor mit Bariton-
Solo von Engelsberger; „Auf der Brautschau", Walzer-Idylle
für gemischten Chor mit Orchesterbegleitung von Th. Koschat;
„Der stille Trinker", Männerchor von L. Kirchberger; „Blüm-
lein auf der Haide", Volksweise, Viergesang; „Das Herz-
er wahrscheinlich sofort zum Ziele gelangt und die zweimalige
Einsperrung wäre unnöthig geworden.)
— Das Volk ohne Nerven. In einem englischen
Buche: „Chinesische Charaktere" von Arthur H. Smith schildert
der Versaffer den National-Charakter der Chinesen folgender­
maßen: Die Hauptmaxime des chinesischen Lebens scheint
darin zu bestehen: „Laß' dich biegen, aber laß' es nicht zum
Bruch kommen." Das geduldige Ertragen von Leiden, wie
es den Chinesen durchwegs eigen ist, hat neben dem Fehlen
des Gemeinsinns wahrscheinlich am meisten dazu beigetragen,
die Chinesen bei internationalen Conflicten so widerstandsunsähig
zu machen. „Ruhe werden wir nie haben." Mit diesen philo­
sophischen Worten setzt sich der Chinese über die schlimmsten
Leiden des Augenblicks hinweg. Mit diesem Talent zum ge­
duldigen Ertragen von Leiden hängt auch das Fehlen dessen
zusammen, was man bei uns Nerven nennt. Obgleich die
Chinesen von einem unerhörten Fleiße sind, kennen sie keine
eigentliche Ueberarbeitung. „Es scheint auf einen Chinesen
gar keinen Eindruck zu machen, wie lange er z. B. in einer
und derselben Stellung verharren muss; er schreibt den ganzen
Tag ununterbrochen wie ein Automat; ist er Handwerker, so
verharrt er vom frühesten Morgen bis spät in die Nacht
auf einem und demselben Fleck, um entweder zu weben oder
zu thun, was eben seine Arbeit ist; er setzt dies Tag für
Tag gleichmäßig fort mit anscheinender Gefühllosigkeit gegen
die Monotonie." Diese mangelnde Nervosität kommt auch
darin zur Geltung, dass der Chinese überall schlafen kann.
Keine Störung rührt ihn; mit einem Backstein als Kissen
unter dem Kopf, ausgestreckt auf einem Lager von Reisstroh,
oder auf einfachem Lehmboden, schläft er den Schlaf des
Gerechten; er braucht weder ein dunkles Schlafgemach, noch
müffen die anderen stille sein. „Den Arbeitern", so schreibt
der Versaffer, „und vielen anderen kommt es beim Schlafen
aus die Lage des Körpers gar nicht an. Man könnte in
China Millionen von Le.cken finden, die, quer über drei
Schubkarren hingestreckt, mit herabhängendem Kopfe, offenem
Munde, in dem noch eine Fliege Entdeckungsreisen macht,
ganz gut und fest schlafen." Dabei scheint die gelbe Race gar
kein Bedürfnis für körperliche Bewegung zu haben. Der
Chinese versteht die Fremden nicht, welche in ihrer freien
Zeit spazieren gehen; noch viel unverständlicher ist es ihm,
wie jemand beim Rennen seinen Hals riskieren mag, oder
wie Leute, die es doch nicht nöthig haben, beim Tennisspiel
stundenlang in der Sonne herumzuspringen. Das Fehlen der
Nerven macht sich auch dadurch bemerkbar, dass der Chinese
gegen Gestank völlig unempfindlich zu sein scheint. Ueber die
Unreinlichkeit der Chinesen sind alle fremden Beobachter
einig. Der Gestank geniert den Chinesen nicht, und deshalb
schrickt er auch vor ekelerregenden Speisen nicht zurück.
Seine Frugalität und Sparsamkeit sind so groß und seine
Verdauung so vollkommen, dass er selbst Speisen genießt, die
ein Europäer nie verzehren würde, und wenn er dem
Hungertode nahe wäre. Kranke Thiere werden in China
massenhaft verspeist, und die Voraussetzungen für ein Fleisch­
beschaugesetz sind in gar keiner Weise vorhanden.
— Eine neue Schutzhütte in den Alpen. Die Section
„Rheinland" des deutschen und österreichischen Alpenvereines,
die ihren Sitz in Köln hat, eröffnete Sonntag de» 29. v.
ein Unterkunftshaus, genannt „Kölner-Hütte", am Fuße des
Santnerpaffes am Rosengarten (2325 Meter) bei Bozen.
Die neue Hütte, welche seit ihrer Fertigstellung im Juni
d. I. schon von zahlreichen Touristen besucht war und be­
wirtschaftet wird, ist comfortabel eingerichtet und bietet, ab­
gesehen von einer etwa 25 Personen fassenden geschützten
Veranda einen Speiseraum für 45 Personen; außerdem find
zum Uebernachten 7 Schlafzimmer mit etwa 20 Betten und
den nöthigen Pritschenlagern vorhanden. Die „Kölner-Hütte"
ist von Tiers aus über den bereits bestehenden Weg über
den Tschagerschupfen in etwa 4 Stunden vom Karrersee-
Hotel aus in 2i,2 Stunden zu erreichen. Vom Tschager­
schupfen ist bereits ein Fahrweg zur Hütte angelegt. Die
neue Hütte liegt auf vorspringendem Felsrücken, gegen Norden
und Osten durch den Rosengarten geschützt, und bietet eine
Menge entzückender Ausblicke.
— Ein boshafter Frager. Ein Leser der „West-
minster Gazette", der die Berichte der Zeitungs-Correspon-
denten vom Kriegsschauplätze mit großer Gewiffenhaftigkeit
verfolgt hat, klagt in einem Eingesendet, dass er völlig „mysti­
ficiert" ist. Er hat die britischen Angaben über die Boeren-
verluste sorgfältig notiert und findet nun, dass die Boeren
bis jetzt über 250.000 Mann verloren haben. Da die Streit-
kräfte der Boeren jedoch auf nur 50.000 geschätzt wurden,
möchte er wissen, woher die übrigen 200.000 Todten und
Verwundeten kamen und was das eigentlich für Leute find,
die jetzt noch der 225.000 Mann starken britischen Armee
soviel Ungelegenheiten bereiten.
— Ein „Haar"-Krach in Frankreich. Die zu hoher
Blüte gediegene französische Haarindustrie ist durch den Auf­
stand der Boxer in eine sehr üble Lage gerathen. Die Coif­
feure und Perrückenmacher jammern, dass ihr Geschäft zu­
grunde gehe. Sie haben das Haar, das sie verarbeiteten,
bisher zum größten Theile aus China bezogen, und zwar zu
mäßigen Preßen, diese aber haben sich seit Ausbruch der Un­
ruhen in wenigen Wochen verfünffacht, sind von 20 auf 100
Franks für das Kilogramm gestiegen. Der Bezug von Haar
aus anderen Ländern ist schwierig. Die Französinnen sind
auf ihren natürlichen Kopfschmuck zu stolz, als dass sie ihn
überhaupt hergeben würden. Man hat ihnen schon 100 Fr.
für das Kilogramm geboten, und da eine mit starkem Haar­
wuchs ausgestattete Frau gut 500 bis 600 Gramm abgeben
könnte, wäre da ein ganz hübsches Stück Geld zu verdienen.
Allein selbst den ärmsten Mädchen sind ihre Haare lieber als
3 Louisdor; ehe sie sie verkaufen, würden sie lieber Hungers
sterben. Dazu kommt, dass die französischen Perrückenmacher
ihr Hauptabsatzgebiet in Amerika haben und dort mehr Wert
auf Stärke und Länge des Haares gelegt wird, als aus
Schönheit. Diesen Anforderungen aber genügt gerade das
chinesische Haar in hervorragendem Maße. Der Krach steht
daher vor der Thür.
— Unglücksfall beim Wetterschießen Aus Pöllau
in Steiermark wird geschrieben: In der Gemeinde Hofkirchen
ereignete sich beim Wetterschießen am 23. Juli ein furcht­
barer Unglücksfall. Während sich der Grundbesitzer Josef
Dunst mit dem Abfeuern der Pöller beschäftigte, befanden
sich dessen zwei Kinder, zwei Mädchen im Alter von 11 und
19 Jahren, in der nahen kleinen hölzernen Hütte, die zur
Aufbewahrung des Pulvers und der Pöller diente. Durch eine
bisher noch nicht aufgeklärte Ursache stand plötzlich nach einer
kleinen Explosion diese Hütte in hellen Flammen und die
zwei Mädchen konnten dem Flammentode nicht mehr ent-
riffen werden. Dies war das Werk einiger Secunden. Man
fand das jüngere Mädchen bis zur Unkenntlichkeit verbrannt,
fast verkohlt vor, während die 19jährige Schwester in einigen
Stunden nach qualvollem Leiden starb. Der 17jährige Bruder,
der sich außerhalb der Hütte befand und retten wollte, erlitt
schwere Brandwunden an den Händen.


[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 4 ]
■Vite 4. 8mz Mittwoch
Ud W en", Polka für gern. Chor mit Orchesterbegleitung von
Kremser; „Der Alt-Ausseer Postillon", Volkslied mit Bariton-
und Posthorn-Solo, bearbeitet von Dr. I. Pommer. Alle diese
Numrnern und selbstverständlich die der Welser Stadtcapelle
fanden reichlichen und wohl auch verdienten Beifall. Ganz
besonders stürmischen Applaus jedoch ernteten die Nummern:
„Meine Muttersprache", in welchem Liede der Chormeister
Herr Schulleiter R. Rainer das Baritonsolo sehr klangvoll
sang und welches vom Herrn Lehrer Fettinger dirigiert wurde;
ferner der gemischte Chor „Aus der Brautschau", bei welchen:
Damen und Herren ihr Bestes thaten und der mit der
schönen Musikbegleitung auch zur vollen Geltung kam. Das
„Blümlein aus der Haide" wurde von den Herren Wilhelm
Becker, Dr. Holzhey, Rainer und Weibold so schön gesungen,
dass sie sich nach andauernden Beifallsbezeigungen zu einer
Daraufgabe entschließen mussten. Das Volkslied „Der Alt-
Ausseer Postillon", in welchem das Bariton-Solo vom Herrn
Dr. Holzhey wirklich schön gesungen und das Posthorn-Solo
von einem Mitglieds der Welser Stadtcapelle tadellos ge­
blasen wurde, hat ebenfalls sehr gefallen. Der Mannerchor
„Der stille Trinker", componiert von Herrn Lehrer Kirch-
b^ger, gewidmet dem Liedertaselmitgliede Herrn Anton Luger,
wurde von demselben der Liedertafel zum Geschenke gemacht
und bildete ebenfalls eine sehr gefällige Nummer in dem
gewählten Programme. Man darf also der Liedertafel March-
trenk gratulieren zu dem schönen Erfolge, den sie neuerdings
errungen. Möge derselbe' sie entschädigen für allen Fleiß und
alle Mühe und ihr ein Ansporn sein zu unentwegtem Weiter­
schreiten! Nun rufen wir zum Schluss:
„Sei uns gegrüßt, Du wack're Sängerschar,
Die klein, doch treu und einig stets auch war!
Bleibet so in Zukunft auch verbunden,
In der Eintracht habt Ihr Macht gesunden!"
Eferding, 30. Juli. (Spende.) Se. Durchlaucht Fürst
Ernst Starhemberg übergab gestern zu Handen des
Feuerwehrhauptmannes Schachinger den namhaften Betrag
von 80 K zu Gunsten des vor 2 Jahren gegründeten Kaiser
Jubiläum-Dampsspritzensonds; die Freude über diese kräftige
Unterstützung seitens des hochgeehrten Herrn Fürsten ist in
Feuerwehrkreisen eine große.
Grieskirchen. (Fohlenschau.) Die.am 24. August
l. I. in Grieskirchen geplante Fohlenschau findet wegen der
zu geringen Anzahl von Fohlen (25 an der Zahl), welche
von dem Oldenburger Hengste „Lucas" aus dem verflossenen
Jcchre existieren, nicht statt. Hingegen wird bekanntgegeben,
dass eine solche bestimmt im nächsten Jahre in Aussicht
genommen wird, da in der heurigen Deckperiode 108 Stuten
von 2 Hengsten belegt wurden, welche dann einen größeren
Mtrieb und daher das Gelingen einer Fohlenschau sicherer
gewärtigen lassen.,
Ried (Jnnkreisj, 29. Juli. (Br and.) Heute um]/ 2 6 Uhr
abends zogen Plötzlich gewaltige Rauchwolken über die Stadt
hm. Es brannte der Stadel des Fuchsleithnergutes, eine
Viertelstunde außerhalb der Stadt, in der Richtung gegen
Tumeltsham. Glücklicherweise blieb der Brand aus dieses
Object beschränkt. Der Schaden ist trotzdem bedeutend, nach­
dem der Stadel erst vor 2 Jahren neu erbaut wurde und
55 Fuhren Heu, 170 Hüsel Klee und 30 Fuhren Korn dem
Feuer zum Opfer fielen. Aus dem Brandplatze waren die
Feuerwehren von Tumeltsham und Ried erschienen. Die
Entstehungsursache ist unbekannt. Im Winter 1897/98
brannte von diesem Gute- der Stadel und die Dachung des
Stalles und der Hütte ab. Damals war Brandlegung die
Ursache und wurde auch der Thäter eruiert und abgeurtheilt.
(Eine kurze Notiz brachten wir bereits gestern unter Tu­
meltsham. D. R.)
Ried, 29. Juli. (Vom katholischen Gesellen­
verein.) Heute beehrte der katholische Gesellenverein von
Obernberg seinen hiesigen Bruderverein mit seinem Besuche.
Aus diesem Anlasse fand hier in Herrn Jungreithmeiers
Kellergarten ein Concert der hiesigen Veteranencapelle statt,
welches sich eines sehr guten Besuches erfreute.
Ried, 29. Juli. (VonderFeuerwehr.) Die hiesige
freiwillige Feuerwehr begieng heute ihr 35jähriges Gründungs­
fest. Nachmittags 1 Uhr fand die alljährlich übliche Haupt-
Übung statt, abends war Concert der städtischen Musikcapelle
im Gastgarten des Herrn Karl Bauböck.
Ried, 29. Juli. (Wetter und Gewitter.) Hier
herrscht seit nahezu 14 Tagen tropisches Wetter, welches der
Ernte sehr günstig ist, doch lechzt Mensch und Thier, ja selbst
die Erde, nach einem erquickenden Regen. Die Gewitter ziehen
südlich und westlich an uns vorbei.
Obernberg. (Bürgermeisterwahl.) Der Herr
Reichsraths-Abgeordnete Max Psliegl wurde am 28. Juli
einstimmig zum Bürgermeister gewählt. Als Gemeinderäthe
werden ihm zur Seite stehen die Herren: Doctor Sigmund
Znaimer, k. k. Norar; Georg Sinhuber, Hausbesitzer; Josef
Maaß, Schulleiter.
Oberndorf a. d. Salzach, 30. Juli. (Schadenfeuer.)
Gestern vor Mitternacht kam im Hause des Kaufmannes
Franz Rohrauer in Oberndorf ein Feuer zum Ausbruche und
es fielen außer diesem Objecte noch 4 zum Opfer, u. zw.:
Das Gasthaus Lindlbauer und Herbexgsbesitzerin Frau Stand!,
ftrners Eder und Berger und die Weinschank König, früher
Hittmann („Affenwirt"). Die Apotheke des Herrn Gustav
Müller konnte durch das energische Eingreifen der Feuer-
wehren gerettet werden, wodurch das weitere Fortgreifen des
Feuers hintangehalten wurde. Sämmtliche vom Brande
betroffenen Objecte sind bis auf das Mauerwerk gänzlich
zerstört und der Schade ist ein beträchtlicher. Das ist
umso bedauernswerter, da auch diese Häuser bei der
letzten Hochwasser-Katastrophe arg mitgenommen wurden.
Man glaubt vorderhand, das Feuer sei durch ruchlose
Hand gelegt worden, da vor 8 Tagen ein Brandbries gelegt
worden sein soll, woraus zu entnchme» war, dass, wenn
man das Geld für die durch das Hochwasser verunglückten
Bewohner nicht vollständig auszahle, der Markt Oberndorf
in Brand gesteckt werde.'
»Li nzer Volksblatt."
Da diese verunglückten Häuser knapp an der Straße und
nahe an der Salzach stehen und rückwärts sich der steile Ab­
hang befindet, war der Zutritt der Feuerwehren ein beschwer­
licher und für die geretteten Gegenstände war beinahe gar
kein Platz vorhanden.
Salzbürg, 28. Juli. (25jähriges Priesterjubi­
läum.) Am Dienstag feiern die Mitschüler des PI Tit.
Domcapitulars und Reichsrathsabgeordneten Keil das
25jährige Priesterjubiläum in Maria Plain durch einen feier­
lichen Gottesdienst mit Predigt; letztere hält Herr Pfarrer
Vorderegger von Mauterndors. Auch drei Patres 0. 8. B.
von Lambach werden das Jubiläum mitfeiern.
Paffau, 30. Juli. (Unglück mit Pferden.) Die
„Donau-Ztg." meldet: Nach einer nahezu dreiwöchentlichen
außerordentlichen Hitze erhob sich am Samstag Nachmittag
nach halb 4 Uhr ein heftiger Sturm, und ein wolkenbruch­
artiger Regen, vermischt mit schweren Hagelkörnern, gieng
über die Stadt nieder. Ein gleichzeitig heranziehendes Ge­
witter entlud sich über unsere Gegend nicht weiter, sondern
zog die Donau hinab. Unterhalb Lindau wurden die zwei
Pferde des Anwesensbesitzers Haller in Hauzenberg während
des Gewittersturmes scheu, das ganze Gespann war in eine
dichte Staubwolke gehüllt und raste gegen das eiserne User­
geländer der Donau. Es wurden 3 steinerne Säulen umge­
worfen, die Pferde jagten die Böschung hinunter in die
Donau. Vergeblich bemühte sich der Knecht, das Gespann zu
halten, er kam selbst in größte Lebensgefahr. Das vordere
Wagengestell hob sich heraus und stürzte sammt der wert­
vollen Ladung an Colonialwaren rc. rc. den Pferden nach in
die Donau. Es war das ganze Gespann verloren bis aus das
hintere Wagengestell und wurde bisher nichts mehr davon
gesehen.
Limsneliiakeittil aus Stadl md Land
Linz, 3 l. Juli. 1900.
— Veränderungen in der nordtirol. Franciscaner-
Ordensprovinz. Bei dem am 25. Juli in Schwaz abge­
haltenen „Capitel" der nordtirolischen Franciscanerprovinz sind
folgende Veränderungen, Klöster der Linzer Diöcese betreffend,
vorgenommen worden: M.-Schmolln: P. Anastas wird
Vicar.— Pupping: P. Daniel nach Kältern; P. Pirmin
Socius des Novizenmeisters.— Enns: P. Paulin Superior;
P. Franz Borgias nach jSalzburg; P. Caspar nach Telss;
?.Casimir Missioyspriester.— Baumgartenberg: ?.Magnus
Superior; P.Karl nach Salzburg.
— Todesfälle. Am 31. Juli verschied in Linz Frau
Maria Fast, Schriftsetzers-Witwe, im 52. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 2. August um 3 Uhr
nachmittags vom Spitale der Ehrw. Elisabethinen aus statt.
— Am gleichen Tage starb hier Fräulein Rosa Mayr,
Private, im 25. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Donnerstag den 2. August um 5 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Hahnengasse Nr. 10, aus statt.— Gleichfalls
am 31. Juli ist in Linz Fräulein Marie Schwarz, Ver­
käuferin in der Mehlniederlage der Kleinmünchener Kunstmühle
in Linz, im 33. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 2. August um 5/ 4 3 Uhr nachmittags
vom Hause Nr. 47 Keplerstraße (Gebär anstatt) aus statt.
— Extra-Ausgabe. Aus Wels wird uns geschrieben:
Aus Anlass der Ermordung des italienischen Königs wird
die „Welser Zeitung" heute— den 31.— in einer
Extra-Ausgabe erscheinen und sofort allen Postabonnenten
zugeschickt werden.— Aus Gmunden wird uns gemeldet:
Die „Salzkammergutzeitung" hat gestern nach Ein­
treffen der Nachricht von der Ermordung des Königs Humbert
sofort eine Extra-Ausgabe veranstaltet; auch heute den 31.
hat sie eine solche veranstaltet.
— Eine feldmäßige Schießübung der Fußtruppen
der Garnison Linz fand gestern den 30. d. nächst der Ort­
schaft Eidenberg in der Richtung gegen die Giselawarte statt.
Die Uebung begann uin 8 Uhr früh und dauerte bis 2 Uhr
nachmittags.
— Scho» wieder ist eine Entgleisung zu melden,
aber glücklicherweise nicht die eines wirklichen Eisenbahntrams,
sondern bloß eine solche des Bummelzuges für Fortschritt,
Freiheit und Deutschthum in Wels, sonst auch „Welser
Anzeiger" genannt. Neulich erst entgleiste dieses Blatt
gänzlich, indem es seiner neuerworbenen „völkischen Eigenart"
in einem Anfall von „Nirwana" vergessend, zu Spenden für
einen am Denkmal des Juden Heine niederzulegenden Ehren­
kranz aufforderte. Um die darüber hocherzürnten Völkischen
wieder zu versöhnen, brachte der unglückliche „Anzeiger" am
zweiten Gedächtnistage des Todes Bismarcks (30. Juli), der
heuer von der sonstigen völkischen Presse schmählicherweise so
ziemlich übersehen wurde, ein Feuilleton, worin der „Mann
von Blut und Eisen" gebürend verherrlicht wurde. Am
Schluffe möchte der „Anzeiger" auf Bismarck die Worte
anwenden, die in der berühmten Shakes,. re'schen Tragödie
Antonius an der Bahre des ermordeten Cäsar den Römern
zuries:
„Er war ein Mann, nehmt alles nur in allem,
Ihr werdet nimmer Seinesgleichen seyn."
Aber, o weh, der „Anzeiger" citiert falsch und so kommt
folgendes heraus:
„Er war ein Mann, nahm alles in allem,
Ihr werdet nimmer Seinesgleichen seh'n."
Eine so lapidare, beißende und— treffende Satyre ist
über den Staatsmann und Privatmann BiSmarck kaum je
gesagt worden. Der „Anzeiger" kann sich etwas einbilden. Die
Welser „Völkischen" sollen übrigens beschlossen haben, den
„Anzeiger" zu lynchen.
— Paramentenvereins-Gottesdienst. Nächsten Don­
nerstag findet im neuen Dome der monatliche Vereins-
Gottesdienst statt. Um halb 8 Uhr früh ist heilige Messe und
nachmittags 5>,Uhr Predigt.
— Bremsung -er Motorwagen. Die k. k. General-
inspection der österreichischen Eisenbahnen hat an alle
den 1. August 1900. Rr. 174
I Bahnen mit elektrischem Betriebe folgenden Erlass ge-
richtet: „Um zu verhüten, dass ein Motorwagen, welcher
an einer im Gefälle gelegenen Stelle halten muss, infolge
ungenügender Bremsung ins Rollen komme, wolle die Ver-
sügung getroffen werden, dass in allen Fällen, in welchen der
Motorsührcr seinen Platz bei der Bremse zu verlassen ge­
nöthigt ist— wie dies insbesondere im Falle der Umkehr
der Fahrtrichtung geschieht— die andere, an der entgegen­
gesetzten Plattform befindliche Handbremse so lange durch
den Conducteur besetzt gehalten werde, bis der Motor­
führer die für die Rückfahrt erforderlichen Vorbereitungen
beendet und seinen neuen Platz aus dem Wagen ein­
genommen hat."
— Bahnnotiz. Die zwischen den Stationen Scheifling
und St. Lambrecht gelegene Haltestelle Schrattenberg der
Linie Amstetten—Pontafel wird am 1. August für den be­
schränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
— Ertrunken. Zu der in Nammer 169 der hiesigen Tages-
blätter unter obigem Schlagworte gebrachten Notiz, dass der bei der
hiesigen Aktiengesellschaft für Mühlen- und Holzindustrie in Lustenau
Nr. 5 beschäftigt gewesene Taglöhner Johann Schweitzer seit 12. Juli
l. I. von hier abgängig ist und allgemein die Vermuthung ausgesprochen
wird, dass er beim Baden in der Donau ertrunken ist, können wir be­
richten, dass laut eines von der k. k. Bezirkshauptmannschast Perg hier
eingelangten Schreibens am 20. d. M. abends von dem in Hutting wohn­
haften Wafserbauarbeiter Johann Wassernder in der Donau nächst der
Ueberfuhr in Hutting, Gemeinde Mitterkirchen, ein männlicher Leichnam,
welcher in die Leichenkammer nach Mitterkirchen überführt, dort auf­
gefunden wurde, mit dem abgängigen Schweitzer identisch sein dürste.
Schweitzer, welcher am 12. Juli l. I. oder auch einen Tag zuvor in
einem in Urfahr befindlichen Gasthause war und sich bei einer dort be­
findlichen Kellnerin mit den Worten beurla bte, dass sie ihn nicht mehr
sehen werde, dürste in selbstmörderischer Absicht in die Donau gegangen
sein, da seine Leiche dort vollkommen angekleidet aus der Donau ge­
zogen wurde. r.
— Berhastet. Am 29. d. M, halb 12 Uhr nachts, wurde der
im Jahre l 88' geborne, zur Gemeinde Traunsdors Bez. Horn in Nieder-
österreich zuständige Anstreichergehilfe Hermann Zotter durch den hiesigen
Sicherheitswache-Commandanten Fr Maurer verhaftet, weil er um oben­
genannte Zeit den in der Poschacherbrauerei als Mälzer bediensteten
Josef Dobretzberger ohne jeder Ursache körperlich verletzte. Als nämlich
um genannte Zeit Dobretzberger am Heimwege begriffen, eine Schachtel,
einen Koffer, Hut und Stock in den Händen tragend die ReichMraße
entlang passierte, begegnete ihm beim Löfflerhof zwischen zwei brennenden
Gaslaternen auf vollständig beleuchteter Straße der inhaftierte Zotter.
Derselbe gieng aus Dobretzberger zu und stieß absichtlich an diesem an.
Auf die Frage von Seite Dobretzberger, warum er (Zotter) ihn stoße,
versetzte ihm Zotter sofort mit d-r Faust einen Schlag aus den Mund,
entriss dem Dobretzberger seinen Stock und hieb damit auf denselben ein,
wodurch Dobretzberger am Kopfe u im Gesichte nicht unerheblich verletzt
wurde. Zotter wird sich hierüber bei Gericht zu verantworten haben, wohin
er zur weiteren Amtshandlung übergeben wurde. r.
— Diebstahl. Am 3*>. d. M., circa 10 Uhr vormittags, wurde
einer am Tummelplatz wohnhaften Postamtsdienersgattin, während sie
in ihrem Zimmer das Mittagseffen bereitete, aus dem unversperrten
Borhause aus dem neben der Wohnungsthür befindlichen Wasserschaff
14 Stück leinene Kinderunterlegwindel im Gesammtwerte von 8 K
40 h durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet. r.
— Diebstahl Gestohlen wurde am 29. v. M. im stöbt. Strom­
bade beim Auskleideraume eine silberne Remontoiruhr mit Doppel­
mantel und zersprungenem Glase, welche am rückwärtigen Mantel eine.
Blumenverzierung hat, sammt silberner Kette, bestehend theils aus langen-
und thetts aus kurzen Gliedern, im Gesammtwerte von 20 K. r.
— Taschradiebstahl. Am 30. Juli, circa ',',10 Uhr vormittags,
wurde einer in der Schubertstraße wohnhaften Frau, während sie auf
der Promenade am dorttgen Buttermarkte Einkäufe besorgen wollte, ihr
grünledernes Geldtäschchen mit dem Inhalte von zwei Fünfkwnenstücken,
vier Silbergulden, einer Krone und drei bis vier Zwanzighellerstückeu
aus der Rocktasche durch jetzt noch unbekannte Thäter entwendet, r.
— Gesunden In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Geldbörse, Augengläser, 1 Wagenthürgriff, Uhr und Kette, 1 Jacke,
Handschuhe, 1 Teppich, 1 Kinderhut, 1 Herrenhut, 1 Tragband, l Zwilch­
sack, 1 Kinderkörbchen, 2 schwarze Sonnenschirme, 1 silberne Sport­
kette, 1 Schachtel m t Kinderwäsche und 1 Signalglocke, 6 Dosen Stärke
gesunden und im stöbt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Siitjer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portio» 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch den 1. August:
Reissuppe, Rindfleisch, Selchfleisch, Griesschmarren.
Vermischtes.
— Verlobung im Kaiserhause. Erzherzog Peter
Ferdinand Salvator hat sich mit der Prinzessin Marie
Christine von Bourbon-Sicilien verlobt. Erzherzog Peter
Ferdinand, am 12. Mar 4874 als Sohn des Grvßherzogs
Ferdinand i V. von Toscana und dessen Gemahlin Prinzessin
Alice von Parma zu Salzburg geboren, ist k. u. k. Haupt­
mann 1. Classe im Jnsanterie-Regimente Freiherr v. Joelson
Nr. 93. Der Erzherzog hat durch 3 Jahre die Militär-
Oberrealschule in Mährisch-Weißkirchen besucht, kam dann zu
Beginn des Schuljahres 1890—91 als externer Zögling in
die Theresianische Militär-Akademie nach Wiener-Neustadt,
wo er, wie chies schon bei seinem älteren Bruder, dem Erz­
herzog Joses Ferdinand, der Fall war, innerhalb der Akademie­
mauern bezüglich der Einrichtungen des Hauses allen übrigen
Zöglingen gleich gehalten wurde. Erzherzog Peter Ferdinand
hat bei allen militärischen Uebungen den Dienst in Reih uns
Glied geleistet. Am 13. August 1893 wurde der Erzherzog
zum Lieutenant im Infanterie-Regiment Erzherzog Rainer
Nr. 59 ernannt und ihm am 16. August desselben Jahres
der Orden vom Goldenen Vließe verliehen. Erzherzog Peter
Ferdinand ist durch seine hervorragende musikalische Begabung
auch in weiteren Kreisen bekannt. Seine Compositionen fanden
überall, wo sie zum Vortrage gelangten, gürmischen Beisall.
Die Braut des Erzherzogs ist die Tochter des Grafen Alfons
von Caserta, Sohn Ferdinands II., Königs beider Sicilien,
und dessen Gemahlin Antonia Prinzessin von Bourbon-
Sicilien, geboren zu Cannes am 10. April 1877 und steht
somit im 24. Lebensjahre.
— Erzherzog Franz Ferdinand. Aus Hamburgs
30. Juli, wird gemeldet: Freitag 7 Uhr früh ist Erzherzog
Franz Ferdinand sammt Gemahlin und Dienerschaft hier an­
gekommen und unter dem Pseudonym Gras Artstetten im-
strengsten Jncognito im „Hotel St. Petersburg" abgestiegen.
Das hohe Paar besichtigte die Stadt und machte mehrere'
Einkäufe, ohne erkannt zu werden. Nur einige hier wohnende
Oesterreicher erkannten den Erzherzog, welcher blühend aus­
sieht. Seine Gemahlin trug ein ganz einfaches englisches Kleid.
Erzherzog Franz Ferdinand verlässt morgen abends Hamburg;
und begibt sich nach Kopenhagen.


[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 5 ]
Linzer Volksblatt"
Nr. 174. Linz, Mittwoch
— Die Veteranenvereine und der Patriotismus.
Mitten in der Seuche, die weite Kreise in Böhmen ergriffen
hat, stehen die Veteranenvereine treu zu Kaiser und Reich.
Das „Bild." bringt folgende Correspondenz aus Nordwest,
böhmen: Kürzlich fand in Schwaden (Bezirk Aussig) die
Fahnenweihe des Erzherzog Albrecht- Veteranenvereines
Schwaden-Waldschitz statt, bei welcher 21 Brudervereine ver.
treten waren. Nach abgehaltenem Gottesdienste und Weihe
der Fahnen ergriff der Ortscommandant Herr S t r o p p e
von Waldschitz das Wort und sagte dem Sinne nach folgendes:
„Ein Zug der Unzufriedenheit und Zerrissenheit geht durch
die Welt. Man will alles gleich machen; man will dem Volke
den Glauben, den altererbten Glauben und die dynastische
Treue nehmen, doch der Glaube und die Treue gegen Kaiser
und Vaterland sind die Grundlagen der geordneten Gesell»
schaff; wer an diesen rüttelt, mag er sich tausendmal Patriot,
völkisch re. nennen, ist ein Verräther seines Volkes, indem
er es in Anarchie stürzen will. Kameraden! Gegen diese um­
stürzenden, vaterlandsverrätherischen Ideen steht eine feste
Mauer, das sind wir Veteranen. Wir sind freie Männer und
doch scharen wir uns zusammen unter die schwarz-gelben ge-
weihten Fahnen, weil wir den Verstand nicht verloren haben
und weil wir es für die Pflicht der vernünftigen, reifen,
freien Männer halten, den Glauben und die Treue gegen
Kaiser und Vaterland zu bekennen und zu pflegen. Und nun
frage ich: ist die Pflege des Patriotismus ein unnützer Luxus,
wie unsere Bestrebungen von antiösterreichischen Propaganda­
machern genannt werden? Man möchte uns weiter einreden,
dass unsere Fahnen ein unnützer Ballast sind. Millionen
Soldaten zu allen Zeiten und in allen Ländern haben ihre
Fahnen; auch die wilden Völker wollen ein Symbol, ein
Centrum ihrer Kraft haben und schaffen sich Fahnen. Es ist
also dies der menschlichen Natur angeboren und deshalb ver­
nünftig. Nun, Kameraden, wir sind Soldaten; gerade aus!
Wenn man sollte kommen, also heißt es mit solchen mili­
tärisch umgehen. Halt! Zurück! Sonst?! Herr Wolf un? Cvu-
sorten hört! Und nun übergebe ich Euch diese Fahne, haltet
sie rein und makellos, indem Ihr stets Gott, dein Kaiser und
dem Vaterlande die Treu« bewahret. Hoch unser Kaiser
Franz Josef!" Diese Ansprache wurde mit großer Begeisterung
aufgenommen.— Die Veteranen werden nun von den
schönerianischen Blättern wieder als „Stieselwichs"- und
„Hurrah-Patrioten" verschimpft werden, aber sie haben schon
oft genug bewiesen, dass sie sich aus dem Geschimpfe dieser
Leute nichts daraus machen.
Sammelstelle für den Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8668 K 81 h. Neu: E. Sch.
anlässlich seines Seelsorge-Decenniums zu Ehren der Gottes­
mutter 10 K.— Ungenannt in Marken mit dem Motto:
„Heilige Maria, Mutter der immerwährenden Hilfe, heiliger
Josef bittet für uns um glücklichen Ausgang und um Er-
hörung in unserem Anliegen" 1 K.— Ungenannt zum
Herz Jesu-Altar in Stempeln mit dem Motto: „Herz Jesu,
voll Güte und Liebe, erbarme dich unser und hilf uns in
unseren so vielen und schweren Anliegen" 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkaste» der Administration.
Rach Z.: Wer ohne gesetzlichen Grnnd die Wahl zum Gemeinde-
Vorsteher ablehnt, oder das übernommene Amt fortzuführen verweigert,
verfällt in eine Geldbuße, welche der Landes msschuss über Einschreiten
des Gemeindeausschusses bis 100 fl. bemessen kann. Die Gründe, welche
eine Wahlablehnnng oder Amtsniederlegung rechtfertigen, führt 8 17 der
Gemeindeordnung in den Punkten 1 bis 7 an.
Neuestes.
Ermordung des Königs von Italien.
Monza, 30. Juli. Als der König verwundet wurde,
sagte er: „Es ist nichts!" Der Wagen hatte i« 3 Minuten
den Weg zwischen dem Turnplätze und der königlichen Villa
zurückgelegt. Der König athmete noch, als er in die Villa
getragen wurde. Er wurde sofort ins Bett gelegt; die Aerzte
eilten herbei, doch hatte der König bereits ausgerungen.
Als die Königin erschien und den Tod des Königs er­
fuhr, spielte sich eine herzbewegende Scene ab.
Dem Vernehmen nach wird der Prinz von Neapel,
welcher vom Piräus nach Antivari abgereist war, in Neapel
oder in Brindisi landen. Die Minister werden ihm entgegen­
fahren.
Rom, 30. Juli. König Humbert that den letzten Athem­
zug, als der Wagen in das Thor der Billa rollte. Königin
Margherita- war von dem Attentate in Kenntnis gesetzt
worden und erwartete den Wagen am Thor. Da sie Unbe­
kannte um den König sch, fragte sie: „Sind die Herren
Aerzte?"— „Ja, Majestät," lautete die Antwort.— „Nun,
so helfen Sie in Gottes Namen!" rief die Königin aus,
welcher jedoch die Aerzte erwiderten: „Majestät, unsere Kunst
vermag nichts mehr."— Die Königin verfiel sodann in
einen erschütternden Weinkrampf.
Paris, 30. Juli. Wie der „Temps" aus Rom meldet,
war der Pap st der Erste, welcher der Königin Margherita
den Ausdruck seines Beileids und den Abscheu, den ihm die
schreckliche Frevelthat einflöße, ausgedrückt hat.
Rom, 30. Juli. Der Papst erfuhr das Ereignis um
6 Uhr morgens durch den Cardinal Rampolla. Er rief: „O,
der arme Mann, die arme Familie!" Um 7 Uhr las der
Papst für das Seelenheil des Todten eine hl. Messe.
Die päpstlichen Paläste des Vicariats, der Dateria und
der Cancellaria sind wie alle übrigen öffentlichen Gebäude
geschlossen, ebenso die Paläste der Botschafter beim Vatican.
Monza, 30. Juli. Auf dem Antlitz des verewigten
Königs ruht ein sanftes Lächeln. Die Augen sind offen. Die
Leiche wurde sofort eingesegnet und wird einbalsamiert werden.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht folgendes
Manifest an das Land im Namen des Königs Victor
Emanuellll.: „Zum Throne berufen, erfüllen Wir die schmerz­
liche Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren Unglücke Kunde
zu geben, welches jäh das kostbare Leben König Humberts
vernichtete. Die Nation— getroffen in ihrer aufrichtigen
Liebe für den erlauchten Verblichenen und in ihrem leb­
haften Gefühle der Ergebenheit und Zusammengehörigkeit
gegenüber der Dynastie— wird, indem sie das schreckliche
Verbrechen verdammt, erfüllt sein von tiefer Theilnahme für
das verehrungswürdige Andenken des guten, edlen und hoch­
herzigen Königs, der, der Stolz seines Volkes, die Tradi­
tionen des Hauses Savoyen würdig fortgesetzt hat. Sich in
unerschütterlichem Glauben um den erlauchten Nachfolger
scharend, werden die Italiener durch die That beweisen, dass
die.Verfassung nicht stirbt."
Rom, 30. Juli. Der Mörder heißt Gaetano Bre sei,
stainmt aus Prato und ist 39 Jahre alt. Von Berus ist er
Seidenweber. Sein Bruder ist Lieutenant im 11. Artillerie-
Regiment. Im Augenblicke der That war Bresci ruhig und
kalt; er schoss mit weißbehandschuhter Hand, ohne eine Miene
zu verziehen. Er leistete weder beim Ueberfall der Menge
noch bei der Verhaftung den geringsten Widerstand.
Der Mörder legt im Gefängnis großen Cynismus an
deu Tag.
Monza, 30. Juli. Die Entrüstung über den Mord
und die Trauer der Bevölkerung sind unbeschreiblich. Die
Stadt trägt Trauerschmuck. Die Geschäftsläden sind geschlossen.
In der königlichen Villa wurde eine Messe celebriert.
Der Mörder Bressi ist ein Individuum von großer
Statur. Es scheint, er habe sich durch 4 Tage in Prato und
dann in Bologna aufgehalten; von dort kam er nach Monza.
Er wird im Gefängnisse sorgsam überwacht Bressi legt
großen Cynismus an den Tag.
Unter der öffentlichen Tribüne des Turnplatzes wurde
ein zweiter Revolver gefunden.
Budapest, 30. Juli. Nach polizeilichen Angaben hat
sich der Mörder Bressi vor 4 Jahren mit mehreren Gesin­
nungsgenossen kurze Zeit hier ausgehalten.
Ischl, 30. Juli. Der Kaiser wurde heute morgens
von der Ermordung des Königs Humbert schonungsvoll ver­
ständigt. Tieferschüttert nahm der Monarch die grauenhafte
Kunde von der Ermordung seines Freundes und Verbündeten
entgegen. Die Thränen traten dem Monarchen in die Augen
und er gab seiner lebhaftesten Entrüstung über die Schand­
that Ausdruck. Kaiser Franz Josef sendete sofort eine in den
wärmsten Tönen abgefasste Beileidsdepesche an die Königin-
Witwe Marguerite und an den Thronfolger.
Wien, 30. Juli. Auf dem Karlsplatze ist heute nach­
mittags der 30jährige italienische Arbeiter Alois V o g r i n,
Wieden, Goldeggasse Nr. 6 wohnhaft, verhaftet worden, weil
er die ruchlose That Bressis guthieß und Rufe „Hoch die
Anarchie!" ausstieß. Vogrin wurde nach 8 305 St.-G. (Gut­
heißung von ungesetzlichen Handlungen) dem Strafgerichte
überantwortet. Im Gegensatze zu dieser gesetzwidrigen Hand­
lung haben andere italienische Arbeiter in großer Zahl heute
nachmittags auf dem Karlsplatz ihrer Nationaltrauer dadurch
Ausdruck gegeben, dass sie dortselbst die italienische Tricolore,
von Trauerflor umhüllt, aufstellten.
Berlin, 30. Juli. Dem „Berliner Tageblatt" wird
aus Chiasso gemeldet, in Mailand erzähle man sich, dass der
Mörder ein verabschiedeter italienischer Officier sei, der die
That aus Rache begieng.
Frankfurt am Main, 30. Juli. Die „Franks. Ztg."
erfährt aus Mannheim: Bressi, der Mörder des Königs von
Italien, war, wie hier arbeitende italienische Arbeiter mit­
theilen, früher in Mannheim als Gipsfiguren- Verfertiger
thätig gewesen. Er soll einer der gefährlichsten Ausbeuter
seiner jugendlichen Landsleute gewesen sein, und es habe
einen schweren Kampf bedurft, um ihm hier das Handwerk
zu legen.
Rom, 30. Juli. An die Privatgemächer des Königs im
Quirinal wurden Siegel angelegt. Alle Thore im Quirinal
find geschlossen, mit Ausnahme eines einzigen. Die Mitglieder
des diplomatischen Corps begaben sich in das Ministerium
des Aeußern, wo sie im Namen ihrer Regierungen dem in­
nigsten Beileid Ausdruck gaben. Die „Tribuna" dementiert
die Nachricht, dass eine Regentschaft eingesetzt werden solle.
Rom, 30. Juli. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
werden die Truppen der Land- und Seemacht Italiens morgen
vormittags dem neuen '.Könige Victor Emanuel III. den Eid
der Treue leisten.
London, 30. Juli. Ein Newyorker Telegramm theilt
mit: Man erinnert sich jetzt daran, dass der italienische
Anarchist Carboni Sperandio, der kürzlich in New-Aersey
einen Selbstmord verübte, einen Brief hinterließ, in dem es
hieß, dass er am 2. Februar in Mailand durch das Los
ausersehen wurde, König Humbert zu tödten, dass ihm jedoch,
da er amerikanischer Bürger geworden, der Anarchistenbund,
dem er angehörte, erlaubte, einen Ersatzmann zu wählen.
Paris, 30. Juli. Der „Temps" meldet: Die italienische
Regierung wurde seit dem 20. J...ck von den öster­
reichischen Behörden benachrichtigt, dass eine geheime
Gesellschaft den Tod des Königs von Italien beschlossen
habe. Die österreichische Polizei verham. an dem genannten
Tage in Pontasel ein Individuum, welches erklärte, von
einer Anarchisten- Gruppe, der es angehöre, dazu bestimmt
zu sein, den König Humbert zu ermorden. Vier andere
Souveräne seien gleichfalls von den Anarchisten zum Tode
verurtheilt. Das Individuum fügte hinzu, dass seine Ver­
haftung die Vollziehung des Urtheils nicht verhindern werde,
denn es sei Alles vorgesehen und ein anderer Genosse be­
stimmt, ihn zu ersetzen. Seitdem der italienische Minister des
Innern die Depesche der österreichischen Regierung erhalten
hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst für den König, und
Saracco hielt die von seinem Vorgänger getroffenen Maß­
nahmen aufrecht. Der König bemerkte jedoch den erhöhten
Sicherheitsdienst um seine Person, wendete sich diesbezüglich
an den Minister und verlangte, dass der frühere gewöhnliche
Dienst wieder platzgreife.
den 1. August 1900. Seite 5.
Graz, 30. Juli. Die Ermordung des Königs Humbert
von Italien bringt einen Vorfall in Erinnerung, welcher
Mitte des vorigen Monates einiges Aufsehen erregte. Damals
erhielt ein in Völkermarkt ansässiger Italiener von seinem
in der Fremde weilenden Sohne ein Schreiben, in welchem
sich dieser als Anarchist bekannte und mittheilte, dass er durch
das Los bestimmt worden sei, den König von Italien zu er­
morden. Er sei im Begriffe, sich nach Rom zu begeben, um
die That zu vollbringen. In dem Schreiben war weiter die
Mittheilung enthalten, dass von den Anarchisten beschlossen
worden sei, im heurigen Jahre noch andere vier Fürsten zu
ermorden. Der entsetzte Vater übergab das Schreiben der
Gendarmerie in Völkermarkt, welche dasselbe ihrerseits an
die Bezirkshauptmannschaft überwies. Den von dieser Be­
hörde eiligst ergriffenen Maßnahmen war es zu danken, dass
der Briefschreiber, der sich thatsächlich auf der Reise nach
Italien befand, in Pontafel an der österreichisch-italienischen
Grenze festgenommen werden konnte.
König Victor Emanuel III.
Rom, 30. Juli. Der Thronfolger trifft in kürzester
Zeit hier ein. um die Regierung anzutreten. Der neue König
ist von unscheinbarer Gestalt, ein Umstand, der ihn veran­
lasst, die militärische Uniform selten zu tragen. Das glatt­
rasierte dunkle Gesicht wird von einem dichten, dunklen Schnurr­
bart geziert. Das Haupthaar ist ebenfalls dunkel.
Der neue König hatte als Prinz von Neapel selten
Gelegenheit in der Oeffentlichkeit hevorzutreten. Darauf dürfte
es zurückzuführen sein, dass er im Lande weniger populär
ist, als beispielsweise der Herzog von Aosta.— Seine Ge­
mahlin, Königin Helene, bekanntlich eine montenegrinische
Prinzessin, ist eine zarte, schlanke Erscheinung. Sie überragt
ihren Gemahl etwa um Kopfesgröße. Das zarte, feingeäderte
Antlitz wird von einem Paar dunkler, leuchtender Augen be­
lebt. Die vierjährige Ehe des Königspaares ist bisher kinder­
los geblieben.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Consul in Che-Foo
meldet telegraphisch am 27. d. M.: Nach einer Drahtmeldung
des Gouverneurs von Shantung an mich ist meine Depesche
an unsere Gesandtschaft in Peking am 22. d. M. be­
fördert worden.
Ferner telegraphierte der Gouverneur an das hiefige
Consularcorps, dass nach einem kaiserlichen Edicte vom
27. d. M. mit Ausnahme des deutschen Vertreters alle
Gesandten unversehrt und auch mit Lebensmitteln ver­
sehen seien.
Eine dritte Depesche des Gouverneurs an das Consular­
corps meldet die Weiterbeförderung eines Telegrammes der
Admirale vor Taku an die Gesandtschaften in Peking, in
welchem letztere gebeten werden, Nachrichten mittelst fliegender
Couriere zu senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am 8. d. M. die
englische Gesandtschaft von den Truppen Tungfuhsiangs an­
gegriffen. Der Angriff wurde erfolgreich abgeschlagen. Tungfuh-
siang wird auch von den Truppen des Prinzen Tsching
bekämpft. Der gegenwärtige Zufluchtsort der Europäer ist die
dicht bei dem kaiserlichen Palaste gelegene. Peitang-
Kathedrale. Der Palast selbst wird ebenfalls belagert.
Die verwüstete Altstadt von Peking ist eng umzingelt.
Das große Einschließungsheer besteht aus Boxern und chine­
sischen Truppen.
Berlin, 30. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 26. d. M.: Am 24. d. M. wurde unweit Tien-
Tsin eine 13 Mann starke russische Abtheilung von 80 Ja­
panern angegriffen. Die Russen verloren zwei Todte und drei
Schwerverwundete; der Rest ergab sich den Japanern. Die
sofort eingeleitete Untersuchung ergab, dass die Russen von
den Japanern irrthümlich für Chinesen angesehen wurden.
Der Zwischenfall wird als erledigt angesehen.
Am 25. d. M. wurde das chinesische :'ager bei Peitang
von drei russischen Compagnien beschossen. Die Russen hatten
keine Verluste.
Brüssel, 30. Juli. Der belgische Viceconsul in Tien-
Tsin meldet über Che-Foo aus Shanghai: Ein am 27. Juli
eingetroffener Brief des zweiten Secretärs der deutschen
Gesandtschaft bestätigt, dass das belgische Gesandtschafts­
Gebäude niedergebrannt worden sei und die Mitglieder der
belgischen Gesandtschaft am 23. Juli noch wohlbehalten waren.
Seit dem 16. Juli hätten die Chinesen die Gesandtschaften
nicht mehr angegriffen. Das hiesige Ministerium des Aeußern
bemerkt hiezu, während der Uebermittlung der Depesche könne
ein Irrthum entstanden sein.
Der belgische Consul in Shanghai meldet unter dem
Heutigen: Nach einem an den Gouverneur von Shantung
gelangten kaiserlichen Erlasse vom 24. d. M. seien alle Ge­
sandten wohlbehalten gewesen. Die Aufständischen hätten die
englische Gesandtschaft am 8. d. M. angegriffen, seien aber
mit einem Verluste von 1000 Mann zurückgeschlagen worden.
Aus guter chinesischer Quelle verlaute, die Europäer hätten
am 24. d. M. in guter Verfassung in der katholischen Kathe­
drale standgehalten.
Tien-Tsin, 25. Juli. In der vergangenen Nacht kam
ein Bote eines hiesigen amerikanischen Missionärs aus Peking
mit der Meldung zurück, dass die Gesandtschaften vom 15. bis
18. d. M. nicht beschossen wurden. Die Kaiserin-Witwe hätte
schon lange durch ein Edict befohlen, das Bombardement
völlig einzustellen.
Paris, 30. Juli. Colonien- Minister Decrais erhielt
heute ein vom 28. April datiertes Telegramm des fran­
zösischen Commissärs in Schari, Gentil, das am 28. Juli
von Libreville weiterbesördert worden ist. Das Telegramm
meldet, dass sich die Mission von Schari mit der Mission
Foureau-Lamy und der ehemaligen Mission Voulet-Chanoine
vereinigt, worauf eine Expeditions-Colonne unter dem Befehle
Lamys gegen den Sultan Rabat abgesendet wurde. Bei
Kurst fand ein heftiger Kamps statt, in welchem Com-


[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Gerte 6.
Linz, Mittwoch
.Linzer BolkSblatt." den 1. August 1900. Nr. 174.
Mandant Lamy und Capitän de Cointet fielen. Die Truppen
Rabats wurden in die Flucht geschlagen. Ein Schütze brachte
den Kopf Rabats in das französische Lager. Foureau Hütte
die Mission in Mandjafa am 14. April, also vor dem ob­
erwähnten Kampfe, verlassen und kehrt über den Congostaat
zurück.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureau.)
Nach einer telegraphischen Meldung des deutschen Consuls in
Tien-Tfin vüm 29 Juli traf dort eine vom 19. d. M. da­
tierte Mittheilung des japanischen Gesandten in Peking ein,
wonach sich die in Peking eingeschloffenen Fremden fortgesetzt
gegen die chinesischen Truppen vertheidigen und an der Hoff­
nung festhalten, sich bis Ende Juli behaupten zu können. Bis
dähin werde die Ankunft der Entsatztruppen erwartet. Der
japanische Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, dass die
Chinesen aufgehört hätten, die Stellung der Fremden zu be­
schießen. Diese Angabe wird auch von dem Commandanten
des in Peking befindlichen japanischen Detachements unter
dem 22. Juli bestätigt.
London, 30. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts aus
Pretoria berichtet über die Operationen, welche die Capitu-
lation des Commandos des Generals Prinsloo zur Folge
hatten. Die britischen Truppen wurden vom 26. bis 28. d.
von verschiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als sie vor­
rückten, hielten die Boers ihre Stellungen in nachdrücklicher
Weise. Schließlich hisste Prinsloo die Parlamentär-Flagge
und bat um einen Waffenstillstand von vier Tagen; später
drückte k? die Geneigtheit aus, sich zu ergeben unter der
Bedingung, dass den Burghers Pferde und Gewehre belassen
und ihnen gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren.
Beide Forderungen wurden abgelehnt. General Hunter erhielt
den Befehl, den Kampf fortzusetzen, bis der Feind vernichtet
sein oder sich ergeben haben wird. Schließlich ergab sich
Prinsloo mit 5000 Mann bedingungslos.
Paris, 30. Juli. Heute vormittags war hier das Gerücht
von einem Attentat aus den Schah von Persien im
Umlaufe. Das Gerücht ist auf folgenden Zwischenfall zurück­
zuführen: Während der Schah die Ausstellung besichtigte,
bemerkte ein Mitglied des Gefolges im Zuge ein schlecht
gekleidetes Individuum, welches wie jeder Perser einen Dolch
in seinem Gürtel trug. Das Individuum wurde verhaftet und
auf däS Polizei-Commisiariat gebracht.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Die Telephon-Verbindung mit Wien war heute theilweise
gestört.)
Es heißt, dass seine Frau und sein Kind fich in Hoboken
aufgehalten haben, doch weiß man nicht, wo fie fich jetzt
befinden.
Vorgänge in China.
London, 31. Juli. sC.-B.j (Reuter-Meldung.) Die Ad-
miralität erhielt durch den Contreadmiral Bruce über Che-
mulpo ein Telegramm vom englischen Gesandten Macdonald
vom 21. Juli, wonach die englische Gesandtschaft in Peking
vom 20. Juni bis 16. Juli von Chinesentruppen beschossen
worden sei; seit dem 16. Juli herrsche Waffenstillstand, doch
ist die Gesandtschaft von Chinesen streng abgesperrt. Bis jetzt
wurden 62 Personen getödtet, ebensoviele liegen im Hospital,
die übrigen Gesandtschastsmitglieder find wohlauf.
Belgrad, 31. Juli. (C.-B.s Der Czar nahm die
Trauzeugenschaft bei der Hochzeit Alexanders an. Er
betraute den hiesigen Geschäftsträger Mansurow mit der
Vertretung.
Coburg, 31. Juli. sC.-B.j Herzog Alfred v. Sachsen-
Coburg-Gotha ist gestern abends 10 Uhr in Schloss Rosenau
einer Herzlähmung erlegen.
Verlosungen.
— Fürst Clary-Lose. Bei der am 30. d. vorgenommenen B r-
lo'uttg fiel der Haupttreffer mit 62.500 K aui Nr. 36087. Je 210 K
gewannen die Nummern: 70 286 299 484 572 720 977 1267 850
2019 046 3054 103 203 251 320 849 966 4026 885 6019 6135 37»
421 838 7181 276 336 527 726 8032 487 527 664 759 833 9< 89
268 313 502 547 10459 809 833 11039 351 541 722 823 12099
144 309 843 876 13053 397 594 620 686 761 14025 314 740 815
15172 202 752 840 877 16077 270 283 587 632 728 786 973 17244
554 820 970 18083 280 342 355 500 597 19018 145 263 331 34'
731 925 20636 696 780 21183 349 448 524 706 822 962 22199
396 426 431 563 838 23066 075 104 754 24024 411 25020 613
817 26009 223 289 930 27249 639 614 28147 526 527 675 777
894 29507 644 660 710 880 890 30123 232 301 360 f 06 828 853
998 31254 394 419 494 708 787 32358 489 738 902 950 964 33822
664 34088 101 110 453 461 35113 597 865 36203 279 523 666
931 37130 627 683 38061 093 158 246 250 480 513 527 529 6.2
796 39221 225 273 421 481 656 845 983 40365 887 41173 u. 681
Spende«.
Für den Paramentenverein: Bon Therese Jungreithmair
in Schalten 2 K.
Für die Hungernden in Indien: Hochw. Herr Anton
Würzl, Pfarrer in Regau 4L.— Franz Weingärtner, Student in
Schönering 2 1.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt zur frommen
Erinnerung an den 30. Juli 2 K:- Durch Herrn Webering: Bon
Un cnannt einen alten Zwiegulden und einen alten Zwanziger; Erlös
hiefür 2 K 56 h.
Wie«, 3 >. Juli. (Lchtachtviehmarkt.) (Bericht der Wien-r Bieh-
und Fleifchmarktcaffe.) Der heurige Austrieb belief sich aus 4016 Stück
ungarische, 329 Stück laiut che, 147 Stück Bukowina«!, 737 Stück
deutjche, zusammen 5027 St. Rinder, worunter sich 651 Stück W:ide-
und 1611 Beinlvieh besanden. Der Austrieb ist gegen vorige Woche um
circa 600 St. kleiner. Dieser große Ausfall wirkte belebend auf die Stimmung,
des Marktes, und profitierten z« Marktbeginn bei reger Nachftage Prima IX,.
mittlere für den Landbedarf gesuchte Sorten 1 bis 2 K per 100 Kilo.
Auf dem Stierma.kte warben die schwach vertretenen schweren Gattungen
besser bezahlt als vorige Woche; mindere Stiere blieben unveränd rt.
Er notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast.
ochsen Prima von X 68 bis X 75, ausnahmsw. K 77. —, Secunda
von X 62 bis X 67, Tertia von X 64 H8 X 61, galizische Mast-
ochsen Prima von K 72 bis K 76, ausnahmsweise X— bisX —, Secunda
von X 66 bis X 71, Tertia von X 68 bis X 65, deutsche Mast­
ochsen Prima von X 75 bis X 80, ausnahmsweise X 82 bis X —,
Secunda von X 68 bis X 74 Tertia von X 60 bis X 67; mindere
Mast- und Bau-rn-Ochsen von X 50 bis X 6», Weidner-Ochsen von
X 50.— bis X 64.—. Sture und Kühe von X 44.— bis X 69,—,
ausnahmsweise X 70.— bis X 71.—.
Nürnberg, 30. Juli. (Hopfenmarkt.) Nach einer längeren
Reihe heißer, tr-ckener Tage, unter welchen die Hopfengärten in höheren
Lagen bereiis zu leiden avfiengen, trat gestern Abend ein stärkeres Ge­
witter mit ergiebigem Regen auf, welcher den lechzenden Fluren die längst­
ersehnte Erfrischung brachle und zugleich eine erhebliche Abkühlung der
Temperatur herbeiführte.— Am Markte herrscht unverändert ruhige
Tendenz. Vorzugsweise finden grünfarbige Kundschastshorsen Beachtung.
Preise für Prima Ware sind behauptet, während geringere Qualitäten
vernachlässigt werden. Am Samstag belief sich der Umsatz aus 2u Ballen.
Vorzugsweise wurden Hallertauer ans dem Markte genommen, wiche in
Secunda Ware mit 90 bis 95 M. bezahlt wurden. Spalier Siegslaut
erlöste 105 bis 120 M, während gepackte Diverse zu 85 bis 102 M.
Nehmer fanden. Daneben giengen einige Bällchen neue Steiermärker zu
3 M. das Pfund ab.— Zum heutigen Markte wurden 25 Ballen, meist
gepackte Ware, mit der Bahn zugefahren.
(„Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitnna."
Telegraphischer Curs-Bericht vom 31. Juli.
Papierrente .... 97.60
Silberrente .... 97 20
Goldrente ..... 115 90
Oesterr. Kroneureute. 97 40
Ung. Goldrente... 115.50
Ung. Kronenrente.. 90 90
1860er Lose zu 100 fl. 158—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose..— .—
Oest.-rnig. Bankaktien. 1711.—
Lreditactieu .... 667.—
Ung. Lreditactieu.. 688.—
Analobank .... 277—
Umonbankactien... 554.—
Bankverein.... 493—
Läuderbaukactien,. 415.—
F. Rordbahnactie».. 6125.—
Dampsschiffactien.. 715.—
Staatsbahnactieo.. 659.—
Südbahuactieu.. 108 50
Alpine Mom«m-Actl«i. 456—
Böhm. Moutanactieu. 1267.—
Rima 617—
Poldi 410—
London .... 242.77 1
D. Retchsnoten... 118.47|
Rapoleonsd'or... 19.33
Jtal. Banknoten.. 90 55
Ducatm ..... 11.33
100 Rubel .... 255.25
O.-Oe. LandeSanlehm. 87—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.5!
Tom. Schuld d. L. O.-O». 98.60
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 46).-
Kleinmünchner Betten. 135.-
Türken ... .1035)
Linzer Brauerei-Actieu 260
Salgo-Tarjan.... 622—
Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 31. Juli. sC.-B.) Ueber die Ermordung des Königs
.Humbert werden noch folgende Details gemeldet: Als der
König den Turnplatz verließ, intonierte die Musikcapelle die
Königshymne, während die Menge Hochrufe auf den König
ausbrachte. Dieser stand ausrecht im Wagen und erwiderte
die Grüße der Menge, als der Mörder sich der rechten Seite
des Wagens näherte und aus einein Revolver Schüsse gegen
den König abfeuerte. Der König sank in die Kissen des Wagens
zurück. Der Kutscher trieb die Pferde an und fuhr pfeilschnell
in der Richtung gegen das Schloss dahin. Die ganze Scene
hatte fich in einem Augenblicke abgespielt. DerKönig, welcher ganz
bleich geworden war, stieß einen kurzen Seufzer aus. Kurz, als
der Wägen im Schlosse angelangt war, hauchte der König
seinen Geist aus. Die Leiche wurde aus Polster gelegt. In­
zwischen erschien die Königin hocherregt. Einen erschütternden
Schrei ausstoßend, ries sie, ob der König verwundet sei. Man
überredete die Königin, sich zu entfernen. Während man de»
Leichnam entkleidete, erschien die Königin wieder, auf dem
Antlitze den Ausdruck trostlosen Schmerzes.
Monza, 31. Juli. (C.-B.j König Humbert wurde durch
drei aus einem amerikanischen Revolveh von 9 Millimeter
Kaliber abgegebene Schüsse getroffen. Eine-Kugel drang zwischen
der dritten und vierten Rippe in das Herz ein, eine durchbohrte
daS linke Schlüsselbein und eine drang in die linke Achselhöhle. Der
König fiel nach rückwärts in den Wagen zurück. Seine letzten
Worte waren: „Es ist nichts", jedoch bßim Eintreffen des
Wagens im Schlosse war der König den Herwundungen er­
legen. Die herbeigeeilten Aerzte konnten nur den bereits ein­
getretenen Tod constatieren. Die Königin brachte die ganze
Nacht bei der Leiche zu.
Monza, 31. Juli. sC.-B.s Die Anzahl der an die
Königin eingetroffenen Condolenz- Telegramme ist eine un­
geheuer große.
Rom, 31. Juli. sC.-B.s Die hier anwesenden Deputierten
der äußersten Linken beschlossen auch im Namen ihrer anderen
College« eine Tagesordnung, welche die verübte Unthat von
Monza brandmarkt.
Rom, 31. Juli. sC.-B.j Rach dem Quirinal strömt un­
aufhörlich eine ungeheure Menschenmenge, um sich in die
aufliegenden Condolenzbögen einzutragen. Die Frequenz ist
groß. Bei Cardinal Rampolla fand eine Berathung der
Cardinäle statt betreffend das Vorgehen bei der Leichenfeier.
Der Papst erfuhr die Nachricht des Attentates gestern früh
durch Rampolla. Der „Tribuna" zufolge besteht der Verdacht
eines Complots und soll ein Anarchist erklärt haben, dass in
Paris vor einiger Zeit eine Anarchistenversammlung statt­
fand, wobei der Name des Mörders des Königs Humbert
ausgelost wurde.
Corf«, 31. Juli. iC.-B.j (Reuter-Meldung.) König Victor
Emanuel III. verließ gestern mittags Piräus. Der italie­
nische Consul hatte hier die Ankunft des Königs erwartet,
um ihm die Trauernachricht mitzutheilen.
Paterson in Newjersey, 31. Juli. sC.-B.j Nachforsch­
ungen, welche die Polizei bei hiesigen Italienern anstellte,
ergaben, dass ein Seidenweber, namens Angeld Breffi, 32 Jahre
alt, bis 7. Mai 1900 in einer hiesigen Seidensabrik gear­
beitet hat, und dann nach Italien abgereist war.
Seit seiner Abreise trafen keine Nachrichten von ihm
ein. Er hatte sich hier ungefähr 6 Monate ausgehalten. Seine
Bekannten sagen, er sei immer ruhig und harmlos gewesen.
Linz, 31. Juli 1900. (Fruchtbörse.) SBtMen: Oermten,
neu k 16.— "is k 16 60, ungarischer k 16.— bis k 17 80 n u
k —.— dtS k —, ruffijcher k —bis k —.-, Russische,
neu k —.— biS k —.—. KansaS II k —.— bisk—.—, Roggen:
Oberöflcrr. neu k 13.60 bis k 14.40, ungar. neu k 14 90 bis k 15.80.
Ger ste: Brauerware oberöfterreichische k —.— biS k—. ungarische
k —- biS k —, Oberösterreichische Futtergerste k —bis
k —, ungarische k bis k —.— Mais: alt k —.—
biS k —.—, neu k 14.10 bis k 14.30, MaiS: en detail k 14.30
bis k 14.60, Cinquantin neu k—b. k —.—, neu k 15 60 b. k 16 —.
tz afer: (unversteuert) OberSsterreicher, alt, k 12 30 bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12 60 b. kl3 2Q, ungarischer neu k 12— b. k 13.—.
RepS: Oberösterreicher k —bis k Lein fa men: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— bis k— —. Kleefarnen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —biS k—- Hopfe»
per 100 K. Oberöst. Prima k— bisk —, Mittel k— bis k —. Exvori
— biS k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 2650, mähr. k27 60
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt unversteuert
k 46.20 bis k 46.60. Preise des o.-S. Müllerverbandes: Grieß» k 29
d k 29.—,« k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, sä
netto ircl. Sack. (Preise olme BerzehrungSsteuer.) Nr. 0 k 28 50,
9h;. 1 k 27.50, Nr. 2 k 26.50, Nr. 3 k 24 50, Nr. 4 k 23.50, Nr 5
k 22 50, Nr. 6 k 20.50 Nr. 7 k 14.60, Nr. 8 k 11.50 «leie
grobe k 10.—*, feine k 9.20* Roggenmehl: Rr. 0 k 25 50,
9h. 1 k 24.50, Rr. 2 k 22 50, 9h. 8 k 19.— Kleie k 10.—. Dampf
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: 9h. 00 k— —, 9h. t
k 28 80. Rr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 24 80 9h«
k 28 80, Rr. S k 22.60, 9h. 6 k 21—, 9h. 7 k 17.40, Rr. 7 ‘/,
k 15.80, 9h. 8 k 13.40 Roggenmehl 9h. 1 k 2560 9h. 2
k 23.50, Nr. 3 k 21.60, Nr. 4 k 16.—, Kleie k 11.20. Die* m t
bezeichneten Sorten verstehen sich exclustve Sack.
Wien, 80. Juli. (Amtliche Course der Börse für land
wirtschaftliche Products) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 7.70 bis X 8.35; Banaler, 74 bis 78 Kilo. X 7 40 bis
X 806; «üdbahn, 76 bis 80 Kilo, X 7.45 bis X 8.05; Marchselder
77 bis 79 Kilo, X 7.40 bis X 7.80. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr X —.— bis X —, per Mai-Juni X —bis X —.—;
per Herbst X 7.83 bis 7.84..
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
X 6 60 bis X 7 05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, X 6.55 bis
X 6 86; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.70 bis X 7.10. Schluss­
curse: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni
K —.— biS K —.—, per Herbst K 7.18 bis K 7.19.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K —.— bis K —,
österreichische K —.— bis X —; Brenner- und Rollgerste (neue) K—
biS K —.—.
MaiS, per 50 Mo: Ungarischer (alter) K 6 60 bis K 6.60,
neuer K —.- bis K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5 90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 18.—, secunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.65
K 14.15, 9h. 1 K 13.05 biS K 13.45, Nr. 2 K 11.95 bis K 12.45,
9h. 8 K 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8.80, Nr. 7$
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —.— biS K Nr. 2 K —bis K —.
9h 8 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.75
biS K 12.25, 9h. IX 10.25 bis K 10 40, 9h. 3 K 6.75 biS K 7.—.
«Bien, 30. Juli. (Amtliche SBareuconrfe der Wien St
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruh., 88° R. per August FrachtbafiS Auffis
K 31.— bis K 31.10, Raffinade ruh., Prima K 84.76 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, fest, prompt conting,
ab Men K 44.40 bis K 46.—. Rübbl, ruh., prompt ab Wien K 87 bis
K 87.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 95.— bis K 96.—, Oelsaaten
Kohlreps, und., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.59 bisX 13.60,
Petroleum ruh., Kaukas., raffmiett ohne Fass prompt ab Triest transtto
X 12.50 b. X 13.60, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. X37.50
bis X 88.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon X 38.50 bis
X 39.50 Fettwaren, ruhig, Schweinsett, iMnd. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ad Men X 58.— bis X 56.50, Speck, weiß, excl. Pack X 53.—
bis X 53 50. Ihischlitt, Ausschnitt X 34.50 bis X 85.—. Colonial,
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sux. prompt ab Triest X 60.— bis X 61,
Westindischer je nach Sorte X 60 btS X 145, Guatemala je nach
Sorte X 62 bis X 128.
Telegraphischer Mitter««gsl»ericht.
Wien, 31. Juli. Das Luftdruckminimum befindet fich
zwischen 740 und 745 Mm. über dem südlichen Schweden,
das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der West­
küste Frarikreichs.— Nordwestliche Windrichtung, wechselnde
Bewölkung, stellenweise Stiederschläge, Temperaturzunahme,,
später Ausheiterung.
Linz, 31. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brückeu-
PegelS: 38 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtuug: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 31. Juli.
Luft 15, Waffer 15 Grad.
Riesenhof, 31. Juli. Luft 16, Wasser 18 Grad.
Stimmen ans item tluüticum.
Eingesendet.
Gilgenberg, 29. Juli. Geehrte Redaction! Auf die int
„Linzer Volksblatt" Nr. 171 vom 28. Juli enthaltene Er­
klärung des Herrn Josef Hirschlinger ersuche unter Berufung,
aus 8 19 des Pressgesetzes nachfolgendes in die nächste
Nummer Ihres Blattes aufzunehmen: Das am 11. Mai l. I.
in Braunau ausgegebene Telegramm langte beim hiesigen
Amte am gleichen Tage 3 Uhr nachmittags ein, wurde
ins Abgabejournal für gemeindeämtliche Sachen sammt den
eingelangten vier gewöhnlichen Dienststücken eingetragen; dann
überbrachte meine Tochter Marie um 3 Uhr 20 Min. die
Sachen dem zur Uebernahme derselben bevollmächtigten Herrn
Lehrer Koch. Herr Koch übernahm selbe unter dem Thürstock
des Lehrzimmers (da noch Schüler anwesend) und jagte::
„Bestätigen thue ich es, aber das Telegramm soll Dein
Bruder Albert zur Gemeinde bringen, ich habe noch keine
Zeit, und der Bube, der die Gemeindesachen bei mir holt,
kommt erst später." Das Amt hat die Gemeindesachen Herrn
Koch zu übergeben, da dieselbe sich außerhalb des geschlossenen
Postortes befindet; also überbrachte mein Sohn es derselben
im Aufträge des Herrn Koch, Dies die volle Wahrheit. Mit­
hin die Sache beendet.
Albert Doppler, k. k. Postexpedient.
»
Kaiserlicher Rath (19S5)
ß)r. (3. Mischet*
vom 3. August an verreist.
(nach den neuen Steuergesetzen)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
und Rohrbach.


[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 174,
Linz, Mittwoch
.Linzer Bolksblatt."
den 1. August 1900.
Seite 7.
i«iiiinii)iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii:iiiiiiiiiiiniiiiiii iiiiinii nmiii :iniiiiiiiiiiii;iiiniiiiiii|]iiiiiii niiiinfi
Eiviltechnisches Kureau
des
Aosrf A. Krrlth
bestördl. aulor. und bcordcter Civil- Keomrter
in Wöcktaöruck
empfiehlt sich für alle durch das Bermessungsfach auszuführenden
Arbeiten, insbesondere tachhmetrische und PräcifionsAufnahmeu,
Messtisch- und Stahlmessband-Ausnahmen ganzer Complexe,
sowie einzelner Parcellen, Grenz-Regulierungen «nd Gruud-
-abtrennungen, Wirtschafts-Eintheilungen, Nivellierung für
Weg- u> d Straßenonlagen, auch für Wasserläufe und Wiesenplanierungen
u. dgl,, ferner die Ausfertigung der hiezu erforderlichen Situatious-
pläne und Profile u, dgl., sowie Ueberprüfung und Beglaubigung
vor» Plänen re., gegen mäßige Honorierung. (I9n 3 l
I 0 ND 0 RF
bester Sau
V o»
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VorrätMg in den Mineralwasserbandiungen, Apollieken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterrsich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F, M. v. IlaseJmayr’s Erben und J. Maur-
bard, Linz.
Wer einen guten
voRkfcklmec^enäen JtofjW
haben will, verwende (1860—16)
iMf% W s ÄM FtiiMet.
Mergnü gttngs- Anzeiger.
Intamationai,
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet nun 9 Uhr froh bis 8 Uhr abends.
Süd. Afrika.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (1912)
MllW DO
°uf tai WiOnz.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpeukette vom Schneeber« bis Watzman«, Borberge des
BSHmerwaldeS). (674 82)
9«. itirMrti.ltrtlti. alle 12 bezw. 24 oder 80 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Restairrattons-
Uevernahme.
'75 5T
Ich beehre mich, einem hochgeehrten Publicum von Linz und Um­
gebung die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das bekannte Restaurant
Ellrich ftirrlmllr
Dsntgersse Nv. 5
mit heutigem Tage übernommen habe.
Durch meine langjährige Thätigkeit als Zählkellner und vormaliger
Pächter des Gafthofes „zur goldenen Birne", die Geschmacksrichtung
des geehrten Linzer Publicums kennend, wird es mein eifrigstes Bestreben
sein, mein neues Restaurant nach soliden Principen zu leiten, um das
volle Vertrauen meiner geehrten Gäste zu erwerben.
Täglich 7 Uhr früh Anstich des bestrenommierten
Linzer Actienbier und guter Moser, Original Oesterreichifche,
Ungarische» Tiroler und Ausländer Weine. Eine gut Wiener
bürgerliche Küche steht unter meiner persönlichen Leitung und mache
ich besonders auf mein billiges Abonnement aufmerksam. Mittag
von 8 fl. und Abend von 6 fl. aufwärts.
Indem ich ein verehrtes Publicum um geneigten zahlreichen Zuspruch
bitte, zeichne ich
hochachtungsvoll
(1937)
Josef Holzhauer
Restaurateur
Gurichs Nierhalls, Linz.
Meiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserat- gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preist.
GfsettsZtellen»
Praktikant
mit gutem Scbulzeugnisse aus gutem
.Hause wird in einem Specerei- und
Delikatessengeschäfte aufgenommen.
Adresse unter „Praktikant 1834"
•;n der Adm. d Bl. (1914 4 1)
Einem sehr tüchtigen
Mnfet uni) LagttMWtur
ist dauernder Posten gesichert meinem
Tuch- u. Herrenmodegeschäft. Offerte
mit Zeugnis und Gehaltsansprüchen
«wünscht a. d. Adm. d. Bl. sub A 28.
(1924)
ILä
Bernstein-
Fussboden-
Bester, dauerhafter Anstrich
1 Dose 1 Kilo Inhalt K 2.—
empfiehlt:
Matthias Kisttnger
(1783) Landstraße 52. (10 9)
Zu vermieten»
WohnUNg (1933)
Zimmer und Küche sammt Zugehör,
ist an eine solide Partei bis November
zu vermieten. Kaplanhofstraße 22.
Schöne Wohnungen
find sofort und für Novembertermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße 4.
(1936 2 1)
-Mn Tschander
- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine pränr
neuartigen Holz­
rouleaux und
Jalousien.
In mie ten gesucht.
Wohnung
mit zwei kleinen Zimmern wird bis
1. November von einer älteren Witwe
gesucht. Adresse unter „1938" in der
Adm. d. Bl. (1930)
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1878— 10 g)
Zum 2. August empföhle«:
kleines;
Dortiuneuka-
AütUem
****
mit einer Belehrung über den
Portiuncula-Ablass, drei Ablass­
gebeten u. einer Litanei zu Ehren
des heiligen Franciscus.
Mit Approbation des bischöflichen
Ordinariates Linz.
P VeiS: per Stück 8 kr.
per Post 10 kr.
Nänfe nnö Verkäufe
Z« kaufen gesucht
f rgeu bar: Haus mit Garten in
anet Georgen an der Gusen oder
Gallneukirchen im Preise von 5» bis
7000 fl. Anträge an Ludwig
IchreuWaler in Linz, Walterstraße
Mr. 8. (1941)
Allradiciertes
G ll fi h u u n
En Zell bei Waidhofen a. d.Mbs, seit
180 Jahren bestehend, 7 Zimmern,
2 Küchen, 8 Kellern, kleiner Sitzgarten,
.guten Brunnen in d.r Harsküchs, im
1. Stock 280 fl. Zins-Erträgnis, ist
mit 4000 fl. Anzahlung sofort zu ver­
kaufen und zu übernehmen bei usos
Franz Zuber
Zell an der Abbs Nr. 9.
Kerfistein-Fußbodelllackfardr
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—8 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alöis Kapier,
Linz, Hofgasse 3. (1694,
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei CtdeubSckr
Nachs., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1706)
Allgeme inere Verkehre«
Zußboden-Sparwtchse
zum Selbsteinlaffen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä >/« u. V, Kilo
zu haben bei Alots Kapler»
Linz, Hofgasse 3. (1696,
Visltkarten
liefert
in
Steindruck
schnellstens und billigst die
Flüssige Krorrze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alois Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Elektrische,•.• e
Ke1eucht««g»- Anlagen
u. KraMvertragnnge«
in solidester Ausführung
übernimmt
Zauner& Schicht
■$> CtttJ 'S'——
obe»» 3t*. 5
Reichhaltiges Lager an elektro­
technische« Bedarfsartikel« «.
Beleuchtung skörper.
(1869 4 4)
Verschiedenes»
Jagdhund
auf den Namen „Lord" hörend,deutsch,
langhaarig, hat sich verlaufen. Abzu>
geben gegen gute Belohnung. Urfahr,
Marktplatz 2, Ludw g Dollinger; am
Halsband ist der Name des Besitzers
ersichtlich. (1938 3 1)
<3
«deMtz.
Den verehrten Bewohnern von Linz und Umgebung, sowie meinen
werten Kunden erlaube ich mir die Mittheilung zu machen, dass ich die seit
51 Zähren in der Eisenhandstraße Nr. 47 bestehende
in das gegenüberliegende
Echhau 8 Eifenhanllstrn^eNk .38
mul IMIlsfcJiltroße Nr. 35
verlegt habe.— Indem ich bei der Anlage meiner neuen Bäckerei keine
Kosten scheute, um dieselbe der Jetztzeit entsprechend einzurichten, weiters die
maschinellen Einrichtungen und neueste Backöfen mich in die Lage setzen, allen
Anforderungen nachkommen zu können, erbitte ich mir auch in meinem neuen
Geschäftshause das bisher geschenkte Vertrauen, welches zu erhalten ich bemüht
sein werde.
Hochachtungsvoll
Issef Helletzgimhev, Vs^e*merste*.
Linz, im August 1900. (1939 3 i)
»
$
Phonographen, Grammophone etc.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Cafds etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen 60.— aufwärts)
die Firma PetePS& R ö t ll 111«! CI*
Zur EinstedeM
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe
Passierer, Holzware, Email-Geschirr,
in größerer Auswahl billigst die
lithographische'Anstalt d. k ath. Press-jHaus- und Küchengeräthschaft n-
vereines in Urfahr. Handlung, Herrenstr. 7. (1781)
Lin?, Graben 17.
Daselbst sind auch
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billigst zu haben.
Linz, Graben 17.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 .20 7)


[ 2023-06-29 10:36:57.689 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mittwocb
«Linzer BEsstlost-
I. Auugst i 900.M
Nr. t'4
AM
jFlteUet
|ftr «odsrue
Eahuieehirik
T-trm. L&ndastras»* 24-. Lin».
Eahnsxtrzetions^
und r
FlsMditzNMgss-
atm
kaust man ant billigste« und beste» bei
J-ran; Weber, *®'Ä tn
Kreise: (396 52)
rtschwetve, weiß und roth. von 19 bis 21
Tafelweine,„, 22, 24
Spee»alwei»e„„„ 25„ 27
gtantit Sin} in« Han» gestellt «Ser ab Bahnhof Hteinmnnchen.
gSci Griflinalfäffsrn separates Ureisbtatt. -Ss-d—
l'tUu'jiiaa der iireuistli&timim.
#Utig t>on» L JKai 1900 an Bis ans »eitmes.
«in,..
Bad Ha«
ab
S.S4
11.56
8.35
6.05 1 »lanS-Ttthrt. ab
6.00
7.10
11.44
an
7.28
1.46
5.40
7.581 Bad Ha«.
9.81^ «in,...
an
7.55
9.21
1.46
an
9.04
i.u
7.20
an
8.11
10.45
2.66
s.se
7.58
»ak $a«. B« 6.*6| 8.601 1.09] 7.871 «ab ©a«. «W 6.261 1.001 5.081 7.87
«in,... »n| 8.il|io.*5| 9.56| ».i 6| 8 JanS^tei)rt. an| 8.04| s.u| 7.90| 9 .S 1
»te Rächtet! Ben 6;0O Uhr BfenbfS bi» 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Miauten,tffer bezeichnet.
ED Verkauf der Mauser-
tzUWw
Dieses erst im vorigen Jahre mit einem Kostenaufwande von rund 120.000 Kronen für tzgs Gebäude
und ca. 30.000 Kronen für die maschinellen Anlagen und Zubehör neuhergestellte, im vorzüglichen Bauzustanve
befindliche, allen modernen Anforderungen entsprechende, mit Gaseinrichtung und Wasserleitung versehene Etablissement
kommt am
DM" Dsirnevstag den 9. August 1900 -MD
imrmitfims 9 Uhr
im Zimmer Nr. 42 des k. k. Landesgerichtes Linz Wuseumstraße) zur Versteigerung.
Das Fabriksgebäude, zu welchem auch nebst der Bauarea von 10 Ar 55m? und Garten per 3 Ar 40»?
auch noch ein Baugrund von 39 Ar 7»? gehört, ist in der Raimundstraße in Linz unmittelbar hinter der Halbärth'schen
Lampenfabrik gelegen und eignet sich nicht bloß zur Nähmaschinen- und Fahrradfabrication, sondern wegen seiner hohen,
lichten und lustigen Räumlichkeit, seiner zweckmäßigen Dampfmotoranlage zu einer Reihe anderer Fabricationszweigen.
Zur Fabrik gehört auch eine ganz
me M vorzüglich fitncftoitierenfc KerMelmgMlage
welche eventuell auch selbstständig verwaltet werden kann.
Das geriWste Archot für diese Gebäude, für zugehörigen Grund und maschinelle Anlage, sowie den irr
der Crida-Jnventur näher bezeichneten Werkzeugen und obiger Bernickeluugsanlage beträgt
j/JftJadMJllS {Kronen*
Unter diesem Betrage wird kein Anbot angenommen.
Kauflustigen steht die Besichtigung der Fabrik wahrend der gewöhnlichen Geschiistsstunden frei und
können das Schiitzungsprotokoll und die Feilbietungsbedingnisse entweder beim k. k. LandeSgerichte Linz oder bei
dem gefertigten Masseverwalter Franz Zasefsplatz Nr. 23, II. Stock, eingesehen werden.
(1913)
Linz. 26. Juli I960.
Ar. Ernst Jäger, Hof- und
Aür die vielen Veweise herzlicher Anteilnahme anlässlich des Ablebens unseres theuren, unvergess­
lichen galten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters und großoaters, des wohlgebornen Herrn
Wed. Ar. Jranz Wolf
Augenarzt
sowie für Ae Whlreiche Uetheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Aranz- und Rlumenspenden
sprechen hiemit den «ärmsten und innigsten Dank aus
Die tipftcauptrirf OmteMiekmeli.
Linz, 3l.3ust 1900.
(1940)
Erste Liuzer Leicheabeltattungs-Anstalt gränz Sichler, Narrplutz 17 und Sapminerstr. 10
ruckerel^des'kath. HÄ^vKein m Linz (verantw. Leiter K a^r l Com me n da-

