
[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 1 ]
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4
Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 8) Der laufende
Roman „Verschollen" befindet sich auf Seite 9.
Für i'inj:
E»mq 1 K 20 h= -?.*# fc.
vierteljährig S K BO 1“ 1« W,
halbjährig U-t-» 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Lustellimg ao h— io tr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d—- fl- So kr.
. vierteljihria 5 K— h= 2„ 60„
halbjährig 10 K- h- 6.-.
gmizjährig 20 K— h «. »0„—„
Einzelne Blätter 5 Ir. ■= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um S Uhr abends.
Vf Vf~
fl
V'UV', v''
für Madt und Mud.
Weöcrctrons- und Grepeditions-Locale: Wathhausgasse Wr. 6. rr^E«.
Filiul-Grprdtte:
In Linz: TtiftcrftraOe 22, Schillerftraße
82, Hnmboldtstr. l, Ltarhembergftr. 17,
Waldegg 110, Keplerstrahe 88/a. Dom-
S ~i 1«, Herreustraße Nr. 2« und 62,
chgaffe 14, Hafuergaffr iS, Kloster»
|c 18, Bethtehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldftr 24. BolkSgarteuftraße
24, Kapuzmerstr «äußere) 48, Banmdach-
straße o, Harrachftraße 24, Franz Josef-
platz 3, Römerftraße iS, Holder, 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktvlatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stetzr bei F. Weichselbaum«, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Ämuudeu bei Herrn Franz FSdinger.
JnRicd in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Erpeditions-Locale RathhauSgafle Nr. 8, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiliauSstraße Nr. S, in WelS in der Filiale der Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2 ), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
Cg. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; ferner in den «nnoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinidorserstraße 7); A. Oppeli! in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Teutlchlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. TulcS in Wien.— Inserats werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 45.
Sonntag den 25. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Die Syhrrrvatzn und unsere Nationalen.
In demselben Augenblicke, da sich Eisenbahnminister
Baron Wittek durch die Einbringung der Vorlage über
den Bau einer Eisenbahn über den Pyhrn aus Staatskosten,
welche 1903 dem Betriebe übergeben werden soll, ganz Ober­
österreich zu Dank verpflichtete, brachte die deutsche
Volkspartei gegen denselben Minister einen
Anklageantrag ein. Unter den Antragstellern befinden
sich mit ihren eigenhändigen Unterschriften auch die oberöster­
reichischen Abgeordneten Dr. v. Peßler, Böheim und—
sogar der Vertreter des Bezirkes, der dem Baron
Wittek am meisten zu Dank verpflichtet ist —, Erb.
Wir griffen an den Kopf, als wir dies lasen; wir
konnten nicht an eine solche Frivolität glauben. Aber es
stand schwarz auf weiß, es ist ein Zweifel nicht gestattet.
Da ist nun nur zweierlei möglich.
Entweder ist es den Antragstellern Ernst mit ihrer Anklage;
dann müffen sie den Wunsch haben, dass er angenommen
und Wittek dadurch zur Demission gezwungen wird. Damit
wäre aber das P y h rn bahnp r o j e ct ernstlich
gefährdet, das speciell seinem Wohlwollen zu verdanken ist.
Oder aber die Antragsteller nehmen ihren Antrag nicht ernst
und sind schon im Vorhinein überzeugt, dass er abgelehnt
wird. Dann ist dies eine Heuchelei, wie man sie auch im
-öffentlichen Leben nicht finden sollte.
In beiden Fällen aber handelten die genannten Abge­
ordneten gegen die Intentionen Oberöster­
reichs und Erb speciell gegen die seines
Wahlbezirkes, welcher dem Baron Wittek gewiss nur
dankbar sein wird.
Wir machen die Wähler Erbs in Windisch-
garsten, Spital am Pyhrn, Michldorf, Kirch­
dorf auf diese neue— „That" ihres Vertreters gebärend
aufmerksam und werden nicht ermangeln, darauf zu gelegener
Zeit zurückzukommen.
So etwMksrmen sich die Leute den« doch nicht
bieten lassen!
Msrnarck und Hefterreich.
Also einstimmig haben die Gemeindeväter von Linz be­
schlossen, die Lustenauerstraße in Bismarckstraße umzutaufen.
In der That, wir Oesterreicher müssen uns solcher Stadt­
väter schämen, denn die Preußenseuchler haben in ihrer be­
dauernswerten Seuche das Schämen verlernt.
In Linz eine Bismarckstraße! Hätte sich das der Mann
von Blut und Eisen wohl träumen lassen, als er Linz unter
Zustimmung der Italiener als Vereinigungspunkt
der siegreichen preußischen und italienischen
Heere in Aussicht nahm? Seit dem 5. April 1866 hat
er dies dem General Govone, immer in akademischen Wen­
dungen, angedeutet. Das bestätigen Bernhardi und der da­
malige italienische Ministerpräsident La Marmora. Freilich,
anfangs Juni 1866 sprach man, wie La Marmora berichtet,
nicht mehr von Linz; damals gab man zu Berlin dem Feld­
zugsplan den Vorzug, welchen italienische Revolutionäre und
ungarische Emigranten ausgearbeitet und auf die Jnsurrection
Ungarns und den Abfall der ungarischen Regimenter im
Dienste Oesterreichs gegründet hatten.
Erst kürzlich hat der englische Obercommandant in Süd­
afrika gegen das Bestreben der Boeren, englische Unterthanen
zum Abfall zu verleiten, Protest erhoben. Und was that
Bismarck 1866? Er arbeitete mit allem Eifer daran, die
Magyaren, die Südslaven und die Rumänen zum Aufstand
«gegen ihr angestammtes Herrscherhaus zu bewegen.
Als Bernhardi Ende Mai 1866 in der Eigenschaft eines
Preußischen Militär -Bevollmächtigten nach Florenz geschickt
«wurde, fand er dort den Grafen Th. Czaky und den General
Türr als Agenten des geheimen ungarischen Revolutions­
Comites vor, und zwar vertrat Czaky das eigentliche Ungarn,
während Türr seine Verbindungen in Serbien und der
Militärgrenze hatte. Der preußische Gesandte Graf Usedom
stand schon mit ihnen in Verbindung. Usedom und Bernhardi
hatten die Aufgabe, die Pläne der Ungarn und ihre Ver­
bindung mit der italienischen Regierung zu fördern. Garibaldi
sollte mit seinen Freischaren nach Triest und Dalmatien gehen,
um zu seiner Rechten den Aufstand in Ungarn anzufachen,
zu seiner Linken den Feldzug der Italiener zu erleichtern
und zu beflügeln. Das hielt man für das einzige Mittel, die
«Kriegsführung der Italiener aus dem engen Schema, d. h.
der bloßen Eroberung Venetiens, in eine großartigere Bahn
zu treiben. Denn das Endziel der Bismarck'schen Pläne war
j„derStoß ins Herz der österreichischen Monarchie."
Zum König von Ungarn war der junge Herzog von Leuchten­
berg auserkoren, um der ungarischen Sache die Sympathien
der russischen Regierung zu gewinnen. Denn der ungarische
Reichstag sollte sich sofort nach dem Ausbruch der Erhebung
in Debreczin versammeln und die deeheance, die Absetzung
des Hauses Habsburg proclamieren. So berichtet Bernhardi.
Am 12. Juni 1866 überreichte Graf Usedom dem
Ministerpräsidenten La Marmora eine Note folgenden In­
haltes: Graf Bismarck beauftragt mich, Euer Excellenz mit­
zutheilen, dass die (preußische) Regierung bereit ist, die Hälfte
der für die ungarische und slavische Angelegenheit noth­
wendigen Gelder zu liefern, wenn die italienische Regierung
die andere Hälfte übernehmen will. Man brauchte: 1. eine
Million Franks für den ersten Anfang und die Vor­
bereitungen; 2. zwei Millionen für den Augenblick, wo die
fraglichen Bevölkerungen effektiv in den Kampf eintreten.
Das wären also für jede per betreffenden Regierungen
anderthalb Millionen. Falls her Vorschlag seitens der italie­
nischen Regierung angenommen würde, um eine beide Länder
gemeinsam interessierende Bewegung zu unterstützen, weiß je­
doch Graf Bismarck nicht, chie er diese Summen mit der
nothwendigen Schnelligkeit q« ihre Bestimmung gelangen
laffen soll. Er wäre Euer Excellenz sehr verbunden, wenn
Sie durch den italienischen Staatsschatz die preußische Hälfte
vorstrecken lassen wollten, und ich bin für diesen Fall bevoll­
mächtigt, amtlich die Rückzahlung durch meine Regierung zu
versprechen.
La Marmora lehnte den Vorschlag ab. Den Grund
gibt er selber in seinem Buche folgendermaßen an: Ich war
stets diesen im Kriege wenig erlaubten Mitteln abgeneigt,
und der Brief des Grafen Usedom konnte diese meine Ab­
neigung nur bestärken; denn es war mir klar, wenn Preußen
uns anstachelte, die Jnsurrection zu fördern, und uns schließ­
lich bat, die Auslagen dafür vorzustrecken, so geschah dies
aus dem Grunde, weil es sich bei jenem Unternehmen die
Hände so wenig als möglich beschmutzen wollte. Wenn aber
die Grafen Bismarck und Usedom glaubten, das sei eine
Preußens wenig toürdige Rolle, so musste ich damals doppelt
empfinden, dass dieselbe auch Italiens wenig würdig war.
Bernhardi fand, dass eine tisthtige Jnsurrection Ungarns den
Sieg besser sichern würde, srMch unter der Bedingung, dqss
Italien dieselbe auf sich nehme.
Bismarck war über die ablehnende Haltung La Mar­
moras betrübt. Er äußerte zum italienischen Gesandten in
Berlin, Grafen Barral: Ich will Ihnen nicht verhehlen, dass
ich es gerne gesehen hätte, wenn General La Marmora die
Combination angenommen hätte, welche uns mittelst einiger
gemeinsam beschaffter Millionen eine mächtige Jnsurrection
in Ungarn ermöglicht haben würde. Die ungarischen Führer,
die ich gesehen, sind alle meiner Ansicht.
Und daraus folgte jene „Stoß ins Herz-Depesche",
welche Usedom am 17. Juni 1866 dem General La Mar­
mora überreichte. Sie wurde zuerst am 21. Juli 1868 in
der italienischen Deputiertenkammer durch La Marmora be­
kanntgegeben. Ihr Inhalt erregte ungeheures Aufsehen, Bis­
marck entschuldigte sich in Wien mit der Behauptung, die
Depesche sei ohne Ermächtignng des königl. preußischen Cabinets
abgefasst und erst später zu dessen Kenntnis gelangt. Aber
gleichzeitig erzählte Graf Usedom in Florenz dem österr.
Gesandten mit lachendem Munde, er habe die abge­
leugnete Instruction zu der Note in Händen.
Wirklich, ein sauberer Patron, dieser Bismarck! Er schämt
sich nicht, eine Weisung zu erlassen, deren Veröffentlichung
ihn zu schamloser Lüge treibt!
„Das Kriegssystem für den nächsten Feldzug, welches
Preußen vorschlägt, ist das eines gründlichen Krieges (guerre
k londs)", heißt es in der Depesche. „Wenn ihnen das Glück
der Waffen im Anfange günstig sein sollte, werden sich die
beiden Mächte nicht bei den dazwischen liegenden Hinderniffen
aufhalten, sie werden vielmehr ihren Gegner in seine
äußersten Verschanzungen und bis zu seinen letzten Ressourcen
zurückzudrängen suchen. Sie werden sich nicht begnügen, nach
einem Siege ein Stück Landes zu besetzen, welches ein gün­
stiger Frieden in ihrem Besitz lassen könnte. Im Gegentheil
und ohne Rücksicht auf die künftige territoriale Configuration
werden sie vor allem den Sieg definitiv, vollständig und
unwiderruflich zu machen suchen. Eine solche durch ihre ver­
einten Anstrengungen dem Gegner beigebrachte Niederlage
würde ihnen, jedem in seiner Sphäre, ein moralisches und
politisches Ansehen verleihen, welches den materiellen Gewinn,
der gleichfalls daraus hervorgehen müsste, unendlich über­
wiegen würde."
„So dürfte Preußen nicht an die Hindernisse denken,
welche Natur oder Kunst ihm von Linz bis Krakau in den
Weg stellt: es wird die Erfolge, die es erreichen kann, ent­
schlossen bis nach Wien tragen."
„Italien wird sich nicht damit begnügen dürfen, zu den
Nordgrenzen Venetiens vorzudringen, es wird sich den Weg
an die Donau bahnen und im Centrum der kaiserlichen Mo­
narchie selbst Preußen die Hand reichen, es wird mit einem
Worte nach Wien marschieren müssen. Um sich den dauer-
hasten Besitz Venetiens zu sichern, muss man zuvor
die österreichische Macht ins Herz getroffen
haben."
„Preußen glaubt nicht lebhaft genug auf der Noth­
wendigkeit bestehen zu können, die Offensive auf beiden Seiten
bis zu den äußersten Grenzen, d. h bis unter die Mauern
der Hauptstadt zu treiben."
„Es existiert eine unfehlbare Agentschaft, um den beiden
Armeen ihre wirksamste Cooperation auf einem gemeinsamen
Terrain zu sichern; dieses Terrain ist Ungarn."
„Die preußische Regierung hat kürzlich die ungarische
Frage sorgfältig studieren lassen; sie hat die Ueberzeugung
erlangt, dass dieses Land, von Italien und Preußen gleich­
mäßig unterstützt, ihnen seinerseits als Verbindungsglied und
als strategischer Stützpunkt dienen wird. Man dirigiere z. B.
an die Ostküste der Adria eine starke Expedition, welche die
Hauptarmee in nichts schwächen würde, weil man sie zum
größten Theile aus den Reihen der Freiwilligen nehmen und
sie unter den Befehl des Generals Garibaldi stellen könnte.
Nach allen der preußischen Regierung zugegangenen Mit­
theilungen würde sie bei den Slaven und bei de» Ungarn
die herzlichste Aufnahme finden, sie würde die Flanke der
auf Wien marschierenden Armee decken und ihr die Coope­
ration und alle Hilfsquellen dieser ausgedehnten Länder­
strecken eröffnen. Dagegen wiirden die ungarischen und kroa­
tischen Regimenter in der österreichischen Armee sich bald
weigern, sich gegen Armeen zu schlagen, welche in ihren
eigenen Ländern als Freunde aufgenommen worden wären."
„Vom Norden und von der Grenze Preußisch-Schlesiens
könnte ein soviel möglich aus nationalen Elementen gebildetes
fliegendes Corps in Ungarn eindringen und dort den ita­
lienischen Truppen und den nationalen Streitkräften, die sich
bald bilden würden, die Hand reichen. Oesterreich würde in
dem Maße verlieren, indem wir gewinnen, und die Stöße,
die danngegen es geführt würden, träfen nicht
mehr seine Extremitäten, sondern sein Herz."
„Aus all' diesen Gründen legt die preußische Regierung
einen so hohen Wert auf die ungarische Angelegenheit und
auf die mit Italien, seinem Alliierten, auf diesem Terrain
combinierte Action. Ich schlage dem Florentiner Cabinete vor,
gemeinschaftlich für die nöthigen Kosten Sorge zu tragen, um
den Empfang der erwähnten Expeditionen vorzubereiten und
ihnen die Mitwirkung dieser Länder zu sichern."
Und nach diesem Bismarck, dessen Gesinnung
gegen Oesterreich stets die gleiche blieb, wie die
hinterlistige Abmachung mit Rußland zur Zeit
des Dreibundes schlagend beweist, nach diesem
Preußen, der Oesterreich durch den Stoß ins
Herz tödtlich zu treffen begehrte, wird in der
Donaustadt Linz eine der schönsten Straßen be­
nannt! Wenn das die Behörden ohneweiters dulden würden,
sie, die doch auch sozusagen den österreichischen Staatsgedanken
hochzuhalten haben, dann müsste man wohl zur Ueberzeugung
kommen, dass die Regierung selbst den österreichischen Staats­
gedanken aufgegeben hat. Solche Dinge sind in einem Staate,
der sich nicht selbst aufgibt, nicht möglich.
I —4———■———
Abgeordnetenhaus.
Ueber die Sitzung am 22. Februar ist noch mehreres
nachzutragen. Nach der Regierungserklärung legte der Eisen-
bahnminister Dr. Witte k. den schon mitgetheilten Gesetz­
entwurf betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen vor.
Zunächst stellte nun Abg. Dr. Engel den Antrag, in der
nächsten Sitzung sofort über die Erklärung der Regierung die
Debattezueröffnen. FürjetztsollaberdieVerhandlung unterbrochen
und sollen die vorliegenden Dringlichkeitsanträge in Berachung
gezogen werden. Die Abgeordneten Kaiser, Groß und
Daszynski sprachen sich dagegen aus, dass in der nächsten
Sitzung die Regierungserklärung verhandelt werde, es sollen
zuerst die Dringlichkeitsanträge erledigt werden. Schließlich
wurde der Antrag des Abg. Ritter von Jaworski an­
genommen, der sich mit der Eröffnung der Debatte über die
Regierungserklärung einverstanden erklärte, aber beantragte,
dass diese Debatte erst in einer der nächsten Sitzunqen statt­
finden solle.
Hierauf leisteten die neugewählten Abg. Gr «fing er
(katholische Volkspartei), von Skene und Ritter von Wassilko
die Angelobung. Der Präsident theilte mit, dass der Abg.
Ritter von Damski sein Mandat niedergelegt habe. Hierauf
erfolgte die Verlesung des Einlaufes. Dringlichkeitsanträge in
Angelegenheit des Ausstandes der Kohlenarbeiter sind von
den Socialdemokraten, Jungczechen, Christlichsocialen, Schöne-
rianern und der deutschen Volks- und Fortschrittspartei ein­
gelaufen.
Seitens der deutschen Vo lksp artet ist eine
Anklage gegen das Ministerium Wittek eingebracht
worden wegen angeblich missbräuchlicher Anwendung des§ 14.


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 2 ]
Nr. 45.
Seite 2. Linz, Sonntag
Dieser Antrag ist unter anderen auch unterschrieben von den
ob er ö st e r r e i ch i s ch e n Abgeordneten: Böh e i m, Dr.
Peßler und— Professor Erb. Was werden sich die
Wähler Erbs denken, wenn sie lesen, dass ihr Abgeordneter,
einen Minister, v o n dem wir die Pyhrnb ahn be­
kommen, in Anklagestand versetzt wissen will?!
Vor Uebergang zur Tagesordnung fayd es der Abge­
ordnete Wolf für gut, gleich in der ersten Sitzung ein
Zeichen seiner Anwesenheit zugeben; er protestierte gegen
die Verständigungsconferenz, die ein Nebenparlament sei, und
verlangte in seiner kindischen Weise vom Präsidenten Doctor
v. Fuchs, zu erklären, „dass diese geheime Gesellschaft als
nicht existierend zu betrachten sei." Zweitens verlangte er, die
Aushebung der Recruten-Contingente pro 1898 und 1899
seien noch vor Vorlage über die Aushebung des Recruten-
Contingentes pro 1900 auf die Tagesordnung zu stellen, da
zuerst für diese die Indemnität eingeholt werden müsse. Der
Präsident theilte dem Abg. Wolf sofort prompt mit, dass
die Verständigungsconferenz eine außerparlamentarische Con-
ferenz sei, welche daher nicht unter die Jngerenz des Prä­
sidiums falle. Bezüglich der zweiten Frage halte er, der
Präsident, die Dotierung des Truppen-CoNtiNgentes pro 1900
ftir wichtiger als die Ertheilung der Indemnität.
Nunmehr kam Dr. Engel wieder auf seinen früheren
Antrag zurück, und verlangte, dass die weitere Verhandlung
der Tagesordnung abgebrochen und sofort die Verhandlung
der Dringlichkeitsanträge, zunächst der auf den Kohlenaxheiter-
streik bezüglichen, begonnen werde. Der Präsident sagt,
dass er bisher immer in dem ersten Theil der Sitzung die
Regierungsvorlagen und im zweiten Theil die Dringlichkeits­
anträge zur Verhandlung brachte; mit diesem Vorgänge war
bisher die Partei des Antragstellers Dr. Engel immer ein­
verstanden und wundere es ihn daher, dass jetzt auf einmal
von dieser Seite ein anderer Vorgang gewünscht wird. Er
will jedoch den Antrag zur Abstimmung bringen lassen; bei
dieser wird der Antrag Dr. Engel auf Abbrechung der Ver­
handlung der Tagesordnung und Eingang auf die Dringlich-
keitsanträge abgelehnt und gelangt sohin die Regierungs­
vorlage betreffend die Bewilligung zur Aushebung
des Recruten-Contingentes pro 1900 zur
Berathung.
Der Abg. Schrammel, der zuerst das Wort er-
griff, wqr natürlich gegen die Bewilligung des Recruten-
Contingentes; selbst die Militärmusiken mussten herhalten,
um die Gefährlichkeit des stehenden Heeres zu beweisen. Der
Abg. Dr. Roser brachte den schon oft ausgesprochenen
Wunsch und die seitens der kathol. Volkspartei schon oft ge­
stellte Forderung, die Waffenübungen mögen nicht zur Zeit
dringender Erntearbeit stattfinden, zur Sprache.
Hierauf wurde die Verhandlung abgebrochen und die
Dringlichkeitsanträge betreffend den Kohlenarbeiterausstand
in Berathung gezogen. Der Socialdemokrat Dr. Verkauf
erhielt das Wort; seine Rede war etwas breit angelegt und
lieferte keine neuen Momente über den Kohlenärbeiterstreik
zutage. Hierauf Schluss der Sitzung.
*
**
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
fand zunächst eine lange Debatte darüber statt, ob der Reichs­
rath zugleich mit dem niederösterreichischen Landtage Sitzungen
abhalten dürfe. Der Präsident des Hauses und der Minister-
präfident gaben Erklärungen ab, aus welchen zu entnehmen
war, dass der niederösterreichische Landmarschall die Sitzung des
Landtages unterbrochen und die Wiederaufnahme derselben
für 6 Uhr abends angesetzt habe. Dabei kam es zu bedeutenden
Unruhen; besonders, als der Christlichsociale Leop. Steiner
darauf hinwies) dass im Jahre 1890 Reichstag und Landtag
zu gleicher Zeit tagten. Die Unruhe wurde aber zu einem
heftigen Lärm gesteigert, als dieser Abgeordnete sagte: Ge­
legentlich der Einführung einer Biersteuer für Wien hat der
niederösterreichische Landtag ebenfalls gleichzeitig mit dem
Reichsrath getagt, und insbesondere die Socialdemokraten
haben weder gegen die Einführung einer Biersteuer, noch
gegen die Abhaltung einer Landtagssession protestiert. Ich
erkläre aber offen, jahrelang ist hier nichts ge­
arbeitet wor den, und solche notorische Volks-
be..... wie Sie, welche die Arbeit des Hauses
hindern, sollen zum gejagt werden.
Es erhob sich auf diese Worte hin ein heftiger Lärm,
und als dem Abg. Türk das Wort über die Regierungs­
vorlage betreffend die Bewilligung des Recrutencontingentes
ertheilt wurde, konnte er anfangs gar nicht sprechen, weil
noch immer christlich-sociale, socialdemokratische und fortschritt­
liche Abgeordnete sich im heftigen Wortwechsel befanden. Erst
nach einiger Zeit legte sich der Lärm und Abg. Türk konnte
nunmehr sprechen. Er polemisierte zunächst gegen Abgeordneten
Schrammel, der das stehende Heer so perhorresciere und kam
dann auf den— Krieg in Südafrika zu sprechen.
Zu erwähnen ist noch, dass auch in dieser Sitzung die
Jungczechen wieder einen eigenartigen Vorgang einzuschlagen
beliebten. Der Abg. Dr. Stransky stellte den Antrag auf
namentliche Abstimmung darüber, ob nicht vor der Re­
gierungsvorlage betreffend das Recrutencontigent die Dring­
lichkeitsanträge betreffend den Kohlenarbeiterausstand zur Ver­
handlung kommen sollten. Sein Antrag wurde aber mit 139 gegen
85 Stimmen abgelehnt.
Aus Wöhrnen.
Zur „Los von Rom-Hetze".
Welcher „Mittel zum Zwecke" die vom Ausland nach
Oesterreich herein arbeitende „Los von Rom- Hetze" fich zu
bedienen nicht schämt, beleuchtet nachfolgende Mittheilung der
vom Abg. Opitz in Warnsdorf herausgegebenen „Oester­
reichischen Volkszeitung": „Protestantische Flugschriften. Beim
Postamte am Hauptbahnhof wurde unlängst von einem Un­
bekannten ein Paket, deklariert als „Gebetbücher", aufgegeben,
. Als Aufgeber war auf dem Frachtbriefe P. Ambros Opitz
vermerkt. Infolge des Umstandes, dass der Adressat die An-
„Linzer Volksblatt."
nähme unsere Buch­
druckerei. In dem postämAMtz^WstWaket, befanden sich
protestantische HetzschriftewMM^^^Mx;Hexlägsanstalr. Wese
Schriften waren zur solch er­
bärmlichen Mitteln soll seiner Religion
entfremdet und für den Hapariert werden!
Das Vorkommnis kennzeichnE.HWcht' M unehrliche und
undeutsche „Los von Rom"-BeweHng,' hie nur auf Lug und
Trug aufgebaut ist."(
Tages-Kerrchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 24. Februar. (Keine Bismarck-
Ehrung.) Das „Amtsblatt der Stadt Wien" theilt mit,
dass der Stadtrath das Ansuchen des „Bund der Germanen"
um Ueberlassung eines Platzes zur Pflanzung einer Bismarck-
Eiche sowie um Benennung eines Platzes oder einer Straße
Wiens nach dem Fürsten Bismarck abgelehnt habe.
Ausland.
Rom. (Der heilige Stuhl und Frankreich.)
Gestützt auf Mittheilungen von verlässlicher Seite, meldet ein
Correspondent der „Pol. Corr." aus Rom, dass der heilige
Stuhl sich außerstande sehe, dem von der französischen Regierung
erhobenen Verlangen, den Erzbischof von Aix, Mgr. Gouthe-!
Soulard, und den Bischof von Valence, Msgr, Cotton, zum
Rücktritte zu veranlassen, Folge zu geben. Man lege im
Vatican ungeachtet mancher peinlicher Zwischenfälle den größten
Wert auf die weitere Pflege eines freundschaftlichen Verhält­
nisses zu Frankreich, erwarte aber auch vom Pariser Cabinet,
dass dasselbe nicht auf Forderungen beharren werde, deren
Erfüllung dem Vatican auch beim besten Willen, der Republik
entgegenzukommen, nicht möglich sei.
Italien. (Die Giordano Bruno-Feier) nahm in
Rom einen kläglichen Verlauf. Ein protestantisches
reichsdeutsches Blatt lässt fich hierüber aus Rom schreiben:
„Wer erwartet haben sollte, am 300. Todestag Giordano
Brunos in dem liberalen Rom einer besonderen würdigen
oder gar imposanten Trauerfeier beiwohnen zu können, der
muss eine der größten Enttäuschungen seines Lebens empfunden
haben. Und doch war eine wlche Erwartung nicht nur an sich
berechtigt, sondern sie erschien als etwas selbstverständliches,
als eine natürliche Ergänzung der Errichtung des Bruno-
Denkmals auf dem Campo dei Fiori im Jahre 1889."
Nur die Universitätsjugend schwang fich zu einer „anti-
clericalen Demonstration" auf. Das citierte Blatt gibt aber
dafür einen merkwürdigen Grund an. Es schreibt: „Die süße
Universitätsjugend zeichnet sich bekanntlich in Italien durch
ein großes Maß von Spectakelsreudigkeit aus. Diese findet
sich aber besonders stark entwickelt, wenn Carneval, Ostern
oder Weihnachten herankommt und man durch eine vorzeitige
Schließung der Universität eine Verlängerung der Ferien er­
reichen kann. Nun hat die Praxis bewiesen, dass ein kleiner
geräuschvoller Strike zur Schließung der Universität hinreicht,
und die Losung lautete daher auch diesmal: „Was gemacht
werden kann, wird gemacht!";
Thatsächlich kam die Regierung den Stüdenten "entgegen
und ließ die Universität auf einige Wochen schließen. Die
Polizei hatte am „Festtage" alle Zugänge zum Denkmal ab­
gesperrt. „Zu zehn und zwölf", schreibt das Blatt, „stehen
die wackeren Hüter der nicht gestörten Ordnung herum, lassen
sich die Sonne auf den Magen scheinen und blinzeln nach
dem Denkmal hinüber, vor dem Carabinieri eine Menge
zurückdrängen, die fich aus Staatsbürgern im Alter von 2 bis
7 Jahren zusammensetzt und die es nicht auf eine Ehrung
Giordano Brunos, sondern auf die Blumen der niedergelegten
Kränze abgesehen hat."
Man sieht an diesem Beispiele, dass die italienische Re­
gierung kirchenfeindliche Excesse im Keime ersticken kann—
wenn sie will. Leider ist dieser Wille in der Regel nicht vor­
handen, ja die traurigsten Demonstrationen, besonders zu
Crispis Zeiten, sind gerade auf Anstiftung der Regierung
erfolgt.
Gm Kastor gegen die katholische Kirche.
Wie uns erzählt wird, beglückwünschte kürzlich der pro­
testantische Pastor in Linz, Herr Koch, die von der katho­
lischen Kirche Abgefallenen zu ihrem traurigen Schritte, weil
sie aus einer Kirche ausgetreten seien, die in der Zer-
setzung begriffen ist.
Diese Behauptung, die mit dem Urtheile der ganzen
urtheilsfähigen Welt im Widerspruch steht, darf wohl mit
Recht als hirnrissig bezeichnet werden. Heute stimmen Freund
und Gegner überein, dass die katholische Kirche eine ähnliche
Macht und Bedeutung seit Jahrhunderten nicht mehr aufzu­
weisen hatte und dass das Papstthum seit den Tagen der
„Reformation" nicht mehr auf- einer solchen Höhe stand, wie
gegenwärtig. Die Kirche hat als eine aus Menschen bestehende
Gesellschaft ja gewiss auch ihre wunden Stellen, aber die
tägliche Erfahrung lehrt, dass die Lenker der Kirche mit
Eifer und Erfolg bestrebt sind, die Schäden zu heilen, und
überall frisches Leben hervorzurufen. Herr Pastor Koch scheint
unsere liberalen Blätter nicht zu lesen, die fast auf jeder
Seite sich über den „aufstrebenden Clericalismus" entsetzen.
Genau so schreibt die liberale Presse in anderen Ländern
und wird die „clericale Gefahr" überall als der „gemeinsame
Feind" bezeichnet. Wäre aber die katholische Kirche wirklich
in Zersetzung begriffen, so wäre eine solche Sprache einfach
unbegreiflich.
Will aber Herr Pastor Koch wirklich ein Bild der Zer­
setzung sehen, so braucht er sein Auge nur auf den— Pro­
testantismus zu werfen. Die gewichtigsten Zcugniffe dafür
aus protestantischem Munde könnten zu hunderten angeführt
werden. Aber es genügt ja die einzige Thatsache, dass ein
großer Theil der protestantischen Pastoren selbst die grund­
legenden Wahrheiten der christlichen Religion, wie die Gott-
den 25. Februar 1900.
heit Christi und die Dreieinigkeit,, nicht mehr glaubt, mit­
unter sogar offen auf der Kanzel und in Schriften leugnet.
Mit Aerger und Trauer wenden viele auftichtige Prote­
stanten ihre Augen von diesem Bilde der Zersetzung ab und
blicken mit Bewunderung auf den festgefügten Riesenbau der
katholischen Kirche, der in imponierendstem Gegensatz zu den
zahlreichen protestantischen Zwerg- und Landeskirchen die
ganze Welt umspannt.
Wir empfehlen Herrn Pastor Koch z. B. folgende Aus­
führungen, die der protestantische Kirchenrath Otto
Fleischmann in Kaiserslautern (Rheinpfalz), von einer Reise
nach Italien zurückgekehrt, in der Unterhaltungsbeilage der
liberalen „Pfälzischen Presse" (Nr. 11 vom 7. Februar 1900)
veröffentlicht. Daselbst schreibt er:
„Deutschland wird gut thun, nicht ferner aus Italien
zu rechnen und Rücksicht zu nehmen; das Bündnis mit diesem
ist keinen Heller wert. Ich behaupte, dass sogar der Papst
uns mehr nützen könnte als König Humbert. Wir würden
uns dadurch mit einem Schlage die Sympathien der ganzen
katholischen Welt erwerben, und das wäre auch etwas wert.
Wir werden natürlich dem Papste nicht Rom erobern, aber
wir werden auch nichts dagegen thun, wenn er sich dasselbe auf
irgend eine Weise verschafft. Und wenn die Katholiken in
Deutschland erklären, es ohne Jesuiten nicht machen zu können,
so gebe man ihnen die ersehnten Mönche, und wenn der
Papst einen Nuntius nach Berlin schicken will, so nehme man
den römischen Kirchenfürsten dort freundlich auf. Dann sehen
die Berliner doch auch einmal, wie eigentlich ein Kirchenfürst
aussteht, nämlich nicht wie ein ausgetrockneter königlich preu-
sischer Geheimrath in Frack und Cylinder, den man wegen
seiner Gelehrigkeit ... an die Spitze des Kirchenregimentes
befördert hat. Und je mehr kräftige Hechte in den versumpften
protestantischen Karpfenteich gesetzt werden, umso besser. Viel­
leicht kommt endlich einmal Leben in die gleich-
giltige,demMaterialismus verfallene Masse....
Wenn die ganze protestantische Staatskirche auf einer
einzigen dünnen Säule stünde und ich hätte allein in Deutschland
die Kraft, diese^Säulemit einem Tritte umzustürzen, ich würde
es ohne Besinnen im nächsten Augenblicke thun... Die Mensch­
heit würde den Verlust mit Fassung ertragen, aus den Ruinen
aber bald neues, besseres Leben erblühen."
So schreibt ein gläubiger Protestant. Es ist unnöthig,
Herrn Pastor Koch noch mehreres entgegenzuhalten, denn
daran wird er mehr als genüg haben. Dass die von der ka­
tholischen Kirche abgefallenen, neuen „evangelischen Muster-
Christen" wieder frisches Leben in den altersschwachen Pro-
testantismus bringen werden, wird der Herr Pastor selber
nicht glauben.
Es ist aber recht merkwürdig, dass die Herren Pastoren
gegenwärtig in eine solche Kampfesstimmung gegen die katho­
lische Kirche gerathen find, dass sie sogar Angriffe von der
Kanzel herab nicht scheuen, und zwar ist dies deshalb be­
sonders merkwürdig, weil sie an anderen Stellen mit bün­
digen Versicherungen die gegentheilige Meinung zu erwecken
suchen.
Die Kyhrrrßahn.
Der Motivenbericht .Zur Gesetzesvorlage betreffend die
Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten
enthält über die Pyhrnbahn folgende Darlegung:
Die ehebaldige Verwirklichung des Bahnprojectes über
den Pyhrnpass, welches bekanntlich schon mehrere Jahrzehnte
zurückreicht— die Verbindung Wels—Rottenmann war be­
reits in der im Jahre 1869 eingebrachten, jedoch wegen
bevorstehenden Sessionsschlusses zurückgezogenen Regierungs­
vorlage, betreffend die Vervollständigung des Eisenbahnnetzes,
aufgenommen— bildete in letzter Zeit, insbesondere seit dem
Ausbaue der Kremsthalbahn von Linz nach Klaus-Steyrling,
den Gegenstand wiederholter eindringlicher Petitionen sowohl
seitens der Localinteressenten, als auch der berufenen Ver­
tretungskörper von Oesterreich ob der Enns. Thatsächlich
wird auch die projectierte Bahnverbindung von Klaus-Steyr­
ling nach Selzthal ein großes Gebiet aus der wirtschaftlichen
Isolierung, unter welcher dasselbe bei den gegenwärtigen
Communiationsverhältnissen zu leiden hat, befreien, den da­
selbst bestehenden Industrien, hierunter namentlich der seit
Jahren darniederliegenden Sensenindustrie, zur Rettung
dienen und den vorhandenen Bodenproducten, als Holz und
Mineralien, neue Absatzgebiete erschließen. Auch vom Stand­
punkte des Fremden- und Touristenverkehres verdient die
intendierte Bahn volle Beachtung.
Abgesehen von der localen Bedeutung wird aber die
neue Verbindungslinie zwischen Steiermark und Oberöster­
reich im Zusammenhange mit der entsprechend zu reconstrü-
ierenden Kremsthalbahn auch für den Transitverkehr von
Wichtigkeit sein, indem sie geeignet ist, die Relation zwischen
Westböhmen und Oberösterreich einerseits und Triest ander-
seits neuerlich zu kürzen. Die diesbezügliche Bedeutung dieses
Projectes gelangt in dem commerciellen Berichte über die
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest zur Erörterung.
Endlich ist nicht außer Betracht zu lassen, dass die
Bahn bei eventuellen Verkehrsstörungen auf den benachbarten
Gebirgslinien der Staatsbahnen, wie solche in den letzten
Jahren infolge von Elementarereignissen wiederholt eingetreten
find, eine nicht unwichtige Hauptroute bilden wird, so dass
ihre Herstellung auch im zweifellosen Interesse der Staats­
eisenbahnverwaltung gelegen erscheint.
Hinsichtlich der technischen Seite des Bahnprojectes wird
Nachstehendes bemerkt:
Für die Ueberschienung des Pyhrnpasses wurde seitens
der Generalinspection der österreichischen Eisenbahnen bereits
anfangs der Siebziger-Jahre ein Generalproject ausgearbeitet,
bei welchem eine Verbindung von Wels nach Rottenmann
ins Auge gefasst wurde. Seither wurden wiederholt generelle
Projekte mit der Trasse von Klaus-Steyrling nach Liezen
verfasst, bei welchen unter Anwendung des gemischten Be­
triebssystemes die Herstellung eines Scheiteltunnels ver­
mieden werden sollte.


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 45. Linz, Sonntag
Nachdem jedoch eine derartige Trasse infolge der Höhen­
lage der einzelnen Stationen für den localen Verkehr von
sehr untergeordneter Bedeutung gewesen wäre, anderseits aber
die Zahnstange in der Höhe des Pyhrn-Passes— 940 m
über dem Meeresspiegel— insbesondere bei den dort herrschen
den klimatischen Verhältnissen einen ungehinderten Betrieb
kaum gestattet hätte, wurden vom Eisenbahn-Ministerium im
Jahre 1899 neuerdings Studien vorgenommen, welche zu dem
Ergebnisse führten, dass die Trasse der Pyhrnbahn sowohl
aus ökonomischen als auch betriebstechnischen Rücksichten von
Klaus-Steyrling über Windischgarsten und Spital am Pyhrn
mit Durchtunnelung der Wasserscheide als Adhasionsbahn
direct nach Selzthal geführt werden müsse, da eine Verbindung
mit Liezen wesentlich schwierigere Verhältnisse, sowie eine Ver­
längerung der Trasse im Gefolge hätte.
Die ungünstige geologische Beschaffenheit des mit dem
Scheiteltunnel zu durchfahrenden Gebirges sowie die längere,
im Maximalgefälle liegende Rampe würde nämlich im Falle
der Wahl des Anschlusses in Liezen die Erhöhung der Bau­
summe um mindestens 1,000.000 K herbeiführen, aus welchem
Grunde die Entscheidung zu Gunsten des Anschlusses in Selz­
thal erfolgt ist.
Die Trasseführung, sowie die Anlageverhältnisse sind aus
dem Nachstehenden zu entnehmen:
Die Pyhrnlinie zweigt in der 467 w über dem Meere
gelegenen Station Klaus-Steyrling der Kremsthalbahn ab,
folgt sodann dem Zuge der Reichsstraße durch die enge, von
steilen Wänden eingeschlossene Klause unterhalb des Schlosses
Klaus, die scharf vortretenden Felsrücken mittels Tunnelen
durchbrechend und zum Theile auf Stützmauern geführt, welche
bis an die Reichsstraße herabreichen.
Bei Kilometer 2^/g wird die Reichsstraße im Niveau
gekreuzt und folgt unmittelbar darauf an der Vereinigungs­
stelle des Steyrlingbaches und des Steyrflusses die Station
Steyrling.
In kurzer Aufeinanderfolge übersetzt sodann die Trasse
die tief in das Terrain eingefchnittenen Gerinne des Steyr­
lingbaches, Steyrflusses und Teichlbaches mittels 50 bis 60 m
weiter Brücken und erreicht bei der Station Dirnbach in
Kilometer 7'5 ein ausgedehntes, fast ebenes Plateau, das nur
von den tiefen Rissen des Krenn-, Schalch- und Palmgrabens
durchquert wird. Die Ueberbrückung dieser Gräben erfolgt mit
Viaducten.
Zwischen dem Krenn- und Schalchgraben ist bei Wometer
9 l /j eine Haltestelle nächst der Kirche von St. Pankraz in
Aussicht genommen.
An der Einmündung des Fischbaches in den Teichtbach
wird letzterer neuerdings von einem Viaducte überspannt,
worauf bei Kilometer 150 die Station Vorder-Stoder nächst
der bestehenden Straßenbrücke über den Teichlbach projektiert ist.
Nun zieht die Trasse mit einer Neigung von 20 Pro-
mill in scharfen Krümmungen am Fuße des Radlingberges,
am rechten Ufer des Teichlbaches, bis zum Plateau von
Windischgarsten, übersetzt bei Kilometer 18 7 die Reichsstraße
im Niveau und erreicht die Station Windischgarsten, welche
am westlichen Ende des Ortes unmittelbar an der Reichs­
straße situiert ist.
Von dieser Station wendet sich die Trasse im scharfen
Bogen gegen Süden, erhebt sich mit geringen Neigungen
vorerst am rechten, dann am linken Ufer des Teichlbaches
bis zur Station Spital am Pyhrn, welche am Eingang des
gleichnamigen Ortes bei Kilometer 26V angelegt ist, und
steigt nun entsprechend dem größeren Gefälle der Thalsohle
mit der Maximalneigung von 25 Promill bis zum Eingang
des 4460 m langen, eingeleisig projezierten Scheiteltunnels,
welcher das Massiv des großen Bosruck durchbricht. In der
Mitte des Scheiteltunnels erreicht die Bahn den Culminations-
punkt mit 731 w Seehöhe und fällt sodann mit 3 Promill
bis zum Tunnelausgang, welcher in das Ardningthal zu
liegen kommt.
Die Sohle des Ardningthales fällt sehr rasch ab, so
dass auch hier die Maximalneigung angewendet werden muss,
um für die Station Ardning eine günstige Lage zu erhalten,
und weiters um bei Kilometer 38 5 nach Uebersetzung der
Reichsstraße die Sohle des breiten Ennsthales zu erreichen.
Die Trasse durchquert das Ennsthal, übersetzt bei Kilo­
meter 39 2 den Ennsfluss mit einer 60 m weiten Brücke
und schließt sich nach Uebersetzung des Paltenbaches bei Wo­
meter 40°0 der Staatsbahnlinie Klein-Reifling—Selzthal an,
welcher sie als zweites Geleise bis zur Endstation Selz­
thal folgt.
Was die Hauptanlageverhältnisse der Pyhrnbahn betrifft,
kommt im allgemeinen zu bemerken, dass dieselbe als ein-
geleisige Hauptbahn zweiten Ranges mit normaler Spurweite
für den unbeschränkten Verkehr aller Fahrbetriebsmittel her­
gestellt, und die Grundeittlösung den vorangeführten Anlage­
verhältnissen entsprechend durchgeführt werden soll
Die Baulänge beträgt 419 km, die Betriebslänge, von
Mitte zu Mitte der Aufnahmsgebäude der beiden End-
stationen gemessen, 42'55 km, die Tariflänge Klaus—Selz­
thal 48 km.
Die durchschnittliche Maximalneigung der Bahnnivellette
ist mit 25 Promill in Aussicht genommen, doch wird dieselbe
nur auf einer geringen Länge zur Anwendung kommen; denn
die mit den Neigungen von 15 bis 25 Promill versehenen
Traffenabschnitte betragen nur 24'5 Procent der Gesammt-
länge, und wird bei Bestimmung der Neigungsverhältnisse
der Bahn gelegentlich der Aufstellung des Detailprojectes
auf den möglichsten Ausgleich der Zugswiderstände in der
Weise hinzuwirken sein, dass die durchschnittliche Maximäl-
neigung in den Bögen nach Maßgabe ihrer Halbmesser er­
mäßigt, in geraden Strecken dagegen entsprechend erhöht wird.
Die Stationen werden entweder- horizontal oder in
Neigungen bis zu 2 5 Promill im Maximum angelegt, nur
die in der currenten Bahn projektierte Haltestelle St. Pankraz
liegt in einer Neigung von 6 Promill.
Auch bei Anordnung der Richtungsverhältnisse ist dem
Charakter dieser Bahn Rechnung getrogen, es wurde daher
„Linzer Volksblatt."
der Minimal-Krümmungshalbmeffer mit 250 m festgesetzt und
liegen von der Gesammtlänge der Bahn 43 Procent in Bö­
gen und 57 Procent in Geraden.
Alle anderen Anlagen, wie Unter- und Oberbau, Stati-
onsanlagen, Hochbauten und sonstige Betriebseinrichtungen
der vorgeschlagenen Bahnlinie werden den eingangs er­
wähnten Anforderungen nach anstandsloser Bewälttgung des
Local- und Transitverkehres entsprechend ausgestaltet werden.
Die Baukosten sind mit 12,000.000 K präliminiert;
rücksichtlich einer Beitragsleistung seitens des Landes und
der Interessenten sind Verhandlungen bisher noch nicht ein­
geleitet worden.
71. Ausweis üöer die für das öifchöff. Knaöen-
seminar (Collegium Petrinum) in Urfayr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffossenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt durch hochw. ?. Provinzial
der Karmeliten 10 K; Herr Andreas Gins, Hausbesitzer
in Schärding 200 K; Herr Schulleiter Mugrauer in
Munderfing 2 K 34 h; Herr Installateur Johann Herbst.
Hofer in Linz 10 K 30 h; Ungenannt aus Anlass der
vollendeten elffährigen Amtsführung des unterzeichneten Bischofs
11 K) ein anderer mit dem Wunsche auf weitere 14 Re­
gierungsjahre desselben 14 K; Ungenannt 100 K; Unge­
nannt in Ebensee 2 K\ Wohlthäter in Mondsee 31 K;
Ungenannt mit dem Wunsche: „Der heilige Engel geleite die
Pilger glücklich ins heilige Land und glücklich zurück ins
Vaterland" 40 K; Ungenannt gibt 2600 K Obligationen
und 400 K bar als unverzinsliches Darlehen.
Aus den Pfarren: Kronstorf 2 K 84 h, Sanct
Florian 2 K 16 h, Rüstorf 20 K von Kath. Pucher.
Schuldenstand am 8. Jänner 1900: 207.170 fl. 920, kr.
oder 414.341 K 85 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 24. Februar 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Kirchliches.
— Die feierliche vierzigstnndige Andacht in der
Domkirche vor dein ausgesetzten allerheiligsten Altars-
sacramente wird am Sonntag Quinquagesima und am darauf­
folgende» Montage und Dienstage abgehalten. Diese Andacht
findet statt, um die göttlichsu Erbarmungen auf die heilige
katholische Arche und den heiligen Vater, sowie auf Seine
k. und k. apostolische Majestät, unsern Kaiser und Herrn, auf
das allerdurchlauchtigste Kaiserhaus und unser gesammtes
Vaterland herabzuflehen. Es werden alle Christgläubigen ein­
geladen, an dieser Andacht sich eifrig zu betheiligen, wenn es
ihnen möglich ist, die heiligen Sakramente an diesen Tagen
zu empfangen und ihre Gebete in der Meinung zu verrichten,
alle Gnadenschätze zu gewinnen, deren sie theilhaftig werden
können. Die kirchlichen Vereine und löblichen Genossenschaften
aber werden gebeten, die in der nachstehenden Ordnung be­
zeichneten Stunden der Anbetung des heiligsten Altars-
sacramentes zu weihen.
Sonntag. Vormittag: 7 Uhr: Hochamt, theophorische
Procession und Aussetzung des allerheiligsten Sacramentes
durch den hochwürdigsten Herrn Bischof. 8 Uhr: Die Schlosser,
Spengler, Kupfer-, Nagel- und Hufschmiede. 9 Uhr: Verlesung
des Hirtenbriefes und der Fastenordnung. 10 Uhr: Die Hand­
lungsbedienten, Kellner und Brauereibediensteten. 11 Uhr:
Die Gold- und Silberarbeiter, Maler und Bildhauer. 12 Uhr:
Die Mitglieder der marianischen Arbeiter-Congregation, die
Sattler, Riemer und Gürtler.— Nachmittag: 1 Uhr: Die
Maurer, Steinmetze, Zimmerleute und Pflasterer. 2 Uhr: Die
Schneider, Wöpf- und Schnürmacher. 3 Uhr: Die Glaser,
Hafner, Tischler und Drechsler. 4 Uhr: Die Zeugmacher,
Weber, Stricker und Hutmacher. 5 Uhr: Die Dienstboten des
männlichen Geschlechtes. 6 bis halb 8 Uhr: Predigt, Litanei
und Segen.
Montag. Vormittag: 5 Uhr: Der Anfang mit der
heiligen Segenmesse. 6 Uhr: Die Fleischhauer und Seifensieder.
7 Uhr: Die Schuh- und Handschuhmacher, Weißgerber,
Lederer und Lederzurichter. 8 Uhr: Die Vorstadtpfarre zu
St. Matthias und Stadtpfarre Urfahr. 9 Uhr: Die Predigt.
10 Uhr: Hochamt. 11 Uhr: Die Schiffleute und Seiler.
12 Uhr: Die Mitglieder des katholischen Frauenvereines.—
Nachmittag: 1 Uhr: Die Armen der St. Josefspfarrej 2 Uhr:
Die Binder und Fassbinder. 3 Uhr: Die Klein- und Groß­
uhrmacher, die Bäcker und Grießler. 4 Uhr: Die Armen der
Stadtpfarre. 5 Uhr: Die Zöglinge des katholischen Waisen­
hauses. 6 bis 0,8 Uhr: Predigt, Litanei und Segen.
Dienstag. Vormittag: 5 Uhr: Der Anfang mit der
heiligen Segenmeffe. 6 Uhr: Die Dienstboten des weiblichen
Geschlechtes. 7 Uhr: Die Wirte und Lebzelter. 8 Uhr: Die
Stadtpfarre und Vorstadtpfarre zu St. Josef. 9 Uhr: Die
Predigt. 10 Uhr: Hochamt. 11 Uhr: Die Mitglieder der
marianischen Congregation und des Jungfrauenvereines.
12 Uhr: Die Kürschner, Kammacher, Kaminfeger und Bürsten­
binder.— Nachmittag: 1 Uhr: Die Mitglieder des Sanct
Anna-Vereines. 2 Uhr: Die Armen der St. Matthiaspfarre.
3 Uhr: Die Mitglieder des christlichen Müttervereines. 4 Uhr:
Die Handelsleute, dann Buchdrucker, Buchbinder und Gärtner.
5 Uhr: Die Kinder der Anstalt „zum guten Hirten". 6 bis
*/ 2 8 Uhr: Predigt. Feierliche Schlussandacht, gehalten vom
Hochwürdigsten Herrn Bischof.
den 25. Februar 1900. Seite 3.
Diejenigen Genossenschaften, welche sich zur gemeinsamen
Anbetung in der Sakristei versammeln, wollen ihre Plätze
in den Bänken des Presbyteriums nehmen.
Mgr. Robert Kurzwernhart,
Domdechant.
Correspondenzen.
Steyregg, 24.Februar. (DerGreinerbote), welcher
gestern mit seiner „Plettn" an die neue Donaubrücke anfuhr
und dadurch ein großes Unglück erlitten, wurde in Bangl-
mayrs Gasthause untergebracht. Abends holte man den
Doctor. Der Schaden, den der Unglückliche erleidet, soll ein
ganz bedeutender sein.
Neumarkt bei Freistadt. (Unglücksfall.) Johann
Ortner, verehelichter Hausbesitzer und Gastwirt in der Ort­
schaft Lam, wurde am 23. Februar mittags beim Holzfällen
von einem fallenden Baumstamme am Kopfe getroffen, so
dass der Tod augenblicklich eintrat.
Neuhofen a. d. Krems. (Concert.) Das am 18. d.
zu Gunsten der Suppenanstalt veranstaltete Concert ist äußerst
gelungen ausgefallen und wurden die einzelnen Nummern
exact und bestimmt vorgetragen. Die gut gewählten Männer­
chöre versetzten das Publicum in die gemüthlichste Stimmung
und konnte besonders bei den komischen Nummern des Lachens
kein Ende werden. Den Clavierpart hat in liebenswürdiger
Weise Hochw. Herr P. Markus Achleitner übernommen. Um
das Zustandekommen des Concertes, deffen Reinerttägnis
einem gewiss edlen Zwecke zugeführt wurde, haben sich be­
sonders Herr Schulleiter I. Lackner und Herr Lehrer I. Porsche,
Chormeister der Liedertafel Neuhofen, verdient gemacht.
Wimsbach, 23. Februar. (Personales.) Heute über­
siedelte in aller Stille der Deficient, Hochwürden Herr Paul
K e t t l, dessen Befinden sich sichtlich gebessert hat, von Wims­
bach nach Wim, und der Cooperator Herr Ignaz N agl
von Wim nach Wimsbach.
Marchtrenk. (Todesfall.) Frau Anna Bergmann
geb. Pölzl, Gasthausbesitzers- und Fleischhauers-Gattin, ist
heute Freitag um halb 8 Uhr früh, nach kurzem schwerem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacrameute, im
37. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlafen.
Das Leichenbegängnis ist Montag den 26. d. um 10 Uhr.
Grieskirchen, 22.Februar. (Pferde-Prämiierung.)
Der Pferdemarkt war infolge der günstigen Witterung gut be­
sucht und beschickt. Für 2jährige Pferde erhielten Preise:
I. Johann Aigner, Hanslbauer in Mairing, Pf. Prambach-
kirchen, weichselbrauner Hengst. 2. Matthias Beham in Ra-
Hof, Pf. Meggenhofen, bräunlicher Hengst. 3. Josef Dallinger,
Mair in Wiesing, Pf. Riedau, kastanienbrauner Hengst.
4. Franz Haberfellner, Zehetner in Kickendorf, brauner Hengst.
5. L. Humer, Bauer in Watzenbach, Pf. Waizenkirchen, ka­
stanienbrauner Hengst. 6. Maria Pointner in Moos, Pfarre
Meggenhofen, Fliegen-Tigerhengst. 7. Josef Bachinger, Bäcker­
hofer in Waizenkirchen, lichtbrauner Hengst. 8. Leopold Wein­
zierl, Lehner in Anzenberg, Mangelburg, Pf. Grieskirchen,
Fuchsschimmel-Heygst.— Für 3—5jährige Pferde erhielten
Preise: 1. Erasmus Pürsttnger, Danzer in Gaspoltshofen,
rothbrauner Hengst. 2. Josef Hippmair in Wilhelmberg, Pf.
Meggenhofen, dunkelbrauner Hengst. 3. Johann Dallinger,
Mair in Wiesing, Pf. Riedau, brauner Hengst. 4. Johann
Holzinger, Geßl in Disting, Pf. Steinerkirchen, lichtbrauner
Wallach. 5. Josef Linseder, Bauer in Gerhagen, Pfarre
St. Lambrechtett, lichtbrauner Wallach. 6. Josef Hinter-
leithner, Freiberger in Meggenhofen, lichtbrauner Wallach.
7. Josef Junger in Pomedt, Pf. Riedau, dunkelbraune Stute.
8. Matthias Schauer, Peter in Grub, Pf. Weibern, dunkel­
brauner Wallach. 9. Johann Mallinger in Etzlstorf, Pfarre
Pichl, kastanienbrauner Hengst. 10. Josef Fuchshuber, Peter
in Oberdoppl, Pf. Steinerkirchen, weichselbrauner Wallach.
II. Franz Prechtl, Mittermair in Wallern, lichtbrauner
Wallach. 12. Matthäus Feichttnger, Mittermair in Winkl,
Pf. Grieskirchen, kastanienbraune Stute. 13. Matthias Wör-
öster, Mair in Nähmet, Pf. St. Thomas, brauner Wallach.
14. Josef Leithner, Unterweger in Tegernbach, Pf. Gries­
kirchen, lichtbrauner Hengst. 15. Matthias Greifeneder in
Gaspoltshofen, Rapp-Hengst.
f Schwanenstadt. (Verschiedenes.) Am 18. und
20. d. M. kam durch das hiesige Dilettanten-Theater der
Schwank „Mit, Vergnügen" in 4 Acten von Moser und
Grindt zur Aufführung und fand wohlverdienten und größten
Applaus.— Am 23. d. M. und auch am nächsten Sonntag
bringt der hiesige Gesellenverein zur Aufführung: „Im
Paradeisgartl" von Moser und „Der Kesselflicker" von
P. A. Schädiger zur Aufführung; obwohl mehrere Neulinge
mitauftraten, war die erste Aufführung sehr gelungen.—
Die Vorarbeiten zur Kirchenrestauraüon, Abreißen des Oel-
berges und dffx Vorhallen, Sandv Ziegel- und Steinfuhren
gehen rüstig, vorwärts. Am Eingänge zur Kirchengaffe sind
auch die zwei alten Pfeiler gefallen und bietet sich nun vom
Hauptplatze aus ein prächtiger Ausblick auf die Kirche.
Allhaming, 20. Februar. (Verschiedenes.) Das
Oberstegleithnergut in der Pfarre Weißkirchen erwarb um den
Kaufpreis von 17.100 K (8550 fl.) Herr Georg Meier, bis­
heriger Bäckermeister in Allhaming. Derselbe wird daselbst
nicht leicht als ein eifriges Mitglied des Kirchenchores und
der Mustkcapelle zu ersetzen sein.— Aus unserer Pfarre
werden die Herren Josef Platzer, k. k. Postmeister, und Johann
Schickmeier, Gutsbesitzerssohn, den Pilgerzug nach Jerusalem
mitmachen.— Vom Montag, den 4. März d. I., angefangen,
wird in der Pfarrkirche Weißkirchen durch die Herren PP.
Redemptoristen ans Puchheim durch 8 Tage eine hl. Miffion
abgehalten. In derselben Pfarre war seit 1873 keine heilige
Miffion mehr,
Ullendorf, 23. Februar. (Fabriksbrand.) Heute
Freitag gegen y 4 3 Uhr früh weckten die Hornfignale der
Feuerwehr, sowie das Sturmläuten von den Kirchthürmen
die hiesigen Bewohner vom Schlafe auf. In der Thonwaren­
fabrik des Herrn Klausmeyer war Feuer ausgebrochen; rasch
stand die Maschinenhalle in hellen Flammen. Sofort rückte


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
die hiesige Feuerwehr mit zwei Spritzen und Hydrophor zur
Ünglücksstatte ab, konnte aber infolge Wassermangel nichts
ausrichten und hatte nur Mühe, den Bahnhof vor Flugfeuer
zu schützen. Da bei Wendung des Windes für Helpfau große
Gefahr zu befürchten war, ersuchte die Feuerwehr beim
Postamte telegraphisch von den Nachbarorten Hilfe zu erbitten,
welchen! Ansuchen aber nachzukommen unmöglich war, da
rWW'üEeribeise die Telegraphenleitung gänzlich den Dienst
ötrfMe. Änfattgs glaubte man, den zweiten Tväkt der Fabrik,
wo sich der große Ringofen befindet, retten zu können, aber
mit riesiger Schnelle erfasste auch ihn das Feuer und glich
düs ganze große Gebäude nur einer FeUersällte. Alles brannte
heraus, nur die nackten Mauern und mächtigen Schornsteine
Weben stehen. Herr Klausmeyer erleidet einen bedeutenden
Sshaden, da auch sämmtliche Maschinen durch die Glühhitze
zerstört wurden. An fremden Feuerwehren waren Braunau,
Vurgkircheu, Mattighosen, Maüerkirchen, Neukirchen, Pischels­
dorf, Schälchen u. f. w. erschienen. Die Entstehüngsursache
ist noch unbekannt.
Dorf bei Riedau, 23. Februar. (Der gestohlene
Kelch.) Der am 17. d. M. aus der hiesigen Sacristei ge­
stohlene silberne Kelch ist jetzt wieder iu Dorf, heute hat ihn
Schreiber dieses in Wels beim k. k. Bezirksgerichte abgeholt.
Der Dieb hat den Weg von hier durch die Pfarre Källham
nach Neumarkt zu Fuß gemacht, in der Ortschaft „Häusel
am.Holz" ein Sacktüchlein, das er ebenfalls in der Sacristei
entwendet hatte, um 16 h verkauft, beim Hofwirt in Erlach
sich gestärkt, und dann von Neumarkt bis Wels die Bahn
benützt, wo er noch am selben Tage abends den Kelch ver­
äußern wollte. Gott sei Dank, dass wir den Kelch wieder
haben..
Wien. (Rompilgerfahrt der St. Michaels-Erz-
Bruderschaft in Wien.) Nachdem der hl. Vater für die
Pitgerzugstheilnehmer anstatt des für die Gewinnung des
Jubiläumsablasfes vorgeschriebenen zehnmaligen einen bloß
dreimaligen Besuch der 4 Hauptkirchen bewilligt hat, so
tritt in dem Progranrm insoferne eine Aenderung ein, als in
.demselben eine nur fünftägige Aufenthaltszeit (inclusive des
Audienztages) in Rom vorgesehen wurde. Von derselben
können auch alle jene Gebrauch machen, welche auf Grund
des bisherigen Programms schon angemeldet sind. Die Preis-
reduction für den fünftägigen Aufenthalt wird nächster Tage
veröffentlicht. Für solche, welche sich einem Pilger­
zuge nicht anschließen, bleibt der zehnmalige Besuch der
4 Hauptkirchen Roms vorgeschrieben. Anmeldungen und An­
fragen wollen gerichtet werden an das „Rompilger-Comite,
'Wien, I., Singerstraße 18, 1. Stock." Schluss der Anmeldungen:
10. März.
Aus Tirol. (Antiösterreichische Aeußerungen.)
Der Recitator Hugo Zahr aus Berlin wurde in Bruneck
"wegen antiösterreichischer Aeußerungen verhaftet. Dem kecken
„Bruder Ber liner" ist ganz Recht geschehen!
Katholische Arbeiterbewegung.
Haltstatt, 22. Februar. Sonntag den 10. Februar l. I.
hielt der katholische Arbeiterverein von Hallstatt seine Monats­
versammlung ab, die äußerst zahlreich, besucht war, was ein
sehr erfreuliches Zeichen für die Beliebtheit dieses, jüngst
von katholischen Männern gegründeten Vereines ist. Außer­
dem wohnten viele Mitglieder des katholischen Arbeiter­
vereines von Goisern, sowie der dortige hochw. Herr Pfarrer
und Hochw. Herr Cooperator Dr. Mayer aus Ischl der Ver­
sammlung bei. Herr Löschenkohl aus Linz hielt einen
- gediegenm Vortrag über den Zweck und die Ziele der katho­
lischen Arbeitervereine, welcher sehr beifällig anfgenommen
wurde. Hochw. Herr Dr. Mayer berichtete in humorvoller
Weife über seine Reise und den Aufenthalt in London. Dass
unsere schon gutgeschulten Sänger, sowie das gediegene
Streichorchester zur Erheiterung das ihre redlich beitrugen,
muss lobend erwähnt werden.
Der 19. Februar 1900 wird immer ein Trauertag für
den katholischen Arbeiterverein von Hallstatt sein, da unser
allgemein beliebter und geachtete Obmann und Gründer des
katholischen Arbeitervereines Herr Joh. Gg. Denkler, nach
langem schmerzlichem Leiden, versehen mit den hl. Sterbe­
sakramenten, gestorben ist. Allgemein ist die Trauer und Theil­
nahme über den Verlust dieses muthigen, thatkräftigen Mannes;
trauernd steht der kathol. Arbeiterverein an seiner Bahre.
Gott stärke und tröste die tiefbetrübte Witwe und Waise, sowie
seine hochbetagten Eltern.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 408 K.— Neu:
P. A. O. 10 K.
Tagesnemgkeitcu aus Stadt und lau)
Linz, 24. Februar 1900.
— Fastenprcdigten 1900. Die Fastenpredigten in
Linz-Urfahr werden Heuer in folgender Weise gehalten, und
zwar: Am Sonntag: in der Kirche der Kreuzschwestern
um 2 Uhr (Prediger: Hochw. Herr ?. Irenaus Bernauer,
Franciscaner-Ordenspriester); um 4 Uhr im alten Dom
(Prediger: Hochw. Herr W. Brand, Bürgerschul-Katechet in
Linz); in der Stadtpfarrkirche in Urfahr um 3 Uhr (Pre­
diger: Hochw. Herr Cooperator-Senior Karl Pl eninger).—
Am Montag in der Elisabethinenkirche um 4 Uhr
(Prediger: Hochw. Herr Director Math. Hiegelsperger).—
Am Dienstag in der Karmelitenkirche um 4 Uhr
(Prediger: Hochw. Herr P. Severin, Karmeliten-Ordens-
priester),— Am Mittwoch in der Stadtpsarrkirche
um 4 Uhr (Prediger: Hochw. Herr Franz Gröger, Coope­
rator).— Am Donnerstag in der Ursulin enkirche um
4 Uhr (Prediger: Hochw.'Herr k. Ambrosius, Karmeliten-
Ordenspriester).— Am Freitag in der Kapuzinerkirche
um 4 Uhr (Prediger: Hochw. Herr P. Petrus Luger,
Kapuziner-Ordenspriester).— Am Samstag im neuen
„Linzer Volksblatt."
Dome um 5 Uhr (Prediger: Hochw. Herr Director Friedrich
Pesendorfer).
— Todesfall. Arn 24. Februar verschied im Spitale
der Elisabethinen Fräulein Ludmilla Sieber t, Hauptmänns-
Waise, im 44. Lebensjahre. Die Verblichene wird nach Urfähr
überführt, wo das Leichenbegängnis Montag den 26. d. M.
um 3 Uhr nachmittags von der Friedhof-Kapelle in Urfahr
aus stattfindet.
— Der Eisenbahnminister und die Pyhrnbahn.
Die „Tages-Post" schreibt in ihrer Nummer 44 vom 24. Fe­
bruar d. I.: „Das stete Drängen der Jntereffettten, die Be­
mühungen verschiedener Abgeordneter, wie Erb (O je!) und
Ebenhoch, unddieFreu ndli chkeit, mit der speciell
Eisenbahnminister Ritter von Mittel der
Pyhrnbahn gegenüberstand, haben zur Verwirk­
lichung der Idee mächtig beigetragen." Die „Tages-Post"
schreibt also dem Eisenbahnminister ein Hauptverdien st
an dem Zustandekommen der Pyhrnbahn zu. Und was ist
der Dank, der dem Minister von Seite der deutschnationalen
Abgeordneten Oberösterreichs, der Herren Dr. Peßler,
Böheim und Erb, entgegengebracht wird? Sie stellen
einen Antrag, den Eisenbahnminister in den Anklage-
zustand zu versetzen. Selbst Herr Erb, der Abgeordnete
des Steyrer und Windischgarstener Bezirkes, entblödet sich
nicht, diesen Antrag zu unterschreiben. Da muss man denn
doch fragen, ob die Herren von ihrem Verstände verlassen
worden sind, oder ob sie der Meinung sind, dass sie selbst
auf die wichtigsten Interessen ihrer Wähler keine Rücksicht zu
nehmen brauchen?
— Eine Anleihe bei den „Clericalen" Dazu sind
die „Clericalen" doch gut genug, dass sie chren Gegnern die
guten Gedanken liefern dürfen.. Vor kurzer Zeit wurde in
einem vielbeachteten Artikel unseres Blattes, betitelt: „Ein
Oberlandesgericht in Linz" Beschwerde geführt, dass die
Richter außerhalb Wien und speciell die oberösterreichischen
zu Gunsten der Wiener Richter zurückgesetzt werden und diese
Beschwerde auch mit den nöthigen Daten belegt. Heute richten
Dr. v. Peßler, Erb und Genössen eine Anfrage an den
Justizminister, worin die gleiche Beschwerde geführt wird.
— Um die ärarischen Holzarbeiter in Weyer nahm
sich Abg. Dr. Kern und die konservative Presse in so erfolg­
reicher Weise an, dass die betreffende Angelegenheit sofort
zur Zufriedenheit der Arbeiter erledigt wurde. Heute kommt
Abg. Erb mit einer Anfrage an den Ackerbauminister, was
er denn für die Holzarbeiter zu thun gedenke.— Ein solches
Vorgehen kann doch nur Heiterkeit erwecken. Die Herren
scheinen immer erst dann auf dem Platze zu sein, wenn die
Kuh schon aus dem Stalle ist, wie der Volkswitz sich aus­
drückt. Uebrigens nehmen sich Peßler, Erb und Consorten in
den von den clericalen Herrschaften abgelegten Kleidern recht
possierlich aus.
— Deutschnationale «nd Socialdemokraten. In
der Wahlreformdebatte im niederösterr. Landtage äußerte sich
am 23. d. M. der deuischnatiünale Abg. Franz Hofer: „Es
sei kein Unglück, wenn die Söcialdemokraten eine An­
zahl von Mandaten erhalten, denn sie find bildungs­
freundlich und fortschrittlich, was man von der reactionären
Parte: der Christlich-Socialen nicht behaupten könne."— Es
muss festgenagelt werden, dass ein deutschnational-auttsemi-
tischer Abgeordneter gegen die verjudetste Partei des Reiches
eine so freundliche Sprache führt.
— Der Frauenmörder verhaftet? Eine bestimmte
Nachricht, ob die in Innsbruck verhaftete Persönlichkeit
— den Namen finden wir bisher nirgends angegeben—
wirklich der Linzer Frauenmörder sei, liegt bisher nicht vor.
In den „N. Tiroler Stimmen" heißt es: „Am 21. d. nach­
mittags machte die Polizei und Gendarmerie von Wilten
einen guten Fang; sie verhaftete einen Mann, der allem
Anscheine nach mit einem Individuum identisch ist, das
bei Linz mehrere Morde verübt hat." Die „N. Fr. Pr." ent­
hält folgende Depesche: „Innsbruck, 22. Februar. Im
Vororte Wilten wurde ein Mann verhaftet, der w a h r-
s ch e i n l i ch mehrere Morde in der Umgebung von Linz
verübt hat."
— Sitzung des Landes-Eisenbahnrathes. Unter dem
Vorsitze des Landeshauptmannes Dr. E L e n h o ch hat eine
Sitzung des Landes-Eisenbahnrathes am 24. d. M. stattgefunden.
Hiebei erstattete Director Peyrer das Referat betreffs des
von dem Bau-Ingenieur Rudolf Urbanitzky eingebrachten
Projectes einer Gosaubahn (Linie Steg—Gosauschmied)
und beschloss der Landes-Eisenbahnrath hierüber folgendes
Gutachten: „Es kann als sehr wahrscheinlich betrachtet werden,
dass das Erträgnis dieser Localbahn, deren Baukosten nahezu
85.000 fl. per Kilometer betragen und deren Einnahmen fast
zur Gänze aus Touristenverkehre fließen, zu irgend einer
Verzinsung von Stammactien in absehbarer Zeit nicht aus­
reichen wird. Dessen ungeachtet glaubt der Eisenbahnrath mit
Rückficht auf den zweifellosen Nutzen, den die Bewohner des
Gosauthales aus der Belebung des Verkehres ziehen werden
und den die Hebung des Fremdenverkehres auch entfernteren
Gegenden und schließlich dem ganzen Lande bringt, eine
Unterstützung dieses Bahnprojectes aus Landesmitteln empfehlen
zu sollen. Der vom Vorconcessionär erbetene Betrag von
225.000 fl. für diese 16 Kilometer lange Kleinbahn wäre
jedoch nach Maßgabe der bisherigen Betheiligung des Landes
an Localbahnen ein ganz außerordentlich hoher, zumal wenn
die geringe Bevölkerung, der Mangel jeder Industrie und der
schwache Verkehr des direct berührten Gebietes in Betracht
gezogen wird. Der zu bewilligende Landesbeitrag wird sich
demnach nur durch die Erwägung bestimmen, welche Summe
das Land mit Rücksicht auf seine allgemeine financielle Lage
für die Hebung des Fremdenverkehres im Salzkammergute
widmen kann, was sich der Beurtheilung des Landes-Eisen­
bahnrathes entzieht, daher derselbe einen ziffermäßigen Vor­
schlag zu erstatten nicht in der Lage ist."
Ferner referierte Inspektor Geyling betreffs Erstattung
eines Gutachtens wegen Erbauung einer Localbahn für
den 25. Februar 1900 Nr. 45.
das mittlere Mühlviertel, worüber nach längerer De­
batte folgendes Gutachten beschlossen wurde: „Zur Hebuns
der volkswirtschaftlichen und industriellen Verhältnisse deg
mittleren Mühlviertels wäre vorläufig die Herstellung einer
Localbahn abzweigend von der Station Freistadt oder Sum-
merau der Linie Gaisbach—Budweis nach Leonfelden anzu­
streben, welche später auch eine Fortsetzung nach Haslach,
finden könnte. Eine halbwegs annehmbare Rentabilität ist
jedoch auch für diese Linie sehr in Frage gestellt und könnte
dieselbe nur bei weitestgehender Unterstützung seitens des
Staates und ausgiebiger Betheiligung aller Interessenten zur
Verwirklichung gelangen. Welcher der beiden Anschlusspunkte■
als der zweckmäßigere zu bettachten ist, kann erst dann be­
urtheilt werden, wenn die Baukosten der Varianten Sum­
merau—Leonfelden und Freistadt—Leonfelden, und zwar bet
chmalspuriger und bei normalspuriger Ausführung, ferner
der voraussichtliche Verkehr und die Leistungen der In-
teressenten für jede derselben wenigstens annähernd be­
kannt sind."
— Der Verein der christlichen Mütter in Linz
wird sich auch heuer wie alljährlich an der Betstunde im
alten Dome, welche am Faschingdienstag den 27. Februar
von 3 bis 4 Uhr nachmittags vor ausgesetztem hochwürdigsten
Gute stattfindet, betheiligen. Die christlichen Mütter werden
gebeten, sich hiezu recht zahlreich mit brennender Wachskerze
einfinden zu wollen.
— Jsabellen-Kinderspitalvercin in Linz. Es wird
uns mitgetheilt: Der Verwaltungsausschuss dieses humanitären
Vereines hielt am 20. Februar unter dem Vorsitze der Ver­
einspräsidentin, Frau Gräfin Zdenka Kaunitz, eine Sitzung ab,
welche folgenden Verlauf nahm: Der für die nächste General­
versammlung bestimmte Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899
wurde vom Schriftführer verlesen und einstimmig gutgeheißen.
Die Einberufung der Generalversammlung beschloss der Aus­
schuss für den 13. März zn veranlassen. Sodann legte Herr
Dr. v. Glanz den Bauvertrag über die im heurigen Früh­
jahre durchzuführende Canalisierung des Kinderspitals vor
und erstattete einen detaillierten Bericht über die neueinzu-
sührende Spitalordnung, deren sämmtliche Absätze lebhaft dis­
kutiert und definitiv festgestellt wurden. Nachdem noch die
Präsidentin über die Verwendung der für die letzte Weih­
nachtsbescherung im Kinderspitale eingelangten Spenden Bericht
erstattet hatte, wurde die Sitzung nach zweistündiger Dauer
geschlossen.
— Jnundations-Oeffnungen bei der zweiten Donau-
brücke in Linz. Die im Gemeinderathe mit einer Zuschrift.
der k. k. Statthalterei zur Verlesung gelangte Note des k. k.
Eisenbahnministeriums betreffend die Jnundations-Oeffnungen
bei der zweiten Donaubrücke in Linz besagt: „Das von:
der k. k. Statthalterei in Linz anher vorgelegte Ergebnis der
Localcommission vom 6. November 1899 betreffend die Ein­
schaltung weiterer Jnundations-Oeffnungen bei der im Zuge
der Localbahn Linz-Urfahr in Ausführung begriffenen Donau-
brücke wurde vorerst an das k. k. Ministerium des Innern
mit dem Ersuchen geleitet, die Wohlnieinung im Gegenstände
anher mittheilen zu wollen. Unter Bedachtnahme auf die
nunmehr eingelangte Aeußerung des genannten Ministeriums
und aus das Gutachten zum Commiffions-Protokolle vom
6. Nov. 1899 findet sich das Eisenbahn-Ministerium bestimmt,
die Einschaltung einer weiteren Flutöffnung von 35 M. Sicht­
weite aus dem Urfahrer Donauufer in Aussicht zu nehmen..
Die neue Oeffnung hätte an die bestehende Flutöffnung von
35 M. Sichtweite derart anzuschließen, dass das gegenwärtige
Widerlager als Mittelpfeiler umzugestalten wäre. Was jedoch>
die von der k. k. Statthalterei angeregte Einschaltung einer
Brückenöffnung von 15 M. Sichtweite im Eisenbahndamme auf
dem Linzer User, und zwar in X. 0.4 anbelangt, so kann nicht
übersehen werden, dass einer an der bezeichneten Stelle etwa in
merklichem Maße erzielte Depression des Wasserspiegels eine Stei­
gerung der Geschwindigkeit des Wasserzuflusses zu dieser Stelle
nach sich ziehen würde, was ebensowenig im Interesse der Bahn­
anlage als auch in jenem des betteffenden Stadtheiles gelegen,
sein kann. Da aber insolange als das von der Stadtgemeinde
Linz hinsichtlich der Absperrung der Hochwasser ins Auge ge­
fasste Project nicht nur Realisierung gelangt, immerhin eine
Vorsorge in der Richtung zu treffen wäre, damit jenes
Hochwasser, welches in den zwischen der Straßenrampe und
dem Eisenbahndamme befindlichen Raum eindringt, abgeleitet
werden kann so erscheint es als zweckentsprechend, daß in dem
Eisenbahndamme an geeigneter Stelle etwa (X. 0.4) ein Durch­
lass, jedoch nur höchstens mit dem Ausmaße der Ueberfahrts-
brücke des Schleppgeleises, also von höchstens 6 Meter Licht­
weite zur Ausführung gelange. Dieses Object wäre aber vor­
erst nur als Holzprovisorium herzustellen, da der Durchlass
nach Durchführung des städtischen Absperrdammes sich wohl als-
entberlich erweisen dürfte."— Der Gemeinderath nahm den
Inhalt dieses Erlasses, welcher auch dem Hotelier Ferdinand
Marschner als Bevollmächtigtem der Hausbesitzer an der nu---
teren Donaulände übermittelt wurde zur Kenntnis.
— Kammermusik. Die diesjährigen Frühjahrs-Kammer-
musik-Concerte finden, wie wir bereits vor einigen Tagen
mittheilten, am Sonntag den 4. März, nachnrittags 5 Uhr,
und am Mittwoch den 21. März, abends 7'/, Uhr, statt.
Einem mehrseitig ausgesprochenen Wunsche begegnend, haben
die Unternehmer dieser Concerte sich entschlossen, dem Bei­
spiele des Musikvereines mit seinen Volksconcerten folgend,
auch diese ja großen Genuss bereitenden Kammerconcerte
einem größeren Publicum zugänglich zu machen. Durch An­
satz von geradezu beispiellos billigen Eintrittspreisen, indem
sie den Abonnementspreis für beide Concerte per
Sitz mit nur 5, 4, 3 uttb 2 Js bestimmten, so dass es
jedermann ermöglicht ist, auch diese Concerte zu besuchen.
Gleichzeitig wurde zur weiteren Bequemlichkeit beschlossen,
für diese Concerte von jetzt ab den Festsaal des kaufmännischen
Vereinshauses zu wählen, so dass für angenehme Sitze ge­
sorgt werden kann.— Die Subscription für beide Concerte
hat in der Hofbuchhandlung Fink bereits in erfreulichster Weise
begonnen und werden daselbst, wo auch ein Sitzplan aufliegt.


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 45.
Linz, Sonntag
Seite 5.
weitere Anmeldungen entgegengenommen, weshalb man sich
recht frühzeitig melden wolle, um gute, entsprechende Sitze
zu erhalten. Die Mitwirkung der Herren Wollrab und Jakob
hat Herr Director Cavar liebenswürdigst gestattet.
— I. allgemeiner Beamtenverein. Freitag den 23. d.
fand im kaufmännischen Vereinshause die ordentliche Local-
und Consortiai-Versammlung der Mitglieder des !. allgem.
Beamtenvereines und des Spar- und Vorschuss-Consoriiums
in Linz statt. Der Obmann, Herr Oberfinanzrath Sandberger,
begrüßt die Theilnehmer an der Versammlung, bringt ein
Glückwunschtelegramm der Centrale in Wien zur Verlesung
und widmet dem verstorbenen Mitglieds Herrn Hofrqth
Schwämme! einen ehrenden Nachruf, worauf sich die An­
wesenden zum Zeichen der Trauer von den Sitzen erheben.
Der Vorsitzende wirst einen Rückblick auf die Wirksamkeit des
allgemeinen Beamtenvereines im Allgemeinen und führt die
von demselben erzielten, insbesondere auf dem Lebens-
Versicherungsgebiete sehr günstigen Erfolge an. Der im Druck
aufliegende Rechenschaftsbericht, sowie die aufgestellte Bilanz
werden genehmigend zur Kenntnis genommen und beschlossen,
den Zinsfuß für Darlehen an die Consorten pro 1900 wie
bisher mit 6 Percent festzusetzen und vom Reingewinne per
"7253 fl. 78 kr. eine stpercentige Dividende zu vertheilen. Die
Wahl der Functionäre ergab folgendes Resultat: Als Mit­
glieder des Consortialvorstandes wurden gewählt die Herren
Ferdinand Barta, Gymnasial-Prosessor. Dr. Feder, Stadtarzt,
Alfred Erhard, Statthalterei-Rechnungsofficial, Heinr. Postel,
Postcontrolor i. P., Alois Sandberger, Oberfinanzrath, Georg
Moser, Finanz-Landescasse-Cassier, Hermann Freinthaler, Post-
Controlor; als Mitglieder des Aufsichtsrathes: Franz Lechner,
k. k. Rechnungsrath, und C. Lorenz, Finanz-Landescaffe-
Osficial. Weitere Anträge liegen nicht vor und erklärt der
Vorsitzende sodann mit dem üblichen Danke für das Erscheinen
die Versaminlung für geschlossen.
— Faschingsunterhaltung des kathol. Gesellen-
verciues. An dieser Stelle sei nochmals in Erinnerung ge­
bracht, dass dieselbe morgen Sonntag den 25. d. M. im
Gasthose „zum grünen Baum" stattfindet. Beginn um
um 71/2 Uhr. abends. Gäste und Freunde herzlich willkommen.
Programme liegen auf.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspeetionsdienst. Für
den 25. Februar d. I. hat sich Herr II -in. Dr. Robert
Klauber, wohnhaft Klammstraße Nr. 22, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Gewerbliche Special- und Sport-Ausstellung
Wie» 1900. In Verbindung der in der Zeit vom 19. bis
27. Mai d. I. von der Lj. Section für Pferdezucht der
k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien veranstalteten Pferde-
Ausstellung wird auch heuer eine gewerbliche Special- und
Sport-Ausstellung insceniert werden. Bei derselben können
alle gewerbliche Erzeugnisse, welche mit der Pferdezucht nnb
Pferdehaltung in Verbindung stehen, sowie alle Arten von
Objecten, die den Sport berühren, zur Ausstellung gelangen.
Diese Special-Ausstellungen haben sich seit Jahren einge­
bürgert, und bei dem Umstande, als die Pferde-Ausstellung
in die Hochsaison fällt, wo das consumkräftige Publicum und
die Sportwelt in Wien versammelt ist, finden die bei dieser
Special-Ausstellung ausgestellten Objecte stets reichlichen Ab­
satz. Anmeldungen können beim Secretariate der V!. Section,
Wien l., Herrengasse 13, bewerkstelligt werden, woselbst die
nöthigen Drucksorten zu beziehen sind.
— Jagdverpachtung Die Gemeindejagd der Gemeinde
Marchtrenk wird vom 1. Juli 1900 an auf 6 Jahre ver­
pachtet. Jagdfreunde finden Näheres in dem im heutigen
Blatte auf Seite 8 befindlichen Inserate.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Ani Mittwoch
den 28. Februar (Aschermittwoch) l. I. findet im Gasthause
der Frau Rosalia Ries in Gallneukirchen um r,9 Uhr
vormittags eine Versammlung der Genossenschaft der Land­
wirte des Gerichtsbezirkes Urfahr statt, bei welcher Vorträge
halten werden: Landesculturraths-Secretär Werkowitsch über
„Milchwirtschaft, mit Vorzeigung des Milch-Separators
Colibri", und Culturingenieur Gassner über „Wiesenpflege".
— Alle Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Um­
gebung, und insbesondere auch deren Frauen und Töchter
sind zu dieser Versammlung eingeladen.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Enns Der
landwirtschaftliche Bezirksverein Enns hält am 26. Februar
1900 (Faschingmontag) um 10 Uhr vormittags in Herrn
Haibls Gasthofe in Enns seine Jahresversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: 1) Begrüßung der Anwesenden
und Eröffnung der Versammlung durch den Vorstand Herrn
Jg. Schreiberhuber; 2) Rechenschaftsbericht pro 1899 durch
den Schriftführer und Cassier; 3) Vortrag des Herrn Doctor
Dr. Arthur M. Grimm, Secretärs der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft, über „Erste Ernährung und Aufzucht des Rindes";
4) Anträge der Mitglieder; 5) Verlosung von 2 Stück Eber­
serkeln und anderen Gewinsten; 6) Neubeitritte von Mit­
gliedern. Alle Landwirte, auch deren Frauen und Töchter,
sind zum Besuche dieser Versammlung eingeladen.
«»funoea und im llrsayier Po izeiamle deponiert wurde eine
si!b rne Damenuhr.
— Diebstahl. Am 21. d. M. wurde einem an der Wiener
Reichsftraße Nr. 34 wohnhaften Werkmanne eine silberne Remontoiruhr
im Werte von 14 K aus unversperrter Wohnung enmendet. Dieses
Diebstahles dringend verdächtig erscheint ein Mann im Alter von circa
40 Jahren, mit blondem Schnurrbart, welcher blaue Schütze und drei
Medaillen trägt und zur kritischen Zeit dort im Hause bettelte und dann
sich eiligst von dort entfernte. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 fo, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4h— Sonntag den 25. Februar:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Aepsel-
ftrudel.— Moniag den 26. Februar: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit
sauren Rüben, Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
„Linzer Volksblatt."
Vermischtes.
Gewitter im Februar. Aus Neunkirchen, 22. d.,
wird berichtet: Gestern abends gieng hier und im ganzen
Schneeberggebiete unter heftigem Donner und Blitz ein Gewitter
nieder. An manchen Orten fielen haselnussgroße „Schnee-
grauppen" in solcher Menge, dass sie spannenhoch den Erd­
boden bedeckten.
--- 40 Grad Kälte. Berichte aus Stockholm melden,
dass in der alten, wegen ihrer Kupferwerke berühmten Berg­
stadt Falun am 11. d. M. die geradezu unglaubliche Kälte
von 40 Grad geherrscht hat, bei der auch das Quecksilber in
den Thermometern zufror. Ueber ganz Norwegen und den
größten Theil Schwedens erstreckten sich gewaltige Schneefälle.
Die ganze scandinavische Halbinsel war wie in ein ungeheures
Leichentuch gehüllt und hatte solche Massen von Schnee, wie sie
seit Menschengedewen nicht vorgekommen sind. Auf denBahnen
musste der ganze Verkehr eingestellt werden, mehrere Züge
blieben im Schnee stecken.
— Rattenplage in Rudolphswerth. Der „Laibacher
Zeitung" wird geschrieben: In Rudolphswerth haben die
Ratten in so bedenklicher Weise überhand genommen, dass
sich die politische Behörde veranlasst sah, die geeigneten Maß­
regeln zur Vertilgung der Thiere anzuordnen. Hauptsächlich
liegt die Ursache der Rattenplage in den schlecht angelegten
und noch schlechter geschlossenen Senk- und Düngergruben.
Als Beweis, wie arg sich die Ratten in Rudolfswerth vermehrt
haben und welch' ungestörten Daseins sich dieselben zu erfteuen
haben, diene die Thatsache, dass es gar kein seltener Anblick
ist, Hühner und Ratten in den Höfen aus einem und demselben
Futtertrögchen gemeinsam fressen zu sehen.
Sammelstelle für de« Thnrmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1833 K 06 h. Neu: P. A. O. 10 K.—
M. S. aus Wien in gratiarum aetionem et impetrationem
10 K.— Zum Todestage des unvergesslichen Herrn Peter
Kellermayer widmet „Fritz" 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Abgeordnetenhaus.
Wie», 24. Februar. (Nachtrag.) Im weiteren Verlaufe
seiner Rede führte gestern der Abg. Türk eine sehr frivole
Sprache; er zog die Person des Monarchen in die Debatte
und musste zur Ordnung gerufen werden. Den Jungczechen
rief Abg. Türk folgende Worte zu: Die Herren Czechen haben
wieder begonnen, mit der Obstruction einzusetzen. Ich beglück­
wünsche die Herren Czechen vom ganzen Herzen und
sage, dass ich ihnen aus Leibeskräften helfen will, soweit ich
es imstande bin, ihre Obstruction zu unterstützen.
Der zweite Redner, der über die Regierungsvorlage
(Recrutencontingent) sprach, wgr der Jungczeche D 0 l e z a l;
er sprach noch erregter als Abg. Türk, denn er hatte sich
zum Thema die 2äe-Frage gewählt; auch diesem Abgeord­
neten trug es Ordnungsrufe ein.— War schon der erste
Theil der Sitzung überaus bewegt, so kam es beim zweiten
Theile, in welchem über den Dringlichkeitsantrag betreffend
den Kohlenarbeiter st reik verhandelt wurde, zu
einem derartigen Tumulte, der seitens der Socialdemokraten
provociert wurde, dass der Präsident die Sitzung vorzeitig
schließen musste. Der Ackerbauminister Baron Giovanelli
gab nämlich in Angelegenheit der Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau die Erklärung ab, dass die Regierung so­
fort die Sache durch Erhebungen spruchreif machen werde,
dass aber in einem Augenblicke in einer so weittragenden
Sache eine Entscheidung nicht gefällt werden könne. Jeden
Satz des Ackerbauministers unterbrachen die Socialdemokraten,
und als nach der Erklärung des Ackerbauministers Dr. Slama
das Wort ergreifen wollte, war er nicht imstande, in dem
durch die Socialdemokraten hervorgerufenen Tumulte sich
verständlich zu machen. Der Präsident schloss mitten in
dem Lärm die Sitzung.
Nächste Sitzung: Montag den 26. d. M. um 3 Uhr
nachmittags.
Krieg in Südafrika.
Grauenvoll lauten die Nachrichten über das Blutbad
bei Paar deb erg, wo seit Sonntag der Boeren- General
Cronje den Verzweiflungskamps führt gegen die vielfach über­
legene englische Armee, welche ihn endlich ereilt und um­
zingelt hat. Marschall Roberts war Montags selbst auf dem
Schlachtfelde eingetroffen, wo der Kampf sich immer furcht­
barer gestaltete und die Boeren unter dem schrecklichen Feuer
der gesummten englischen Artillerie die glänzendsten Beweise
ihrer kaltblütigen Tapferkeit gaben. Ueber den Verlauf dieser
mehrtägigen mörderischen Kämpfe liegt die folgende Londoner
Depesche vom 23. d. M. vor:
Aus dem vom „Reuter'schen Bureau" ausgegebenen
detaillierten Berichte über die Schlacht mit Cronje geht her­
vor, dass die Umzingelung der Boeren Sonntag abends
vollendet war. Während die Hochländer-Brigade Sonntag
über das flache Gelände vorrückte, war sie einem furchtbaren
Gewehrfeuer ausgesetzt. Die Leute mussten den ganzen Tag
liegend kämpfen und furchtbaren Durst aushalten. Das Feuer
hörte bei Einbruch der Nacht auf, wo beide Theile durch
den wüthenden Kampf erschöpft waren. Deserteure er-
erzählten, die Boeren drängen in Cronje, sich zu ergeben.
In der Nacht aus Montag bauten die Boeren Verschan­
zungen. Montag Morgens befand sich der Feind in derselben
Stellung. Das Bombardement wurde dann nur un­
regelmäßig fortgesetzt und ruhte eine Zeit lang. Berittene
Infanterie und Artillerie rückte unterdessen unter einer hef­
tigen Füfillade seitens des Feindes vor und nahm die feind­
liche Stellung auf dem Kopje.
der^25 F bruar 1900.
Früh morgens hatte Cronje um Waffenstillstand nach­
gesucht, welchen Lord K i t ch e n e r verweigerte, außer unter
der Bedingung vollständiger Ergebung. Später traf ein
anderer Bote mit der Meldung ein, dass Cronje geneigt sei,
fich zu ergeben. Kit ch euer begab sich in das Lager des
Feindes, aber bevor er dort eintraf, erhielt er die Nachricht,
dass es sich um ein Missverständnis handelte und Cronje
bis zum Tode kämpfen wolle. Lord Kitchener kehrte in das
Lager der Engländer zurück und ordnete die Beschießung des
Feindes an. Dienstag richtete die g e s a m m t e Artillerie­
macht, darunter Schiffsgeschütze und Haubitzen, ein entsetz­
liches koncentriertes Feuer bei einer 1000 Jards betragenden
Schussweite auf die feindlichen Laufgräben. Der Bericht des
„Reuter'schen Bureaus" über den Kampf mit Cronje schließt
mit den Worten, es liege etwas Tragisches in dem trotzigen
Kiderstande, den Cronje ohne Hoffnung auf Erfolg leiste.
Dieser Widerstand fordere zur Bewunderung heraus, doch
werde das nutzlose Hinopfern von tapferen Leuten allgemein
verurtheilt.
London, 23. Februar. Reuters Office meldet aus Colenso
vom 22. d. M.: Die britischen Truppen nahmen das Fort
Wylie auf dem Norduser des Tugela ein. Der Uebergang der
Truppen, welcher auf einer Pontonbrücke erfolgte, stieß auf
keinen nennenswerten Widerstand.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Times" enthaltenes
Telegramm aus Chieveley besagt, es sei nur eine kleine Ab­
theilung berittener Infanterie während des Ueberganges über
den Tugela von den Boers zurückgeworfen worden.
London, 23. Februar. Die Verluste Bullers am 20. und
21. d. M. betragen 4 Officiere und 20 Mann an Todten,
5 Officiere und 91 Mann an Verwundeten.
Durban, 23. Februar. In Pietermaritzburg verlautet
aus zuverlässiger Quelle, dass die Boers den Bezirk Jn-
kandhla räumten.
London, 23. Februar. Reuters Office meldet aus dem
Lager der Boers bei Colesberg vom 20. d. M.: Die Ver­
bündeten griffen die Stellungen der Engländer bei Rietfon-
tein an. Sie nahmen einige dieser Stellungen, welche jedoch
später von den Engländern zurückerobert wurden. Das Bom­
bardement dauert auf beiden Seiten fort.
Capstadt, 22. Februar. (Reuter-Meldung.) Die britischen
Truppen im Norden der Capcolonie treiben allmählich die
Boers zurück. Mooifontein, welches an der nach Colesberg
führenden Straße gelegen ist, wurde von einer von Arundel
abgesendeten britischen Truppenabtheilung besetzt. Da General
Brabant von Dortrecht vorrückt, gehen die Boers im Bezirke
Herschel über den Oranje-Fluss nach dem Freistaat zurück.
*
**
Ein grauenhaftes Schlachtbild.
Einer Depesche der „N. Fr. Pr." vom 23. d. M. ent­
nehmen wir folgende Schilderung: „Heute ist der dritte
Tag der Einschließung und des hartnäckigen Widerstandes
Cronjes. In der Früh griff unsere Infanterie, den. Feind
im Flüssbette selbst an und drängte ihn eine kurze Strecke
zurück. Die Morgensonne zeigte die Boers, wie sie, Ameisen
gleich, an ihren Verschanzungen um das Lager herum ar­
beiteten. Wir feuerten einige wenige Geschosse auf sie ab, um
sie an der Arbeit zu verhindern. Der größte Theil des Tages
gieng ruhig vorüber. Von Osten her hörten wir Kanonen­
donner, vermuthlich nur die Artillerie des Generals French
im Kampfe mit den Boersverstärkungen. Es wurde dem
Feinde volle Gelegenheit geboten, sich zu ergeben. Als die
Boers aber nachmittags hiezu noch immer keine Miene
machten, beschloss Lord Roberts, den Widerstand Cronjes zu
brechen. Er ließ auf dem Südufer auf eine Schussweite von
2000 Aards die 18., 62. und 75. Feldbatterie und 2 Ma-
rine-Zwölfpfünder und auf dem Nordufer, das ganze Fluss­
bett enfilierend, die 65. Haubitzen-, einige Feldbatterien und
3 vierzöllige Marinegeschütze Aufstellung nehmen, und nun
folgte das wundervollste Schauspiel, das ich je gesehen.
In Thessalien sah ich einmal 110 Geschütze in Action,
aber nie sah ich eine solche Anzahl von mächtigen Geschützen
ihr Feuer aus einen Fleck von dem Umfange nur einer Qua­
dratmeile concentrieren. Die Lydditgeschosse entwickelten große
Wolken grünen Rauches, welche das Flussbett erfüllten,
während die Shrapnels entlang dem Rande beider Ufer ex­
plodierten. Nur eine Stelle wurde nicht beschossen, da das Ge­
schützfeuer dort unsere in der Nähe befindliche Infanterie ge­
fährdet hätte. Unsere Geschosse bestrichen jedes Gebüsch
und jede Bodenvertiefung an den Ufern. Die enfilierenden
Geschütze müssen schreckliche Verheerungen angerichtet haben,
dennoch wagte sich hie und da in verzweifelter Tollkühnheit
ein Boer heran und gab einen Schuss auf eines der großen
Marinegeschütze ab, welche aus einer Entfernung von nur
1000 Äjards feuerten. Auf beiden Ufern lagen je zwei Ba­
taillone, deren Maxim-Geschütze ebenfalls feuerten. Ihr Ge­
knatter gieng aber in dem betäubenden Donner der großen
Kanonen unter, welche von zwei langen Linien auf beiden
Ufern Tod und Verderben spien. Es ist noch unbekannt, was
für Verluste die Boers erlitten."
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Reue Mitglieder des Herrenhauses.
Wien, 24. Februar. Se. Majestät der Kaiser hat
nachfolgende Persönlichkeiten zu Mitgliedern des Herrenhauses
ernannt: Die Minister a. D. Graf Latour und Graf
Bylandt-Rheidt; Hofrath Prof. Menger; den In-
dustriellen S e b 0 r, den Bankgouverneur und Minister a. D.
R. v. Bilinski und den Präsidenten des Obersten Rech­
nungshofes und Minister a. D. Dr. Edler v. P l e n e r.
Wien, 24. Februar. Der „Pol. Corr." zufolge tritt
der Marine-Commandant Frhr. v. Spaun morgen eine
3wöchentliche Inspektionsreise nach Pola und Dalmatien an.


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der kathoftW PrWvertzW
Verantwortlicher Redacteur: Johau« Hauser.
Seite 6. Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 25. Februar 1900. Nr. 45.
Wien,- 24. Februar. Der niederösterreichische Landtag
trat in die Specialdebatte über die neue Gemeindewahlord­
nung der Stadt Wien ein. Statthalter Graf Kielmannsegg
antwortet auf die Interpellation des- Abg. Noske, ob die
Regierung versprochen habe, die Gemeinde- Wahlreform zur
Allerhöchsten Sanction zu unterbreiten, er nehme keinen An­
stand, die Interpellation dahin zu beantworten, dass ein
Versprechen von der Regierung nicht und niemandem ge­
geben wurde: es könne aber keinem Zweifel unterliegen,
dass man allgemein und mit einer gewissen Berechtigung
der Anschauung zuneige, dass die Regierung nicht zögern
werde, den Gesetzentwurf zur Allerhöchsten Sanction zu
unterbreiten, sobald die vom Statthalter in seiner Note
an den Landesausschuss namhaft gemachten Hindernisse im
Gesetzentwürfe beseitigt sind.— Im Laufe her Debatte kommt
es zwilchen den Abg. Schneider und Noske zu einem leb­
haften Wortwechsel. Die beiden Abgeordneten werden vom
Vorsitzenden zur Ordnung gerufen."
Wien, 24. Februar. Die Lage in den böhmischen und
mährischen Streikgebieten ist unverändert. Die gestern in
Falkenau und Eger abgehaltenen und ruhig verlaufenen
Volksversammlungen wurde eine zum Ausharren am Streike
auffordernde, die Unterstützung des Parlamentes verlangende
Resolution gefasst. Eine gestern in Bilin veranstaltete, von
500 Personen besuchte öffentliche Versammlung wurde be­
hördlich aufgelöst, weil sie einen bedrohlichen Charakter an­
genommen hatte.;
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" meldet aus
St. Petersburg: Auf den Vorschlag des Kriegsministers, aus
dem Kriege in Südafrika Vortheil zu ziehen und Herat zu
besetzen, habe Kaiser Nikolaus geantwortet, es sei seine Absicht,
während des ganzen Krieges, ungeachtet der zutage getretenen
Sympathien des Volkes für die Buren die strengste Neutralität
zu bewahren.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 24. Februar. Reuters-Bureau meldet aus
Durban vom 23. d. M.: Die Verluste der Buren unter
General Cronje hätten 1500 Mann an Todten und Ver­
wundeten betragen; General Cronje selbst befände
sich unter den Gefangenen; auch General Kit-
chener sei verwundet.— Reuters Bureau bemerkt
hiezu, dass eine Bestätigung dieser Meldung nicht vorliege.
London, 24. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Durban vom Gestrigen: Man schenkt dem Gerüchte immer
mehr Glauben, dass Ladysmith entsetzt sei.— Es geht hier
das Gerücht, dass sich General Cronje mit 8000 Mann nach
heftigem Kampfe ergeben habe und dass auf Seite der Buren
1700 Mann theils getödtet, theils verwundet worden seien.
Unter den Verwundeten soll sich General Cronje befinden.
Auch General Kitchener soll am linken Arme verwundet sein.
— Wie das Reuter'sche Bureau bemerkt, sind diese Meldungen
bisher officiell nicht bestätigt.
Wrstorvene t# Kur.
Am 8. Februar: Joses Eichenthal, Heizer, ^p^ahre alt. barm­
herzigen Brüder, an Bauchtyphus.— Katharina Danninger, Bauers-
Witwe, tzSvJahre.alt, Elisabethspitol, an Krebs.— Maria Gaubmann,
Arbeiters-Gattin, M Jahre alt, Elisabethspital; an Altersschwäche.—
Rosina Pech, Schneiderswitwe, W^Jahre alt, Altstadt 4, an Alters­
schwäche.— Johann Jannech, Schneiderskind, Monate alt, Kepler»
straße 20, an Lungenentzündung.— Johann Gugger, Bäckermeister,
^Jahre alt, obere Donaulände 53. an Lungenkatarrh./
^ Am 4, Februar: Andreas Kniemoos, Fischer, Ml Jahre alt,
barmh. Brüder, an Altersbrand.— Francisca Hans, Private, ^ÖJahre
alt, Elisabethspital, an einqeklemmten Bruch.^ X x
Am 5 Februar: Caspar Fößl, Taglöhnerssohn, rfi. Jahre alt,
Haus der Barmherzigkeit, an Tuberculose.— Karl Lehnen, DtenstmagdS-
Kind, ch-Monate alt, Kinderspital, a» Tuberculose.— Johann Bolger,
Schneidermeisters-Kind, h^Jahre alt, Kinderspital, an Diphtheritis.—
Cäcilia Mittermeier, Inwohnerin, Jahpe alt, Elisabethspital, an
Herzfehler.— Karl Wimböck, Schriftsetzer, ^MJahre alt, Magaziygaffe 8,
an Lungentuberculose.— Heinrich Strejc, Kesselschmiedskind, «(.Monate
alt, Gemeindestraße, 58, an Darmkatarrh.— Aloisia Maria Neuhauser,
Pnvatens-Kind, ^.Wochen alt, Eistnhandst aße 49, an Darmkatarrh.—
Ignaz Lehner, Sichelschmied, ßÄ.''Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an
Lungenschwindsucht.— Josef Soucek. Schneidergehilse Jahre alt.
Kreuzgaffe 1, an Tuberculose.
Stimmen ans (fern Pnkücmn.
Kür den Mau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Herr Paul Hochegger sammt Familie 5 fl. Frl. Marie
Bauer, Private in Linz 1 fl. Aus Wien 100 fl. Aus Ried
10 fl. Mitglieder-Beiträge aus Lustenau und Waldegg 100 fl.
Mitglieder-Beiträge 21 fl. 50 kr, Sammlung in St. Georgen
an der Gusen 68 fl. (Ane Dame aus Wien 4 fl. 50 kr.
Aus Puchheim 3 fl. 50 kr. Aus Mauthausen 4 fl. Erlös von
Ansichtskarten 7 fl. Ungenannt 25 fl. Durch das Fräulein
Rosa Ledermüller in Linz, Badgasse 15 st. Summe 364 fl.
50 kr.— 729 K— h.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Jungfranen-Verein.
Sonntag, den 25. Februar, wird im Vereinslocale des
Jungsrauen-Vereines „Fräulein Gimpl", Lustspiel in 5 Acten
von ö. aufgeführt. Hierauf Glückshafen. Zu zahlreichem Be­
suche ladet höflichst ein
Die Ver einsleitung.
GeffenMcher Dank.
Das Comitä zur Durchführung des Briefträgerkränzchens
sagt hiemit allen ?. T. hochherzigen Gönnern und Besuchern
desselben, welche es allein ermöglichten, einen namhaften
Reingewinn zu dem bestimmten Wohlthätigkeitszwecke zu er­
zielen, seinen ergebensten Dank. Auch dankt dasselbe dem
Herrn Oberst und dem löblichen Officierseorps für die unent­
geltliche Ueberlassung der Regimentsmusik.
Jm Panorama International
gelangt diese Woche eine Wanderung von Dalmatien, Bos­
nien, Herzegowina in Ausstellung, und zwar: Zara in der
Abendsonne, Sebenico, Tomasers Denkmal, Salon«, Spalatto,
Hafen von Cattaro, Gravosa, Malti bei Gravosa, die dalma­
tinische Küste bei Melkovic, Mostar rc,
anerkannt bester Säuerbrunn
Brunnen-Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
Vorräthig in den Mineralwasserhandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen ete.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Boefcsrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
dankt hiemit schönstens und verbindlichst Jlllen insgesammt
und jedem Sinzeinen für die zahlreichen, ihn tröstenden^Be­
weise freundschaftlicher Jlntheilnahme, welche ihm während
seines Krankseins in unerwartet reichlichem jVtasse zu-
theil wurden. (436)
Grosse Novität in
^ Ansichtskarten!
y?
lapp -Karten
Preis ä 30 Heiler
mit Post 33 Heller.
Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
mit je 4 Einsichten von £inz
in sehr hübscher, hocheleganter Ausstattung.
Solch’ eine Klappkarte auseinandergelegt
ist ein prächtiger Zimmerschmuck.
Mit 3-Hellermarke zu versenden, wenn
man nur den Namen des Absenders darauf­
schreibt.
Bis jetzt erschienen Nr. 1: Franz Josefplatz, Freinberg, neuer
Dom und Votivkapelle.— Nr. Linz-Urfahr, Pöstlingberg, Franz
Josefswarte und Museum.
Leichenhestattrmg»- Berei» „zu« barmh. Samarita«'
i» Linz-
Das Mitglied Fräulein Ludmilla Siebert, Hauptmannstochter,
ist am 24. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme
an dem Leichenbegängniffe, welcher Montag den 26. d. um 3 Uhr nach­
mittags von der Friedhoskapelle in Urfahr aus stattfindet, werden die
P. T. Mitgüeder im Sinne des 8 9 der Statuten hiemit geziemend
eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-Unternehmen betyeiligi.
Der Ausschuß.
Einladmn g'
zu dem am
Faschings-Sonntag den 85. Februar 190«
stattfindenden
Anus Dulle
am
„Oergbakn-Aotek DöMngöerg".
= Anfang 3 Uhr. m
Zur Erhöhung der Gemüthlichkeit steht es frei, in irgend welchem Costüm
(Touristen- oder Bauern-Costüm) zu erscheinen.
Zu zahlreichem Zuspruch ladet ergebenst ein
(3?8) Karl Strohmaher, Restaurateur.
Bergbahnbetrieb nach Bedarf.
Kotto-Zkhiwge«.
Linz, 24. Februar. 69 59 50 24 71.
GesMsts-Zeitimg.
Wien, 24. Februar. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Unter dem Einfluss der flauen Auslandsberichte setzte Weizen
schwächer ein, konnte sich aber infolge von Deckungskäufen
wieder erholen. Im übrigen war Tendenz behauptet.— Es
notierten: Weizen per Frühjahr K 7.63 bis K 7.63, per
Mai-Juni K 7.76 bis 7.77, per Herbst K 7.96 bis 7.97,
Hafer per Frühjahr K 5.30 bis 5.31, Mais per Mai-Juni
K 5.38 bis K 5.39, Korn per Frühjahr K 6.66 bis 6.67,
Reps per August- September K 12.45 bis K 12.55. Auf
dem Effectivmarkte ergab sich gegen vorige Woche ein Rück-
schritt in Weizen um 10 h und in Korn um 5 h; Gerste
blieb sich gleich, aber ohne alles Geschäft.
Ltaz. (Wochenausweis der allgem. Sparkasse.) In der
Wiche vom 18. Februar bisincl. 24.Februrr 1900 wurden von 524 Parteien
>62.478 K 22 k eingelegt. Rückgezahlt wurden an 417 Parteien
115.349 JT 15 h
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparkasse.) In der
Woche vom 18. Februar bis incl. 24. Februar 1900 wurden bei der städt..
Sparcaffe in Linz von 116 Parteien eingelegt 39.369 K 52 k und an
99 Parteien zurückbezahlt 18 355 K 64 k.
Wie«, 22. Februar. (Amtliche Warencourse der Wiener
vörsch) Zucker. Rohzucker, ruh., 38° R. per März FrachtbafiS Aussig
K 25.45 bis K 25.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Seeunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, und., prompt. coMig.
ab Wien K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 33.—
b. K 33 50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 69.— bis K 70. Oelsaateu,
Kohlreps, ruhig, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 12.40 bis K 12.50,
Petroleum fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 15.50 b. K 16.— Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqg. KiO 50
bis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.60 bis
K 42.50. Fettwaren, und. Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 52.— bis K 62.50, Speck, weiß, excl. Pack K 45.50»
bis Jt 46.50. Unschlitt, Ausschnitt K 36.— bis K 86.50. Colonial-
waren: Kaffee, fest, Santos snp. vrpr. ab Triest K 60.— bis K 54,
Westindiicher je nach Sorte K 59 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Wels. (Amtlich erhobene Preise vom 24. Februar 1800 s
Mittelpreis: Mg. Brot schwarz 30-34 k, Brot halbweiß 38-42 h,
fttnbfUIjne Znw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12-1 24, Kalbst.
U.12—1.20, Rinosleber K 1 20, Kernfett80h, Schasst.80hb.LI.-,
Schweine-?. K 1,20—1.40, Geselchtes K 1.62-1.63, Pferdefl. 48-ö2 h„
Speck L 1.60, Butter ganzere 1.35—1.45, Butter, ausgcm K 1.40
bis 1.50, Rindschmalz K 1.00-2.-, Schweinschmalz K 1.50-1.60.,
Salz (Sudsalz) 24—24 h Reis 40—60 h, Zwiebel 24—36 h Knoblauch,
50—60 h f Kren60—70 h, Sauerstem 25—27 h Saure Rüben22 —26 h/
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 h b. K —.82,
Zwetschken gedörrt 50 -54 L Bauernkäse 86-94 h, Tirolerkase 90 h
K. b 1.06, Schwerzerkäse K 1.20—1.30, fester Mich-ahm 75-85 h,
Milch Obers 23 25 h Milch ord. 15-17 h, Bier Märzen 32—32 L,
Wein ord. 60—60 h, Brantwein 80—80 h, Aepfelmost per Liter K 24
b. 30, Birnmost K 11—14, Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Mosteslig
»er Liter 11—13 k Kilo Grieß {einer 35—37 h t Hausgrieß 34—36 h,
Extramehl 36—40 h, Mundmehl 35—37 k, Semmelmehl 27—29 k,
»erftenmehl 25- 27 h, Pohlmehl 19 -21 h, Suppengerste 40—60 fe,
Wurstgerste 31—38 k Brem 28—32 k Erbsen 40—50 k, Sink«
64— 68 k, Bohnen 34—38 k Haiden gerollte 54—58 k, Stoppelrübem
- b —, Erdäpfel h. Hekwl. K 1.20 b. 1.90, Kraut (l Pf.)— b.—
Tier 24 St. K. 2.—, 1 Paar Hühner K 2.20 —2.60, Zuchttauben K—,
l Paar Tauben 90 h bis K 1.—, 1 Stück Kapaun L 3.60-4.40 Gänse
junge K.— b. —, Gänse erwacklene K— 6. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Küchlein K— b. —, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —,— bis —, Liter Leinöl 80—80 k„,
Baumöl K 1.— b. 1.10, Rubsöl 80—80 k, Petroleum 40—40 k. Kerzen
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoss. K 1.04
b. 1.04, Seife weiße 67—69 k, graue 58-62 k, Unschlitt (rohes) 24 b.
24 k, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10.—, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1.85, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.40 bis-
1 40, Heu K 4.— bis 5.20, Futterstrok Ns 2 30 bis 2.50, Streustroh
K 1.60 bis 2.—, Lagerstroh 1 Bund 80-36 k 100 «ilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Kleesamen K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kulurry K 9.30 bis 9.50, Feldgyps
100 Ka. K 2.25 bis 2.45, Knochengvvs K —.— bis —.—, Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 6.1.95,
Flachs o. d. Schwing. 60—70 k, »Aachs gehechelt 80 k 6. K 1.—^
Birnbäume— Stück, per Stück— kr.. Aepfelbäum»— Stück, per
Stück— kr., Marillenbäume— Stück, per St. K —, Kirsch­
bäume— St., Per St. K —, Zwetichkenb.— Stück, per Stück
K —, Pßrfichb.— Stück, per Stück K —.—, Birnbrut— Busch»
K Aepfelbr.— 33. K —.-, Erlen— St., per Stück K
Waldbäume— St. per «rück K —.—, Kaftanienb.— St., per Stück
K —.—, Nußbäume— St. per Stück K —.—.
Welser Getreidepreis vom 24. Februar 1900.
ster 100 Mogramm Weizen Korn Gerste LinS Haler
K k K k K k K k Kk
Schönt. 16 95 14— 14 90 12 70 12 40
Mittlere. 16 50 13 50 14 20 12— 11 80
Aermgere. 16— 13— 13 75 11 40 11 20
Mittelpreis der 16 50 13 50 14 30 12 05 11 70
vorigen Woche
Nürnberg 23. F-bruar. (Hopfeumarkt.) Gegen den Wochen­
beginn hat das Geschäft aus dem Hop enmarkte infolge guter Frage für
grünfarbige Hopfen an Umfang erheblich zugenommen, denn es sind auch
gestern wieder annähernd 180 Ballen zum Handel gekommen. Die Zu--
suhien waren gleichfalls etwas belangreicher als gewöhnlich und be­
zifferten sich aus 70 Säcke vom Lande und 30 Säcke von der Bahn:
immerhin bleibt auch damst noch der neue Zugang gegen die Verkaufs--
menge zurück. Unter letzterer befanden sich gute hieiländische Hopfen von
i-O bis 89 M., mittlere um 70, 72 M., eine kleine Partie geringer für
Export zu 67, 69 M., Prima Aischgründer um 84 M., mittlere Haller­
tauer zu 80 bis 85 M., gelbe um 70, 72 M., Pcima Württemberger
mit 92, 95, 97 M., Spalter Landhopsen und Badische zu 90 M. Heute
vormittags fehlt es ebenfalls nicht an Begehr in grünlichen Sorten, für
welche die Tendenz durchaus fest ist. Vom Lande ist bis jetzt nichts zuir
Abladung gelangt. (»Allg. Br.- u. Hopsenztg.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K k
rn
K k
Gerste
K k
Lins
K k
n
Ottensheim, 21. Februar.
16 50
13—
13
50
—
11 50
Urfahr, 23. Februar.
16 80
13—
14
—
—
11 60
Salzburg, 15. Februar.
18 48
14 07
—
—
—
12 57
Gmunden, 2v. Februar.
18 05
14.45
12
75
12—
14—
Ried, 20. Februar.
16 60
12 80
13
20
—
12 60
Telegraphischer
zapierrente ....
Silberrente ....
ßoldrente
)esterr. Kronenrente.
Ing. Goldrente...
Ing. Kronenrente..
860er Lose zu 100 fl.
860er Lose zu 500 fl.
lng. Prämienlose..
)est.-ung., Bankactten.
ireditactim ....
lng. Ereditactieu..
lnglobank ....
luionbankactten...
iankverein ....
länderbaukactten..
s. Nordbahnactten..
öampffchiffactten..
ätaatSbahnactieu..
äüdbahnactieu.,
Curs-Bericht vom 24. Februar.
99.65
9950
98 75
99.50
98.60
9405
160.25
16225
125.75
236.95
187.50
124 50
155.—
135.75
158.—
299.50
74—
137.50
26 80
Alpine Moman-Actieu. 273.60
Böhm. Moutanactien. 415—
Rima ...... 31825
Poldi 149.—
London 242.50
D. Reichsnoten... 118.25
Napoleonsd'or... 19.26
Jtal. Banknoten.. 89.85-
Ducaten 1130
100 Rubel .... 265.75-
O.-Oe. Landesanleheu. 99.50
D.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.50
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Kleinmünchner Seiten. 75.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Att. —.—
Türken 126 25-
Linzec Brauer-i-Actten 65.—
Fest.
Telegraphischer Witterangsdericht.
Wien, 24. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. westlich von Irland, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Ostrußland.— Süd­
östliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, kühl, mäßige
Winde.
Linz, 24. Februar, 8 Uhr ftüh. Wafferstand des Brückeu-
Pegels: 72 Centtmeter ober .Null. Temperatur: 2 Grad-
Wärme. Windrichtung: Westluft7 Witterung: Heiter.


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 45
Linz, Sonntag
LandschaMches Theater in -Linz.
= DireckUm: »lsred La«»r.—
Sonntag den 28 Februar 1900.
"Anfang 3 Uhr. End« 8 Uhr.
Nachmittags-Vorstellung.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preise».
Zum 12. Male.
Die Puppe.
- Operette in drei Acten und einem Borspiel nach dem Französischen des
"Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
"Mit durchschlagendem Erfolge am Central-Theater in Berlin, Gärtnerplatz
in München und am k. k. priv. Theater au der Wien aufgeführt.
«bend-Borstellnvg.
Ansang £8 Uhr. Ende 10 Uhr.
22. Suspendu- Vorstellung.
Wertmarkeu ur giltig. Wertmarken ungiltig.
1. Gastspiel des Tanzquartetts „Les ColliniS.
Novität! Zum 7. Male: Novität!
Linzer Bereinsbrüder.
-Große Localposse mit Gesang und Tanz in S Bildern nach einer älteren
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet von M. Anzer.— Musik von
Henry Walter Rothwell und Arnold Winternitz.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
1. Bild: „Eine Vereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatter
schatten."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild
.„Beim Zapfenstreich auf der Promenade."— 5. Bild
Festivitäten aus dem Pöstlingberge.
Montag den 20. Februar 1900.
Anfang \8 Uhr. Ende $10 Uhr.
133. Abonnements-Vorst llung (ungerader Tag).
Wertmarken giltig Viertelscheine grün. Wertmarken giltig.
Der Lumpenball.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Benjamin Schier.— Musik von
Paul Meftrozzi.
'Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: C, pellmeister Arnold Winternitz.
Spielplan: Dienstag: Gastspiel des Tanzquartettes „Les Collinis".
„Linzer Bereinsbrüder".— Mittwoch: Nachmittag: „Schneewittchen
und kie sieben Zwerge": abends: „Freischütz". —Donnerstag: Benesice
für die Opernsängerin Frl. Mathilde Doröe: „Der Evangelium»»".—
Freitag: Gastspiel deS Frls. Terka Czillag vom Deutschen BolkStheater
in Wien und des Herrn Max Freiburg vom Deutschen Landestheater
in Prag: „Iphigenie aus Tauris".— Samstag: Gastspiel der Fräuleins
Terka Czillag vom Deutschen Bolkstheater in Wien: „Heimath.—
Sonntag: Nachmittag: „Schneewittchen und die sieben Zwerge"; abends:
Gastspiel des Frls. Terka Czillag vom Deutschen Bolkstheater in Wien
und des Herrn Max Freiburg vom Deutschen Landestheater in Prag:
„Der Hüttenbesitzer".
Städtischer UolKsgarten.
Stosses Goncert
der vollständigen
Aßkyrk M l. i. k. 4. Ist ritsln failrrjiser
unter persönlicher Leitung ihres Capellmeister- Herrn «chebel.
(Streichorchester.)
Sonntag den 25. Februar 1880:
1. „Wir sind nur einmal aus der Welt", Marsch von Schuster.
2. Ouvertüre zur lernt. Oper: „Orpheus" von Offenbach.
3. „Alter Wiener Volkston", Walzer von I. F. Wagner.
4. „Traum der Sennerin", Idylle für 2 Violinen von Labitzky.
9. Brautchor und Scene a. d. Oper: „Lohengrin" von Rich. Wagner.
6. „Fürs Herz und Gemüth", Potpourri von Komzak.
7. Ouvertüre zur Oper: „Raymond" von Thomas.
8. Phantasie a. d. Operette: „Die Geisha" von Sidney-Jones.
9. a) „Schlittenpost", Tirolienne von Ziehrer.
b) „Mars-Söhne", Polka franfaise von Hartig.
10. „Ein Jahrmarkt in Krähwinkel", Humor. Tonbilder von Schreiner.
11. „Heiter durchs Leben", Polka schnell von Füllekruss.
12. „Linzer Buam", Marsch von Drescher.
Gutritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320;
Agmy UeUka«.
rrlummuxiiaggoar verkehren ununterbrochen vom und »um Bolksgarten.
Liniaäung
/UM
Atsus- Aslle
SM
Ikssedingsmoniag äsn 26. Fsdr. 1900.
Ais IsiimULlir besorgt die Gapelle des k. u. k. 4. Regiments
der Aroler JCaiser-Jäger.
Hochachtungsvoll
(446) DlJIiaZ Pelikan, Restaurateur.
Restauration im tandsch. Lastno Linz,
obere Promenade, «eben dem Theater.
Webst Zipferbier vorzügliches
Mayerssches
Köivenbrän
von Franz Stockbaner r« Nassau.
Hochachtend
1248) Leopold Danhofer, Casino-Restaurateur.
„Linzer Volksblatt."
Panorama Internationa!.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts.
NEUJ NEU!
Wanderung durch
Dalmatien, Bosnien, Herzegowina.
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an der East«. (441)
Nene GeMlsmbin-nngen
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn
man richtig annonciert. Dies geschieht durch zweck­
mäßig abgesasste Inserate in geeigneten Zeitungen und
Fachschriften. Jede gewünschte Auskunft hierüber ertheilt
kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf Blasse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
8. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswech.eiS zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
(Schluss des 8. Berzeichniffes.)
Beim V. Armen-In spectorate: Bon kl. Mt.: E. Sam-
Haber. k. k. Professor 2 K. Franz Horninger, Goldarbeiter 4 K. Anna
Krockowizer, Ober wometers-Gsttin 2 K. Anna Lach, Hauptmanns-Gattin
2 K. I. F. 2 K. Johann Mayr, Hausbesitzer 2 K. Cutter 2 K.
August Reichenbach, k. k. OberlandeSgerichtsrath d. R. 4 K. Gustav
Panuschka, Bäcker 2 K. Riecker 2 K. Joses Riedl, Official 2 K.
C. Kolyanck, Privatbkamter 2 K Ferdinand Czastek, k. k. Posthaupt-
casse-Controlor i. P. 2 K. H. Majossky, Kaufmann 2 K. I. Spener.
Fassziehermeister 2 K. Hugo Baceno, k. k. Rechuungsrath i. R. 4 K.
R. Falbrecht, Assecnranzbeamter 2 K. G Jandera, Pens. Beamter 2 K.
Josef Lettner, k. k. Professor 2 K. Karl Schreder, Inspektor 2 K,
L. Drttter, Privat 2 K. E. Kienmoser, Buchhalter 2 K. Friedrich
Baron Eliatsch- k, k. k. Finanzbeamter 2 K. Ungenannt 4 K. Katharina
Wageneder 2 K. Philipp Haselsteiner, k. k. Briefträger 2 K. Hermann
Handloß 2 K. W. Schlosser, Apotheker 2 K. K. Grüner, Lehrer 2 K.
Anna Häfele, Professorswitwe 2 K. Maria Paukner, Lehrerin 2 K.
Peyrot-Endriß, Privat 2 K. Wenzel Ruzicka, Beamter 2 K. Johann
Drttter, k. k. Uebungsschnllehrer i. R. 2 K. Sylvester Willvonseder,
Gastwirt 2 K. A. Ziegler, Gasthausbesitzer 2 K. Simon Schicho, Haus­
besitzer 2 K. Stephan Nöstlinger 9 K. Theresia Brunhumer, ikiäcker-
meifterswitwe 2 K. Alois Buxbaum, Wäsche-Putzanstalt 2 K. M. Si-
mader, Wirt 2 K. Franz Kikowski, !. I. Obersinanzrath 4 K. Gorg
Lahner, Oberrechnungsrath 4 K. Karl grill, Beamter 2 K. Glöckler,
Private 2 K. A. M. Leibold, Private 9 K. M. L., Revidmtensgattia
2 K. Johann PrameSberger, Hausbesitzer 2 K. Thomas Urban, Binder,
meister und Hausbesitzer 2 K. Anton Pachinger, Privat s. Familie
4 K. Charlotte v. Födransperg, Private 2 K. Matthias Janont, Schuh­
macher 2 K. Johann Schmid, k. k. Postaushilssdiener 2 K. Karolina
Peyrl, k. u k. Hauptmannswitwe 2 K. Moriz Friedmann, Rabbiner
2 K. I. Waltl, Lithograph 2 K. Graf 4 K Franz Gankmüller 4 K.
Anton Dobner 4 K. A. Mgl, Rahmen- und Bilderhändler 2 K, Franz
Selüchkar, Wagnermeister 2 K. Moriz Weiße, k. k. Bezirk-richter i. P.
2 K. Isidor Schwarz, Cantor 2 K. Hermann Seemann, Hausbesitzer
4 K. Camilla Herz, Private 2 K Elisabeth Wehrenstnnig, Seniors-
Witwe 2 K. Antonia Pfleger, Jnipectors-Gattin 2 K. Reitberger,
Witwe 2 K. Franz Rezac, Maler 2 K. Josef Winter jun., Geigenbauer
2 K. Elisabeth Minichmayr, Hausbesitzerin 2 K. E. Adrian 2 K.
Baron Tinti 2 K. August Singer, Spenglermeister 2 K. N. L. 3 K.
Zimmer 2 K. Karl und Emst Jedlitschka, Boiksstüler 2 K. K. k.
Landwirtschaft-gesellschaft 4 K. Gabriele Strigl, k. k. KrciscommissärS-
Witwe 4 K. Leopold Lösch!, Htusbesitzer 2 K. Matthias Zeilberger,
k. k. Professor 3 K. Anton Ruch, o.»ö. Landesbeamter 2 K. Hermann
Schickinger. k. k. Gymnasialprosessor 2 K. N. N. 2 K. N. N. 2 K.
Barbara Mittendorfer, k. k. Directors-Witwe 2 K. Fannt Stifter, Be-
amtenswitwe 2 K. Anna Scheüter. k. k. Beamtmswitwe 2 K. Mizzi
Heller, Handelsangestelltens-Gattin 2 K. August Wimmer, k. k. Finanz­
beamter 2 K. Alb. K'einschmid 2 K. Stade 4 K. Franz Rötzer, Kauf-
mann 3 K. I. Ecrhalt, I. Linzer Lesezirkel 2 K Johann Richter,
k. u. k. Oberstlieutenant d. R. 4 K. Elisabeth Mayr, Private 2 K.
Josefine Westreicher, Bildhauerswitwe 2 K. Ctotilde Edle von der
Planitz, Private 2 K. Theresia Kraft, Adjunctenswiiwe 2 K. Engel­
bert« Schwammel, Hofrathswitwe 2 K. Maria Hlz-nger, Professors-
Witwe 2 K. Rosa Glanegg 2 K 60 h. H. G. 2 L N. N. 2 K.
Matthias Preinstorfer, Briefträger 2 K. Gustav Bauer, Kaufm. 2 K
Karl Geyer, Forstmeister 2 K. A. Bittinger 2 K. Stanislaus Wlczek,
Bürstenmacher 2 K. Georg Kreuzmayr, Gemischtwarenhändler 3 K.
G. Schauberger, k. k. Professor 2 K. I. Eder, Adjuncr der k. k. Staats­
bahn 2 K. Avam Miller, Hausbesitzer 2 K. Schlick, Datlehensvorstand
der allgem. Sparcasse 2 K. Kinsky, Revident der k. k. Slaatsbahnen
2K Weber, Beamter der k. k. Startsbahn i. P. 2 K. Elßler, Majors­
witwe 4 K. Josefine Grubmüller, Zimmermeisters Witwe 2 K. Anna
Reisinger 2 K. Johann Großruck 4 K. Josef Lettner, Hausbesitzer 2 K.
Georg Ungeringer, Bürgerschulkatechet 2 K. Karl Brandlmayr, Post-
assistent 2 K. Leopold Statt bst ötter, o.-ö. Landesbeamter 2 K. Louise
Zappe, Musiklehrerin 2 K. Clara Perwein 2 K. Anna Weber 2 K.
Pauline Edle v. Pflüg! 4 K. Gabriele v. Schwarz, Feldmarschall-
Lieutenants-Wiiwe 2 K. L. Schüller, k. u. k. Oberlieut.-Gattin 2 K.
M. Mechold, Gemischtwarenverschleißenn 2 K. Paul Klein, Landescassier
2 K. Michael Breuer, k. k. Finanzsecretär 2 K. Dr. I. v. Pflüal,
emerit. Hof- und GecichtSadvocat 2 K. K. Ploß, Hausbesitzer 2 K.
Franz Schadler, Kirchenvorsteher der Ursulinenkirche 2 K. Siegfried
Schönhofer, Krämer 2 K. F-anz Picha, Wagnermeister 2 K Johann
Schladt, Maschinist der Donau-Dampsschiffahr s-Gesrllschast 2 K.
Elisabeth Nagel, Private 4 K. Elisabeth Kobler, Private 2 K. Agnes
Roemer, Private 2 K. Mathilde Fruhstorser, Privale 2 K. Mader,
Private 2 K. v. Prohaska 2 K. M. Wagner 2 K. Sckira 2 K.
Weidinger, Private 2 K. A. Schopper, k. k. Bezirkss tzulinspector 2 K.
Martin Haslinger 2 K Stephan West, k. k. Postunterbeamter 3 K.
Cajetan Schwaiger, pens. Schulleiter 21. Engler 3 K. F-anz Wöger-
bauer, Katechet 2 K. Leopold Böck, Privat 2 K. Dr. I. Harmach,
k. u. k. Stabsarzt 3 K. Mayr 2 K. Franz N. Lehnet, k. k. Professor
2 K. Heinrich Lindner, k. k. Rechnungsrath 2 K. Franz Brosch, k. k.
Postofficial 4 K. Josefine Testalles k. k. Postcommisiärs-Witwe 2 K.
Betty Lindner, Private 2 K. R. M tier, Apothekersnntwe 2 K. Hörlez­
eder, Directorswitwe 2 K. Ottilie Koniakowsky, Beamtenszattin 2 K.
Cäcilia Wiesner, Private 2 K. R. Morbitzer, Kaufmann 4 K. Joses
Sames, Beamter 3 K. Ferdinand Suttner, Beamter 8 K. Otto Lenz,
Porzellanmaler und Hausbesitzer 2 K. Leopold Walter. Privat 2 K.
Georg Haslinger, Gasthosbesitzer 4 K. Ungenannt 2 K. Magdalena
Ettmayer, Hausbesitzerin 2 K. Rosa Dinkler, Private 2 K. I. I. 2 K.
Franz Prummer, Stadtrath i. P. 4 K. Alois Spnnzl, k. k. Oberpoft-
controlor 3 K. Anton Schönberger, Hausbesitzer 2 K. Antonia Ziegler,
Hausbesitzerin 2 K. Ernst Fleischer, Maler 2 K. M. Ruzicka 2 K.
Franz Spechtenhauser, Krämer 2 K. Franz Overmayr, Bäcker 2 K.
Matthias Donauer, Svenalermeister und Hausbesitzer 3 K. Anastasia
Bett, Hausbesitzerin 4 K. Joses Willner, Sodawasserfabrik 2 K. Eduard
Jelinek, k. k. Hauptsteuereinnehmer i. P. 2 K. Maria Eichhorn,
Med.-Dr.-Witw: 4 K. Fannt Wittine, Private 2 K. Josef Fernhuber,
Privat s. Frau 2 K. Josef Eilet, Pfarrer i. R. 2 K. Rosalia Erlet,
Hausbesitzerin 4 K. Th. Reisinger, Private 4 K, Mayr, Hausbesitzer
den 25. Februar 1900. Seite 7.
2 K. Josef Leibetzeder, Milchhäridler und Hausbesitzer 2 K 40 h. Karl
Kraus 2 K. Katharina Aichinger 2 K. Anna Fenne, Oberlehrerswitw e
2 K. Josef. Kellecmayr, k. k. Postassiftent 2 K. Sebastian Ecklbauer,
Pnvat 2 K. Gustav Jeglich, Reisender 2 K. Flora Boskovics 2 K.
Amalie Hebsacker, Private 2 K. Anton N-bert, Bahnbeamter 21,
Georg Hilbauer, k. k. Oberingenieur 2 K. Obwurzer, k u. k. Major
2 K. Amon, k. u, k. Major 2 K. Winternitz, k. u. k. Hauptmann
2 K. Marie Canaval, k. k. Revidentenswitw- 2 K. Elisabeth Kotschy,
LaftorSwitwe 2 K. Ignaz Oberndorfer, Gasthofbesitz-r 2 K. Schiffer,
Weinhändler 2 K. Josef Maierwek, Beamwr 2 K. Wenzel Pröll,
Hausbesitzer 2 K. Anton Gugg, Glockengießer und Spritzenfabrikant
4 K, August Bründlmayr, Weinstubenbesitzer 4 K. Alois Miksch 2 K.
Gustav Steinberger, Baumeister 6 K. Karl Wachet, Bureauchef 8 K.
F. Mühlgrabner, Bezirkscommissärs-Witwe 21. Marie Kolbmann 2 K.
Dr Alois Lechthaler k. k. Profeffor 2 K. Alois Mayr, Sollicitator
2 K. Franz Geelhaar, Landesbeamter 2 K. M. Figulh von Szev 21.
Franz Grundmüller, k. k. Postofficial 21, Anton und Maria Reitinger,
Hausbesitzer 4 K. Johann Heinze, Unterbeamter der k. k. Staatsbahn
2 K. Johann Schmutz, Zahntechniker 2 K. Joh. Oberhuber, Pflasterer­
meister 2 K. Alb. Plachetka, Zoll-Oberamtsdirector in R. 2 K. Oster­
mann, Maschinen-Obercommissär 2 K. Johann Schmutz, Zabntechoiker
4 K. Maria Kaufmann, Hausbesitzerin 2 K. Josef Weiß 2 K. Fischer
2 K. Franz Platzer, Uhrmacher 3 K. Franz Swatek, k. k. Zollober»
amtsofficial i. P. 2 K. Alexander Fischer, Landesbeamter 2 K. Anna
Melnizky, Hausbesitzerin 21. Karoline Müller, Commissärswitwe 2 K.
Anna Mitter, Baupoitetswitwe 2 K. Lorenz Wurm, Gemischtwaren-
verschletß 2 K. Johann Plückhan, Rauchfangkehrermeister 2 K. Rudolf
Berlinger, städt. Official 2 K. Michael Pagl, Schulleiter i. P. 2 K.
E. Baldauf. Revident der k. k. Staatsbsbn 2^, K. W. Groß, Fachlehrer
2 K. F. Braunbock, Bahnbeamter 2 K. "osef Prückl, Privat 2 K.
Hugo Gunter, Bahnbeamter 2 K. Herman" Greß. Steuereinnehmer
2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zusammen 202 K
18 h. Summe 1270 K 18 li. Bisher ausgewiesen 5414 K 68 h.
Zuiammen 6684 K 86 h. (379)
-Auszug aus dem ,,-LLnzer- AmtsSfatt.«
Handelsfirmenregifter-Anzeiger: Eingetragen wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz in das Register für Einzel-
firmen die Firma „Rud. Schwaiger" mit der Hauptnieder­
lassung in Grein des Firma-Inhabers Herrn Rudolf Schwaiger,
Holzhändlers in Grein, und die Firma „F. I. Berbig" mit
der Hauptniederlassung in Linz des Firma-Inhabers Herrn
Franz Julius Berbi, Händlers mit Waren ohne Beschränkung,
in Linz.— Gelöscht wurde im selben Register die Firma
„Victor Wahlmüller" in Kriechbaum über Geschäftsveräuße­
rung und Steuerabschreibung.— Eingetragen wurde beim
k. k. Landesgerichte Linz, und zwar in dem Genossenschafts­
Register bei der Firma „Vorschusscassenverein für Schenken-
felden und Umgebung" das bei der Generalversammlung vom
14. Jänner 1900 neugewählte Vorstandsmitglied Hochw. Herr
Josef Lettner, Beneficiat in Schenkenfelden" (zugleich Obmann
des Vorstandes), dagegen das bisherige Vorstandsmitglied
und Obmann Herr Anton Rubenzer gelöscht.— Eingetragen
wurde beim k. k. Kreisgerichte Ried in das Register für
Einzelfirmen die Firma „A. Sinzinger" für das von Herrn
Andreas Sinzinger, Kaufmann und Hausbesitzer in Ried, be­
triebene Posamentier- und Manufacturwaren-Geschäft.
Erledigungen: Eine Jngenieurstelle für den Staats­
baudienst bei den politischen Behörden Oberösterreichs in pro­
visorischer Eigenschaft mit den Bezügen der 9. Rangsclasse
und drei Bauadjunctenstellen mit den Bezügen der 10. Rangs­
classe, Gesuche bis 15. März beim k. k. Statthalterei-Präsi-
dium in Linz.— Landesgerichtsrathsstelle bei dem k. k. Han­
delsgerichte Wien mit den systemmäßigen Bezügen der siebten
Rangsclasse, Gesuche- bis 8. März beim k.k. Handelsgerichts-
Präsidium in Wien.— Bezirksrichterstelle mit den system­
mäßigen Bezügen der 8. RangSclasse beim k. k. Bezirksgerichte
in Oberhollabrunn, eventuell eine oder mehrere freiwerdende
Bezirksrichterstellen mit den systemmäßigen Bezügen der achten
Rangsclasse bei einem anderen Gerichte im österreichischen
Oberlandesgerichts-Sprengel, Gesuche bis 28. Februar beim
k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Korneuburg.— Gerichts-
adjunctenstelle beim k. k. Bezirksgerichte Eferding mit den
systemmäßigen Bezügen der 9. Rangsclasse, Gesuche bis
3. März beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Wels.— Ge-
richtsadjunctstnstelle bei dem k. k. Kreisgerichte Ried, eventuell
eine anderwärts freiwerdende gleiche Stelle mit den system­
mäßigen Bezügen der 9. Rangsclasse, Gesuche bis-10 März
beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Ried.
Lehrer st eilen: Eine wirkliche Lehrstelle für
Chemie als Hauptfach, Naturgeschichte und Mathematik als
Nebenfächer, an der k. k. Staatsrealschule in Linz, mit den
normalmäßigen Bezügen, Gesuche bis 10. April beim k. k.
Landesschulrathe für Oberösterreich in Linz.— Eine pro­
visorische Lehrstelle für Mathematik und darstellende Geometrie
als Hauptfächer an der Staatsrealschule in Steyr, mit den
gesetzlich normierten Bezügen, Gesuche bis 10. April beim
k. k. oberösterr. Landesschulrathe in Linz.— Lehrer- als
Schulleiterstelle an der zweiclassigen Volksschule in Handen-
berg, 1200 K Gehalt, 100 K Subsistenz-Zulage und 100 K
Zulage für Leitung der Schule, nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 21. Februar an) beim k. k.
Bez.-Schulr. Braunau am Inn.— Lehrerstelle au der drei-
classigen Volksschule in Julbach, 1200 K Gehalt nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 21. Februar
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Rohrbach.
Licitationen: Schlosserhäusl in Molln Nr. 88, sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4466 K 70 h (geringstes Gebot
2590 K 26 h), 14. März 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-
Ger. Grünburg.— Hirschenwirtshaus Nr. 78 in Eferding,
:. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 11.811 K 32 h (geringstes Gebot
5905 K 66 h), 4. April 9 Uhr früh beim k, k. Bez.-Ger.
Eferding.— Schneiderhaus Nr. 9, s. Grundstücken in Asen-
ham, Grundbuch Renetsham, und -/g.chel-Antheil eines gemein­
schaftlichen Grundes, Ges.-Schtzgsw. 2336 K 20 h (geringstes
Gebot 1557 K 52 h), 7. März 10 Uhr vorm, beim k. k.
Bez.-Ger. Ried.— Realität (Gasthaus) Nr. 17 in Freistadt,
Hafnerzeile, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 8884 K (ger. Gebot
4442 K), 9. April 0,3 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Gerichte
Freistadt.— Die mit Beschluss des k. k. Bez.-Ger. Ottens-
heim vom 8. October 1899 bewilligte Versteigerung der
Liegenschaften Taferne Nr. 9 in Neußerling, Grundb. Stam­
mering, und der led. Grundstücke daselbst wurde von amts-
wegen eingestellt.


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblait.
den 25. Februar 1900.
Nr. 45
Die Gemeindejagd der Gemeinde Marchtrenk
im Flächenmaße von 2312H, 70 7 95m^ (4018 Joch) wird
vom 1. Juli 1900 an durch darauffolgende sechs Jahre,
d..i. bis zum 1. Juli 1806, verpachtet und öffentlich versteigert.
1. Der Ausrufspreis beträgt 1200 Kronen jährlich und wird
unter demselben die Jagd nicht hintangegeben.
2. Das Vadium beträgt 120 Kronen.
3. Der Jagdpächter (Meistbieter) hat sich sämmtlichen Be
stimmungen des Jagdgesetzes vom 13. Juli 1895 ins­
besondere bezüglich des Zuwachses oder Abfalles im
Flächenmaße zu unterwerfen.
4. Die Licitation findet in der Gemeindekanzlei Marchtrenk
am Montag den 5. März 1900 um 10 Uhr vor-
■ mittags statt
Hemem-e-WorfieHrmg Marchtrenk
am 23. Februar 1900.
(437)
G. Kecker w. p.
Gemeindevorsteher.
Billigste Bezugsquelle!
Verkaufslocal r Landstrasse 21,1. St.
O
US
Kareckers liacNf. J. Plass,
i'— Linz a. B. ——.
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wandnhren jeder Art zu engros Preisen unter
«christlicher Garantie. Silber Cilinder-Kemontoir
4 fl., dte. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula 9 fl,
echte Golduhren 11 fl, u. s. w.
MT Grosse, reich Illustrierte Preiscourant«
an Jedermann gratis and franco, -m
mHiuniHiiiH Schutzmarke Stufet mmimumU
[LMMEKT.CAPSWI COMP]
| aus Richters Apotheke in Prag, g
I anerkannt vorzüglichste .schmerzstillende Z
I Einreibung; zum Preise von 40 kr, 70 kr.|
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Ü verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
ß gefl. stero nur in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo»§
| iheke und nehme vorsichtiger Weise nur D
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
5 —in Prag, Eltsabcthstraße 5.
i>:!!!»!III!II!«I!I»N!»M!M!M!MII!i!>!MINl»I!»»»III»
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dicht Rubrik erscheinenden Inserat« gibt und derniittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Unt errich t.
Im Weißnähen
und Wäschezuschneiden sowie feinere
Handarbeiten wird gründlich Unterricht
ertheilt, sowie alle Weisnäharbeiten u.
Ausbesserungen übernommen werden.
Gemeindestraße 53, S. St. (387 3 3)
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche unb
abgeschlossenesBorhans,Wasserleiiung
rc. ist per Mai an solide, kinderlose
Partei zu vermieten. Nähere Auskunft
Steingasse 14, 1. St. (427 2 2)
Offe ne St ellen»
Lehrling
wird in einer hiesigen Bäckerei sofort
aufgenommen, solcher vom Lande be­
vorzugt. Adresse in der Adm. dieses
Bl. unter „Lehrling 430". (480)
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet und Küche
iß an eine ruhige, kinderlose Partei
zu vermieten und ab Maitermin zu
beziehen, Lustenauerstraße 14, 1. It
(445)
Tüchtige Arbeiterin!
und Lehrsräuleiu werden aufge-
nommen. Solche von auswärts ganze
Verpflegung. Litt Brandstätter,
Damenschneiderin, Graben Nr. 19,
2. Stock. (444)
Ei« Bildhanerlehrling
wird ausgenommen. Religionkaiholisch,
Alter nicht über 15 Jahre. Auskunft
ertheilt die Administr. d. Bl. unter
„Lehrling 434". (434 3 1)
Bedienerin
sehr reinlich und solid, wird aufge­
nommen bei Frau M. Spor«, Dom­
gasse 7, 2. St. Zu sprechen von 11
bis 12 Uhr.' (438)
Stellengesuche.
Ein Mädchen
ans bürgerlichem Hause wünscht
baldigst auf eine Ladnerin in einem
hiesigen Ge chäfte zu practtcieren.
Adresse in der Adm. dieses Blattes
unter „Ladveri« 4SI".( 431)
Et« Fräulein
wünscht eine St lle in. einem christ­
lichen Hause als Stütze der Hausfrau
oder Wirtschafterin, ist im Kochen und
allen häuslichen Arb iten bewandert,
der einfachen Buchführung mächtig,
kann auch Kindern Unterricht geben,
in Clavttr u. Französisch. Adresse in
der Adm. d Bl. (399 3 2)
Robert Kobinger
Li»z, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carrä, Zunge roh und ge*
kocht. Ausschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In« und Ausländer-Con-
serven rc. (292252 33)
Käufe u nd V erkäufe.
MUMM«.
Gasthaus, einstöckig, mit 10 Joch
arrondiert. Grundstücken, 4 Kühe.
5 Schweine, wird um 7000 fl. ver-
kaust oder umKrämerhaus amLande
vertauscht.
Gasthaus, einstöckig, mit 14 Joch
Grund, in größerem Markte sammt
4Kühe, 10 Schwein«, um 11.500 fl.
Anzahlung die Hälfte.
Gasthaus,einstöckig, mit geräumigen
Localitäten, schönem Obst- u Gast-
garten, Kegelbahn, an srequenter
Bezirksstraße, um 9.500 fl.
Hotel ersten Ranges, modern und
elegant eingerichtet, mit i r eleganten
Fremdenzimmern, groß>m Speise-,
Concert- und Billardzimmer, in
größerer Industriestadt O.-Oest.,
um 48.000 fl., Anzahl. 15.000 fl.
Billa mit 24 eingerichteten Wohn
Piecen, in herrlicher Lage, an einem
See gelegen, für Pensionat, Sana,
lorium oder auch für Sommer.
Restaurant geeignet, um 14.000 fl.,
Arzahlung 3000 fl.
FamilieuhauS mit 400 Klafter
großem Obst-, Gemüse- und Z er.
garten nächst Linz um 6000 fl.
3 Zi«S- und Geschäftshäuser
im Centrum von Linz, mit Gewölbe
und Magazine, bedeutende
ertrage um 18.000 fl.. 22.000 fl.
24.010 fl.
Durch die Realitäten- Agentur des
Julius Gruber, Urfahr, Haupt.
straße Nr. 5. («33)
Miau Singers Mm in
Isaröwareu- Iavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz
ivachs für Tanzbödm, Fußboden
Sparwichse für Prrquel- und an­
gestrichene Böden, Liuoleum-Fuß-
Vodeu-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Beru-
stetu-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebme Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut-Appretur mit Matt-
glanz in allen Farben, feinst«, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarben, Naphtali«, gegen
Moiren, Syndeiikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen. (137 152 28)
Suche
eine Messnerstelle, war immer bei
Kirchenbedienstei und kann mich mit
sehr guten Zeugnissen ausweisen.
Adresse unter „Messner 438" in
der Adm. d. Bl. (435)
Iu v ermi etest#
Große, schöne
Wohnungen WW
sind zu vermietm. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Volksfeststraße Nr. 15 zum Mai-
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hanseigenthümer Bolksfeststraße 15,
Parterre. (3500—8)
Ikrmy Medermayr" Möbeliager
Hofgasse Nr. 8, LINZ, Hofgasse Nr. 8
Gesch&Itabeataad seit de« Jahr* USB.
Auqug aus dem detaillierte» Preisesurlmte:
Politierte Möbel. ««gestrichen- Möbel.
* Kinder
;n..
eft»ug«n
alter
*M fr»— «n
11.69
1.10
4.—
Samede-
Leedsnf
Racht-
XxMtm-
Waich-^
f# N N.I
. °"
!e«l.
rische..
ILaffeebasl
69.
„ Wasch-m.varns»-
platttu.SjriciM,, M—
Kleiderrechen... ,,„ —.49
MSpR““
Segel mil HMz- »der
Rohrsifl
Spuauäps
Stiele», lc'
rische,'
M»---
luäpse.-
eftiehr«-
M»...
Stauch-.
Salon-.
Scheel»->
Soja-»
Spelle-.
rottet«.
Waich-!
1. 1 »,
»—,
» 1.M,
„-.W,
» 7*60,
» 9 6»,
„» 1-,
« 1 ».-.
..» 69.
» \_z*
Uro
!«. «iffonte-
„ graut»
. ictbou»,
illacht-
wafr 9—an
Speis»
10.6«,
,5.60,
. »so.
e 490.
* ».6»,
z
r.?:
.. i.»«.
«etteiusStze, tapezierte
»», fr 9.—4
.. andereSeriea„ 9.6«,
Sana»«,, »«»«.„„ 16 .—.
*44«»* ..»
Sarnttnre»„„
0tt,«a»4
«nhrdette»
Schtasdidanl
«eltdede»^
Viatratze»,
P-lfter mit
aderHaaft
Strehsiifl«
rncheu».
ddlfr
tt.ILr.""
tÜlllMG„, 4.—»
. 19,—,
Eile»-und »aneamSdel. Spt-^t, Bilder ask «Be MH(en |»t »tMinMfm CteHattM 4hrn»,e»st,tG lag««,».
>oft«nas«rlch»g». Star «an,- 8chlaft«mmer4ki»richkmig deste*e»d tat: 1 «dtffaaieri.
. «-*—'.. «-»wrdilt^ ---— --
9 Sa*« S, l
» «eilpdliter, 4
S-ichkairea, i Lik», 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spu-Waps. l Klelderl
alter, 1 6«rt«,■ Ctn^Me, 1 «Uhl«»!
Sanufltn und s Bilder, »ein aagestriche, fl. lio, fl. ll«, fr in, fl. 14«. fr 16« »k •■Mett;
6- 805 und iufw6rtt.— #U Speisezimmer, desiktzeud »u« «redeüg, epefl».
pclttterl fl. 176, g. 193. B. *0«, fl. 8S9, fl. 471,» »u» L*u,— ... W,«mw »u» «m
«isch, Lrumeaa mti Seiegel und 4 s-flel »,» »soll. a».- B.rpackun, wird ,»» 4|nn «»ttnwtfil derechaei.
(8187—SSO) InßMrllchk BreiAcauraute auf Berlmige»,
Bauerngut zu verkaufen!
Das Bauerngut in Singhom,
weites nahe an der Bezirksstra°e
zwischen Mattighofen und Mattsee
liegt, ist sammt fandus instructus zu
verkanten. Dasselbe befindet sich in
gutem Bauzustande und guter Grund­
lage, hat auch einen allen Holzstand
von 150 Jahren. Auskunft ertheilt
nur an wirkliche Käufer der Besitzer
des oben genannten Gnies Andreas'
.Atterdinger in Singh >m bei Patting
Post Mattsee. (417 3 3)
Slhsttis-e Schnserffniiin
jung, reinrassig, sehr schön, ist billigst
zu verkaufen. Linz, Langgasse 9.
(439)
HKgeme ttter verkehr«
Prager
Leber- und Blutwürste sind in vor­
züglicher Qualität jedm Montag zu
haben und empfiehlt dieselben Rob.
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herernstraße) (3003—19 17)
Plüß-Staufer-Kitt
das Beste zum Kitten zerbrochene,
Gegenstände, k 20 und 30 kr.,
empfehlen: Enns: Mar Steyrleithnrr,
Galanteriewarenhdlg.; Freistadt:
Josef Thury. (2223 20 12)
laschrn-Kier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg',
schen Branerei Kmmau in
hochfeiner, gle cher Qualität
lieseit in 7 /io Literflaschen k 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(892) Halle", Linz. (30 4)
Si
Flüssige Srou;etmrturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind das
oortheilhafteste und vorzüglichste Prä-
parat zum Vergolden oder Bronziere«
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier. GypS-
figurm, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhafttgkeitist nur mit unserm
Tincturen zu erzielen. Zu haben tun
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 78)
wird radikal
beseitigt nur
durch Krause's
verbesserte
Wer M>
MWeckil
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 28 kr. Depot in Linz bei
A HosstätterS Erbe«, Apotheke
„znm weißen Adler". (269 10 3)
Spiritus- Ä
Glühlicht“
Lampen
Gasöl-GMlicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell«
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge,
Gasöl n. Gasolme in Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittinger,>
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 1&
«3159 60
40 bis
46 kr.
AVISO!
Hochachtungsvoll (428- 2 2)
Johann Stöffelbauer
Weingartshofstraße 6.
Costüme
Ittr Herren n. Damen
werden zu Maskenbälle», Schlittagen
rheatcr ic. »usgeliehe» in der
I. Oostüm-l-eidanstatt
J. Dobretsderger
Linz, Landstraße Nr. 35.
Stammwuppen
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, stamm-
bäume, Orts- und Städtewappen. Di-
plome für Vereine mit kalligraph.Text
liefert von fl. 4 an R. Günther/
Wappenmaler, heraldische Anstalt,
Salzburg II. Anfertigung von Pet­
schaften, Siegelmarkm, Visitkarten,
Briefpapier rc. mit Wappen, Adler»
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung&
von 60 kr. erhält jedermann Auskunft
über sein Wappenund Namen.Prospect
ratis. Vertreter gesucht, (sao io ?>
Prrielifte
fvanro.
(109 12 8)
Ich Anna (Isillag
%
mit meinem 185 Ceniimeler langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge ^monatlichen Gebrauches meiner
selbsterkundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als da« einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
‘ derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bet Herren einen vollen kräf-
iigm Bariwuchs und verleibt schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. (432 12 1)
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Peslversaudi täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rloh-
ten sind.
Anna Gsillei.gr
Wie» I., Seiiergaffe 5.
Zu haben in $in; bei K. Kedlak.
Vers chied enes»
Warnung:
Jener Person, welche sich an dem
Hausbesitzer Mozartstraße Rr. 20
räche» will, diene zur Kenntnis,
dass das Haus seit drei Jahren
in meinem Besitze ist. Vermeintliche
Person wohnt auch nicht im Hause.
Gstp- Warne vor Wiederholung.
(433) F. Horninger.
in Tuch- und
Kleiderstoffe«
jeden Maßes empfiehli
wegen geschäfll Neu-
Umgestaltung außer
m ordentlich billig.
«Georg Gntmayr
Linz, Landstraße 32.
(140>
Um Adreffe« zur Ver­
sendung von Prode-
nrrmmern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenbSckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (404 4 3)
1100 bis 300 fi. monatlich
I können Personen jeden Standes i» alle»
tz Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
1 Capital und
verdienen durch
I »erkauf gefetzlÄ erlaubter StaatSpopiere
und Lofe. Antrage an
L»4wlg Oesterreloher
VIII., Deutschegaffe Nr. 8, Budapest
(472 io S)
Oberstabsarzt». PhysikiQ
Dt G.Schmidts
tltzWW
buei %j n .S“
Taubheit, Ohrenfluss
^Ohrensausen,^
Schwerhöriokeik
Oelbsi in veratteken Fällen.
Fr. pfrFL MK.3.SO.
mit Oebreuehsanweisung.
Ea beziehaa t Bunt a»•
Apotheke „Znm weissen Adler“
Frans Josefsplatz, Linz.
EiAMilm
rourdesbüch«
Phon in!der
Srettrt.
von Dr. Ackyck sind
acholischen Wett m»
Sein neuestes LourdeSbnch ist:
Am Mutterherzen Mariens
oder
0. L. Frau vo« Lourdes
ihre Gegner.%
Preis fl. 1.60, per Post fl. 1.70,
geb. fl. 2.—, per Post fl. 2 18,
Kerla-Prrßoerei«§i«Brfahk
und


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 9 ]
iRr. 45.
Linz, Sonntag
Linzer Bolksblatt.
den 25. Februar 1900.
Seite 9.
Meil’s Franzbranntwala and Salz ist ein namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreissen and den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
IVIollHSeitlliÜ?Pulver
VLVVP ’wean jede Schachtel and Jedes P u 1 v e i A.
MOX.Z.’8 Sehutamarke and Unterschrift trägt,
mW* Seidlltz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dautifigsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstepfong von
nachhaltigster¥/irkong. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Haupt versandt durch Apotheker A, Moll, k. n. k. Hof-Lieferant, Vfls»,
ssobft.Q &. In d en Apotheken der Provina verlaugy man ausdrücklich A. Ädii i
*747) Präparat.
■■„..-.-■VtKiBaiaiftJilimi WIM 1' V
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
;»veiund;wan;ig vollständig
eingerichtete, elektrisch ke-
leuchtete Mohnränme (Inleckw)
ausgestellt habe, und lade fteundlichst zur Besichtigung ein.
I. W. WMer
L^rrnfb- rrird Möbeltischler?
(331 3 3) Kux, Mari-Nstrastr 10. Mx.
Dank.
Die geehrten Hinterbliebenen des Verstorbenen Herrn
Jakob Pötzl, k. k. Finanzwach-Commissärs i. P., spendeten
anlässlich des Ablebens des Genannten für die Armen der
Gemeinde Urfahr den Betrag Von 50 K, wofür hiemit der
Verbindlichste Dank ausgesprochen wird. Urfahr, 22. Fe­
bruar 1900. Der Bürgermeister: Andreas Ferihumer.
Novität!
Sben erschien im Verlage der
^ressvereinsdruckerei in Urfahr:
JRlfred Sbenhoch
Ungelöste fragen.
Sociales Schauspiel.
?reis !K< 1,20, mit ffostzusendung iK- 1.30.
Sestetlungen sind zu richten an die Jress-
vereinsdeuekerei in Urfahr.
SB« etueu guten
tüüliljctimcclicmlcn Jlaffee
habe« will, verwende( 2129— 106)
Auls% litt’ 5 fiinjet FchMte.
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc. sowie die (112)
Versehleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
L ■— 1^ alkalloeh«»
nach den Aussprüchen medicinischer Autoritäten mit beson­
derem Erfolge angewendet wird.
(277 6 1)
Sinzäunungen
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis.
Job. Strasscr’s Nacbf. (J. Bukowansky) “ÜAÄr“ 11
htgefle
als auch alle Sorten
Drahtgitter.
Verzinkte Stacheldrähte.•
Melier
ellmaco
Eahuextractionea
und ("
Plombierungen.,
De moderne
Eahnteebnik.
t.!ihl Landstrame 34, Linz.
(IN»
Verschollen.
Roman aus dem Niederländische« der Melati van Java.
Uebersctzt von L. T. v. H.
(51. Fortsetzung.)
Das war vollkommen wahr; es war Reyna unmöglich,
sich in das kleine Seelchen ihrer Stiefmutter zu versetzen.
Sie fand es so dunkel, so eng, ohne jede Ahnung von höheren
Pflichten, ohne eine Spur von Selbstverständnis.
„Ich liebe Constant so innig," fuhr diese fort, ihre
Thränen abwischend, „wie ich nie jemanden geliebt habe.
Meine Jugend hat doch auch ihre Rechte; ich kann nicht
immer Witwe bleiben. Ich habe meine Pflichten ^gegenüber
Winalda gut erfüllt, ich habe mir nichts vorzuwerfen; warum
darf ich nicht endlich einmal an mich selbst denken?"
Dies „endlich einmal" war köstlich. Aber Reyna war
zu empört, um zu lachen; ihrer Gewohnheit gemäß dachte
sie nach, welche Folgen jedes ihrer Worte haben könne,
welchen Eindruck ihr Rath machen würde. Helene war so
veränderlich, so unzuverlässig; man vermochte nie im voraus
zu berechnen, ob das, was man ihr sagte, auf guten oder
schlechten Boden fallen würde.
Wie lange kennst Du Constant schon?" fragte Reyna,
um irgend etwas zu sagen.
„O, schon lange, seit mehreren Monaten. Du kanntest
Alfonse gewiss nicht solange, als Du ihm das Jawort
gabst."
Reyna überhörte das geflissentlich. „Es ist jetzt eine
ganz andere Sache, wenn Du seine Frau werde« willst,"
entgegnete sie, „als wenn Du noch ein junges Mädchen
wärest und nur Deine eigenen Angelegenheiten zu berück-
sichttgen brauchtest."
„Ja, darüber habe ich auch nachgedacht. Er ist aber
ein so allerliebster Mensch, so lustig und angenehm und
dabei bildhübsch. Du solltest ihn nur kennen! Er ist sehr ge­
bildet und fein. Lies nur einmal seine Briefe, wie er mir
guten Rath ertheilt. Da hast Du einen."
Reyna las den Brief, der gut geschrieben, aber nicht
außergewöhnlich war. Helene schien bereits ihr Jawort ge­
geben zu haben, und er warf ihr vor, dass fie noch ganz am
Gängelbande ihrer Familie gehe; sie sei ja frei und reich
an Verstand, der seiner Annäherung eher hinderlich als för­
derlich gewesen sei. Doch habe sie niemands Zustimmung
nöthig und für ihre Familie genug gethan. Er wolle aber
in keinem Falle zwischen sie und ihre Familie treten; es
koste fie nur ein Wort, so werde er sich, wenn auch mit
blutendem Herzen, zurückziehen. Aber in dieser Ungewissheit
wolle er nicht länger schweben. Wenn sie ihn wirklich liebe,
so möge fie die öffentliche Verlobung beschleunigen, aber im
anderen Falle ihn nicht länger auf die Folter spannen.
„Er hat Recht," sagte Reyna, ihr den Brief zurück­
gebend.
„Nicht wahr, ich dachte wohl, dass er Dir gefallen
würde. Er ist ein verständiger, ruhiger Mann, der mich
leiten und führen kann, das gerade Gegentheil von deinem
Alfonse, der zu Dir emporsehen musste. Aber was soll ich
ihm antworten?"
„Was Dein Herz und Dein Verstand Dir eingeben. Ich
kann Dir hierin nicht rathen und Du würdest meinen Rath
vielleicht auch nicht befolgen."
„Muss ich ihm denn abschreiben? Ach Gott! Das kann
ich nicht, das wäre zu hart!"
„So heirate ihn."
„Dann werden fie von Men Seiten über mich her­
fallen. Du weißt nicht, wie boshaft meine Schwestern sein
können, wenn ich ihnen den Willen nicht thue. Und ich
habe doch soviel für’ sie gethan. Wenn er nur nicht so
eilig wäre."
„Damit Du Dich, wenn Du der Sache überdrüssig wirst,
zurückziehen kannst, nicht wahr?— Nein, er hat Recht, —'
je eher die Sache entschieden wird, desto besser."
„Aber was soll ich thun, Reyna? Wie soll ich sie alle
zufriedenstellen?"
„Ja, Du hast Deiner Schwester nun einmal versprochen,
ihr zu helfen; kein Wunder, dass Deine Heirat für sie eine
große Enttäuschung sein wird. Dein Mann wird schwerlich
große Lust habe«, den «GMKdmN«. die..Dn Dein« FamLUo
gegenüber hast, nachzukommen." ——* :—-
„Verpflichtungen?— Ich habe keine Verpflichtungen!
Was ich gethan habe, war... war ... lauter Güte."
„Davon wollen wir nicht reden. Aber wenn Du heiratest,
dann kann Deine Familie nicht so weiter leben, wie bisher.
Anny wird sich einschränken müssen; die andern ..."
„Nun ja, aber das ist doch besser, als wenn ich mich
der anderen wegen aufopferte und unglücklich würde."
Reyna zuckte die Achseln. „Ja, das musst Du selbst
wissen, darin kann kein anderer Dir rathen."
„Ich fände es sehr unangenehm, wenn ein Eclat käme.
Aber es kann vielleicht alles noch geregelt werden. Anny
könnte ja nach Indien gehen, sie ist ja nun einmal ver­
heiratet. Corry nähme Verheide, der später alles von dem
alten Baron erben wird und hier wohnen könnte. Ich über­
ließe Dir Anton, und dafür gibst Du mir, natürlich, ohne
dass Constant es erfährt, jährlich tausend Gulden. Die könnte
ich dann Mama geben und noch etwas dazu. Wäre das
nicht schön? Du bist ja so reich und hast niemanden aus
der Welt, der Dir nahe steht, als Anton. Was meinst Du
dazu? .... Nein, Du brauchst mir nicht gleich zu antworten
— ich will Constant schreiben, dass er sich noch ein paar
Tage geduldet. Wenn ich dann inzwischen Papa schreibe und
Du gibst Verheide einen Wink, dann sind wir alle gerettet.
Es ist zwar hart für mich, auf Anton verzichten zu müssen,
aber man muss doch etwas für seine Familie thun. Ich kann
es nicht übers Herz bringen, Dir das Kind fortzunehmen, es
hat sich so an Dich gewöhnt."
Reyna sagte nichts mehr. Sie stand auf, entsetzt über so
viel listige Berechnung und naive Herzlosigkeit. Sie fühlte
das Bedürfnis, in die unschuldigen Augen des Kindes zu
blicken und sich zu überzeugen, dass der Knabe wenigstens
nichts von der Art seiner Mutter geerbt hätte.
„Ich wünsche Verheide Glück zu seiner Eroberung",
dachte sie; „Corry ist von der nämlichen Rasse. Ich brauche
ihm wohl keinen Wink zu geben. Ich habe mich nie in der­
gleichen Geschichten gemischt und werde es jetzt erst recht
nicht thun. Wenn er Corry heiratet, verlasse ich Haidedaal
und ziehe nach Erkeloo, um mich aus dem Netz dieser Vredes
zu befreien. Gottlob, dass ich mir wenigstens mit meinem
Geld einen kleinen Schatz erkaufen kann!"
„Anton!" rief fie, in das Kinderzimmer tretend. „Wo
ist denn der kleine Kerl?" fuhr fie fort.
Sie bekam keine Antwort. Der Ofen brannte schon, das
Kindermädchen strickte, die Spielsachen lagen rings umher­
gestreut, aber Anton war nicht zu entdecken."
„Wo ist der Kleine?" fragte sie erstaunt.
„Ich weiß nicht, was ihni fehlt," sagte das Mädchen.
„Er wollte nicht mit dem Baukasten spielen und sah sich
nicht nach den Bleisoldaten um; jetzt liegt er da auf dem
Sofa und schläft."
Reyna war sofort bei dem schlafenden Kinde. Sein Ge-
fichtchen war hoch geröthet, er athmete rasch und unregel­
mäßig. Das Mädchen hatte es mit einem wollenen Tuche
bedeckt.
„Es ist doch nicht heiß," sagte Reyna. „Hat er ge­
klagt?"
„Ja, über Kopfweh und Ohrenschmerz. Im Haag hat er
schon immer geklagt, dass das Ohr ihn schmerze."
„Armer, lieber, kleiner Anton... Soll 'Na ein Häuschen
für Anton bauen?"
„Anton will nicht spielen, Anton Kopfweh," sagte
das Kind, kaum die Augen öffnend, aber gleich wieder
sie schließend und mit dem Händchen über die Schläfe
■ftifrrWk-.•—— ---- 7 -"—'■=“—- —-
„Vielleicht hat er bei der Hochzeit den kleinen Magen
überladen," sagte Reyna, neben ihm niederkniend. „Wo thut
es sonst noch weh, mein Schatz?"
„Da— da!" stöhnte der Kleine, das Köpfchen hin und
her werfend.
„Ich mache mir Unruhe," sagte Reyna. „Gib mir einen
nassen Schwamm, Jansy."
„Thut es gut, Töneken?" fragte sie, seine Stirne be­
feuchtend.
Der Knabe nickte, hielt aber die Augen geschlossen.
„Er hat schon seit acht Tagen nicht ruhig geschlafen,"
erzählte Jansy jetzt. „Er wird immer wach und fährt dabei
zusammen."
„Und das sagen Sie jetzt erst? Ich fürchte, er ist
schwer krank; es scheint mir gerathen, sofort den Arzt zu
holen."
Sie fuhr fort, ihm nasse Compressen aufzulegen, und er
wurde etwas ruhiger; aber bisweilen drehte er stöhnend das
Köpfchen, als wenn er eine Stelle suche, um weicher zu ruhen,
und sie nicht finde» könne.
„Nein," sagte Reyna, nachdem sie ihn eine Zeit lang be­
obachtet hatte, „ich wage nicht, bis morgen zu warten. Bleibe
bei ihm, Jansy, und fahre mit dem Auflegen der naffen Tücher
fort; ich will mit seiner Mama reden."
Helene saß in ihrem Boudoir, mit Schreiben beschäftigt.
Sie schien nicht gut weiter kommen zu können; fie hatte
die Feder wenigstens nicht in der Hand, sondern zwischen
den Lippen.
„Was gibt es, Reyna?" fragte sie. „Kannst Du mir
nicht ein wenig helfen?"
„Gleich, Helene; aber Anton ist nicht ganz wohl. Soll
ich das Coupe nicht in die Stadt schicken, um de» Doctor
holen zu lassen?"
„Nach Deinem Belieben. Was fehlt ihm wieder? Die
Tanten haben ihm gewiss mit allerlei Naschwerk den Magen
vollgestopft."
„Nein, ich glaube, es ist mehr als ein verdorbener
Magen; ich mache mir wirklich Unruhe."
„Du bist auch gleich so besorgt. Es können wohl Launen
sein; der junge Herr ist im Haag sehr verwöhnt worden.
Vielleicht find ihm Schläge bester als Medicin."
„Ich halte ihn für recht krank Willst Du nicht einmal
nachsehen?"
„Ja, sofort. Ich bin mit dem Brief für Constant be-
schästigt; ich wollte ihn um Bedenkzeit bitten und weiß das
nicht einzukleiden, ohne ihn zu erzürnen. Warte, jetzt weiß
ich es; ich schreibe einfach, Anton sei krank und ich nicht
in der Stimmung, chm eine entscheidende Antwort zu geben."
„Natürlich, an Enschuldignngen fehlt es Dir so leicht
nicht," sagte Reyna kühl. Sie gieng und gab Befehl, den
Wagen zum Arzt zu schicken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt."
den 25. Februar 1900.
Nr. 45.
•^Schleiferei ****
und ^olieranstali
mit elektrischem Betriebe
»* LINZ O
**$0 Bieohofstrasse Kr. 5§
empfiehlt sieb zum SehleHen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente ihr Ha« u*d Gewerbe, speziell für
Basiermeaser,alle Sorte« 8eh«re«, Taschen-,Kficheu-
und Wiegmesser, Gsatt-, Bret-, Fleisch- und Papier-
schneid-MaeoMaeamesser. (2481)
8MUMM.« BtigMets««.* stqmiMü von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctorea uad Aerzte werden alle
.# dt chirurgischen Instrumente fein
d>» geschliffen und poliert.*
Rasche Bedienung.—
— Billigste Preise.
J. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandftratzeRe. 118
»uipfietzlt sei» Lager alle» Gattnnge«
Schnhwaren
zu den solidesten Preise»-
Bestellungen werden mög
lichst schnell und billtf
ausgeführt.
<832 45)
Gebr.Kurzthaler&Go.
grossherzogl. toscan. Hoflieferanten
Frans Josds-M Ir, 13 M Franz Joseis-Flatz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen* und Mädehenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhüte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
v,. Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (i 5 ie>
mem
Die einmalige Einschaltung einer
Rdresie bi» zu drei Zeilen kostet 10 kr.
Sei mehr all zweimaliger Einschaltung wird
ür je eine Einschaltung 5 kr. berechnet.
8 ela«t Karl, Schloffer in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare «artensessel
und «sch- billigst. (22,A)
grLnchner, I. v., Erste Linzer Ma<
V schinen-Strickerei, Gxaben 32,
ganz nahe der Landstraße, empfiehlt
Jacken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe rc. auch werden
Strickmaschinen verkauft.
gsß>i«oth Ferdinand, Feile».
•** Fabrikant, obere Donauläude
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein große«
Lager von Feilen. Reparaturen werde«
schnell ausgeführt.
ckLrstöttner Georg, Schlosser-
'Sß meister, «arienstraße Sh. 10,
empfiehlt sich zu allen in sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
Nr. 37, empfiehlt Oese« und Spar' binn
Herde sowie echt vergoldete Grabkreuz!
und Grsblaterne».
^chwedtanerS
Laubsägeholz
geputzt), ei,
Hahnengaffl
ZRtüd-r Georg,
dLim. Graben 22,
und
ne«
:/A)
ketterttabrikant
:, empfiehlt sein
zroßeS Lager aller Gattungen Ketten
ms bestem steirischen Eisen
«mlt-i» Fosef. Holz» a
«st Kohlenhandlung im eign
Haufe, Wnrmstraße 17. (134,
L-ehetbauer Joses, Schneider-
KZ meister, Bischofstraße Sh. 9 in
Linz, empsnhlt sich einem PI. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut passen­
der Herrenkleider, sowie Priester,
'leider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
schnitt nach jeder Form zu möglichst
Lilligeu Preisen.
Abros. Pnchner» Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Deutsch, Kran-
iSstfch, Englisch und Italienisch
werden schnell und gründlich gelehrt
Abaroubeck Mathias,
" kleidermacher, Pfarrgaffe Nr
Damen-
18
ln Linz.
Mstuckerbaner
«'S wiese Sh. 1,
K„ Linz, SMel-
nächst der Land-
ftraße, ernpfiehlt das Neueste in
Herbst- «uv Wiuterhüten
sowie unausgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigen
Preisen.
M>«rl Höckmann, vormals
s» Leovold Höckmann. Urfahr,
Fournier- und
._.„ Erzeugung (auch
eigenes Erzeugnis. Berkaus
Nr. 3 in Linz.
eigenen Hanse.
Linzer
be­
im
AAerger Haus, Tapezierer, Hirsch-
oafle 18, ernpfiehlt stch zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
z« den billigsten Preisen. (1957/A)
ZRtrobl v>, Posamentierer,
d Grabe« Rr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und bMgsten Ansertigung von allen
Posamentrie-Arbeiten-
SMadler Johann» Bindermeister,
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehlt
seine in dieser Fach eiuschlageude«
Erzengnisfe. Reparaturen werden
bestens und billigst auSgefiihrt.• c i«
Kurz- und Wirkwarenhandlung, em-
auS künstlich enpfiehlt schwarze Cachemire, Lüster,
Leichen-Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kops
® rabkrä«ze a>
Blumen, sowie alle
bestattungS-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KirchlicheLeichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. Dobrets»
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 26S. (21 WA
MLbauuek Hatt Bürstenmacher,
*09 HerrenstraßeNr.17,reben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugniffe zurL geneigten Ab-
«wa I., Damenkleidermacher^.
Altstadt 8. Trauerkleider werde«-
binnen 12 St. angefertigt. (2205/A)
Restauration
UlttNvoM
in Linz
Herrenstraße Nr. 24
aw Banmbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausg-statteten R staurations- Locali-
'äten.DaselbstzujederTageszeitfrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen
(Meutschke Alois, Gürtler, Herren' Weinkellerei.
ftraße 7, Linz, empfiehlt fei«^. ...
gtofjeJ Lag« von allen «taten- Zimmer mit Clavrer für Ge-
gefäßen. E igene Erzeugung. (1245/A) fellschaftm stehenzmBerfügung^
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähr'ger Oberkellner im Gasthofe
„zum schwarzen Bären".
Realitäten-Berkehrs- Bureau
des
—Julius Grulrer—
Stadt Urfahr a. D., Ob.-Oest
Kauptstraße Jlr. 5.
VW Stets eine Anzahl lebensfähig«
Geschäfte und schöner Realitäten in
Vormerkung. (2551/A)
^ritschner Karl, Hauptstraße 24,
ö Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
und Halstücher, rohe, gebleichte und
färbige Cottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
nahme.
(21/A)
Herbabny’s
««terpyosphorigsaurer
KM-Msen-Kyrup.
Diese seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brnatayrnp wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiß«
dermiuderud, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
veförderud, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die- Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzenbei schwächliche« Kindernbesonders derKnoche«-
bilduug sehr nützlich. (2930 18 13)
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Stock- und
Hosenstoffe, schwarze Ka?chemi«e und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
. bedruckt« Cottone, ?ent et Blaudruck,
l CanevaS, Oxsord, Nanking, Chiffon
1 und Gradl, alle Arten Barchente
I und besonders seine bestanerkannten
j Seidenkopstüch« in allen Größen.
! LLeitzmann vtto. «lavier-uud
r tzarmoninm-Etablissement
& Lethaustalt, Liu», Klamm-
llraße ».
übAltenhoser, Johann Civil- und
4% Priesterlleidermacher.
Passende Ausführung, reelle
dienung. Linz, Landstraße Nr. 88
im Karmelitengebäude. <70sA)
«!««,«» Wriedrich, Hafner in
Linz, Hastterstraße 29, Thon-
ösen und Sparherde all« Art. (462/A)
U,
Pre» 1 Flasche 1 ft. 25 kr., per Post
so kr. mehr für Packung.
Ersuche« ste« ausdrücklich I.
Herbabm,» Kalk-Eiseu-Thrup ,u ver-
wngen. Als Zeichen der Herkunst findet
man im Glase und auf der Berfchlusr-
Kapsel dm Namen „Herbalmy" in
erhöhter Schrift und ist jebe Flasche mit
nebiger beh. protokollierter Schutz­
marke «ersehen, ans welche Kmnzeichm
wir zu achten bitten.
Eentral-Berseudungsd^pot:
Wie«, Apotheke „MrKarmherrigkett"
Vü/l, Kalserstraaae 73 u. 75.
Depot für Gberokerreich bei Derrn Apotheker I. Gppitz
in Ursahr-Linz,
Ferner Depot» bet den Herren Apochekern: Linz: A. HoMtters Erbm-
F. Feigl, Apotheke „zum Schutzmgel", K. Bohr, Dr. Bielguch, G. Eder!
Apotheke der Barmherzigm Brüder und F. M.d. Haselmahr'» Erben, Droguerie-
Aschach: E. Fischill; Amstcttcu: W. Mitterdorfer; Braunau: I. Wind-
sperger; Burghause»; I. Doelger; Ebensee: K. Gela; Enns: A. Pumb>
t eaukeuburg: M.Preißl; Frankenmartt: I. Gsretner: Smuude«: K. k-
alzkammergnt-Apotheke, E. und L. Eberstnller und A. Brobstein; Grein a. D.:
A. Hermann; Grieskircheu: H. Purtscher; Grünburg: I. Müüner; Haag:
I. Endl; Ischl: A. Beliffky; Kirchdorf: L. Mraß; »remSmüuster: I. Koster;
Lambach: F. Rtederwieser; Laufe»; F. Fuchs: Lofenstetn: P. Eickinger;
Mattighofen; I. Fischer; Mauerkirche«; A.Kndielka; Mauthauseu: R.
Zajicek; Moudsee; G. Hickmann; Neufelden: C. Thurner; NeuhauS: I. Höhl;
Neuhofe«; I. Ahne; Perg: I. Ladenbnuer; Peteubach: M. v. Grubern;
Priigarte«: Th. Stuchlick; Peukrhach: I. v. Paher; Raab; F. o. Posch;
Ni«d:A. Mrh; Rohrbach: G. Schiedmayer; Salzburg; K. k. Hosapotheke,
Schwancnftabt:^ Z.^BogelW. Stlgler, E. Göppl,
^ Richter, Harttnann u. Zinke;
stette«: A.. ..__
A. Sttppl; Biicklabruck: Dr. L. Groß: Wels: E.
Wiudischgarsteu: A. Zeller
Mliuger Auto«, Raseur, Friseur,
«l» und Perückenmoch«, Ädlergasse
Sh.. 5 in Linz,
mentsinmauße
übernimmt Abonne-
r dem Hause, verfertigt
Köpfe, Locken, Chignons, Damen-
r eln, Toupets, Perücken, sowie
in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
«nd reellster Bedienung.
» itterlich Courad, «onditor,
Linz, Altstadt Sh-'
Zagerer Simon, Weiu>
«st Handlung, Pfarrplatz 13,
empfiehlt seine vorzügliche» Weiß.
und Rothweine in Gebinden uni
Flaschm. (601/A)
«Lasiiuger's «asthos „zur
*¥ Auftria", Lin», Harrachstraße
\ Sh. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
& den solidesten Bedingungen. La­
st Restauration mit guter
. Küche.
LULrilezek St.» Bürstenmach«,
s LMdftraße Rr.
27, empfiehlt
gmelgteu fu>*
; nähme
AÜlummetsteiuer M», Uhrmach«
Vt Linz. Franz Joses-Platz Nr. 36.
empfiehlt sein Lager »in Taschenuhren in
Gold «nd Silber, Wiener Pmdel-, Pariser
Wecker- «nd Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigstm Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen werd« gut und
billig besorgt. (727/A)
Fraek-
Salon-
Anzüge
werden nnoaeli«!,-,»
bei( 212)
I.Dobreisbergrr
sterrenkleider-
SkschSfl.
SoßM-LeihMalt
Lin;, ßandstr. 85.
Strümpfe li. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe, Hosmträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clochschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdeckm,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledlltüch«, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörartikel.Regen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
«tarnet Anton, Spengler
Sst-
und
Installateur, Linz, Zollamts-
18 verfertigt
«cetylenltcht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 3)
Eduard Ullrich
Mandagist
Ks«k, Raihlsttttsgaffe Ur. 3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch­
bänder, Leibbinden, Suspensoe
rc. re., und
»ud
t»u
G k. «aUm «.
w «tu und biQis
Josts fint« und
ßchSn« «orm. Ma; tortrs, Inftrn-
«enten -«. Saiter-Fabriit, ZpMel«
(2430/A) wiest ,r. 7.
Bürstm-
KIrba» Friedrich Rgchsolger, orthopädischer Apparate-
d» Franz Josesplatz"
Nr- -7^Grvßes-Lager^in—Spritzen, chirurg.
Rahmen- und Leisten- Fabrik»- sGummiwaren, Watte und Verband-
Niederlage in braun, Politur, schwarz stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
und antik, Bilder und Rahme« Krankenpflege. Pros. Dr. Soxlets und
en gros zu Fabrikspreise«? Pros Dr.SiutzersMilchkoch-Apparate,
(210/A) -sowie sämmll. Ersatztheile zu denselben.
lAlle ins Fach einschlagend.Reparaturen
ZRelischkar Franz, Wagner-Iwerden angenommen. Billige Preise
meister, Linz, Bethlehemstraßk!bci fachgemäßer Aussührung. Schriftl.
Nr. 20, empfiehlt sich zur AnfertigungAnsragcu u. Aufträge werden post­
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A)
Eduard,
er, Sinj, «dlergasseis,
Ml«««-»
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Militärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Knh-
haareu zu den höchsten Preisen. (oso/A>
Leichenbe-
1 stattlmgsunternehmer, Anmelde-
wendend erledigt.
(429/A 55}
(thut Uebernahme aller Tapezierer-
ra«dstStter Joses, Meffer-
schmied u. Echleifermesster,Rath­
hausgaffe 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub­
licum sein großes Lager all« erdenk­
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, gute und
solide Arbe-t. (23/A)
Johann HSchels Witwe, Linz,,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd kauft ab jeder Statton zu den höchst««
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
Haararbeiten. Verkauf von Seifen,
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
Kerzen,
Artikel.
Parfümerie- und
esnnd«, eigene
Mg, einfach
statk, nicht
Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglauer, (Sreinleitners
Nachfolger s), Linz,Hirschgasse 10.
(157/A)
•S
menten-
Johuu», Kirchen« Para-
^-Mamlsartnr-
- und fefs««
Toilette-
(31/A)
Ä^ouauer M.» Bau- und Galan-
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 18, Linz. Ueber­
nahme aller Bauarbeiten, sowie
derensReparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garauttert. (765/A)
u
ft
Lebens- unk
Rentenver«
Allianz
sicherungs- Actiengesellschast Wie«,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämie«, bequem»
Combinationen. (2389/A)
Reisner in Uaarn
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehltsichzurEindeckung vonTurm-
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben, Ausstellen neuer
Preisen
«maudu» Heiuisch& Soh»
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohreuz.
Schreue«, Traverse«, Hammer-»
schmied-Rrtikelu
Skohlen und Eoaks
für Hausbrand, Industrie- und
Schmiedezwecke zu Ln gros-Preiseu
ab jeder Statton. (655 101}
sttck«ei, Linz, Herrenstraße 34. (209) Blitzableiter,UntersuchungundWieder­
herstellung schadhaft gewordener Lei-
ErsteS Linzer
inder-Eonftctions>
M WSsche-SefchSst
empfiehlt zu jed« Saist
das Reneste zu den bist
sten Preisen von der einfachsten bis
feinsten Ausführung.
OapotoczkyJoh. Schloffermeister
«OHirschgässe 36, empfiehlt sich zp
alle» in sein Fach einschlägigen^
beiten, verfertigt auch Donner«. v——--,»»» —■ «uoiwumiycii m ejqminet
(1403/A) Sendungen m die Provinz.) (319|A) u. hocheleganter Aussührung. (235/A)
Kleinwächters
Herrenstr,
«. Richter
Rachsolger,
3. (Auswahl­
tungen.
(211/A)
— Neue
^nftchls-
W Karten
Wlkiil W«f Äilimrs
prachtvoll in Farben ausgeführt
Itt «köt Smn
in seiner Vollendung."
In 8 Farben ausgeführt.
Uerlag
Pressverein Lin;-Urfahr.
.. empfiehlt sich zum Putzen von^orräthia in der Pressvereins-
und Ausstattungen
LMptzutzVlislherer
Frnz knlbtts Rchf.
Kinz, Kethlehrmstraße 38a


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 11 ]
Nr. 45.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt"
den 25. Februar 1900.
Seite 11.
Fahrplan der BKühQcreisbaJra.
ISS
Ptltl, MW 1. «daiw
8-8» 10«
7-M^ll-Mt rM
irw
1-01
1- 8»
IW
1-S»
»■«*
m *-s*j fiS
9k »achtzM Mn *M Vtß
ftveich»»« der Mta^mMer'
O
fest*- »bi
CttentVi«
Wettmtfi
eiern»,.
NeninM*.
ttmftlM»
Psrnstein
v«»t-ch.
Aayodach.
HM Ms «»( werter».
rue
8- 1«
8- 4»
8*88
9.14
9- 84
9-44
5»
519
54»
»et
«IS
llltge». ou| »22
11*00
S-90|
Oteeiwg «1 s_t*
1115
St«
V
iMxiwei J si«
11 »6
8*29
H«A«Y. J 5-44
li'41
84S
Mtmströ».| «jfc
13*9»
4*84
Wontockd«« „I «-28
19-19
4 17
Aoatt,»«» „1 9-4»
12 SS
4«
•ocMns. ui 7 9»
sss
ilitlaawgn «I 7-»7
IS»
5 39
CWlWlMl»,| 7-8»
18»
b*48
kkrstastr ai^ wit
rt+
m Mg me wn# »na
tobn
Fahrplan der KremsthalbahEi«
Hitti« ww i. HcloSe» 1899 cm vis auf »eitere»
fiiüi
Bad HaK... a:
Mmir-Etrtzrli«,.«
Bad Ha»...
8i«z
zUaai^eteyrNW
«el» ....
6.23(11.53
8.18
9.58
1.46
3.17
5J» I »lSUK.«tttzrtt«S
7.58 I Bad Hall..
9.15 I Li»r ....
ab! ß.oo
an 7.18
an 8.38
11.48
1.46
2.65
5.00
7.13
s.s?
ab 6.48
an ».«
7.4«
9.68-—
1.09
8.56
9.17
«4« 7.9?
8.37—
- *£
t) »«WuNgctt Ms fc«e »hr ofenM t» 6.69 Uhr früh »ft durch Unter-
strolchun, d»r «nntmzister tmifiut.*
Erste and beste Honlg-
und Wachskerxenbe*UB»ach-Martt»«rA:
7.4« früh Personenzng Rr. 1828 nach BudweiS, Prag, Wim,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.99 nachmittags Personen,«, Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Btarienbad, Eger, Leipzig, FranzenSdad, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzng Rr. 1884 nach BudweiS.
S.bi abends Personenzng Rr. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Richt««, »ach Wal»:
8.88 früh Personenzng Rr. 11 «ach «schach a. D-, Unter-
Rohr, Gmunden (Eeebahnhos-, Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bcheu-Grtt«,
lenz, St. Margarethen, St. «allen, Conftanz,
« Buchs, Zürich, Baßst, Paris, Ried, Simbach, München,
Scharding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., «öln,
Brüssel, London.
7.41 früh Persouenzug Rr. 15 nach »schach a. D„ Krems-
Münster Stift Gmunden, Jlchl. Aussee, Salzburg, Mchrche»,
über Ried-Simbach nach München, seiner »ach Schärdira,
Pastan, Regensburg, Nürnberg, Franksurt, Köln! Brüstel,
London.
11.18 vorm. Personenzug Rr. 17 nach Aschach D., Unter­
rohr, Rico, Simbach. München, Pasta», Regmrburg, Nürn­
berg, Frankfurt a M„ Köln, Brüssel, London, Gmunden
«Serba lu Hof), Gmunden, Ischl, Austee, Böcklabrllck, Kammer,
Salzburg.
11.40 ran in. Qriknt-Sxprksstzug Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Bustee, Salzburg, München, Parte.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach «schach -. D., Untrrrohr,
Gmunden 'S.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gr!es. Weron, Bregenz, St. Margarethen,
S>. Gallen, Constau-, Buch«, Zürich. Basel, Paris, über
m Ried, Simbach nach München, über Schürdina-Pastau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., «öl», Brüstel,
London.
8.08 rmchm. "-rlanenzui! Rr. U7 nach Wels. *n Welfer
WochenmarklStogen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 au««. Ostende-ExprelSjug Rr.? nach Pasta», Ostende,
London.
4.1« nachm. Persouenzug Rr. 1» nach Afchackr a. D., Unierrohr,
Renmarkt-Kallham, Schürding, Pastau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden Seeb.), Gmnnden, Ischl,
Sb, Austee, Kammer, Salzburg, Saalfeldcn, Zell am See,
W Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.90 Aendr Personen,», Rr. 115 nach «munden. Wensce,
Salzburg.
10-
11
8.28 1
7.9
)
etten, von
Ankunft in Sing:
Nicht»«, »«» W»l,»:
ststch Personenzng Rr. >l von Men, über«
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvi», Billach, ......
Graz, Waidhofen a. d. P.
früh Personen,«, Nr. 15 von Bmstettea, Rom, Florenz,
Benedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Bikmch, KkagenftM,
Graz, Waidhosen a. d. ?)., Stehr, «rein, Mauthause«.
11.98 turnn. Personenzng Rr. 17 von Wim über Amstetien,
von Meinreisting, Waidhofen a. A.
11.99 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhosen a.K.,Stehr,
11.3« vorm. Orient^bxpresbtna Rr. 9 von Mm. Jedm Mttt-
woch und Samstag von Constaiitinopel über Sofia, BelgpK.
^m^DonnerStag von Cmftantinopel über Kftftmdsche-
1.4« nachm. Persononzng Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel,
TarviS, Triest, Laibach, Klagmsart, Billach, Bruck a.». M.
Steyr, Grein, Mauthausen.
8.87 nachm. Oftende^rpresSzng Rr. 7 von Mm. Jeden Man»
tag von Süstendsche-Bukareft, bez«. Constantinopel. Jed«
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrim.
3.4« nachm. Perfanenzng Rr. 13 vm Wen, Manthansen.
6.8« abends Personenzug Rr. 115 von St. Balentin, Rant-
hausm, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Rr. »os von Wien: über Amstottm, von
Triest, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Kkagmstrt, Waib-
hofm a. d. P., Grein, Mauthausm.
8.54 admdS Personenzng Rr. 18 von Mm; über Amstetien,
von Triest, Laibach, TarviS, Graz, WSach, Bagenfuri,
Waidhosen a. d. A., Stehr, Grein, Mauthaustn.
10.89 abends Personenzng Nr. 119 in dm Monaten Oktober u
April an Sonn- und Feiertagm von Pontasel, Tarbi»,
Triest, Laibach, Klagensnrt, Graz.
11.51 nachts Schnellzug Rr. i von Men.
Mtchtu«, »«, Gatoyach-Martvorg t
7.Ni früh Personenzng Rr. 1887 von^
Karlsbad, FranzenSbad, Marimbad, l
10.57 vorm. Personenzng Rr. 1233 von i
2.51 nachm. Personen,», Rr. 1213 »on BudweiS, Leipzig, Eger,
"' FranzenSbad, Marimbad, Pilsen, Prag.
1 Smltt rnnrnm«
1 ijyji vipeu.
Karlsbad, ^MiiqiHwuo, »mumuiu,
9.30 abends Personenzng Rr. 1881 von Präg. Leipzig, «ger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marimbad, Piksen, BudweiS.
Richt»», »«» Mo»»:
18.8« nachts Persone_
Basel, Zürich, Büchr, Constanz, St. GÄm" St.
O
Rr.» Mw Salzburg »sn ^Pari S,
rethm, Bregenz, Wera», Bozen-Grie», Jn«G>»ck,
Über Ämbach-RIed von Müvchen, über stkstti»,
von London, Köln, Franksnrt a. M.; ferner
Austee, Ischl. Gmundm, Smundm OS.),“
3.16 nachts Schnellzug Rr. 8 über Salzburg
""’" St. Waygavethen, St. Gallen,
Bregmz, Weran, Bozm-Gri«, JnnSl
Karlsruhe, Stuttgart, München, über
London, Brüssel, «öl», Frankfurt
von
6.5» srül
7.34
stonenzng Rr. 8» von Wels.
_. B-s-l.
Censtanj,
Schastbur«,
«-Schürdin«
Rstrnberg.
Gr>E, Meran, Bregenz, Sr. Margarerhen, St. Gallcn-
d Conftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schür ding, Pasta», Wrn
berg, Frankfurt, Köln, Brüstel, London.
Die F-Hrzeitea sich) m mittelmropüstcher Zeit
Stativ um zum Preise von 10 kr. per Stück erhältlich.
(Seebahuhof).
18.- mitt. Personenzng Rr.14 mm Salzburg, Parich Basel,
Zmnch, Buch«, Bregmz, Bozm-Gries, JnnSbruck. Sammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Smundm (S.), Simbach, Med,
Regensburg. Pasta», Schärding, Aschach a. D., KremS-
munster-Siist.
1.20 nachm. Lftende^xpresrzng Rr. 8 von London, Ostende,
Paffau.
8.93 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalseldm, BijchvfShosen,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmunbm, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Orieui-ExpresSM, Rr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
S.83 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg »on Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftam, St. «allm. St. «arWrethen,
Bregmz, Meran, Bozm-Sri-S, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Sluttgart, München, Kammer, Gmunden OS.),
ilnterrohr, über Simbach-Med von München, über Pastau-
Schürding von London, Brüstel, «öln, Frankfurt a, M„
Scurnberg, Regensburg; an Esnn- und Fkiertagen van
Ischl, Gmundm, an Gmundmer WochmmmAstagen von
8 01 Ä-°dS Persouenzug Rr. 81« von Wels; an Welser
WochenmarktStagm von Vöcklabruck. Kammer, ferner von
Unterrobr, über Simbach-Med von München, über Pastau-
Schürd i n g^ v o u London, BrüM, Köln, Frankfurt, Mrn-
8.8« abm'ds Perfoneuzug Rr. 1« von München, Salzburg,
Austee, Ischl, Gmunden, ...
marktSlagm von Kammer.
a.d.D.; an Welser Wochen-
— Da« Fahrplanpiacat der weAichm Siaaiibahimi ist in dm
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
Echter Kranzfeigen-Kaffee mit Aroma
li
KRßUSS-KAFFEE”
Dleier Feigenkaflee zeichnet sich durch seinen vorzüglichen Oeiohmaok, sein angenehmes Aroma nnd seine besondere Aus­
giebigkeit vor ähnlichen Fabricaten aus, so dass er trotz des etwas höheren Preises im Gebrauohe sich billiger stellt.
Krauss-Kaffee" ist bei nachstehenden Herren, sowie in den meisten anderen feineren Geschäften zu haben:
Josef Thury SaUnenklreben: Stingeder. Gallsbach: Burg. St. »sorgen: Frinz. 81. Georgen an Attersee: Grandmüller, St. George;
w aiinmnn gngfy»»- mmmpr ft aiin w nfcir ehfin: Wintnor. Grülldurg: Dorfwirt. Grün so: Pilz-Strasser. Haag: Prodinger. Haslach: M. Hampl. Helimonsüdt: Penzenleitner. Hellenberg: P. Feyrer
Hofklrchen- Dobretsberger, Hofkirchen a./Trattnach: Bugram. Ischl: Krabitz. St. Johann amWlndherg: Schlögl. Sfifermarkt: Smutek. Klan: Poppel. Kirchberg a. d. D.: CI. Ortner. Kirchdorf:
J Weinstabei Kematen: ■&-. Mayreder. Katsdorf: Buchberger,Strasser. Königsviesen: Gömer vorm. Schaffner. Kremsmfinster: Kayser. Kreutzen: Ortner. Lembach: Pürchenfellnervorm. Prechtl.
Leonfelden' Huemer Linz‘ Jakob Cusolle’s Neffe; Aug. Eich. Fuchs; J. Manrhard; Kislinger; M. Christ. Laakirchen: F. Eckstein. Marchtrenk: Lang. Mattlghofen: Sporn, ■auerUrchen:
ObermüUer Hanthanzen’ Perger. Micheldorf: Baumgartner; M. Kröpl. Mönchdorf: Ewiatkovsky. Mondsee: M. Hansstätter; Schmidt. St. Marienkirchen: J.Pucher. St Martin: lg. Volk. Nenielden:
Weilnböck Neuhofen- F.& A. Mosser. Neumarkt: Sillinger. Neumarkt bet Freistadt: Leitl, Nieder-Kappel: F. Amerstorfers Nachfolger. Nnssdort: Leopoldsberger. Nenkirchen: ß. Jäger.
Ober-Nenklrchen■ Jax Offenhansen: Kaber. Obernberg a. Inn: F. Woerndle. St. Oswald: Anderle. Oltensheim: Franz. Pabnenkirchen: A. Kästner. Petlstetn: Stadtier. Perg: Alois
Dimmel• Th Altzinger. Plerbacn: lg. Eothmayer. St. Peter am Windberg: Pinsger. Pettenbach: Carlhaber. Peaerhach: Pramendorfer. Prägarten: Ferd. Eichinger; Katterbauer.
Pntzleln’sdori 1 Hallinger. Ried: Ferdinand Graber; Anton Pöll. Ried bei Manthansen: Franz Streicher. Riedau: Fuchs. Rohrbach: Honig. Reichenthal: J. Frauenhuber. Sarieinsbach:
Ecker Schärdlno: Gruber. Schenkneufelden: Gerstl. Schönan: Mehr. Schönfelden: Mayrhofer. Stadl-Panra: M. Konrad Schönbauer. Struden: Prückler. Sehwanenstadt: Hörmann.
Schwertbera’ Grassner Sierning: Pösinger. Steyr: Gschaider. Trag wein: Mistelbacher. Tränn: Graber. Urfahr: Karl Eiberstaller; J. Lampl. Vöcklabruck: Brunnhummer. St. Veit:
r Weitersseiden■ Recknagel. Wels: Stadlbauer; Ertl; Fischer; Sedlaczek; Joh. Lackner. Walsenkirchen: Ed. Prodinger. Waldhansen: Urmann. Weyer bei Steyr: Franz Amon.
Wimsbaeh: Mühlberger; Kemptner. Windhaag: Alt. Wlndlsch-Garsten: Kurz. Zell bei Zellhof: Lechner. Zwettl bei Leonfelden: J. Schoißengeier.
Da meine MARKE häufig nachgeahmt würde, achte man genau ans die FIRMA? -MW (3S6 ss 4i)
Gerstberger.
Ch m Kl*SiUS&, Wien, VI., Stumpergasse 27.


[ 2023-06-29 10:36:57.421 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt"
den 25. Februar 1966.
Nr. 45.
ö Weinhandlnng und Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handefsgerichtflch protokollierte Firma. (i&3i)
* Erste Tiroler Weinhandlnng en gros in Oherösterreich.
Großes Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Horten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Bessert- und feine BSedioinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
>.fi,. Telegramm-Adresse: Fiorieli, Linz.
J/yemkoststube ««d ä_ £agerkellerei
« 3 efallverkauf
IomgAZLTZlr .6
JCapuziner-£inie
* Saudstätte.
Für die
heilige Fastenzeit
empfehlen die Pressvereins-Drnckereien Linz
und Urfahr
per Stück
10 Meter
h fl. 1.90
20M. fl. 3.80
vorzügl. Versuch empfiehl»
JVCartin Sporn,£taz c°»° Domga»»,
(i 58) a. S. Laodsti.7.
aiser-
Webe
Landstraase 47, neben dem Kaufn. Yereinsbaosa
IwdZag'a.zsIn.e: ZE2-u.dJ.gi.erstra.ss3e ©/a.
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zw»
Einkaufs aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
ta grösster Auswahl tu staunend billigen Preisen in solider und geschmackvollster Ausführung.
Bei Einrichtungen von Hötels, Tillen, Badehäosern, Stiften, Klöstern,
Schlössern a. Brautausstattungen, tiesonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- and Speisezimmer
in reichster Auswahl. 1'■ (1198—ÖÄ)
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis unct franco.
oder:
Fastenbüchiein.
Enthält: Messandacht zum bitteren Leiden und Sterben Jesu
Christi, verschiedene Kreuzwegandachten und Litaneien, Gebete in
der Charwoche und eine Grabandacht nebst einigen Liedern.
Preis broschiert 40 h, gebunden 60 h.
per Post 66 h.
K
reuzweg Lieder K
„Lasst mein Gott zu allen Stunden"
.„Liebster Jesu ganz vom Herzen"
„Bon dem Richtcrstuhl Pilatus"
100 Stück K 1.20, 1 Stück 4 h.
Bedarf in Anzugstoffen decken, ver-
langen Sie gratis n*b statten» die
reichhaltigste Mustercollectivn der weltpekattttte«
echten Tiroler
Stoffe. Fabrik« e für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 1)
Sari Mur. z»»k>t«»im, tr. n.tw.
KreuWeg.AnLachtL»L'L"
* Preis 10 h, mit Post 14 h.
-imiiimuiiiniTir
H. W. Weinet
KMgeuiyN Sa. 42 s
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachtvollen Concert-Ziehharmonikas,
to Lasten, 2 Register, doppcltönig. Mt. 5—
10„ 3„.* R 7.50
10„ 6„ 3chörig...„ »5«
81„ i„ doppcltönig.„ Ui..
ai. 4„-„* h si.“
_ *1„«‘„ Schörtg..., *7.—
tzrvßariig ihuffricrls GMiste über ave Musikinstrumente grätig «nd stanco.
J ohann jjQpp's Malz-Extract
rciaclxt
Jleisch
ULXld.
Slut.
VVWSA/VVA^/
praktiscli bewirt seit 1841
Generaldepot  6. Urbanides, Linz-Urfahr.
UtipUlu U«l I Josef Sgardell, Drognerie, Steyr.
^Karl Richter, Apotheker, Wels.
2
Ein 15 Minuten von einer oberösterreichischen Provinzstadt unk
5 Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Grün-»-
den (circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Becker- und Wiesen­
grund) ist sammt schönem Biehstand und reichem Inventar z« verkaufen.
Sämmtliche Gebäude sind nm gebaut und b finden sich im allerbesten Bau­
zustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und eingerichtet^
sowie das ganze Anwes« n sind von einem schönen großen Obst- und Ge­
müsegarten umgeben; auch befindet sich der zum Gute gehörige Fischbach
sammt Teich zur Eisgewinnun« in nächster Nähe des Gutes. Die Hälfte
vom K ufvreis kann zu 4% Verzinsung liegen bleiben. Ernste Käufer-
erhalten nähere Auskunft ia der Administration dieses Blattes. (166 8 4)
UmtMckWjiikll!
Hanptkatalog über vhotogr. Appa-
rate und Utensilien <015 Seiten, 50« ■“
Illustrationen), nnentbehrl. Rath.
geber, 30 Kreuzer in Marken, welche
bei Nusträgen über fl. 3 rückvergüie.
W,naM>Ms>cki;»ii»«Wa>i,»M»,M,I,,Ill„ß,Ui.
Ansichtskarten!
vermittels eigenen Verfahrens nach
jeder Photographie oder Z-ichnung:
werden in künstlerischer Ausführung
schneller und billiger wie überall:
angefertigt. (3331
Äfcv .S& Ata LtL -La
W- mt
Georg Wayero«
Astq, «Zondstratze SS
tzh-t-ri» ,IiUl p8> MSP
«wsteWt sei»
hefte«« und
alktibiUnkHil
» tacate Uebernah«« hm •&»
Schleiferei«»
lejmbetf tum «astmuchtm
antu Sarautir
*****
Me in jeder Beziehung leistungsfähigen
bayerischen Euano -Fabriken
H'oderviss Nachfolger
in Augsburg (Wayern)
' suchen für den Verschleiß ihrer anerkannt vorzüglichen GU 0 N 0-
sorten und sonstigen Düngemittel mit rührigen und'
soliden I
Werkciufern
in Verbindung zu treten.
(381 S 2)
\
Langen& W oll, Gaotonsailt
Wien X., Laxenburgwstrasse 53.
jj
ii
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher.
Billigste und verlässlichste Betriebskraft
als Ersatz für unbeständige, der (835)
U ebenschwemmung
ausgesetzten Wasserkraft-Anlagen.
Kostenanschläge Proieote eto. gratis durch N»-'
Iniemcur Julius Sedlacek, teebn. Bnreau in Linz
Laadstrasse Nr. 40 (Kaufmännisches Verelnshaus).
Ätab. Buchdruckerei des kucholychen Prrssveremes m Lniz (vcrantw. Leiter Karl Eommenda).

