
[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 1 ]
PvLirirmeratio«:
gär i'i«»:
«ten»tlitfi I K 20 h —■— fl SS kr»
«ertpliä&ng 3 K 50 h— 1„ 75.
howjLhrig 7 K- h— S„ 5»„
SanjjdlitiJ 14 K— h= 7,„—„
MeLuug 20 h= io kr mehr pr. Monat.
Durch die Post:
msmttlich I K 80 h -- ft. 90 ft.
rierteMfiris 5 K n- 2„ 59„
holdMrig 10 K- h= 5„—,
MMichris 20 K— b= to.—„
j Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Dos Blatt erscheint tiglick m>t Ln-»ne:„e der
- Sonn- nnd Feiertage um 6 ähr ai-ei'.rs.
für Modi und Mud.
Weöactions- unü K^peditiorrs-Locerte: WctLHHcrusgctsss Wv. 5. T-l-phon-Nr.
Filial-Grpeditr:
In Sinz: Ttifterstroßc 22, Tchillerftrnhe
88, Hnmboldtstr. 1. Ttarli-mKergitr 47,
Waldegg itu, Aeplerftrafle ss/u Dom­
gaffe Id, Herrenstrafle Nr. S> und>,
Htrfchgaffe 14, Hnfnergaffe iS, Klofter-
ftrahe 18, vethlehcmftr. 37, Landstrane
SS u. 79, Feldftr 24, Volksgartenstrane
24, Kapuzilierftr läußere) 43, Vaumbach-
ftraße s, Harrachftrane 24, Franz Josef-
platz S, Römerstraße i«, Hotderg 7
In Urfahr in der Buchdrixlerei des knthol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. S, Nnd
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Etevr bei F. Weiäffelbaiiinsr. Pfarrg.
In T: eltz in oer Filiale des Pressvcre»nes,
bei Hrn Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
^munden bei Herrn $van% förmiger.
In Ried in der Filiale des PressvereineS'
Inserate werden angenommen: In Lim im ErveditrsnK-Locale Atalhhsusgafse Nr. 5, in Urfahr in der Bucbdruckerei Marimiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbaffnltraste Nr. 3), rn Ried m der Pressvererns-BlrchdniFerel
lI. Friedrich) und in Rohrvach in der Filial-Bucvdrucierei des PressvereineS; Werner in den Annoncen-Blireauf: Hnverl Fricdl in Wien c 1 1; „aber ich habe nichts im Hause."
„Richt einmal einen Bittern?" fragte Älsonsc lachend.
„Rein. Du weißt ja, dass ich keine Spirituose« rrinke."
„Noch immer nicht? Hast Du so wenig Vertrauen zu
W« sMst?"
„Ja, und mit Recht! Ich hatte eine große Neigung zum
Trinke«. Du erinnerst Dich, wie wir einmal alle Liqueure
a«S dem Flaschenkeller Deines Großvaters versucht haben.
Nun, rvas man einem Studenten verzeiht, das nennt man
Gemeinheit bei dem Manne. Alles gieng mir quer seit meinem
Fortlaufe« aus Erkeioo: ich hatte Heimweh und konnte mich
nirgends zurechtfinden. Unglücklicherweise machte ich die Be-
ka»«tschast eines liederlichen Burschen, der mich zum Trinken
verführte: ich konnte nicht viel vertragen, und eines Tages
kam dH dort über die Brücke hergeschwankt, als sich seinand
»an fcec andere« Seite nahte. Ich sah zwar doppelt, aber
hatte doch noch so viel Bewusstsein, um unterscheiden zu
könne«, dass es eine Dame war. Ich hielt nlich an der Lehne
fest, «m sie vorbeizulassen, und zog meinen Hut, so gut es
wollte. Aber sie gieng vorbei, ohne mich anzusehen.
A« folgende« Morgen erfuhr ich, dass es Fräulein Reyna
Gewesen war, und da habe ich feierlich gelobt, chre Achtung
miedet zu gewinnen und darum nie mehr Brantwein oder
auch «ur Wein zu trinken."
„Es ist also auch Dir gleichsam ein Bedürfnis, ihr ohne
Scheu in das Auge blicke« zu dürfen?"
„Ich that es nicht ihretwegen, sondern um meiner selbst
willen," entgegnete Julius gleichgiltig. „Was liegt ihr an
meinem Betragen?"
VH I
gefiel Alfonse je länger je besser in Haidedaal. Gr
kam immer mehr unter den Einfluss von Reynas ruhiger
harmonischer Natur, die auf ihn beschwichtigend und erhebend
noch einmal sagen, dass Sie die Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch aus politische Fragen gelenkt,
wobei der Kaiser den Del. Dr. Stransky aufforderte, für die
Verständigung zwischen Deutschen und Czcchen zu wirken.—
Dr. Stransky: Euer Majestät, wir zeigen mehr Entgegen­
kommen, als sich mit unseren! Standpunkte vereinbaren lässt.
Allein von der anderen Seite geschieht nichts und deshalb
wird die Schuld nicht an uns sein, wenn die Versöhnung
nicht gelingt.— Der Kaiser: Diese Verständigung ist das
Einzige, was uns eine bessere Zukunft sichert.
Es ist zu hoffen, dass diese bestimmten Worte des
Monarchen ihre Wirkung thun werden. Die Armee muss
thatsächlich von den politischen Kämpfen unberührt bleiben.
Sehr bezeichnend ist es, dass der Kaiser direct die In­
telligenz verantwortlich macht, dass sie die Verhetzung
ins Volk trage. Auch auf deutscher Seite ist es die
Intelligenz, von welcher die nationale Verhetzung ausgeht,
was ohne Zweifel Sr. Majestät ebenso gut bekannt ist.
Wir haben erst kürzlich darauf hingewiesen, dass es der
Mangel an christlicher Gesinnung ist, was
sowohl die deutsche wie czechische Intelligenz zu einer
starren, unnachgiebigen Haltung in nationalen Dingen
antreibt, so dass die wirtschaftlichen Interessen des Volkes
darunter in empfindlichster Weise leiden müssen. Die
Intelligenz ladet hiedurch eine Schuld ans sich, die mit
dem Fortschreiten der Zeit immer anwächst und dem
Volke immer mehr zum Bewusstsein kommen wird. Will
es die Intelligenz wirklich so weit treiben, bis das Volk
in bedenkliche Bewegung geräth?! Die Geschichte liefert
Beispiele genug, welche die Intelligenz davon abschrecken
könnten. Man soll die schlummernden Leidenschaften des
Volkes nicht aufwecken. Die Intelligenz thut also wohl
daran, wenn sie die eindringlichen Worte
des Kaisers zur Versündigung und Aus­
gleichung der Gegensatze beh er z i g t.
Aög. Schachinster
hat in der österreichische» Delegation am 12. Jänner
anlässlich der Berathung des außerordentlichen Heeres-
erfordernisses folgende Rede gehalten:
Hohe Delegation! Ich habe mich zum außerordentlichen
Heereserfordernisse zum Worte gemeldet, und zwar aus drei
Gründen: Zuerst wegen der Mehrerfordernisse, welche für
Militärschulen beansprucht werden, dann wegen der Ver­
mehrung der Artillerie und endlich, um einige Worte über
das Verpflegswesen vorzubringen.
zu wirken fortfuhr. Den ganzen Tag rvar sie beschäftigt, und
er fand keine Gelegenheit, sich mit ihr von der übrigen Ge­
sellschaft abzusondern. Aber er hatte sich zur Gewohnheit
gemacht, früh aufzustehen und sie im Garten zu erwarte«.
Dann machten sie vor dem Frühstück einen Spaziergang, von
dem sie wiederkehrten, ehe noch die anderen erschienen.
Bisweilen aber fühlte Alfonse eine unwiderstehliche Lust,
den Zwang abzuschütteln, den sie ihm mehr oder weniger
auferlegte. Dann setzte er sich, während Reyna ihren Ge­
schäften nachgieng, zu Helene, die in ihrem kleinen koketten
Salon irgend eine überflüssige Handarbeit ircachte.
Helene amüsierte sich köstlich mit ihm, obschvn er sie oft
in kindischer Weise neckte, so dass sie sich fast gewaltsam daran
erinnern musste, dass sie kein junges Mädchen mehr sei, sondern
eine verheiratete Frau. Dabei dachte sie oft seufzend, dass
Alfonse ein viel angenehmerer Gatte gewesen wäre, als der
alte, ernste Herr Winalda. Aber sie rröstete sich mit dem Ge­
danken, dass für sie die Aussicht, überhaupt eineir Mann zu
bekommen, äußerst gering gewesen war. Ihr Vater hatte die
größte Mühe, seine Frau und seine fünf Töchter stets in
passender Toilette erscheinen zu lassen. Sie dachte nun daran,
ihre beiden hübschesten Schwestern einzuladen, um Alsonso
aus andere Gedanken zu bringen.
„Ich weiß nicht, was Sie an Reyna Anziehendes finden,"
sagte sie eines Tages zu ihm. „Ich glaube nicht, dass Ihre
Charaktere zusammenpassen: aus die Dauer ivürden Sie sich
bei ihr langweilen."
„Ei, Sietreiben Charakterstudie», meine Gnädigste?" ent­
gegnete Alfonse spöttisch. „Was sich nicht alles in Ihrem
schönen Köpfchen abspielt."
„Finden Sie Reyna io liebenswürdig?"
„Ich finde sie unendlich reizend."
„Und dennoch!"
„Ich habe den Himmel stets angefleht, mich vor einer
gar zu reizenden Frau zu bewahren."
Während Alfonse so mit Helene schäkerte, war Reyna
eine abgesagte Feindin aller sogenannten weiblichen Künste,
wie da sind affectiertes Wesen, Koketterie, Schmollen, Eifer­
süchtelei und Launenhaftigkeit.
„Wenn eine Frau gegen sich selbst nicht wahr sein kann,
Es ist außer allem Zlveisel, dass die Militärschulcu
eine große Wichtigkeit haben. Jeder Oesterreicher und jeder
Patriot muss ja innig wünschen, dass die geistige und wissen­
schaftliche Ausbildung unseres Heeres den Anforderungen,
welche an dasselbe gestellt werden, auch entspreche.
Aber ebenso >vie iin ganzen Schulwesen, so ist auch ganz
gewiss bei den Militärschülen die Erziehung sehr wichtig und
maßgebend, und es ist gewiss ein Fehler unseres gegen­
wärtigen Schulwesens im allgemeinen, dass auf die Erziehung
zu wenig Gewicht gelegt wird. Was soll es denn einem
jungen Mann nützen, oder gar viel nützen, wenn er reich­
liches Wissen anhäuft, wenn er aber bei der grundlegenden
Ausbildung seines Charakters nicht jene Grundsätze in sich
aufnimmt, welche ihn im späteren Leben befähigen sollen,
sein Wissen nnd auch die Gewalt oder die Macht, welche er
vielleicht früher oder spater in die Haild bekommen soll, ge­
wissenhaft und in richtiger Weise zu gebrauchen? Es ist
darunl gewiss berechtigt, wenn man dem erziehlichen Momente
auch bei den Militärschülen ein großes Gewicht beilegt.
Es kommen vielfach Klagen über einzelne Ausschreitungen
von Officieren vor: ich sage nur „einzelne", denn im all­
gemeinen ist ja unser OfficierscorpS in sehr lobenswerter
Weise wegen seilles freundlichen Verkehres hervorgehoben
worden, allein einzelne Fälle kommen dennoch vor, und wenn
man diese einzelnen Fälle ansieht und fragt, waS ist denn
die Ursache von rohen Soldatenmisshandlungen durch einzelne
Officiere oder von Ausschreitungen einzelner Officiere, dann
ist, glaube ich, die Ursache hievon dieselbe, die man auch bei
anderen Menschen, wenn sie sich irgendwelche Ausschreitungen
zuschulden kommen lassen, anführen muss, nämlich mangel­
hafte Erziehung, sei es durch ihre eigene Schuld, sei es durch
ihre Lehrer und Erzieher.
Eines möchte ich nun besonders in Bezug auf die Er­
ziehung unserer künftigen Officiere hervorheben, den öster­
reichischen patriotischen Geist, der ja in unserer Armee, in
unserem Heere immer aus das möglichste gepflegt werden soll.
Wir haben auch in dieser hohen Delegation bereits er­
müdende Debatten gehört über das nationale Gefühl.
Hohe Delegation! Ganz gewiss hat auch das nationale
Gefühl seine Berechtigung. Auch der Officier kann und darf
ja ein Gefühl für seine Nation haben, aber nur das geordnete
Nationalgefühl hat eine Berechtigung, und geordnet ist das
Nationalgefüyl gewiss nur dann, wenn es an der Stelle
bleibt, welche ihm zukommt; sobald es sich aber über Dinge
erheben will, welche unbedingt, besonders bei uns in Oester­
reich, höher stehen müssen als das nationale Gefühl, dann
ist es nicht mehr geordnet. Und etwas, was bei uns in
tote könnte sie es anderen gegenüber sein! Vielleicht kommt
es durch die Unterdrückung, die Jahrhunderte auf dem Weibe
gelastet hat, aber es liegt etwas Kleinliches im Charakter
jeder Frau, das sie immer abhalten wird, es dem Manne
gleich zu thun, selbst wenn ihr alle Wege offen stehen."
„Aber Reyna, wie können Sie nur so reden, Sie, die
jeden Mann übertrifft?"
„Ich? Niemand weiß beffer als ich, welchen Streit ich
gegen das ewig Weibliche, womit ich freilich das Entgegen­
gesetzte meine, was Goethe darunter verstand, ztt führen habe."
„Aber Sie vergessen, dass es außer jenen weiblichen
Schwächen große Tugenden gibt: Liebe, Opserwilligkeit, und
eine Geduld, welche wir Männer nimmer besitzen werden."
„Die Tugenden erkenne ich gern an, aber die weibliche«
Fehler stehen denselben sehr im Wege."
„Sie sind aber eine Perle unter ..."
„Keine Schmeichelei! Sie wissen, das ist das einzige,
>vas ich nicht nur Haffe, sondern verachte. Mädchen wie ich
werden immer gegen andere zurückstehen. Ich sage das offen.
Ich fühle es ja, dass ich aus einer höheren Stufe stehe als
manche, weil ich die Fehler meines Geschlechtes erkenne und
mich von aller Unwahrheit, tote sie jenen eigen ist, loszu­
machen suche— aber freilich, die anderen sind unter­
haltender."
„Sie sehen es nicht gern, wenn ich mich rnit Helene
beschäftige. Sagen Sie nur ein Wort, Reyna, und ich will
Sie nicht mehr necken. Aber ich möchte Sie gern einmal
eifersüchtig sehen."
„Den Gefallen thue ich Ihnen nicht."
„Sie erinnern mich oft an Julius", sagte er ein anderes-
mal. „Ich glaube, das nämliche, was mich zu ihm hinzog,
das Feste, Selbstbewusste, Enffchiedene, das Sie mit ihm ge­
mein haben, zieht meine schwankende, für jeden Eindruck em­
pfängliche Natur wie ein Magnet au. Nur ist Julius nicht so
vollkommen wie Sie. Sie haben ihn einmal in einem unwür­
digen Zustande gesehen, nicht wahr?"
Reyna erröthete flüchtig und fragte lebhaft: „Woher
wissen Sie denn das?"
„Er hat es mir selbst erzählt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 2 ]
Seite 2. L in, Dreastaq
Oesterreich ganz besonders höher stehen muss als das National-
gesühl, das ist die Liebe zum gemeinsamen Vaterlande.
Das Gesühl eines jeden Nationalen für seine Nation
muss sich ohne Zweifel bei uns in Oesterreich unterordnen
der Liebe zum gemeinsamen Vaterlande.
Wir haben nicht bloß im öffentlichen Leben in den
letzten Jahren von recht betrübenden Vorgängen gehört,
sondern auch im österreichischen Schulwesen, zum Beispiel an
den Mittel- und Hochschulen sind ja Vorgänge zutage ge­
treten, welche sehr bedauert werden müssen, und es wäre fast
zu wundern, wenn dieser hppernationale Eifer es nicht ver­
suchen sollte, hie und da auch in die Militärschulen ein­
zudringen.
Ich hatte vor etlichen Wochen Gelegenheit, einen Stabs-
officier über die nationalen Streitigkeiten zu sprechen, und
ich bemerke zum voraus, dass mir dieser Stabsofficier nach
seinen ganzen Aeußerungen als ein sehr gut österreichisch
gesinnter Officier vorkam. Ich fragte ihn, ob denn in die
Militärkreise, in die Officierskreise, auch der nationale Streit
einzudringen anfange. Er bejahte dies mit tiefem Bedauern
und sagte mir— es sind das seine eigenen Worte, die ich
jetzt anführe: „Ich darf nicht inehr sagen, ich bin ein Oester­
reicher, sondern ich muss sagen, ich bin ein Deutscher, oder ich
darf höchstens noch sagen, ich bin ein Deutschösterreicher."
Hohe Delegation! Diese Worte haben auf mich einen
sehr traurigen Eindruck gemacht und haben mich überzeugt,
dass es gewiss nicht überflüssig ist, wenn man verlangt, dass
bei der Erziehung in den Militärschulen besonders auf die
Pflege des österreichischen Geistes in unseren künftigen
Officieren Rücksicht genommen werde.
Die nothwendige Grundlage für eine solche Erziehung,
welche den Menschen im späteren Leben befähigen soll, auch
unter den schwierigsten Verhältnissen seine Pflicht treu zu er­
füllen, das ist die Religion. Das erste Gesetz, welches jeder
Mensch immer hochhalten soll, das ist ja das Gewissen. An­
erkennt einer das Gesetz des Gewissens nicht mehr, so wird er
auch mit anderen Gesetzen machen, was er will, sobald er
die Macht, die Gelegenheit dazu hat. Das Gewissen aber
beruht auf dem Glauben an die Verantwortlichkeit vor Gott.
Und wenn erst vor kurzem der deutsche Kaiser in einer
militärischen Ansprache und in einem Heeresbefehl sich so
nachdrücklich aus Gott, auf den Herrn der Heerscharen be­
rufen hat, so ist es ganz gewiss auch bei uns kein Fehler,
wenn bei der militärischen Erziehung besonders die religiöse
Erziehung beachtet wird. Es ist darum ganz gewiss eine
berechtigte Forderung oder ein berechtigter Wunsch, wenn ich
sage, es möge auch unsere hohe Heeresleitung besonders
dafür sorgen, dass in den Militärschulen die religiöse Er­
ziehung gepflegt werde.
Selbst die moderne Philosophie ruft ja in unseren Tagei:
mitunter nach Religion. Aber leider verhallen solche Rufe
gewöhnlich wieder in dem Nebel des Unbewussten, sie ver­
schwinden dort wieder, weil diese Richtung keine positive
Grundlage anerkennen will. Wenn selbst solche moderne Philo­
sophen nach einer Religion rufen, wenn ihnen auch noch nicht
zun: Bewusstsein gekommen ist, wie dieselbe beschaffen sein
soll, so ist es umsomehr angezeigt, wenn wir aus patriotischen
Gründen auf eine religiöse Erziehung unserer zukünftigen
Offieiere dringen.
Die irreligiöse Lebensanschauung verleitet auch zu ver­
schiedenen anderen irrigen Ansichten, so zum Beispiel in Bezug
auf die Ehre. Und hieher gehört das so bedauerliche Duell-
wescu. Die bessere Fechtkunst oder die bessere Uebung im
Schießen soll den Beweis für die Ehre oder für das Recht
erbringen. Verehrte Herren! Wo bleibt da der Verstand, wo
bleibt die Vernunft? Ich kann also nur wiederholt deir
Wunsch ausdrücken, dass in unseren Militärschülen bei der
Erziehung der künftigen Offieiere das religiöse Moment ge­
hörend berücksichtigt werde.
' Dann komme ich zum Punkte der Vermehrung der
Artillerie. Es ist in früheren Sitzungen der hohen Delegation
erwähnt worden, dass unsere Artillerie wirklich ausgezeichnet,
vorzüglich sei.
Ja, meine Herren, das ist sehr erfreulich. Jeder Oester­
reicher wird sich darüber fteuen, wenn irgend eine Waffen­
gattung unseres Heeres, ja, wenn unser ganzes Heer vor
anderen Heeren der verschiedenen Staaten etwas voraus hat.
Aber ich habe vor ungefähr zwei Monaten gelesen— ich
kann nicht sagen, ob die Angaben, die ich gelesen habe, ganz
genau richtig sind— dass die Feldartillerie in der deutschen
und in der russischen Armee bedeutend zahlreicher sei als in
der unserigen, dass verhältnismäßig einzelnen Truppenkörpern
weit mehr Geschütze zugetheilt werden als bei unserem Heere.
Wenn das richtig ist, dann finde ich es ganz begreiflich, dass
unsere hohe Heeresverwaltung auf eine Vermehrung unserer
Feldartillerie bedacht ist.
Es soll ja unser Heer gewiss derartig ausgerüstet und
bewaffnet sein, dass wir im Falle eines Krieges nicht im
voraus fürchten müssen, wegen der mangelhaften Bewaffnung
unseres Heeres Niederlagen zu erleiden, und es wäre gewiss
unverantwortlich, wenn man sagen müsste, wegen der mangel­
haften Bewaffnung und Ausrüstung unseres Heeres werden
voraussichtlich die Söhne unseres Volkes nutzlos geopfert
.werden.
Für einen solchen Zustand, für eine so mangelhafte
Bewaffnung unseres Heeres möchte gewiss niemand, möchte
gewiss kein patriotischer Oesterreicher die Verantwortung
übernehmen.
Noch einiges bezüglich des Verpstegswesens! Es ist
ganz gewiss eine berechtigte Forderung, wenn man sagt, der
1 junge Mann, der das Vaterhaus verlässt, um dem Vater­
lande zu dienen, soll während der Zeit, als er beim Militär
sein muss, keine Noth zu leiden haben. Jeder Mensch muss
dasjenige, was ihm ein Bedürfnis zum Lebensunterhalte ist,
in entsprechend guter, hinreichender Weise haben und wenn
wir das für unsere Soldaten begehren, so ist das gewiss kein
übermäßiges, kein ungerechtes Begehren.
Aber bei der Beschaffung der Verpflegungsartikel sollen,
„Linzer Volksblatt."
wie schon früher von Mitgliedern der hohen Delegation be­
merkt worden ist. besonders die einheimischen Producenten
berücksichtigt werden, so ganz besonders unsere Landwirte und
unsere Gewerbetreibenden, diese sind ja vielfach die Väter
unserer Soldaten und die Steuerzahler, welche ihr Geld für
die Militärzwecke geben. Es ist gewiss eine berechtigte For­
derung, wenn sie sagen, man rnöge durch Einkäufe bei ihnen
von dem Gelde, das sie für Militärzwecke leisten, ihnen soviel
als nröglich zurückerstatten.
Dann, verehrte Herren, möchte ich noch einen Punkt
kurz berühren. Unser Heer ist das Heer, welches einst zu
schönen Siegen geführt haben ein Prinz Eugenius, ein Erz­
herzog Karl und zuletzt der erhabene, große Sohn des Erz­
herzogs Karl, unser Erzherzog Albrecht. Wir haben selbst
den hochseligen Erzherzog Albrecht noch gekannt und wir
wissen alle, welche Mühen und Opfer er gebracht hat für
eine entsprechende Ausbildung unseres Heeres. Der hochselige
Erzherzog Albrecht ist nicht mehr unter uns, aber sein Geist,
der ihn bewogen hat, so große Mühen und so große Opfer
aufzuwenden für unser österreichisches Heer, dieser sein Geist
soll in uns allen fortleben. Es ist gewiss: Die Vaterlandsliebe
muss es einem jeden Oesterreicher eingeben, dass wir dahin
trachten müssen, für unser Heer, für unsere Armee so gut
als möglich zu sorgen, dann auch, dass der österreichische,
patriotische Geist in derselben ausgiebig gepflegt und dass er
in keiner Weise geschädigt werde. Und gerade die Vater­
landsliebe berechtigt uns zu dem Wunsche und zu der innigen
Bitte an die streitenden Nationen, an die streitenden.Völker
Oesterreichs, besonders an deren Führer und Vertreter, sie
mögen endlich diesen verderblichen Streit aufgeben und einen
billigen Frieden machen. Der Friede ist ja erreichbar, wenn
rnan ihn auf beiden Seiten ehrlich will.
Es hat mich sehr gefreut, von einen: geehrten Herrn
czechischen Delegierten zu hören, dass sie unserem öster­
reichischen Heere die deutsche Heeressprache unumwunden zu­
geben, und es würde :nich noch mehr freuen, wenn ich von
dieser Seite auch hören würde, dass sie in jeder Weise dem
gemeinsamen Vaterlande, dem Staate in sprachlicher Hinsicht
das zugestehen wollten, ivas eben nothwendig ist; mehr, als
nothwendig ist, wird gewiss nicht verlangt, aber das, was
dem Staate nothwendig ist zu seiner einheitlichen Verwal­
tung, das sollen ihm alle Völker, alle Nationen Oesterreichs
sehr gerne geben. In: übrigen sollen ja ohnehin alle Völker,
alle Nationen Oesterreichs gleichberechtigt sein und einer jeden
Nation soll zur Entwicklung dasjenige gegeben werden, was
sie braucht und was sie mit Recht verlangen kann. Auf
dieser Grundlage wäre ja gewiss der Friede zu finden, wenn
man ihn auf beiden Seiten ehrlich will.
Hohe Delegation! Vor zwei Jahren habe ich das
Schlachtfeld in Aspern besucht in Begleitung eines College::
aus den: Abgeordnetenhause, der im Jahre 1866 als Soldat
dort draußen war. Nachdem wir einen Theil des Schlacht­
feldes durchwandert batten, kehrten wir zurück zur Kirche,
um das Denkmal zu sehen, welches dort unser geliebter, er­
habener Kaiser den Kriegern von Aspern gesetzt hat. Und als
wir vor den: Lö.veu von-Aspern standen, da sprachen wir
auch betrübt und mit tiefem Bedauern über den jetzigen Hader
und Streit unter den Völkern und Nationen Oesterreichs.
Verehrte Herren! Ich bin überzeugt, wenn die Helden
von Aspern jetzt aufstehen könnten und den Streit und den
Hader der Völker Oesterreichs untereinander sehen und hören
würden, schamroth. und n:it Entrüstung würden sie den
Streitenden zurufen: Ihr Wahnsinnigen, was treibt Ihr?
Ihr zerreißt ja unser gen:einsames, geliebtes Vaterland Oester­
reich, für welches wir auf diesem Felde geblutet haben, für
welches wir gestorben sind!
Ich kann schließen mit den: innigen Wunsche, dass unter
allen Völkern Oesterreichs die Vaterlandsliebe, welche die
Soldaten von Aspern beseelt hat, niemals aufhöre und dass
besonders in unserem glorreichen Heere niemals jener Helden­
muth erlöschen möge, welcher die Soldaten von Aspern be­
seelt hat. Das gebe Gott! (Bravo!)
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 15. Jänner. (Der Kaiser über
die nationale Verständigung.) Beim Delegationsdiner
am 13. d. legte Seine Majestät der Kaiser den deutschen
und czechischen Delegierten das Werk der Verständigung sehr
ans Herz. Zu dem jungczechischen Delegierten Kaftan be­
merkte der Kaiser folgendes: Sie waren sehr fleißig in der
Delegation, haben mehreremale das Wort ergriffen. Kaftan:
Ja, Eure Majestät. K aiser: Es wurde der Kampf aus dem
Abgeordnetenhause in die Delegation getragen. Kaftan:
Eure Majestät, dem lässt sich nicht vorbeugen, weil die
äußere Politik mit' der inneren innig zusammenhängt; der
Staat wird mächtig nach außen, wenn er kräftig nach den:
Innern sein wird. Die Ruhe hängt ab von der Einigung
der zwei hervorragenden Nationen, der böhmischen und der
deutschen. Kaiser: Ja, ich wünsche, dass diese Einigung bald
zustande kommt; man darf aber die Aufregung nicht ins
Volk briugen. Kaftan: Wir thun es nicht, wir beruhigen
das Volk nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise durch
die letzten Ereignisse aufgeregt. Unseren deutschen Mitbürgern
haben wir stets die Hand zum Frieden geboten, allerdings
auf Grund der Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit; davon
können wir nicht ablassen. Wir halten treu zum Reiche, wir
wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen stark sehen;
allerdings verlangen wir, dass unsere Nationalgefühle geschont
werden. Kaiser: Das wird geschehen, die Einigung
muss zustande kommen!
(Das künftige Ministerium.) Die „Reichswehr"
vom 13. d. schreibt: „Die Arbeiten der Delegationen werden
nächste Woche abgeschlossen und der Cabinetswechsel wird sich
vollziehen können. Dr. von Koerber soll, soweit die Fach­
ressorts in Betracht kommen, eine fertige Ministerliste bereit
haben. Nur bezüglich der Besetzung der Landsmann-Minister-
den 16 Jänner 1900 Nr. 1 l.'
poste« herrscht «och Unklarheit. Die heutige Sitzung der
Clubobmänner der Linken wurde als streng vertraulich er­
klärt. Man weiß daher noch nicht, ob sich die Herren der*
Linken bereits mit der Creierung eines deutschen Landsmann-
Ministerpostens befreundet haben. In parlamentarischen
Kreisen wird betont, dass alle colportierten Ministerliste:: un­
richtig sind und dass bis heute noch keine Entscheidung ge­
troffen ist. Soviel ist sicher, dass vor Ende der nächsten Woche
der Cabinetswechsel nicht zu erwarten ist."
Die „Politik" berichtet unterm 12. d.: „Herr v. Koerber
hatte für heute nachmittags die Mitglieder des böhmische«.
Clubs, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Zacek, zu sich geladen,
um mit ihnen eine politische Besprechung abzuhalten. Dies
ist die erste officielle Begegnung der Vertreter des böhntische«
Volkes mit dem präsumtiven Cabinetschef. Herr von Koerber
empfieng zwar schon früher die Herren Kaizl, Krmnar und
Stransky, doch war dieser Besuch rein privaten Charakters.
In jedem der beiden Fülle wurde jedoch durch diese Zusammen-
künfte dargethan, dass die seinerzeit aufgetauchten Meldungen,
das Executivcomite der jungczechischen Parte: hätte in Prag
den Beschluss gefasst, mit Herrn von Koerber überhaupt in
keine Verhandlungen zu treten, nicht richtig gewesen waren.
Bevor heute die genannten Vertrauensmänner des böhmische»
Clubs zu Herrn von Koerber giengen, hielten sie mit de«
übrigen hier anwesenden Collegen eine eingehende Berathung
ab, in welcher einhellig der Ueberzeugung Ausdruck gegeben
wurde, dass die Stellung der böhiuische:: Delegation gegen­
über dem künftigen Ministerinn:, möge es heißen und zu­
sammengesetzt sein wie iminer, vor allem von der Lösung
der Sprachenfrage abhängt. In dieser Richtung be,veg:e sich
auch die Discussion, die heute bei Herrn von Koerber geführt
wurde. Die.erwähnte Besprechung uiit Herrn von Koerber,
welche einen ganz unprüjndicierlichen Charakter harte, währte
anderthalb Stunden und verließen die Vertrauensiuänner
Dr. v. Koerber :::it den: Eindrucke, dass die Contvurcn
seiner Acrion noch sehr verschwouunener Natur sind."
Die „N. Fr. Pr." hat das neue Ministerinn: bereits er­
nannt. Außer den: Finanzunnister Böhiu-Bawerk, dem das
Blatt sogar schon eisten schwungvollen Begrüßungsartikel im
Börsentheile widmet, verzeichnet das Judenblatt noch folgende
Ressort-Minister: Koerber, Welsersheimb, Wittek, Spens-Boden,
Groß, Härtel und Giovanelli, ferners als Landsnianniuinister
Chlendowski, Rezek (czechisch) und Chrstarz ideutsch).
(Wieder eine Entgleisung der „Wiener
Zeit:::: g".) Das ärgerniserregende Weihnachts-Feuilleton
der amtlichen „Wiener Zeitung", das zn einer Activn im
Landtag Veranlassung gab, ist noch in Erinnerung. Im
Feuilleton des amtlichen Blattes' Nr. 10 vom 14. Jänner
wird nun der hl. Johannes. von Capistran, der für Oester­
reich und das Haus Habsburg in schweren Zeiten so viel gethan
hat, ein „Schwärmer" und „Fanatiker" genannt. Es kommt
nun fteilich leider häufig genug vor, dass Heilige der katho­
lischen Kirche von voreingenommenen Beurtheiiern Fanatiker
u. dgl. geschimpft werden. Aber dass ein mntliches Blatt sich
eine solche Ausdrucksweise gestattet, ist sehr bedauerlich und
kränkend für jedes katholisch fühlende Gemüth.
(Z u r Petition der Prager Industrielle::.)
Wie das „Prager Abendblatt" meldet, sind den: Verbünde
der Industriellen in Prag und Umgebung zu der von ihm.
initiierten Eingabe an die Regierung und an die Abgeord­
neten, auf eine Verständigung schleunigst hinzuwirken, bereits
nahezu 3000 Mitfertigungs-Erklärungen zugekommen, welche
nicht nur von hervorragenden Firmen aus allen Theilen
Böhinens, sondern auch von zahlreichen Kanfleutcu und In­
dustriellen Wiens, sowie aller österreichischen Länder herstnm-
men, in welchen das Circular des Verbandes bereits an­
gelangt ist.— Einen ablehnenden Antrag aber stellte in der
Section Aussig des Bundes der Industriellen der Groß­
industrielle W o l f r u m; er beantragte folgende Resolution:
„Die Section Aussig des Bundes der Industriellen lehnt die
Untersertigung der Petition des Verbandes der Industriellen.
von Prag und Unrgebung wegen der Friedensmahnung an
die politischen Parteien ab, da die Friedfertigkeit der
deutschen Parteien notorisch ist und eine solche Actio«
bei Uneingeweihten den Glauben erwecken könnte, die In­
dustriellen seien über die czechisch-seudale Politik minder
„empört" als andere Staatsbürger."- Mit der Friedens­
liebe der Liberalen scheint es also nicht weit her zu sein,
oder ist es die Furcht vor den Radicälen?
(Schönerer.) Die „Unverf. Deutschen Worte" enthalte«
folgende Notiz: „Los von Rom". Den zahlreichen Frage­
stellern diene zur Kenntnis, dass Abg. Schönerer am Jahres­
tage der ersten von ihm einberufenen „Los von Rom"-
Versammlung— also am 15. Hartungs (Jänner)— seine«
Austritt aus der katholischen Kirche anmelden und vollziehe«
wird. Heil!
Heil ist nur in Christo! Das wird auch noch ei«
Schönerer, der Urheber der verantwortungsschweren Abfalls­
bewegung, an sich erfahren.
Ausland.
Bayern. (Ein Wahlsieg des Centrums.) Im Be­
zirk Regen, wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Ratzinger
der Centrumscandidat Landrath Huber in den Landtag ge­
wählt. Der Candidat des Bauernbundes, Rechtsanwalt Eller,
blieb in der Minorität. DaS Centrum hat hier einen Sitz
gewonnen.
Deutschland. (Die Lieferung von Stahlgranate«
eingestellt.) Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt:
In der Presse wurde wiederholt berichtet, dass die Firma
Krupp in Essen mit der schleunigen Ausführung eines
großen Auftrages zur Lieferung von Stahlgranaten
a« England beschäftigt sei. Es wurde dabei die Frage auf­
geworfen, ob es mit den Pflichten strenger Neutralität, die
das deutsche Reich im südaftikanischen Kriege beobachtet, ver­
träglich erachtet werden könne, wenn Lieferungen von
Kriegsmaterial aus Deutschland an eine der kriegführenden
Parteien ausgeführt würden. Wie wir erfahren, wird diese


[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 3 ]
Nr. 11. Linz, Dieirsta g
Frage an zuständiger Stelle verneint, und es ist deshalb die
Firma Krupp alsbald nach dem Erscheinen jener Meldungen
ersucht worden, die etwa beabsichtigte Absendung von
Waffen, Geschützen, Munition oder anderweitigem Kriegs­
material an eine der beiden kriegführenden Parteien
e inzustellen.
(Bischof von Metz.) Die „Frankfurter Zeitung" signa­
lisiert die unmittelbar bevorstehende Ernennung des Barons
Zorn v. Bulach, derzeit Adlatus der Nuntiatur in Madrid
und Bruder des Unter-Staatssecretärs für Landwirtschaft in
Straßburg, zum Bischof in Metz. Baron Zorn, geboren 1858,
wurde erst 1891 zuin Priester geweiht und wirkte bis vor
kurzem als Kaplan auf der väterlichen Besitzung Osthofen bei
Colmar.
Rom. (Der hl. Vater.) Vom 14. d. M. wird aus
Rom gemeldet: Der Papst empfieng die hier weilenden
Cardinäle, um deren Glückwünsche aus Anlass des neuen
Jahres entgegenzunehmen. Der hl. Vater hielt sodann in
seinen Privargemächern Cerele.
Frankreich. (Perfolg ung d er A ffumptionisten).
Aus Paris, 13. Jänner, wird gemeldet: Der Untersuchungs­
richter in der Affaire der Assuinptionisten hat gegen vierzehn
Beschuldigte einen Haftbefehl erlassen. Gegen zwei wurde
das Verfahren eingestellt; die übrigen wurden wegen Ueber-
tretung des Versammlungsgesetzes dem Zuchtpolizei-Gerichte
eingeliefert. Der Beginn des Processes ist für den 22. d. M.
angesetzt. Wenn man bedenkt, wie gegen die Panamistcn
vorgegangen wurde, dann ekelt diese Strenge der Justiz
gegen unschuldige Patres förmlich an.
Krieg in Südafrika.
Ueber den Erfolg des erneuerten Vorstoßes der Eng­
länder gegen Ladysmith ist noch nichts bekannt. Ein Gerücht
will allerdings wissen, dass er missglückt sei, was niemand
unwahrscheinlich finden tvird. Ladysmith ist noch nicht gefallen,
eine Nachricht von dort vom 12. d. besagt, dass die Buren
seit zwei Tagen gegen das englische Lager nichts unternahmen,
sonst aber in lebhafter Bewegung waren. Offenbar giengen
Verstärkungen zu jenen Burenscharen ab, die gegen Buller zu
kämpfen Hütten.
London, 12. Jänner. Amtlich wird gemeldet: Außer
den Officieren wurden bei Ladysmith am 6. d. M. 135 Mann
getödtet und 244 verwundet.
London, 12. Jänner. Lady Methuen tritt entschieden
den Gerüchten entgegen, dass ihr Gemahl krank sei oder sich
bei einem Sturze vom Pferde verletzt habe.
Das erste Contingent der City Imperial Bvlunreers in
der Stärke von 500 Mann geht nwrgen nach Süd-Afrika
ab. Heute wurde den Freiwilligen in der Guildhall in An­
wesenheit des Lord-Mayors mit den Sheriffs das städtische
Bürgerrecht verliehen. Die in der Umgebung angesammelte
Menge brachte den Freiwilligen begeisterte Huldigungen dar.
London, 13. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria ohne Datum: Amtlichen Mittheilungen zu­
folge wurden die britischen Truppen letzten Sonntag bei
Cokesberg mit Verlusten zurückgeschlagen. Ueber die Ver­
luste der Boers liegt kein weiterer Bericht vor. Die Eng­
länder griffen das Lager der Boers von Griquawest an
und zerstörten es vollständig. Es wurde dann ein Commando
der Boers gegen die britischen Truppen ausgesendet, worauf
diese sich auf Belmont zurückzogen.
Bezüglich des Sturmes aus das Plateau bei Lady­
smith wird jetzt bekannt, dass, während die Boers beim
Beginn des Treffens Erfolge hatten, sie später gezwungen
waren, zwei Stellungen aufzugeben.
Rensburg, 13. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine starke
britische Truvpenabtheilung rückte heute unter Deckung eines
heftigen Artillerie-Feuers vor und nahn: auf der linken
Flanke des Feindes Stellung. Letzterer machte einen vergeb­
lichen Versuch, diese Stellung zu nehmen.
-i-*
*
London, 12. Jänner. Der „Sieg am Modder-Flusse"
wird nun in seinen Einzelheiten durch Briese von Theil-
nehmern an dem blutigen Gefechte bekannt. Diese Schreiben
stimmen fast alle überein in der Verurtheilung der Führung
des Lord Methuen und Officiere wie Gemeine sind einig in
den heftigsten Vorwürfen gegen den General. Ueber den
heldenhaften Tod des Generalmajors Wanchope, des An­
führers der Hochländer, schreibt ein Soldat: „Der arme
General! Ehe das Schießen begann, ries er uns zu:
„Jungens, passt auf. Ich habe den Befehl nicht gegeben. Es
ist nicht meine Schuld!" Wir stürmten und bald lag der
General am Boden, von sieben Kugeln durchbohrt. Blutend,
röchelnd, richtete er sich auf den Äiien auf und feuerte uns
noch an, bis er todt war. Officiere und Leute fielen in
Hausen. Die „Schwarze Wache", die Gvrdons und Seaforths
stürmten mit Wuthgeheul vorwärts, in Tod und Verderben.
Die verd. .,. Stacheldrähte packten sie und sie wanden sich
darin, wie in die Falle gegangene Wölfe, bis die feindlichen
Kugeln sie still machten. Dann gieng's rückwärts, 1300 Mann
lagen da. Blödsinnige Führung ist Schuld daran!" Ein
anderer Hochländer schreibt: „Lord Methuen hat kein Ver­
trauen mehr bei der Truppe. Dieser Angriff war ein schwerer
Fehler. Der Feind ließ uns auf 50 Meter ün seine Schanzen
herankommen und dann hagelte» die Kugeln in unsere
Reihen. Jemand rief: „Zurück!" und wir flohen rechts und
links." Unterofficier Bevan berichtet: „Wir erhielten den
Befehl, quer über den Hügel zu marschieren. Ein Gemeiner
sagte: „In 2 Minuten gibt's Himmel und Hölle!" Er hatte
recht." Die Londoner Presse druckt solche und ähnliche Briese
in großer Anzahl ab und fordert die Absetzung von Lord
Methuen.
London, 14. Jänner. In einigen militärischen Kreisen
war gestern abends das Gerücht verbreitet, dass General
Buller eine neue Niederlage erlitten hübe. Im Kriegsmini­
sterium war jedoch bis Mitternacht keine Bestätigung dieses
Gerüchtes eingetroffen.
_ „Linzer Bottsblatt."
Petersburg, 14. Jänner. Die russische Telegraphen-
Agentur meldet: Gegenüber der von auswärtigen Blättern
verbreiteten Meldung, dass ein russisches Schiff von einem
englischen Kriegsschiffe aufgebracht und dass vom russischen
Lloyd die Intervention der russischen Regierung erbeten wor­
den sei, wird hier erklärt, dass ein russisches Schiff bisher
überhaupt nicht von den Engländern beschlagnamt wurde.
Dom Wetterfchießen.
Wie wir bereits gemeldet haben, sind Director Doctor
Pernter der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus in Wien in Begleitung des Secretärs dieser
Anstalt, Dr. Wilhelm Trabert, ferner Herr Albert Stiger
aus Windisch-Feistritz, kais. Rath Dr. Schmid aus Bruck an
der Mur und Dr. Robert Klein aus Tragöß dieser Tage am
Bersuchsplatze für Wetterschießen der Hammergewerkschaft Karl
Greinitz' Neffen in St. Katharein a. d. Lamming bei Bruck
a. d. Mur eingetroffen, um eingehende Versuche in dieser
wichtigen Sache vorzunehmen. Der genannte Schießplatz ist
auf das Zweckentsprechendste eingerichtet und mit neun ver­
schiedenen Systemen von Wetterschießvorrichtungen ausgerüstet,
so dass die umfangreichsten Versuche angestellt werden können.
Bei den am 9. und 10. d. M. vorgenommenen Proben konnte
mit aller Sicherheit das Ergebnis der schon während des
ganzen Sommers gemachten Erfahrungen bestätigt werden,
ivonach durch die Schusswirkungen die Bildung eines Luft­
wirbels vor sich geht, von solcher Mächtigkeit, dass die Er­
reichung des angestrebten Zweckes ganz außer Zweifel steht.
Director Dr. Pernter erklärte als Meteorologe und Physiker
nach diesen Versuchen ausdrücklich: „In der mechanischen
Kraft des Luftringes, die messbar durch die Wetterschieß­
vorrichtungen erzeugt wird, haben wir eine Energie gefunden,
deren Wirkung eine Beeinflussung der Hagelbildung als recht
möglich ergibt." Die Versuche ergaben, dass die Schieß­
apparate nach bestiimnten Verhältnissen gebaut sein müssen,
um schöne, einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende Wirkungen
hervorzubringen. Ein weiteres bestimmtes Ergebnis war die
Erfahrung, dass die Verwendung von kleinen Apparaten mit
kleinen Ladungen keinen Wert hat. Vom 20. Jänner ab
werden auf dem genannten Schießplätze alle 14 Tage, und
zwar immer Sonnabends, weitere Schießproben vorgenommen
werden, die auf ein bezügliches Ersuchen an die Firma Karl
Greinitz' Neffen in Graz allen sich hiefür interessierenden
Persönlichkeiten zugänglich sind.
Es ist in Bezug auf das Wetterschießen gewiss be­
merkenswert, wie es vor kurzem Professor Dr. Kreuschner in
Darmstadt gelungen ist, in seinem Laboratorium einen Hagel­
sall in kleinem Maßstabe in nachstehender Weise zu erzeugen:
Wenn man die beiden Poldrähte eines starken elektrischen
Stromes so anordnet, dass der eine von unten in ein Wasser­
becken eintritt und bis nahe an die Wasseroberfläche reicht,
während der andere von oben bis nahe an die Wasserfläche
tritt, ohne dieselbe jedoch zu berühren, und sodann einen
starken und hochgespannten Strom durchschickt, der, um seinen
Ausgleich zu finden, die Unterbrechungsstelle zwischen beiden
Poldrahtenden überspringen muss, so vertieft sich zwischen
beiden Enden die Wasseroberfläche in Form eines anfangs
seichten, später aber immer steileren Trichters, aus dem
kleine Wassertröpfchen mit Heftigkeit herausgeschleudert werden.
Breitet man um die Wasserschale Papier aus, so wird bald
bemerkt, wie keine Wassertröpfchen inehr herausfallen, sondern
winzige Eiskörnchen von der Gestalt der Hagelkörner. Aber
das ganze Experiment misslingt, wenn in der Umgebung
nicht die vollkommenste Ruhe herrscht; die geringste Luft­
erschütterung infolge einer raschen Handbewegung des Nächst­
stehenden, etwas heftigeres Athmen genügen schon, um die
Eisbildung zu verhindern, und es verbleibt alsdann bei der
Erscheinung des Tropfens, des bloßen Regens.
Ganz ähnliche Verhältnisse herrschen in den Minuten
vor dem Ausbruch eines Hagelwetters, mit dem einzigen
Unterschiede, dass das Wasser nicht unten, sondern oben ist,
und sich nicht in flüssiger Gestalt, sondern in Form des seiner
Condensation nahen Wasserdampfes vorfindet, welche Ver­
dichtung zu Tropfen, bei Abkühlung der Luft unter den Thau­
punkt sofort beginnt. Im Uebrigen sind auch in dem Gewitter­
bezirke ganz wie bei dem Versuche entgegengesetzte Elektri-
citäten vorhanden, die sich auszugleichen bestrebt sind, und
die unheimliche Ruhe und Windstille, die dein Hagelschlag
vorangeht, ist ganz entsprechend der für den Laboratoriums­
versuch erforderlichen Abwesenheit jeglicher Luftbewegung.
Dass die Eisbildung, d. h., die Krystallisierung des Wassers
unter allen Umständen und Formen stets eine gewisse Zeit
von bestimmter ausgesprochener Ruhe der zu gefrierenden
Wassertheilchen unbedingt voraussetzt, ist eine sowohl wissen­
schaftlich als beobachtungsweise längst festgestellte Thatsache,
die allerdings sehr für die wahrscheinlichste praktische Brauchbar­
keit des Wetterschießens spricht.
Nachschrift der Redaction: Nach dieser Darlegung
kommen wir zur Anschauung, dass das vor Zeiten übliche—
Wetterläuten seinen Nutzen gehabt haben mag. Eine
fachmännische Aeußerung hierüber wäre von allgemeinem
Interesse..
Weleorotogifcher Wochenbericht
vom 6. bis 11. Jänner 1980.
Am 6. d. M. ist im NW. ein neues Minimum Aufge­
taucht, das in seinem Gebiete stürmisches Wetter verursachte
(Scilly tZ, Rochepoint ■"W BI Skudesnaes S() 8 rc.); aus
Oesterreich-Ungarn wurden ausgebreitete, ziemlich ergiebige
Niederschläge gemeldet. Die Temperatur hielt sich verhältnis­
mäßig noch hoch. Seit dem 7. begann die Temperatur zu
sinken, besonders in Osteuropa; (es meldeten: Mew —10,
Petersburg —13, Smolensk —16, Uleaborg —18 rc.) Am
8. war der Barometerstand sehr ungleichmäßig vertheilt'
und hat sich über Ungarn eine Theildepression ausgebildet,'
die in den westlichen Gebieten trübes Wetter mit vielfachen
Niederschlägen (Regen und Schnee) zur Folge hatte. JnRuß-
j den 16 Jä nner 1900 Seite 3
Hand herrschte unter dem Einflüsse eines hohen Maxinrums
Anhaltend strenges Frostwetter. Die nordwestliche Depression
hat sich ain 9. bedeutend vertieft und die Winde wieder auf­
gefrischt. In Centraleuropa herrschte andauernd trübes
Wetter mit zeitweise» Niederschlägen. Am 11. hat sich die
r:ordwestliche Depression, die bis zur norwegischen Küste vor­
gedrungen war, bedeutend abgeschwächt, während das im
Süden gelegene Minimum sich wieder vertiefte; die Tempe­
ratur ist gesunken. Am 11. meldeten (Morgentemperatur):
Aussig —0 8, Prag —17, Budweis —14, Brünn —2 4,
Krakau»—2 6, Lemberg—11.2, Tarnopol—14'8 rc.; Bregenz
0'0, Innsbruck —20, Salzburg —02, Linz —11, Ischl
—02, Kremsmünster —04, Wien —34, Klagensurt —08,
Graz —31, Laibach —3 9, Görz -j-21, Triest -s-07, Poln
-|-3'06, Abbazia -j-4'6, Agram —5 4, Budapest —6 0, Her­
mannstadt —3 4, Szegedin —3'8, Sarajevo —61.— Lissa
-j-7'2, Ragusa Z-6'3, Brindisi 4~8'4, Malta -j-101, Palermo
-j-7'8, Neapel +5 2, Rom 4-4-9, Florenz -j-5'4— Biarritz
-j-8'4, Clermont -J-2'2, Brest -s-8'0, Paris -j-4'3, Genf
—00, München —00, Münster 4-02, Hamburg -ft-0 8,
Berlin 4~0'1, Kopenhagen +04, Petersburg —13 3, Mos­
kau —22 9, Smolensk —220, Kiew —19 3— Bukarest
—9 8, Athen 4-7-0 rc.- Säntis —14-8, Pilatus —12,
Obir —94, Sonnblick —19'8 rc.
Correspondenzen.
Weyer, 14. Jänner. (Zur Lage der Holzarbeiter.)
Heute Vormittag erschien unser Reichsraths-Abgeordneter der
V. Curie, Dr. Kern, um sich von der Behandlung der
Holzarbeiter durch den neuen Forstverwalter persönlich zu
überzeugen. Der Abgeordnete war empört über das Vorgehen
des Forstverwalters gegenüber Arbeitern, die wahrlich in
Sturni und Schnee unter den größten Beschwerden ein kärg­
liches Brot sich verdienen. Der Lohn beträgt ja nur 90 bis
95 kr., höchstens 1 fl. und 1 fl. 10 kr. Während alle anderen
Arbeiter neue Forderungen stellen zur Verbesserung ihrer
Lage, verlangen die Holzarbeiter nichts anderes als die Er­
haltung des bisherigen Zustandes. Der neue Verwalter will
ihnen den Samstag Nachmittag, der bisher dem Arbeiter zur
Heimkehr aus dem 3—4 Stunden entfernten Arbeitsplatz und
zu häuslichen Arbeiten gehörte, nehmen. Dafür will er eine
Jausenzeit einführen. Die Leute können sich bei ihrem kärg­
lichen Lohn keine Jause gestatten und noch viel weniger
können sie Stunde feiernd in der Winterkälte stehen,
früher war die Streu frei, heute müssen die Arbeiter sie uni
theures Geld kaufen; früher wurden die Reparaturen an der
Wohnung vom Aerar hergestellt, jetzt müssen es die Arbeiter
thun. Selbst das Stroh, aus dem die Holzarbeiter in ihren
Hütten im Gebirge schlafen, sollen sie sich jetzt selbst be­
zahlen. Ueberdies hat es der Verwalter in seiner Arbeiter-
freundlichkeit so eingerichtet, dass jetzt die meisten arbeitslos
sind und hungern müssen. Es kanr auch früher vor, dass
manchmal wenige Tage keine Arbeit war, aber jetzt sollen
die meisten Holzarbeiter im Winter feiern. Wovon sollen denn
die Familien leben, die Arbeiter verdienen nichts, sollen aber
doch ihren Bruderladebeitrag zahlen. Es ist nicht unsere Ab­
sicht, hier alle berechtigten Beschwerden der gedrückten Arbeiter
vorzubringen. Wir bedauern nur, daß die Arbeiter bei einer
Verwaltung, die sich k. k. nennt und den Religionsfond ver­
waltet, eine solche Behandlung finden. Abgeordneter Doctor
Kern hat den Arbeitern seine vollste Unterstützung zugesagt.
Wir sind der Ueberzeugung, dass unser Abgeordneter für die
Arbeiter das Möglichste thun wird.
Großraming. (Verschiedenes.) In der Mitte des
vorigen Monates wurde hier von den Hochw. PP., des
Missionshauses Steyr: Fellinger, Spernbauer und Zen-Rufinen
eine hl. Mission abgehalten. Ihre Vorträge waren herrlich,
ihr Eifer großartig, aber auch der Eifer der Parochianen
war groß im Anhören der Predigten und Empfang der heil.
Sakramente. Fast 1700 Communionen wurden ausgetheilt.
Gott lohne tausendfach den Missionären ihre Mühen und
ihren Eifer! Und möge der Erfolg recht dauerhaft sein!—
Volksbewegung im Jahre 1899: Geburten 84, Trauungen
26, Sterbefälle 47.— Jetzt haben wir ziemlich viel Schnee,
denn es schneit schon ein paar Tage fast ununterbrochen fort;
unsere Leute sind aber froh, dass sie eine Schlittenbahn
haben; jetzt ist bei uns reger Verkehr; aus jedem Graben
kommen die Fuhrwerke mit Langholz, Blochen, Scheitern und
auch Kohle.
Eferding, 15. Jänner. (Christbaumfeier.) Gestern
nachmittags fand in einem Lehrzimmer der hiesigen Volks­
schule die Christbaumseier statt, bei welcher im Beisein des
Lehrkörpers, geladener Gäste und Eltern armer Kinder durch
Herrn Schulleiter 92 arme Schulkinder mit Kleidungsstücken
und Schuhen reichlich betheilt werden konnten. Spenden der
Sparcasse, hiesiger und auswärtiger Wohlthäter, von denen
Herr Graf Ernst Starhemberg besonders zu erwähnen ist,
ermöglichten die geradezu großartige Bethellung.
Zell a. d. Pram, 14. Jänner. (Schlittenfahren.)
Heute fanden die zwei im „Linzer Volksblatt" angekündigten
Schlittenfahren bei ausgezeichneter Bahn und Betheiligung
einer großartigen Volksmenge statt. Beim Bezirksfahren,
erhielt den 1. Preis Herr Josef Hansbauer, Oekonom in
Zell; den 2. Preis Herr Josef Achauer, Fleischhauer in Tais-
kirchen; den 3. Preis Herr Max Bruckner, Gastwirt in
Riedau; den 4. Preis Herr Paul Aumayr, Oekonom und
Bürgerrneister von Zell; den 5. Preis Herr Josef Kaltenböck,
Fleischhauer in Zell; den 6. Preis Herr Dr. Hans Wurm,
prakt. Arzt in Zell; den 7. Preis Herr Schönbauer Johann,
Oekonom in Zell.— Beim Fahren erster Classe, das
um 4 Uhr nachmittags stattfand, betheiligten sich 7 Pferde;
die Preise vertheilten sich wie folgt: 1. Preis Herr Johann
Bauchinger, Kaufmann in Ried; 2. Preis Herr Jos. Schrems,
Oekonom in St. Martin; 3. Preis Herr Friedrich Huemer,
Privatier in Raab: 4. Preis Herr Anton Großpointner,
Privatier in Ried; 5. Preis Herr Josef Veitkbauer, Oekonom
in Eggerding; 6. Preis Herr Andreas Kienbauer, Wirt in
Osternach.


[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 4 ]
©eite 4 Linz, Dienstag
Ried im Jnuviertel, 13. Jänner. (Wahlen in die
S ch ä tz u n g s r v m NI i s; i o n Ried.) Bei dem im Steuer-
referatc der k. k. Bezirkshaupttnannschaft Ried am 12. und
13. Jänner vorgenomnrenen Ergänzungswahlen in die Per-
sonaleinkommeüstener-Schätzungscommission des Bezirkes Ried
wurden nachstehende Herren gewählt: I. Wahlkörpe r:
als Mitglied Heinrich Startern, Kaufmann in Ried: als
Stellvertreter Anton Pöll, Kaufmann in Ried. 11. W a h l-
körper: als Stellvertreter Johann Hofinger, Kunstmüller
in Weierfing, Ortsgemeinde Aurolzmünster. 11l. Wahl-
körper: als Mitglieder Josef Berneder, Oekonom in Karch-
hani, Ortsgemeinde Sl. Martin, und Johann Dirmaier,
Oekonom in Schildorn: als Stellvertreter Matthias Mitter-
maier, Oekonom in Untermeggenbach, Ortsgemeinde Weibern.
Stift Hohenfurt, 14. Jänner, (Todesfall.) Der
hochw. Herr P. I n st i n u s Bauer, Rentmeister, äbtlicher
und Ordenssecretär, Regenschori, Besitzer des goldenen Ver­
dienstkreuzes mit der Krone, Consistorialraty des Bisthums
Tarnow, bischöflicher Notar, Musikvereinsdirector, Ehrenbürger
von Priethal :c., ist, wiederholt mit den heiligen Sterbesacra-
metrten gestärkt, nach langem Leiden, int 74. Lebensjahre,
nni 14. Jänner um l s/ 4 Uhr nachmittags an Herzfehler
verschieden. Die irdische Hülle des Verblichenen wird Mitt­
woch, den 17. Jänner, um 9 Uhr früh am hiesigen Stists-
friedhvsc zur letzten Ruhe bestattet werden. 3. I
Salzburg, 13. Jänner. (Generalversammlung
des katholischen Universitäts-Vereines.) Die
„Salzburger Chronik" enthält heute folgendes: Se. königliche
Hoheit Prinz Max, Herzog von Sachsen, der die Fest­
predigt übernommen hatte, ist leider durch die Folgen einer
Erkältung am Erscheinen verhindert. In einem
Brief, der heute, Samstag, in Salzburg eintraf, schreibt
Hochderselbe: „Zu meinem größten Bedauern muss ich ab­
sagen— der Arzt erlaubt es unter keinen Umständen, da
die weite Reise und die Predigt in einer so großen Kirche
leicht eine Lungenentzündung veranlassen könnte; ich wünsche
aber für den Tag und das Unternehmen Gottes Segen..
Wir hosten und wünschen, dass Se. königliche Hoheit bald
wieder vollständig gesunden möge.
Salzburg. (Im Seekirchen er See) ertrank von
drei Männern, welche über denselben giengen, einer, während
zwei sich retten konnten.
Salzburg. (Das B u r e n l i e d verboten.) Das
„Salzburger Tagblatt" ärgert sich darüber, dass der Oberst
des 96. österreichischen Infanterie-Regiments der Militär-
Capelle das Spielen des Burenliedes untersagt habe. Zur Be­
schwichtigung des nurdeutschen Blattes bringt man aus
Deutschland folgende Mittheilung: Der commandierende Ge­
neral des 18. Armee-Corps, v. Lindequist, hat allen Re­
giments-Capellen das Spielen von Buren-Hymnen und Buren-
Märschen untersagt.
Wien, 13. Jänner. (Admiral W a l r o n d st.) Gestern
abends ist hier der russische Admiral Walrond, der Comman­
dant des rustischen Mittelmeergeschwaders, gestorben. Admiral
Walrond ist vor Malta vor einigen Wochen erkrankt und hat
den Oberbefehl abgegeben. Er reiste nach Wien und suchte in
einem hiesigen Sanatorium Pstege. Der Admiral litt an
Schrumpfniere. Er war sich dessen bewusst, dass er sterben
müsse. Gestern abends 1 ,6 Uhr trat der Tod ein. Das
Leichenbegängnis findet am Montag den 15. d. M. statt. Auf
Befehl des Kaisers wird zu dem Begräbnisse ein militärischer
Conduct ausrücken, wie er einem k. u. k. Admiral des activen
Standes gebürt. Die Einsegnung erfolgt um 1 Uhr nachmittags
in der russischen Kirche in der Richardg ste. Die Bestattungs-
unternchmung „Concordia" überführt sodann die Leiche nach
Odessa zur Beisetzung.
Aus Wien, 14. Jänner, wird gemeldet: Das Begräbnis
des hier verstorbenen Commandanten der russischen Mittel­
meerflotte, Admiral Walrond, wurde verschoben, weil auf Be­
fehl des Kaisers von Rußland eine aus mehreren Officieren
und einer Abtheilung Soldaten bestehende Deputation zur
Einsegnung hier eintreffen wird. Die Ankunft des russischen
Militärs dürfte nicht vor Dienstag oder Mittwoch erfolgen.
Katholische Arckriterbeweguirg.
- Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. (6. Generalversammlung.) Bei der diesjährigen
Generalversammlung erfreute der hochw. Herr Redemptoristen-
Pater Wiesinger die zahlreich erschienenen Mitglieder mit
einem sehr schönen Vortrage über „Christus und seine Kirche
als wahre Arbeiterfreunde." Herr Cassier Breiteneder,
dem durch Erheben von den Sitzen der Dank des Vereines
für dessen eifrige Sorge um die Vereinsfinanzen ausgedrückt
wurde, konnte Erfreuliches berichten. Der Vermögensstand
beträgt mit Eude des Jahres 1152 fl. 92 kr. An Kranken­
geld wurden 215 fl. 75 kr. für 59 erkrankte Mitglieder mit
1438 Krankentagen ausbezahlt. Für Reiseunterstützungen
wurden 32 fl. 82 kr. und für Zeitungen und Zeitschriften
92 fl. 32. kr. ausegegeben. Im verflossenen Jahre sind dem
Vereine 34 neue Mitglieder beigetreten und haben etwa 300
Mitglieder ihre Umlage jedes Monat pünktlich eingezahlt.
An der Sterbeumlage betheiligen sich 203 Mitglieder. Herr
Obmannstellvertreter Geßl, zugleich Bibliothekar, berichtet,
dass die Vereinsbibliothek 652 Nummern zähle, darunter
sehr kostbare Werke. Der allverehrte Herr Obmann sprach
allen, die für den Verein thätig waren, den innigsten Dank
aus, besonders dem „Linzer Volksblatt", worauf der geist­
liche Rathgeber auch auf den Herrn Obmann und dessen
liebenswürdige Frau Gemahlin ein donnerndes Hoch aus­
brachte. Eine Resolution zu Gunsten der Ar b eiterzeitung
wurde einstimmig angenommen. Frl. Baier und der wackere
Sängerbund sorgten für Unterhaltung. Mit dem Absingen der
Vvlkshymnc schloss die schöne Feier. Gott segne auch die
Arbeit des-nächsten Äereinsjahres. Folgende Herren wurden
in den Ausschuss und Ersatz gewählt: Johann Feßl, Leopold
Hnnbi k, Ilses Kästner,Johann Hillbrand, Josef Breiteneder,
Karl Geßl, Johann Aigner, Johann Mühleder, Wilhelm
«Linzer Volksblat t."_
Kleinwächter, Michael Panyholzer, Reimund Just, Johann
Füreder, Franz Fürst, Anton Ehm, Karl Michlmaper.
Die oben erwähnte Resolution lautet: „Die Sonntag
dm 14. Jänner 1900, nachmittags 4 Uhr, im Gasthose „zur
Sonne", Marrenstraße, Linz, tagende VI Generalversammlung
des kathol. Arbeitervereines für Linz und Umgebung, spricht
einer verehrlichen Redaction der „Kathol. Arbeiter-Zeitung"
für ihr furchtloses, freimüthiges Auftreten, durch welches selbe
die Interessen des arbeitenden Volkes fördert, Recht und
Schutz für den Arbeiter fordert und alle für die arbeitenden
Stände vorkommenden Schädigungen rückhaltslos der Oeffentlich-
keit preisgibt, die vollste Anerkennung und den wärmsten
Dank aus, mit der Bitte, in diesem Sinne fortzufahren. Wir
weisen mit Entschiedenheit alle Angriffe zurück, welche unser
so vorzüglich redigiertes Parteiblatt von Seite, der Gegner
zu erfahren hat und sprechen den Wunsch aus, dass es bald
keinen christlichen Arbeiter, Meister und Geselle in Ober­
österreich geben möge, welcher nicht auch Abonnent und
Leser unserer so gediegenen „Kathol. Arbeiter-Zeitung" ist."
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 89 K ■— h
Neu: Durch Herrn Webering von L F. D. 2 K.
LageslMligkcitcil aus Lladt und land
Linz, 15. Jänner 1900.
— Vom katholische« Volksvereine für Oberöster­
reich erhalten wir die erfreuliche Nachricht, dass sich seit der
Generalversammlung bereits wieder 1000 neue Mitglieder
zur Ausnahme angemeldet haben.
— Kämmererswürde. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Oberlieutenant im Dragoner-Regiment Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6 Alfons Freiherrn von Ludwig st vrss
die Kämmererswürde taxftei verliehen.
— Auszeichnung. Aus Gutau wird uns geschrieben:
Dem Militär-Beteranenvereine in Gutau, unter dem Pro-
tectorate Seiner Hochgeboren des Herrn Majors Adolf von
Wohlleben, welcher am 10. Juni l. I. sein 26jährigeS
Gründungsfest mit einer Fahnenweihe begeht, wurde von
'Seiner k. und k. Apostolischen Majestät die Auszeichnung zu-
theil, in seiner neuen Fahne den Reichsadler, aus der
Fahnenstangenspitzc den Allerhöchsten Namenszug führen zu
dürfen.
— Katholisch-patriotisches Cafino iu Linz. Die erste
Versammlung— Sonntag 14. d. M.— eröffnete in würdiger
Weise den Reigen der so beliebten „Casino-Abende". Der
hochwürdige Herr Obmann Cattonicus Dr. M a y b ö ck be­
grüßte die zahlreich Erschienenen und beleuchtete den Zweck
des Vortrags-Themas für diesen ersten Abend, die Anregung
zur Theilnahme der Linzer am Männer-Pilgerzuge nach
dem heiligen Lande, begrüßte auch den Obmann des
Pilgerzugs-Comitäs, Se. Gnaden Herrn Dompropst Pinzger,
der die Versammlung mit seinem Besuche beehrte. Herr
Schriftsteller Ferdinand Zöhrer hielt hierauf einen ein-
stündigen Vortrag über das historische Thema „Oesterreichs
Fürsten im heiligen Lande", der seines Interesses halber
zu weiterer Anregung in gekürzter Feuilleton-Form demnächst
im „Volksblatte" Ausnahme finden wird. Der erfteuendste
Beweis des Beifalles, der dem Vortragenden als Schriftführer
des Pilgerzugs-Comites geworden, war die an Ort und
Stelle erfolgte Anmeldung neuer Theilnehmer am Pilgerzuge.
Nach kurzer Pause hielt Herr Redacteur Binder die poli­
tische „Rundschau". Damit war das Programm der ersten
Versammlung im neuen Jahre abgewickelt und in den Mit­
gliedern, die sich an Zahl wieder vermehrt, die angenehme
Hoffnung angeregt, dass auch an der Wende des Jahr­
hundertes im „Katholischen Casino" noch nicht „allerTagc
Abend" sei.
— Generalversammlung. Am 21. d. M., d. i. Sonn­
tag, begeht der Herz Jesu- Kirchenbanverein in den land­
schaftlichen Redoutensälen seine erste Generalversammlung.
Sie beginnt präcise' .5 Uhr nachmittags und hat folgendes
Programm: 1. Eröffnungsansprache des Vorsitzenden und
Rechenschaftsbericht. 2. Neuwahl der Vereinsvorstehung.
3. Festrede des hochwürdigen Herrn Landtags- Abgeordneten
Joh. N. H a u s e r. Zahlreicher Besuch freundlichst erbeten.
— Die Bruderschaftsandacht der Erzbruderschast
Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hilfe findet
in der Kapelle der Redemptoristen zu Lustenau diesmal am
Sonntag, 21. d. M., schon um 2 Uhr statt, weil um halb
5 Uhr die Generalversammlung des dortigen Kirchenbau­
vereines stattfindet.
— Todesfälle. Am 14. d. M. verschied hier Frau
Maria Kaufmann, Private und Hausbesitzerin, im 70.
Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 16. d.
um 3 Uhr Nachmittag vom Hause, Schubertstraße 47, aus
statt.— Am 15. d. M. starb hier Herr Michael Sch erb,
bürgert. Stadt-Monteur des Linzer Gaswerkes, Ehrenaus­
schuss- und Mitglied des I. Linzer Veteranenvereines, im
68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch, an:
17. Jänner um halb 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Adlergasse Nr. 5, aus statt.— Am 13. Jänner, 8% Uhr
abends, ist die ehrwürdige Kreuzschwester M. Gorgonia
Bayer, von Friedberg, Böhmen, geboren den 10. Jänner
1867, heilige Profess den 28. April 1892, in Linz verschieden.
Das Leichenbegängnis fand heute Montag den 15. Jänner
um halb 4 Uhr nachmittags statt; der Trauergottesdienst
wird am Dienstag den 16. Jänner uni 6 Uhr früh, in der
Klosterkirche abgehalten werden.
— St. Anna-Verein. Für das verstorbene Ehren­
mitglied Frau Therese Rosenstingl, welche den Verein in
ihrem Testamente bedacht hat, wird am Dienstag den
16. d. M. in der St. Josefs-Pfarrkirche um 10 Uhr eine
hl. Messe gelesen werden..
— Verleihung von Staatsstihendien. Die k. k.
Landesregierung in Salzburg hat. an nachstehende in Ober-
bwt 16. Jänner 1900, Nr. 11.
österreich heimatsberechtigte Schüler der Staatsgewerbeschule
in Salzburg Staatsstipendien für Gewerbetreibende aus Ober­
österreich verliehen, und zwar: den Schülern der baugewerb­
lichen Abtheilung Franz Derndorser, Eduard Greis, Josef
Kaun, je ein Stipendium von 50 fl.: den Schülern der kunst­
gewerblichen Abtheilung Leopold Albeseder, Josef Hauch,
Alois Lang, Alois Redl, Alois Renner, Gottlieb Spiroch und
Ferdinand Tischler je ein Stipendium von 120 fl.
— Eislauf beim Volksgarten. Der Linzer Bicycle-
Club ersucht uns mitzutheilen, dass, günstige Witterung vor­
ausgesetzt, der Eiscostüm-Corso am Donnerstag
den 18. Jänner um halb 8 Uhr abends und das E i s-
wettlaufen am Sonntag den 21. d. M., 3 Uhr
nachmittags stattfindet. Der genannte Club erinnert an die
für Gruppen eingeräumte bedeutende Eintritts-Preisermäßigung
für den Eis-Costüm-Corso, ersucht event. Gruppen ehestens
anzumelden und bittet jene Mitglieder des L. B.-C., welche
sich am Corso betheiligen. Dienstag, den 16. d. M., abends
8 Uhr in das Clublocale auf dem Eislaufplatzc zu einer
Besprechung zu kommen. Anmeldungen für das Eiswettlaufen
werden an der Casse des Eislausplatzes entgegengenommen
und wird bemerkt, dass Einsätze trotz der vielen hübschen
vom L. B.-C, gewidmeten Preise nicht zu leisten find.
— Kaufmännischer Verein. In seinen Prachtlocali-
räten (im großen Festsaale, im Bildersaale und blauen Saale)
veranstaltete der kaufmännische Verein am Samstag den
13. d. M., abends 8 Uhr, ein Fest, das den bescheidenen
Titel „Familienabend" führte, in Wirklichkeit aber ein Ball-
fest größeren Stiles war. Nach 4 Vortrügen der l. Militär-
Veteranencapelle wurde der Tanz mit einer Polonaise, welche
Herr Vorstand Dimmel mit seinem Fräulein Tochter tanzte,
eröffnet. Das Tanzarrangement lag in den erfahrenen Händen
des Vereinsmitgliedes Herrn Max Hofer. Bei der zweiten
Quadrille, an welcher sich 70 Paare betheiligten, wurden den
Damen hübsche Blumenspenden überreicht. Der kaufmännische
Verein hat alle Ursache, sich über das Gelingen seines „Fa­
milienabends" zu freuen, denn alle Besucher desselben waren
darüber einig, dass es ein gemüthlicher Abend war.
— Volksbewegung im Jahr 1899. Aigen Im
abgelaufenen Jahre bekam die hiesige Pfarre einen Zuwachs
von 117 Personen, davon der Ehe entsprossen: 53 männlich
und 53 weiblich, außerehelich erzeugt: 4 männlich und 7
weiblich; 15 Paare beschlossen, vereint durchs Leben zu pilgern;
den Reisepass ins Jenseits bekamen dagegen 99 und zwar
45 männliche und 54 weibliche Personen.
— Öberösterreichischer Landes- Thierfchutzverci«
Linz. Es wird uns mitgetheilt: „In der im Monate December
1899 abgehaltenen Ausschusssitzung dieses Vereines machte der
Vorstand, kaff. Rath Pelschimovsky, im Beginne derselben die
erfreuliche Mittheilung, dass Ihre königliche Hoheit Prinzessin
Mary von Hannover das Protectorat über den Verein
übernommen hat, welche Mittheilung von Seite der an­
wesenden Herren Ausschussmitglieder unter Erhebung von
den Sitzen mit Dank und unter Beifallsbezeugungen zur
Kenntnis genommen wird. Nach Behandlung mehrerer An­
zeigen über Thierquälereien beim Kälbertransporte wurde
über einen Antrag des Stadtthierarztes Deutl wegen Be­
hebung des thierquälerischen Vorganges bei der Abnahme
der Pockenlymphe am lebenden Kalb und der Mittel behufs
Abstellung desselben berathen und diese Angelegenheit einem
eigenen Somit/ zur Redigierung der erforderlichen Publi­
cationen überwiesen und mit Stimmenmehrheit beschlossen,
für diese Sache einzutreten. Weiters wurde beschlossen, den
Organen des Berzehrungssteueramtes Exemplare des Linzer
Thierfreundes zur Verfügung zu stellen und dieselben dem
k. k. Gendarmerie-Commando in vermehrter Anzahl zuzu­
senden. In der folgenden Neujahrs-Sitzung am 3. Jänner
begrüßte der Vorsitzende die anwesenden Herren im Beginne
des Jahres 1900 mit der Bitte, ihn wie bisher in seinen
Bestrebungen zu unterstützen. Nach Bekanntgabe der von der
Vereinsleitung bearbeiteten Thierschutz-Angelegenheiten machte
der Vorsitzende Mittheilung über die weitgehendste Vertheilung
von Vogelfütterung, Placaten und Broschüren über Thierfchutz
an Schulleitungen in Linz und anderen Orten des Landes.
Bezüglich der Bogelsütterung wurde beschlossen, in Urfahr
dermalen der dortigen Schulleitung Futter zur Verfügung
zu stellen und auf andere proponierte Plätze für den nächsten
Winter Bedacht zu nehmen. Ueber eine von Herrn Passy
gemachte Anregung, betreffend die Gründung von Filialen im
Lande Oberösterreich, wurde beschlossen, durch einen Aufruf
im Thierfreunde die verehrten Schulleitungen zur Unter­
stützung und Förderung dieser Angelegenheit einzuladen und
versprach auch Herr kais. Rath Werkowitsch, in diesem Sinne
zu wirken. Weiters wurde beschlossen, die vom österreichischen
Bunde der Bogelfreunde in Graz herausgegebene Monats­
schrift „Der österreichische Thier- und Vogelfreund" in Wort
und Bild zu abonnieren."
—- Das Stadttheatcr in St. Pölten kommt laut
Gemeinde-Ausschussbeschlusses für die Saison 1900/1901, d. i.
vom 1. Oktober 1900 bis Palmsonntag 1901 zur Aus­
schreibung. Einreichungstermin 15. Februar 1900. DieDirection
wird von der Stadtgemeinde und dem Theateyvereine nam­
haft subventioniert.
— Landwirtschaftlicher Besprechungs- Abend in
Auhof am 18. Jänner, 5 Uhr abends, im Gasthause des
Herrn Jos. Schnarndorfer: Ueber Wunsch wird Herr Secretär
Dr. Grimm auf die Fragen des Besprechungs-Abendes in
Sanct Magdalena über Wiesen- Neuanlage; Düngung der
Wiesen mit Kaknit und Phosphatmehl, Samenwechsel beim
Getreidebau u. s. w. zurückkommen. Weitere Fragen wollen
entweder dem Fragekasten übergeben oder am Abend selbst
zur Sprache gebracht werden. Zu zahlreichem Besuche werden
alle Landwirte der Umgebung eingeladen.
— Gemeinderath. Urfahr. Bei der heutigen Sitzung
des Gemeindeausschusses der Stadt Urfahr wurde Herr Paul
Keplinger mit 15 Stimmen zum Gemeinderathe an Stelle des
, verstorbenen Gemeinderathes.Mesch gewählt.


[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 5 ]
Nr. H Linz. Dienstag
Ein pfiffiges Stücklein vom Steuerzahlen. Aus
Steyr. 11. d. M., wird genreÜ»et:)Manz besonders schlau suchte
es kürzlich eine Magd aus St. Ulrich beim Steuerzahlen anzu­
fangen. Dieselbe gab den Grundsteuer- und Hauszinsbogen am
Stencramtc einem Beamte», der aus den Bogen dieVerbuchung
Zu bestätigen bat und die Partei mit den Bogen an die Casse weist.
Die Magd ersparte sich aber den letzteren Weg, und eilte, glücklich
eine Unterschrift auf dem Bogen zu haben, die sie als Zahlungs­
bestätigung ansah, davon, Nachträglich wurde aber entdeckt, dass
das Geld nicht eingezahlt war. Die Magd wurde vorgerufen
und behauptete steif und fest, gestützt auf die Unterschrift, die
Steuer auch wirklich gezahlt zu haben, was eine Verdächtigung
des Cassebcamten bedeutete. Infolge Anzeige bei Gericht fand
vorgestern die Verhandlung stattf bei welcher der staats-
aunialtschastliche Functionär Auscultant Dr. Langer die Anklage
wegen Ainksebrenbeleidignng und Betrug gegen die Magd ver­
trat. Sämmtliche Zeugen sagten im Sinne der Anklage aus,
deren Nichtigkeit auch dadnrch erwiesen war, dass die Steuer­
bogen bloß eiire Unterschrift trilgcn, während ordnungsgemäß
bei Zahlung von Steuern der Cassier die zweite Unterschrift
beizusetzen hat. Daraus hatte die Magd offenbar vergessen.
Die Angeklagte B.K. lvurdc daher wegen Amtsehrenbeleidigung
zit einer Woche Arrest vcrurthi'ilt, dagegen von der Anklage
wegen Betruges freigesprochen, da die Zeugen constatierten,
dass die Möglichkeit eines Betruges an dem Staate aus­
geschlossen war, da^ die-Steuerbeämten bei ihrer nachträglichen
sorgfältigen Controlc den Abgang Hütten nothwendig bemerken
müssen. Der staatSanwaltschaftkichc Functionär und die An­
geklagte hielten sich die gesetzliche Bedenkzeit offen.
— Scheues Pferd. Am Freitag nachmittags wurde
das vor eincit Schlitten gespannte Pferd des vont Markte
heimkehrenden Grammastertner Fleischers Brandstetter, als es
in Urfahr von der Rudolfstraße in die Hagettstraßc einbog,
plötzlich scheu und raste mit dein Schlitten, worauf sich drei
Personen befanden, davon. Der Besitzer konnte das Pferd
nicht mehr herhalten lind schließlich kippte der Schlitten unt,
so dass alle drei Personen in den Schnee geschleudert wurden.
Erst in der Ortschaft Hagen, wo das Pferd ermüdet in eine
langsamere Gangart kam, wurde es von Passanten ausgehalten.
Von den Insassen des Schlittens, welcher unbeschädigt blieb,
wlirde niemand verletzt und die Weiterfahrt konnte fortgesetzt
werden.
.— Schwere Verletzung. Heute Montag um circa 2 llhr
nachmittags fuhr der bei der Actienbrauerei als Biersührer
bedienftetc Johann Hübner von der Kapuzinerstraßc in die
Hopsengasse mir einem halbbeladenen Bierwagen. Bei dem
an der kritischen Steile abhängigen Terrain kam der Wagen
mit■ dem Hintergestelle ins Rutschen und kippte uin, ivobei
der des Weges komrnende neunjährige Schulknabe Johann
Schützenhofer durch ein herabfallendes Fass am Kopfe schwer
verletzt wurde. Herr Dr. Zechcnter leistete dem Verletzten die
erste Hilfe.'■.
— Dtebstahl. Am 12. d. M. cd ca 8 Uhr vormittag« wurde
einer hier wohnhaften Beamtenstochter, während sie am hiesigen Butter-
markte aus der Promenade Einkäufe besorgte und dort zwischen zwe
Frauen ein Streit entstand, wodurch eine Menschena Sammlung hervor­
gerufen wurde, im Gedränge ein schwarzledernes Geldtäschchen mit dem
Inhalte von 18 K aus der Racktaiche durch jetzt noch unbekannten Thäter
entwendet. r.
— Diebstähle. Am l l. d. M. wurde zum Nachtheil« einer in
Ursahr wohnenden Partei aus dem offnen Dachbodenraume Kleider und
Wäsche im Gesammtwerte v n 10 K 40 h und zum Nach heile einer
anderen Partei ebenfalls aus offenem Dachbodenraume Wäsche im Werte
van 6 K durch unbekannte Thäter entwendet.— Einer Marktgeberin
aus Dümberg, Gemeinde OtUnsheim, wurde am 12. b. sriid, während
sie zu Kunden gieng, aus ihrem in d-r Rosenstraße stehend n Markt-
schlöten eine Milchkanne mir 2 Lüer O'ers im Werte von 2 K 90 h
durch einen unbekannten Thäter entwendet.
— Gesunde». In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Muff und 1 Paar Galoschen gefunden und im städtischen Polizeiamte
hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion SO h halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Dienstag d n 16. Jänn r
Nudelsuppe. Rindfleisch mit Erbseupure, Knödein mit Sauerkraut
SKoftn*' r’ T Pi§.
Vermischtes.
----- Vom Tage. Bozen, 12. Jänner. Der Tourist
Math. Otto Wachwitz aus Dresden, von dem vermuthet
wurde, dass er bei einer Hochtour in der Umgebung von
Bozen verunglückt sei, hat nach aufgefundenen Briefen und
testamentarischen Verfügungen durch Selbstmord geendet. Die
Leiche wurde noch nicht aufgefunden.
Prag, 13. Jänner. Heute wurde der Private Moriz
Pipes ans Prvßnitz. der in der Stadt Weinberge wohnt,
unter demVerdachte des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit verhaftet. Aus dem Commissariate der Stadl Wein­
berge tvar nämlich die Anzeige erstattet worden, dass Pipes
ein Negermädchen beherberge, welches von ihm zu den schwersten
Arbeiten verwendet und arg misshandelt werde. Die ein­
geleiteten Erhebungen ergaben,- dass thatsächlich bei Pipes ein
:' etwa neunjähriges Negermädchen untergebracht war, welches
nach den Angaben der Nachbarn von der Familie des Pipes
höchst unbarmherzig behandelt wurde. Das Kind soll von
einer Tochter Pipes, der Witwe, nach dem vor 8 Jahren ver­
storbenen ärgentinischen Consul Lang in Guatemala aus einem
Sclavenmarkte gekauft und nach Europa gebracht worden
sein. Die Polizei stellte fest, dass das Negermädchen bis jetzt
von jedem Schulbesuche fern gehalten wurde. Da die er­
wähnte Witwe sich gegenwärtig in der Schweiz -befindet,
konnte deren Einvernehmung bisher nicht erfolgen.
Wien, 14. Jänner. Ein von der priv. österr.-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft ausgegebenes Communique besagt:
Am 14. l. M. ist bei dem um 7 Uhr früh in Wien fälligen
Prager Nachtschnellzuge Nr. 8 hinter der Station Wolfrattitz
eine Laufachse der Locomotive entgleist. Der Zug wurde von
der Loeonivrivk des nachfahrenden Personenzuges weiter be-
Mdert und ist mit einer Verspätung von circa 3 l a Stunden
in Wien eingelangt. Verletzungen von Personen oder Be­
schädigungen von Fahrbetriebsmitteln sind nicht vorgekommen.
: Rom, 14. Jänner. Der Commandant der päpstlichen
Robelgarde, Fürst Altieri, ist heute nachts gestorben.
„Linzer Bolksblatt.“
Berlin, 13. Jänner. In dem benachbarten Rixdors
wurde abends ein großes vierstöckiges Warenhaus durch eine
Feuersbrunst vollständig vernichtet. Drei Personen retteten
sich durch einen Sprung aus dem Fenster, wobei zwei von
ihnen schwer, die dritte leicht verletzt wurde. Bei den Rettungs­
arbeiten erlitt eine Person eine schwere Rauchvergiftung. Der
Brand soll durch Kurzschluss in einem in Parterre gelegenen
Weißwarengeschäfte entstanden sein.
B o r d i g h e r a, 13. Jänner. Mcmlio Garibaldi,
ein Sohn Garibaldis, ist heute früh gestorben.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privatdepesche meldet den
Ausbruch des Bubonenfiebers in Rio de Janeiro. Ein Kind
soll gestorben und eine andere Erkrankung constatiert
worden sein.
Bombay, 12. Jänner. Die Sterblichkeitsziffer ist in
Bombay sehr erheblich gewachsen: sie ist heute von 282
auf 376 gestiegen. Die Normalzahl beträgt 75. Die Zunahme
ist größtentheils durch die Pest verursacht.
- Elf Tage verschüttet. In Zlabacz bei Oderberg
hat sich am 29. December ein schauderhafter Ungtücksfall er­
eignet. Zwei Arbeiter waren beim Ausgraben eines Brunnens
in einer Tiefe von 14 Metern verschüttet worden und allge­
mein galt die Annahme für richtig, dass die Verschütteten,
der Brunnenmeifter Johann Skiba und sein Gehilfe Franz
Skuta von den Erbmassen erdrückt worden seien. Niemand
dachte an sofortige Rettung ilnd erst nach einigen Tagen be­
gann man mit der Erdaushebung, um die vermeintlichen Todten,
über deren Häuptern pietätvolle Angehörige ein schlichtes Holz­
kreuz gesetzt hatten, zu bergen. Am 8. d. hörten die Arbeiter
aus der Tiefe schwache Hilferufe. Man überzeugte sich bald
von der grauenvollen Thatsache, dass einer der Verschütteten,
der Brunnenmeister Skiba noch ani Leben sei. Er rief den
Arbeitern zu: „Brüder, rettet inich, ich bin noch mir Leben!"
Aus die Frage nach seinem Genossen erwiderte Skiba, dass er
von ihin nichts wisse.
-- Meuterei auf hoher See. An Bord der aus der
Fahrt nach Brasilien begriffenen Brigg „Julianne Schlosser"
ist unter der Besatzung Meuterei ausgebrochen. Der Anführer
der Meuterer crinordete den Eapitän, dessen Frau und den
ersten Steuermann. Auf Ansuchen des Consuls, der Kenntnis
von den Vorgängen erhielt, wurde der Kreuzer „Jnfanta
Jsabella" der Brigg nachgesandt, und es entwickelte sich ein
regelrechtes Gefecht zwischen den Aufständischeir lind der
Mannschaft des vom Kreuzer ausgesetzten Kutters. Schließlich
gelang es, das Segelschiff zu erklettern. Als die Meuterer
sahen, dass alles verloren war, gab sich ihr Führer selbst
den Tod, und die übrigen 11 Mann sprangen in die See.
Sie wurden jedoch süniinilich aufgefischt, in Ketten gelegt und
nach deut nächsten brasilianischen Hafeit geschafft, wo ihnen
der Process gemacht werden >vird.
— Weltausstellung Paris 1900. Der officielle öster­
reichische Katalog erscheint in 12 Heften. Im ersten Theile
eines jeden Heftes werden in Anzahl von Fachartikeln die
Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im 19. Jahrhundert
durch Erfindungen, wesentliche Verbesserungen und bedeuten­
deren Leistungen überhaupt, beschrieben. Dieser historische Theil
des Kataloges bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer im
Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung an die
zeitgenössischen angegliederten retrospectiven Ausstellungen. In
dem zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in
Abhandlungen die wirtschaftlichen und statistischen Daten des
betreffenden Industriezweiges gegeben und hieran schließt sich
als dritter Theil die Liste der zeitgenössischen Aussteller. Für
die ersten, d. i. historischen Theile aller 12 Hefte zusammen­
genommen wurden von 59 hervorragenden Fachmännern 76
Abhandlungen mit 183 Illustrationen im Texte und 7 Tafeln
weiterer Abbildungen hiezu beigetragen und der Mehrzahl
dieser Abhandlungen sind auch künstlerisch in Heliogravüre
ausgeführte Porträts, zusammen 19, von österreichischen Ge­
lehrten, Industriellen und Erfindern beigegeben. Der Katalog
erscheint in deutscher und französischer Sprache. Die gesainmte
Ausstattung desselben wird sowohl bezüglich der von der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei hergestellten Druckes, als auch
rücksichtlich der nach einem Entwürfe des Professors Baron
Myrbach in derselben Anstalt ausgeführten Umschlagblattes
der Hefte den weitgehendsten Anforderungen entsprechen. Um
die Durchführung dieses groß angelegten Werkes hat sich in
hervorragendster Weise der Chesredacteur desselben, Herr Ober-
Jnspector Wottitz, verdient gemacht, der gleichzeitig als Re­
ferent für die retrospectiven Ausstellungen bei dem General-
Commiffariate fungiert.
— Ein Pressprocess. Aus Paris wird geschrieben:
Das Witzblatt „La Caricature", das die stärkste Satyre gegen
die Königin von England gebracht hatte, indenc es den Prä­
sidenten Krüger darstellte, wie er die Königin festhält und
durchprügelt, wurde nicht wegen Beleidigung eines fremden
Monarchen, sondern wegen Unfittlichkeit polizeilich verfolgt.
Der Verkauf der Nummer wurde verboten, und die Staats­
anwaltschaft beantragte eine mäßige Bestrafung. Das Gericht
sprach jedoch den Herausgeber und den Zeichner der „Cari­
cature" mit der Begründung frei, dass jene Zeichnung zwar
eine unsläthige politische Satyre enthalte, über nicht obscön
genug sei, um als unsittlich bestraft zu werden.
Hu8 iseni (ßeridifesaafe.
Salzburg. 13. Jänner. (Ein cassier tes Tödes-
u r t h e i l.) Wie seinerzeit berichtet worden, wurde die 59jäh-
rige Geschirrhändlerin Pauline Riegersperger, die beschuldigt
war, am 30. October v. I. die in der Getreidegasse 26 in
Salzburg wohnhafte Private Marie Schmitzberger, eine als
vermögend geltende Frau, ermordet, und ihr aus einer Schub­
kastenlade 150 fl. geraubt zu haben; von dem Schwurgerichte
in Salzburg zum Tode verurtheilt. Nun hat der Cassations­
hof das Todesurtheil aufgehoben und der Nichtigkeits-Beschwerde
des Vertheidigers Dr. Ludwig. Vipanc aus. Untersuchung des
Geisteszustandes wegen hereditärer Belastung stattgegeben.
den 16. Jänner 1900. Seite 5.
Dr. Vipanc hatte einen diesbezüglichen Antrag schon bei der
Verhandlung vor dem Schwurgerichte in Salzburg gestellt
und durch Anführung concreter Thatsachen aus der Familie
Riegersperger unterstützt, doch iourde der Antrag vom Gerichts­
höfe abgelehnt.
Wien. 13.Jänner. (Wieder ein misshandeltes
K i n d.) Die Arbeitersgattin- Elisabeth Stepaneck war gestern
zum zweitenmale vor dem Bezirksgerichte Josefstadt angeklagt,
ihr Kind misshandelt zu haben. Im September vorigen Jahres
wurde sie wegen Verletzung ihrer älteren Tochter mit einent
Verweise bestraft und das Kind wurde ihr abgenommen.
Jetzt soll fie ihre jüngere, achtjährige Tochter Josefine so
barbarisch behandelt haben, dass die Anklage auf vorsätzliche
Verletzung lautete. Der Polizeiarzt fand, dass das Mädchen
schlecht genährt sei und am ganzen Körper, sowie im Gesichte
Blutunterlaufungen und Abschürfungen aufweise. Da das
Kind überdies auch von dem Schulbesuche abgehalten wurde
und daheim schwere Arbeiten machen musste, wurde auch
dieses Kind der Mutter abgenommen und vom Magistrate
in Pflege gegeben. Die Angeklagte wurde zu acht Tagen
Arrests, verschärft durch zwei Fasttage, verurtheilt.
Rom. 12. Jänner. (Der S o h n C r i s p i s ver­
urtheilt.) Das Landesgericht in Strafsachen verurtheilte
heute den Sohn des ehernaligen Ministerpräsidenten Crispi,
den Advocaten Luigi Crispi, in dessen Abwesenheit zu vier­
jährigem schweren Kerker wegen eines von ihm 1895 im
Palazzo Cellere begangenen Brillantendiebstahls. Der Ber-
urtheilte lebt seit 1896 in Brasilien.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 526 K— h. Neu: Hochw. Franz Fuchs,
Beneficiat in Ischl, aus Anlass des Hinscheidens des Hochw.
Herrn Pfarrers Hager von Prambachkirchen, 10 K. (Dieser
Betrag ist schon am 11. d. M. eingelangt, wurde verbucht,
ist daher in der obigen Uebertragssumme eingeschlossen, wurde
aber aus unliebsamem Versehen im Blatte nicht ausgewiesen.
D. R.)— Zur Richtigstellung sei ferner bemerkt, dass Hochw.
Herr Dechant Schmid in Peuerbach auf den Sarg des ver­
storbenen Pfarrers Hager 20 K (nicht 10 K) gewidmet hat.
Ungenannt aus G. der lieben Mutter Gottes aus schul­
diger Dankbarkeit und mit der Bitte um fernere Hilfe 6 K.
— Ungenannt mit dem Motto: „Heilige Maria, Mutter
Gottes, ich bitte Dich, hilf uns und erhöre uns in unseren
Anliegen!" 3 K.- Ungenannt mit dem Motto: „O heiliger
Josef, erbitte uns einen guten Ausgang und Erhörung unserer
Bitte!" 3 K.— A. W. an ihrem Vermählungstage zu
Ehren der lieben Mutter Gottes ein Zehnmarkstück in Gold
~ 11 As 80 h.— Hochw. Herr Joseph Kodier, Religions­
professor am k. k. Staatsgymnasium, widmet für die Seeleu­
ruhe seines f Studiencollegen, des Herrn Dr. Karl Rogen­
hofer 4 K.— Durch Herrn Webering von E. F. 0. 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba« des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Gmunden. Fern III. die 16. h. m. ab bora undecima Con-
ventus ad „Coronam.“ (Am Sonntag früh in unsere Hände ge-
langt. D. R)
Briefkasten der Administration.
K. W. M. Nichts gezogen.
Neuestes.
Ein englischer Vorschlag an Oesterreich und Italien.
Budapest. 14. Jänner. Dem „Magyar- Orszag" wird
aus Rom gemeldet: Die englische Regierung hat an die
Cabinettc von Rom und Wien vertrauliche Anfragen ergehe«
lassen, ob Oesterreich- Ungarn gegen entsprechende Vergütung
sämmtlicher Kosten, sowie von später zu vereinbarenden ter­
ritorialen Zuwendungen geneigt wäre, je 5000 Mann In­
fanterie- und Cavallerietruppen zur gemeinsamen Besetzung
Egyptens dorthin zu entsenden, und dadurch der englischen
Regierung zu ermöglichen, 10.000 Mann regulärer Truppen
aus Egypten zu ziehen und nach Südafrika dirigieren zu
können. Die italienischen Truppen sollen für das südliche
Egypten und den Sudan, die österreichisch- ungarischen für
das nördliche Egypten die Besatzung bilden. Die österreichische
Regierung habe bereits auf diese Anfrage ablehnend geant­
wortet. Die Antwort der italienischen Regierung steht noch aus,
dürste jedoch gleichfalls ablehnend lauten. (?)
Paris. 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des „Echo
de Paris" interviewte Deroulche in St. Sebastian. Derou-
l- de erklärte, er wolle jede Kundgebung bis zum Schluffe
der Ausstellung vermeiden; im gegebenen Augenblicke jedoch
werde er die äußersten Anstrengungen machen, um der
Plebiscitären Republik zum Siege zu verhelfen.
Petersburg. 14. Jänner. Das „Journal de Sanct
Petersbourg" sagt in einem Artikel zur Jahrhundertswende,
ganz Europa sei überzeugt, dass die kommenden Zeiten eine
Epoche des Friedens sein müssen, in welcher sich die Völker
den großen Werken der Civilisation widmen können. Das
Blatt erwähnt der Pariser Weltausstellung, die ein gutes
Vorzeichen für den Beginn einer neuen Periode sei. Matt
müsse hoffen, dass sich das- 20. Jahrhundert als Jahrhundert
des anbrechenden Triumphes der Gerechtigkeit und des
Friedens erweisen werde.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksvlatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 15. Jänner. (Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation.) Bor Uebergang zur Tages­
ordnung ersucht der Präsident die Delegierten, sich an die
Sache zu halten und eine Besprechung der inneren Politik
zu unterlassen. Der Präsident hebt hervor, dass in der letzten
Sitzung Delegierte auch Angelegenheiten der jenseitigen Reichs­
hälfte in Discuffion gezogen haben und bittet, in Zukunft
derlei zu unterlassen.— Nach Uebergang zur Tagesordnung
wird die Debatte über den Voranschlag des Ministeriums des


[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 6 ]
©fite 6.
Linz. DterMmg
„Linzer Vvlkrblatt."
den 16 Jänner 19
Aeußern fortgesetzt. Del. Dzieduszycki erklärt, er hatte
de« Dreibund mit Rücksicht auf die Dienste, welche er dem
Frieden geleistet habe, für wertvoll; dennoch sei es noth­
wendig, dass die Verbündeten gegenseitig auch die wirtschaft­
lichen Interessen fördern, da hiedurch Sympathien hervor­
gerufen werden. Der Redner weist vor allem darauf hin,
dass die Veterinär-Convention zwischen Oesterreich und
Deutschland von Seite Deutschlands in einer Weise gehand-
habt werde, welche die Ausfuhr österreichischen Viehes, sowohl
Horn- als Borstenviehes, geradezu ausschließe. Der Polen­
club würde jedenfalls bei der Fortdauer dieses Missstandes
Retorsion fordern. Mit Genugthuung nimmt der Redner die
Mittheilung entgegen, dass das Ministerium des Aeußern
mit Erfolg in Angelegenheit der Ausweisungen aus Preußen
intervenierte und dass die Nachrichten übertrieben seien. Er
würde wünschen, dass diese Nachrichten ganz falsch seien un­
geachtet der des großen deutschen Volkes unwürdigen Aus­
führungen mancher reichsdeutschen Blätter, welche eine Ge­
fahr darin erblicken, wenn nicht ausschließlich deutsche Arbeiter
in das Reich kommen.
Der Redner fordert eine Vermehrung der Consular-
Aemter in Preußen und in ganz Amerika, damit die Oester­
reicher im Auslande entsprechenden Schutz finden. Die Con-
sular-Beamten sollten auch slavisch verstehen. Der Redner
fordert weiters die Regelung des Auswanderungswesens und
Schutz der Auswanderer gegen die Ausbeutung seitens der
Auswanderungs-Agenten, dann die Verlautbarung der Preise
und Absatzplätze für österreichische Waren im Auslande in
allen Amtsblättern. Er schließt, indem er erklärt, er werde
für das Budget stimmen in der Hoffnung, dass das Mini­
sterium des Aeußern die wirtschaftlichen Interessen fördern
werde.— Hieraus sprechen die Deleg. Wolshardt und Franz
Hofmann.
Wien, 15. Jänner. (Plenarsitzung der ungari­
schen Delegation.) Der Voranschlag des Ministeriums
des Aeußern und des Finanzministeriums wird in 3. Lesung
genehmigt. Hieraus wird in die Berathung des Heeresbudgets
eingegangen. Deleg. Ilgron bringt einen Vorfall zur Sprache,
der sich in Karlsburg ereignet haben soll, wo ein Oberlieute­
nant einen Infanteristen mit dem Säbel furchtbar hergerichtet
habe. Ugron verlangt die strengste Ahndung solcher Brutali­
täten. Sectionschef Jockl-Valussi erklärt, das Kriegsministerium
habe bisher von dem Vorfalle keine Kenntnis, jedermann
könne aber überzeugt sein, dass die Untersuchung mit größter
Strenge geführt werden wird, sobald die amtliche Meldung
von dem Vorfall vorliegt. Ein solcher, gottlob nur sporadisch
vorkommender Fall könne in dem Temperamente eines Ein­
zelnen eine Rolle spielen, keineswegs hängen derartige Bru­
talitäten mit dem Geiste des Heeres zusammen, der also da­
für nicht verantwortlich gemacht werden könne.— Ugron
nimmt dies zur Kenntnis.— Der Referent Münnich erstattet
hierauf den Bericht über das Heeresbudget und entpfiehlt
dieses zur Annahme.
Wien, 15. Jänner. Se. Majestät der Kaiser begab sich
heute mit dem Prinzen Leopold von Bayern zur Hochwild-
jagd nach Neuberg und wird voraussichtlich am Donnerstag
wieder nach Wien zurückkehren.
Wien, 15. Jänner. Bei den allgemeinen Audienzen
wurden unter andern Geheimrath Dumba, Dr. Baernreither
und der Präsident des Berwaltungsrathes der Nordbahn vom
Kaiser empfangen.
Wien, 15. Jänner. Das Befinden des Erzherzogs
Eugen ist ein andauernd günstiges. Die Bulletin-Ausgabe
wurde eingestellt.
Prag, 15. Jänner. In den Kohlenwerken der Staats­
eisenbahngesellschaft und der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
in Schlan und Kladno ist ein großer Theil der Arbeiterschaft
nicht eingefahren. Bisher kamen keine Ausschreitungen vor.—
In Warnsdorf striken gegenwärtig 3000 Textilarbeiter.
Barcelona, 15. Jänner. Durch eine influenzaartige
Epidemie nimmt die Sterblichkeit zu. Beinahe die Hälfte der
Bevölkerung ist an das Bett gefesselt.
Adeleide, 15. Jänner. Hier find zwei Pestfälle vor­
gekommen, von denen einer tödtlich verlies.
Krieg in Südafrika.
Kairo, 15. Jänner. Siebzehn britische Officiere des
egvprischen Dienstes gehen heute nach Südafrika ab, ebenso
das Wen Kent-Reginient, das in Alexandrien in Garnison liegt.
London, 15. Jänner. „Daily Mail" meldet aus Pieter-
niaritzburg: General Warren ist bei der Front der Truppen
angekommen. Er fand keinerlei Anzeichen von der Anwesenheit
des Feindes in Groblerskroof. Colenso ist geräumt. Sämmt­
liche Colonial- und irreguläre Truppen stehen unter dem
Befehle des Generals Warren.
London, 15. Jänner. Nach einer zweiten Depesche Lord
Roberts aus Capstadt ist bisher keine Aenderung in der Lage
eingetreten.
London, 15. Jänner. Vom Modder-River wird gemeldet:
General Badington machte einen glücklichen Aufklärungszug
in das Gebiet des Oranje-Freistaates 20 Meilen von der
Grenze. Das Feindesland ist vorzüglich geeignet für Opera­
tionen der Cavallerie.— General French führte am 10. d. M.
eine Rekognoscierung gegen die linke Flanke des Feindes aus.
Der am 11. d. M. gemachte Versuch das Burenlager westlich
vou Colesberg zu umgehen, misslang.— Aus Mafeking wird
vom 28. December gemeldet, dass dortselbst alles wohl ist.
Privat-Mel düngen.
Wie», 15. Jänner. Die „Neue Freie Presse" schreibt:
Alle Meldungen aus parlamentarischen Kreisen stimmen darin
überein, dass die Vorbereitungen für die Bildung des neuen
Cabinets vollendet sind und dass der Ministerwechsel formell
« den nächsten Tagen vollzogen wird. Der neuen Regierung,,
welche durch Minister ohue Portefeuille als Vertreter der
großen Parteien verstärkt werden soll, wird auch ein deutscher
Minister ohne Portefeuille angehören, welcher die Fühlung
mit den deutschen Parteien unterhalten soll. Es darf daher
angenommen werden, dass der Beschluss, welchen die Führer
der Deutschen am Samstag gefasst haben, kein negattver war.
Als nächste Aufgabe des Cabinets Ko erber ist die Vor­
bereitung für die Verständigungs-Action zu bettachten. Dem
Erfolge dieser Action sehen die parlamentarischen Kreise heute
sehr skeptisch entgegen. Der Eindruck der Worte, welche der
Kaiser am Samstag zu Dr. Sttansky über die Arnieesprache
und über die „2-1 «"-Frage gesprochen hat, war allseitig ein
überaus tiefer und nachhaltiger; aber die czechischen Abge­
ordneten behaupten, dass ihnen unter dem Drucke der kaiser­
lichen Worte ein Einlenken und Entgegenkommen schwieriger
sei als früher. Dem gleichen Blatte zufolge verlautet in
parlamentarischen Kreisen, dass der Beschluss, welchen die
Führer der deutschen Parteien in ihrer vorgesttigen Conserenz
gefasst haben, dahin gegangen ist, dass die deutschen Parteien
auf die Ernennung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille
keinen Einfluss nehmen.
Wien, 15. Jänner. Dem „Vaterland" wird uns Graz
gemeldet, dass Baron Morset) heute in dem von Baron
Rokitansky gegen ihn angestrengten Ehrenbeleidigungs-
Processe f r c i g e s p r o ch e n wurde.
Stimmen aus (fern JMticum.
Die Gehilfen der Genossenschaft der Maler und
Anstreicher
werden freundlichst ersucht, sich bei den: morgen stattfindenden
Leichenbegängnisse der verstorbenen Frau Maria Kansniann,
gewesene Malerswitwe und Hausbesitzerin, Schubertstraße
Nr. 47, halb 3 Uhr nachmittags zahlreich zu betheiligen.
Der Gehilfen-Obmann:
Anton Barta.
Erster Linzer Militär- Veteranen- und Krieger verein
Die Herren Mitglieder werden zur zahlreichen Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse dis o-rstorbenen Ehren-Anssch-ifses Herrn Michael
Scherb, Gas-Jnstallat-ur,freundlichst eingeladen, welches am Miltwot
den 17. d. M. um jS Uhc nachmittags stattfindet. Zuiammenlunst dein
Rathhaus um 2-\ Uhr. Der Verstorbene war bei der Umlage betbeug'.
Die Bereinsleitung.
Einueft'ndet.
Neukirchen a. W. Ist es dem k. k. Postmnt in Neu­
kirchen erlaubt, einen Brief in dringender Angelegenheit an
eine in nächster Nähe in Loco befindliche, vielleicht unlieb­
same Partei, anstatt zur rechten Zeit nach Ankunft der Post
ohne Verspätung um halb 11 Uhr vormittags erst gegen
2—3 Uhr nachmittags durch ein nächstbeliebiges Schulkind
zuzuschicken? Ferners Zeitungen aus Bequemlichkeit einfach
nur ins Haussenster zu stecken?
Für de» katholischen Pressvereiu.
Herr Josef Preining in Hinterweissenbach 2 K.—
Ungenannt (I. R.) 4 K.
Spende».
Zum Kirchenbau in Lustenau von Ungenannt zur Danksagung 3 fl.
— Boa deiselbm Person für die Mifiion in Norwegen 2 0.— Durch
Hockpv. Herrn Franz Boglhubei, Eooperator in Heldkirchen, für den
Kindbeit'Iesuverein 20 0.
Im Panorama International
ist diese Woche eine interessante und romantische Reise durch
das malerische Krain längs der Kronprinz-Rudolfbahn bis
Laibach ausgestellt.
ßotto-Zrehungen»
Triest, 13. Jänner. 33 3 58 52 37.
Wien, 15. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Prodnete.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Bei sehr geringem Besuche und lustlosem Verkehre ist Effectiv-
Getteide bis zur Stunde ohne Nachfrage und sind die
Preise nur nominell und unverändert. Die Tendenz neigt
zur Festigkeit. Terminhandel ist schleppend, ohne Animo und
schwerfällig. Umgesetzt lvurden Weizen zu K 7.90 und 7.88h
Roggen zu K 6.43 und 6.72\ Mais und Hafer ohne Schluss
und unverändert, Roggen um 1 h besser.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.88
bis K 7.89, Roggen per Frühjahr K 6.72—6.73, Mais
per Mai-Juni 5.21—5.23, Hafer per Frühjahr K 5.32
bis K 5.34, Reps per August-September K 11.85—11.95.
«KtuunttRem in du» in wer ttottc vom 7. Jänner
rt* 13. Jänner 1*00 Weizenmehl, altes, von K 7.50 bis K 14 40,
$oro <«»' L 7 30 bis K 12.80 ott 50 Kilo exclusiv- Verzehr» ttstiMc..
Beizengri-m K 14— bis K 14 40. AuS»ugmeb> 28 fe bi* 4> h ihir
aehk 24 h m 86 fe, Semmelmehl 22 k bis 32 h, Loht«- 16 h
rtS 28 fe kr. per J Kilo, Katlerfemmet zu 4fc 3 7 btt 7 6 Deta
«undfMmei zu 4 fe 4 5 btt 95 Dekagr., »eifee# Boot— •— h btt
—•— h gemNNtteS Bwt 212 h bis 401 fe, Bro.
18 4 fe btt 32-1 fe, Erbsen 24 fe btt 50 fe, Lim 32 fe btt 76 fe
Sohne» 20 fe bis 48 fe gerollte Sil* 28 fe btt 80 fe, Zwiebel 10 fe
btt 20 fe, sontbtaircl) 36 fe btt 60 fe, ne, 1 fHlt «taut, weiß«
12 fe bl» 40 fe per Stttck. Semertrm» 24 fe bis 80 fe, 'MI" Rüb«
20 fe btt 24 fe per i Kilo, Kohlrüben 1 4 fe ■* 8 fe Kohl
1 Stück 4 fe ,<* 12 fe, Häuptelsalat kränz. 30 fe hm 40 fe p«. ©tttef
«rdäpsel >.»>- alte per IVS'Kilo K 7- in. K 8- m 1 Sü­
ll fe btt 12 fe heun« per 100 Kilo K —m K -, per
> KN»— fe— fe ottf K 14-— -iiK ’8-— *i 100 Kilo
re,> Mw 18 fe oi« 24 fe, «»«et year. L— bis K —per
i Wo— fe btt- fe, spi"-1 6) fe bi« K 1 2, 20 fe bis
K 120, Birnen 86 fe >« 1 K —, -zmetschk. fnitfR— fe sie—&
>i»- Men gedörrte 28 fe *9*90 fe per! Kilo, Mdcheinschm -» 1.12
bi L IM, 5k 1.. 8 btt l.44, MMnchmolz K 1.90 m
JC'2.80, «ntter «.160 tt K 3,60 aet 1 Kilo, Mtzch Ltt»r
12 fe dtt- W fe, Rvvm 40 fe in. 86 fe pir' u.ner, Eier MS*»» 18
-»*• 24 .©Will tun K 2- «t-r- 40 fe.»« 60 fe, Rothwild 60 fe«
K. 3.— per 1 Kiio, Haje» K 2.— bis K 4-, Hüvne, r
80» btt^ ÄÄO, «mtfar’W'4? .80 «S K 280. E«lcn K 2.40 b e
K £.*r~, SWirtt K 4.— bis 'K 8.—, pe. 1 Nar- seu, lebende
K 1.80 bis L 2 SO Per 1 «rw. Karpfen todte, K l.- btt JSs l 20
Nr. 11
nieb 4o4 6-t h bis K 1.6J, KuwsU sch
nutete« 68 fe btt K 1.9a, Sa& letit 60 fe M» K 2 20, ©chaWen-
60 fe bis K 1.80, «chme gg fe p„ K 2.20, Hrenadv' -. da t,
Am. geschwemmtes K 8 50 K 12., oerch 1 Am K 8—
bis K 11—, »ott 1 «\' igejckt» m» e« K 8- bis K 18.-,
-■<> Sk»! K 8- bis K 11.—, Ost Raiimme er, prruh. Swiotogte-.
K 1.21 6i#' K .32- Aiu>. loro Noedvasn»» S^ahto!'» o»
lettit K. 1,6 ott K 1 74 «e» V» Kg,, "in. <1—«eiwo.***« r
_ Nürnberg \n. Jä ner. lHoPfeumarkt.s W nri auch das Hovsen-
geÄöst s inem U nsange rach g-gen das Ende bei Woche fühlbar nach­
gelassen hat und die B darssfcage sich wenig>r dring nd äderte, hat
dasieibe doch an F.-sti^ke t gegen die Vorwoche bis j tzl nichts eingebüßt.
Im V» gle-che zu letzterer ist der Pceirstuid sogar höher, gani abge-
eden von d in stetigen Voriücken der Qualitäten. Am g strige« Markte
wurden nur 150 Zäcke v rkiust und b s abends enenjooiel vor d-r llahn
^-aciahren und Abladungen vom Lande gänzlich fehllei». Fast ein D utel
d s Abiotzes bestund aes einer Marti• geringerer selbst Haller'auer für
Expoci n, der 8reis!a..e von 70 bis 7ö ER.: ferner wurden fiic Kund-
ichaft ’ß iu>a Mnkihopfen zu «3, 65, 88 M. und m'tvere von 70 bis
78 M., ßrimr Wllcitembe ger M t 97, 100 M., Auer Siegel gleichfalls
um 100 0t., taun noch Allmäik-r zu 55 M. gebandelt.- Zum heu­
tigen Marie sind vom Luude 6> Säcke heieingefommerl. B rtauft wur­
den bis zur S'a»d- an wenig« Käufer guic MarOhopien von 80 bi»
3» Mn »ßiim i Hallertauer und Würtiembelg r von 9> bj? g-s M. und
so stig- g-önlich- Miitelware von 80 bis 88 M. Die Wache schli'ßt in
fester Tenden.— Der Ge!-m niumsatz dec ganzen Woche b z ff rt sich
ans >5»»o Ballen, wäarend vom Lande >>ur onnäh rns 35'», von dec
Bahn 000 Säcke zur Abladung gel>,n,ten.
De i.unuei. -9» ies Nürnberger Wiilt! P eise für
50 Kr oi l inten:
i»f gnrao 80—88 v--rl. Marktware Seauw« 70
78 'Klick. Aarttware L-rrru 5 —05 M. Aedirgshov«'» ßrima 90
is 95 St. »«eniigShuvi n .Seruado —M. Aischzrüitder ßti ui
f *t. A»ch.,ru»!de> A eund —.- W A-i.chgrüaaer %ettr
.— 02. Koalier L -nvsiege Voosen 95 —115 M H.'lerttiaei a uo.
90 98 M. Haüeriaa.» 8-eu >i»>- 60 r-5 M Hull-rwuer t-e>
85 -75 IR. Halleriauri Siegelgar fc;imu 100 110 Bt. ißüntm -e, r
srrma 80—100 M. Kurv'Mde'ri!'! Sei>ndo 80 -85' Wu,rr »>
u rg r Tertia —.— <i» Be.dis o« P raw 100— 1 8 M. B-idiichr
v--.uiida 80— 90 M., Polen Prima 90 98 M., Polen Sec und,
80 b»s 85 M., Elsässer Permi- 80 95 M. Elsäffe- Secunta 75-85
1899er Hopfen —M. ERarfima e vrima —.— M. Mar'iwaie S eu sfov
M. 1899er Halle«»uer Prima —.— ER. 1899er Hall»«
au« Secunba —.— «. Havertau-r Siegetqut —.— iR. 1899«
Purrremderger Pr ma—- nt. Württemberg« Secuuba —«
8 »diich, Prima —. ER.
r.ltüs. Brauer-« Hnpsert-Zei««-»*
Wergnügungs- Anzeiger,
landschaftliches Höeater in -Linz.
Dienstag den 18. Jänner 1900.
Ansang r§8 Uhr. End 10 Uhr
Wectmarken ungiltig 14. S-spevdu-Borslellung. Werlmarten ungiitig
Zweites urd 'etzt S Gaslipiel der I. u. k. Hvsichauipiilenn Fcl. Hchwig
B l e i b I r e u.
Kabale und Liebe.
Bürgerlichis Traue spiel in 5 Acten von Fiiedtich von Schiller.
Regie: R udo 1 s Lenoi r.
»L e r s o r. e n:
Präsident von Walther, am Hofe eines dcuischm
Fürsten Haus Cla-r.
Feidinand, sein Sohn, Major Saut. Waismuth.
Hosmarschall von Kalb.. 9 F.Schmitt Renner.
Lady Milsord, Favoritin des Fürsten Frl. H. Bleibtteu.
Wurm, Haussecrktär des Präsidenten Rudolf Lenoir
Miller Stadtmusikavt Wilhelm Großer.
Dessen Frau.. ... Fanny Alberiy
Louise, d sie« Tochter Marie Feiron.
Sophie, K immerjungfer der Lady. Paula Müller.
Ein Kammerdiener des Fürstin Louis Groß.
Theater-Nachricht.
Dienstag beendet die k. k. Hosichiuspieleiin Frl. H dwig Breibtreu
als Lady Milford in Schillers Traueriviel „Kabale und Liebe" ihr hie­
siges Gastspiel und w ikm neuen d-r Kün tl rin di- Damm Ferion.
Paula Müller. Alberti; di- Herren Claar, W osmulh Sch»nidt-Renner,
und Großer in den Hruv iollen. Mittwoch gela gl zum Borih ile der
beliebten Soubrette Fit. Thenje Schin r „Die Geisha" zur Aufführung.
— Donnerstag wi d d-e üorraüs beifällig aufgenommene Schwanknovität
„Der kleine Zuckerbäcker" »um eistenmale wiederholt.— Freitag b°geht
die Schauspielerin Frl. Ferron ihren Ehrenabend und bot die Bene-
ficiantm für denselben Anz ngrub rs „Der Meineidbauei" gewühlt.—
Für Samstag ist eine Reprise der Op rette „Die Puppe" in Ausstcht
genommen.— Sonntag nachm ttags findet ein» „F-emdenvolftellung"
statt und geht Richard Wagners romantische Oper „Der fliegende Hol­
länder" in Seme und gibt sich auch für diese Vorstellung aus der Um­
gebung das allerlebhasteste Inte«ff- kund.
1 tormrai!^ Krain
Telegraphischer L«rB-Berich» vo« 15. Jänner.
Papierrente ....
Silberrente ....
99.35
Alpine MotNan-Actirn.
276.50
9905
Bö dm. Monlaaactien.
424.40
Holdrente
98.20
Rima
83«.-
Oester« Kronenrente.
98 85
Poldi
IW 25
llng. Goldrente...
98 20
Soitbon.....
242 30
llng. Kronenreote..
94-85
D. Reichsnoten...
1,810
1880« Lose »ii 100 st
159.—
Rapoleonsd'or...
1921
1860« Lose zu 600 st.
Jtal. Bankno leu..
89 75
llng. Prämien ose..
161-
Ducaten
1142
Oest. -u: g. Bankacti«!.
131 25
100 Rubel ....
25450
Treditocrien ....
234.15
O »Oe. LandeSanteher!.
9*40
llng Treditacitt»..
186—
O»Oe. Hqp.-Biandb.
98 50
Snglobank ....
124 76
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
98 60
lmonbaickactten...
1-5 50
O.-Oe. Bankattien..
1 ?»
J-nikverein ....
189 50
Kleinmünchner Attiev.
66-
1änd?rbuuk«nev..
115.5.»
Gnmnüner Eleki -Pr.-Ar..
'—
F. Nordbahnuctten..
287.-
Türken-.---
127 25
dampfschiffar»«..
ötaattbahnuciie«..
SrMahnacrte«..
72 50
183 50
24-40
Linzs, B auersi.'Sttttn
GkschSstslos.
6S.—
Telegraphischer Wrtterattgslierrcht.
Wie», 15. Jänner. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. östlich von Irland. Das
Maximum zwischen 780 und 775 Mm. über Nordrüßland,
zweites Minimum befindet sich über dem mittelländischen
Meere.— Südliche Windrichtung, vorwiegend trüb, stellen­
weise Niederschläge, Frost, schwache Winde.
Linz, 15. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 110 Centimeter unter Null. Temperatur: 10 Grad
Kälte. Windrichtung: Ostluft. Witterung: Neblich.— Eis­
rinnen: Zwei Zehntel der Stromfläche.
p-r 1 Silo, Sckilaitittnet: Ä S 1 .— bis K 83.— per 10o Silo. Aus-
Herausgeber: Der katholische Pressvereiu. Verantwortliches Rcdacten.r: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 7 ]
Rr. 11
Linz, Dienstag
„Linzer BolDb'att."
den 16. Jänner 1900
Seite 7.
WrSgre» Lager aller «arraage» yochft soll» ge«rveit«er, f«bfter»en,ree
(18b 188)
I. M. Müller, Kunst- und Möbeltischler
LINZ,
10.
Uebernahme jeder «aranne. Uebernahme von Braut-Auestrrtuagen uno rompteren MSvelier
ungen. Billigst gestellte Preise. Größtes Lager billiger, stUgerechter Möbel für Sommerwohnnuxen
aus gebeiztem und lackiertem Holze. Illustrierte Preiscourante undj Zeichnungen vorräthiger, vollständc,
zufammengmellter Speise- r>. Schlatzrurrner aus iltuisbaum- u. Eichenholz werden voriofrei verjendei
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BncMmckerei des Moliscta PressTereines in Linz
K. k. ösieruercHische Ktaatsöcrt-nen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. October 1898.
Abfahrt von Linz:
Richtung Hatt] Wien
18.36 nach» 'Jir. 18 nach Wim. Mamhausen, Waid-
hose» a. d. ?)., Villach, Tarn», Vontakei. Laibach, Ttzieft,
«raz, Klageninri,
3.80 früh Schnellzug Nr. S nach Wim. Budapest; an Sonn-
und Fcier:agm und an Waidhofener WochenmarktSragen
nach Watdhown a. d. B„ Kleinre,kling,
S.5S stütz Persanrnzng Sir, 20 nach Wim, Mauttzausen, Grein,
Stetzr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensurt,
Laibach, Triest,
10.14 vorm. Personeuzug Nr. Sie nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
18.1? nachmittags Persaneuzug Nr, 14 nach Wien, Mauthausen,
G-ein, Waidhofen a. d, H,
ittags Lstcude-k'
1.84 nachmittags Lsteude-Expresszug Nr. 8 nach Wien Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küstmdsche, bezw, Constantinorel.
Jeden DimStag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8 .— nachm, Persaneuzug Rr, 118 nach St, Valentin, Stebr,
Graz, Billach, Klaaminrt, Tarvis. Laibach, Triest, Pontasel.
3.09 nachmittags Schnellzug Sir, 306 nach Wien.
3.55 nachm. Orient-stri-reiszug Rr, IN nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden SamAag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinorel.
4.— nachm. Perianenzng Nr. I8 nach Wien, Waulhaujen,
Waidhosen a, d, H., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr.» nach Wien, Waidhosm a. d. U.,
Kleinreifling.
6.18 abmds Persaneuzug Nr. 818 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, Stetzr.
8.41 abends Periouenzug Nr. 18 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Amstette», Waidhosen a. d. U., Steyr, Villach,
Tarvis, Pontasel, Benedkg, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
surt, Laibach, Trieft,
Nicht»«» nach Watsbach-Martberg:
7.48 stüh Persaneuzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
18.88 nachmittags Persaneuzug Nr. ILI4 nach Budweis, Prag,
Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
Pilsen, Marimbad, Eger,
4.30 nachmitt WS Persaneuzug Rr. 1884 nach Budweis
ft.Si abmds Persaneuzug Nr. 1888 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
Richtung »ach W»t»;
3.88 srüh Persaneuzug Rr. I1 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Secbahnhos-, Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozm-Gries,
Meran, Bregenz, St, Margarethen, St, Gallm, Conflanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Pafiau, Nürnberg, Frankfurt a. M,, Köln,
Brüssel, London,'
7.41 trüb Persaneuzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Krems­
münster Stift Gmunden. Fichl, Aussee. Salzburg, Münch, n,
über Ried Simbach nach München, ferner rach Schärding,
Pafiau, Regmsburg, Nürnberg, Frankfurt, Köln, Brüssel,
London,
11.18 vorm. Persaueuzug Nr. 17 »ach Aschach a. D., Unter-
rohr, Nie, Simbach, München, Passau, Regmsburg, Rürn-
berg, Frankturl a M,, Köln, Brüssel London, Gmunden
«Seebad, Hof), Gmundei,, Ischl, Aussee,Böcklabruck,Kammer,
Salzburg,
l 1.4c) vom,. Orient- Expresszug Nr. 9 nach Gmundm. Ischl,
Anssee, Saiibarg, Müncken, Paris.
11.4? vorm. Schnellzug Ar. 8 nach Aschach a D., Unteriohr,
Gmundm -S.,,, Gmunben, IM, Anssee, Kammer,
Salzburg, München, Sink gart, Strofiburg, Innsbruck,
Boz-n. Grces Meran. Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallm, Constan-, Buchs, Zürich Bas l, Paris, über
Ried, Simvack »au München, über Schärding-Paffau nach
RegenSturg, Nümbeig, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
8,08 „„amu -rsoneuzug Rr, ti? nach Wels. An Welser
WochenmarktSstgm nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 »aa>m. Ofteude-Grprelszug >Nr. 7 nach Pafiau, Ostende,
London.
4.18 nachm. Persaneuzug bst. 18 nach Aschach a. D.. Unterrohe,
Nmmarkt-Kallham, Schärding, Pafiau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmundm Seeb ), Gmunden, Ischl,
Alliier. Kammer, Salzburg, Scalselden, Zell am See,
Jnnsbmck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Bucks,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris.
7.28 abends Persaueuzug Nr. 115 »ach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 admvs Persauenz«» Nr. ns nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. I nach Salzburg, München Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jrnsbmck, Bozen-
GricS, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Balle»-
Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pafiau, Nüru
terg, Frankturl, Köln, Brüfiel, Laudon.
Die Fahrzeiten find in mitteleuropäficher Zeit angesetzt.— Dar Fahrplcmplacat der westlichm Staatsbahum ist in de«
Stationm zum Preise «an 10 kr. per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Richtung »«« iPt*»:
3.28 stüh Persaneuzug bst. 11 von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. H,
7.88 srüh Persaneuzug Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Ponmsel, Triest, Laibach, Villach, Klagenlurr,
Graz, Waidhosen a. b, ®., Stetzr, Grein, Montbausm.
11,08 vorm, Personeiizug Nr, 17 von Wien über Umstellen,
von Kleinreifling, Waidhosm a. A,
11.83 vorm, Schnellzug bst. 8 von Wien, W iidhosen a.U..Steyr.
11.38 vorm. Orieut-Expresszug Nr. 9 von Wien. J-oen Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Iden Donnerstag von Constaniinopel über Küftendsthe-
Bukarest.
I, 4« nachm. Persaneuzug Nr. 117 von Ei. Valentin, Pontasel.
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Villach, Bruck a. d. M.
(“tour, Grein, Manrtzanien.,
8.87 nachm. Ostende-Expresszug Nr. 7 von Wien. Jeden Man«
tai| von Küstendsche-Bukarest, bezw. Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Persaueuzug Nr. 18 von Wim, Mauthause»
6.86 abends Personenzug Rr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. S05 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Oraz, Villach, Klagensurt, Waid-
hosen a. d, D.. Grein, Manthausm.
8.54 abends Persaueuzug Rr. 18 von Wim; über Amstetten,
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt,
Waidhosen a. d. U,, Stcyr, Grein, Mauthavsm,
10.88 abmds Persaneuzug bst 118 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laidach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. 1 von Wim.
Richt»»« »«» varsbach tzpcirtvrrg:
7 01 srüh Persaneuzug Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbao, Marienbad, Pilfm, Budwei».
10.57 vorm. Personenzug Nr, 1838 von Budweis.
2.51 nachm. Persaueuzug bst. 1818 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilse», Prag,
8.30 abends Personenzug Nr. >881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richtung »0» Wel»c
18.86 nachts Persaueuzug bst, 18 üker Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach Nied von. Mü, chm über Pafiau, Schärding
von London Köln, Frailtturl a. M.; ferner von Kammer,
Aufiee. Ischl Gmunden, Gmunden Zinsfuss von
3 3 Oi AO
-4 0 t* 0
imd den Daniehens-Zinsfuss von
4 1 0 AI 0
4 0 »>«f *r
Lu eirfiöliexi..
aur
2 0
Die von den Zinsen entfallende Renten-
steuer zahlt die Sparcasse wie bisher ans
eigenen Mitteln.
Sparcasse- Direction Rohrbach
am 10. Jänner 1900.
R. Poeschi.
(84 3 3)
F. Lorenz.
Josef Brandstädter,' v-
8»z. AthhiNlsßche% 18
» übernimmt alle
Schteifeveien
besonders in
Rasiermessern
re. re.
sowie
RkWMiM
und Kepsrstmrn
aller Art
. Messerschmied
Schleifermeister
Sill, AWMM K. II
halte ein
großes Ware«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern «.Scheren
besonders-
* Rasiermesser
aus Solingen, lRheinPreu-
tzen), England u, Inland.
Führe stets das Beste,
Garantie wird Kr jeder Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firnia,
Visliuoü prämiiert für
eigene Erzeugnisse,
1720
g-egrÜBdet.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
»
Carl Zerrmeyr, 'MmmW
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 JjXISsZ Domgasse 18
firptiPhSt. sein
Grosses Lager
in
echten Schweizer Taschenuhren
in
Gold-, Silber-, Stahl- und Melgehäusen.
MUT» Tas“ en
llUlUULUUi Repetition, Wecker
u, Kalenderwerten, Chronograph, (Stoppuhren)
Präcisionsnhren
anerkannt nur das leistungsfähigste und pre is-
w iiniieste
Pendeluhren
in grösster Auswahl iu Hänge- und Stehkästen,
nach allen Styiarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller ln dieses Fach einschlagenden
^Reparaturen
znr soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Getragene Taschenuhren werden in
(iwu, Tausch genommen. H


[ 2023-06-29 10:49:28.804 - 19000116 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksblatt.
den 16 Jänner WO.
Nr 11
Berühmte Mischungen.
fl. 6-7.- pro Klio.
MESSMER 1
Be,ühmte Mischungen KO und 75 kr. bei F. M. Safelmahr's
S,ben, Robert Kobinger, Promenade 21, F>a«z Pickler (vorm.
E. Bi. Gutzner, Linz, und Al Speckten bau ser, Schärding( 2 sn 5 6)
Versuchen Sie
Kaffee- Sort en
rohe und
gebrannte
Math. Kislingei» in
Landstrasse Kr. 52.
Linz
2.20
2 .—!
2. 20!
2.20
2-—' I
1.80
Fär den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika per 1/ 3 Kilo K.
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba„„„„
Garantiert echten, arabischen Mocca„„„„
Feinsten, echten Jamaika Perl„„„„
Feinsten, echten Ceylon Perl ,,„„„
Feinsten, echten Java Perl„„„„
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico ,,„„„ 2.—!
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„„ 190 i
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„„ 1.85
Feine, kräftige Portorioo per 1 Kilo IC 1.70, 1.80, 1.85
Sehr feinen, milden Gold-Java per i/ 1 Kilo K. 2.10
Sehr guten, gelben Henado„„„„ 1.80,
Sehr guten Domingo, kräftig und gut ,,„„„ 1.70
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„„ 1.50
Gute Sorten Santo» ron IC 1.10 bis 1.35
Gebrannt empfehle:|
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per
Sehr fein Portorico und Cnba„„„
Sehr fein Portorico und Guatemala„„„
Feinst Neilghery und Java„„„
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner'„„„
Mittelgut Carracas mit Santo«„„„
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert„„„
Mittelgut Santo« mit Campinas„„„
Gut und reinschmeckend Santo«„„„
Bi?uchkaffee billigem.
Für gute und reinscbmeckende Kaffees wird garantiert,
reell und besser in Qualität, als jedes 'Priester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30 1)
Kilo K 2.40
*» 2.20
„„ 2.10
n» 2.
*„ 1.80
„„ 160
„„ 1.50
»» "0
1.25
billiger
20.000 Atmnenteu.
7.
Einladung;um Abonnement
auf die
Siijer
LMWitWift
das reichillustrierte
Familienblatt:
auf die
.H ik M lttrin“
Herausgegebm vom Linzer Dombau-Berein. Redigiert von Fr. Pesen-
dorfer. Preis jährlich mit und ohne Postzusendung 92 kr., mit dem
„Kleinen Ave Maria" 1 fl. 27 kr. Das erste Heft des 7. Jahrganges
erscheint im Februar.
Dieses prachtvoll illustrierte «nd ««gemein billige
katholische Familienblatt hat sckon 20.000 Abonnenten
gewonnen. Der Reinertrag gehört dem Linzer Dombau.
Biele ausgezeichnete Mitarbeiter.— Inhalt: Religiöse
Artikel. Geschichte des Linzer Dombaues. Bilder und Beschreibung des
Domes. Spannende Erzählungen. Kleine Geschickten. Reisebeschreibung
nach Jerusalem. Illustrierte Beschreibungen von Wallfahrtsorten.
Lebensskizzen treuer Marienverehrer (mit Bildern). Rubriken: Maria
in Kunst und Lied. Mariens Wunder-Erweise. Für die christlich-.-
Frauenwelt. Aus Welt und Kirche. Gedichte.— In jeder Nummer
Preisräthsel, für deren Lösung Hunderte schöner Bücher und Bilder
versendet werden.— Probehefte bitte z« verlangen.
Einladung zum Abonnement
ans die prächtige
Kinderzettschriftr US
WL" Kleines Ave Maria.
Redigiert von Onkel Fritz.
Monatlich zwei achtseitige Nummern, illustriert, ä 3 Heller. Der
ganze Jahrgang kostet 36 Kreuzer— 72 Heller. Porto separat.
Je mehr unter einer Schleife gehen, desto billiger ist das Porto für
den Einzelnen.
Beide Zeitschriften sind zu bestellen durch die
Pressvereins-Druckerei in Urfahr, Oberöst.
In Linz erhältlich in der Pressvereins-Druckerei
Rathhansgasse 5 «nd in de« Knchhandiungen.
Fahrplan der lUOhlkrelsbahn.
M xwm 1, Hctobsr 1899 Si» auf weiteres.
«Nkatz,. a»
6-S»|tO-Sfr
300
18*55
«t*e».
ab
5 1£2
1100
3 00
Ctteutbeim„
7 IS
11 84
»'40
1-33
OetzpiN«
-
sjtÄ
11*15
» 16
Wtttcncg«,
7-ä«
11-48
3-64
an
«»bedach
5_8ti
11 85
3*2«
WerOng„
7 58
18 1«
4*23
H»»l»ch.
„
5-44
11'41
3 43
Neuhau«.„
8'1«
18 37
4 4',
ü
purnftekn
6_0j
12-i 8
4*04
Sicnfclkea,
8 43
1-01
511
©£
««ufelde»
618
,875
4 17
Pi,r»a-iu„
8'5>
1*09
5*1»
Neutzaad
.6 40
12*38
4 4t
■,
»14
1 83
5 43
1s.
Gerling.
„
7*00
18*67
5 IS
ÄrtrtaU.„
9 34
1 53
®iü
«»ttrnrgg
„
7 87
1-2»
S 28
.„
»44
3'iiS
G12
fl
ONeutztzei«,
7 SS
1*36
5-40
Stoen an
9*59
8* >8
N
Urfahr
an
8 1?
2*14
6 li£
.■©
Die Nachtzeit von 6.'*' Utzr abends
Arrichunll der twietcbnet
dir
5.59 Uhr frtUi'
♦
durch Unter.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Jnierate oilliqft, fiir
Arbeiter und Dieilftboten, welche Stellung smlun, balde Preise.
»rlfgrnliritstianf!
wegen Umbau und Vergrößerung!
meiner Geschäfts-Localitäten verkaufe ich
einen größeren Theil meines waren-^
lagers in (39 7 4)
Ich „1 Cchiiliimikil
j« Mrückyesetzfen Preisen.
XXX. Kastrier, Linz
Iran; Kosefs-DkaH Nr. 2.
Fahipplan der Üremsthalbahn.
00m 1. (Öcioßer IK99 an Sts auf tneHeres.
i»j «.23iu.-Hj S.SS| Klau--«retzrltu«. ah 5.00
mm
Vav OaN
Älaas.^xeürUttfl
an; r. 18- t.45| 7.5b
an) *.58} a.i7| 9.LV
Bad Haü
Ur»z
«n^ 7.12; 1 45 7.> B
«n| 8.88j 2.55; 8.37
ab ft.42
an t».a*
9.5S—
1 n»
8.55
S.17
6.4b
8.37
7.87
S 39
e«b o»«..
fÜK* ...
»istttÄ-StenrUHp
.an———~
t e Nachtzeit von S.n« Uhr abeuoS bi» 5.5S Uhr früh t« durch Unter-
stretchnng der Mmurrnzifser bezeichnet.
Offene Stellen»
Ein Praktikant
aus gute« Hause, mit guter Schul'
b lvung wird sofort aufgenommen bei
Wilhelm Langer, Specereiwaren-
handlung, Linz, Wiener Reichsstraße
Nr. 11. (U 13 1)
Praktikant
mit gulem Schulzeugnis wird bei
»ranz Rötzer, Linz, Landstraße 28.
Posamentier- und Weißwarengeschäft
aufgenommen. (112 2 1)
Tüchtiger
Möbeltischler
als H austischler für auswärts
MI- gesucht.
Offerten unter „A. I. 800" an die
Adm. d. Bl. (1102 1)
Stellengesuche.
Ei« tüchtiger, in alle«
Zweigen -.Bierbrauerei
erfahrener
Johann Alteuhoser
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Nr. SS im Karmelitengebände
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fasm.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hoch«. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, AbbsrScke,
Havelocks und Civilkleidung. Garant«
für gutes Passen. Biele Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ansländerstoffe find stets
aus Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebände. (71 88)
Lognae-FasMen
sehr ersrischend, hochfein, besonders
fürs Theater nud Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seide«, Erdbeer-, ««d
englische ErfrischungtzboubonS,
Pralines, v Deka 12 bis 30 h,
T«tti-Kr«t1t-Sch«itte« 1 Stück
2 h, Chokolade Lecherli 1 Stück
2 h, «mpüehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der tzerrmstr.
(3181 36)
ThristianLmgersMitM instar
Aarbware«. Fabrikslager
tmr Klosterstraste Rr. 6 "W*
empfiehlt seine feinst parfümierten
Strohhntlacke in allen Farben,—
Linolenm-Fußboveu-Slasur in
einer halben Stunde trocknend F«tz-
botxv-vernstei«-Lackfarbe m
6 Standen trocknend, Fnstdvde«-
i.d.40erJahren,verh rratet.deffenFiere Enarmtchfe für Parquer- und an.
mehrmals prämiiert wurden, sucht, »eftrtckene Böden, feinst nnd stets
gestützt auf Prima.Zeugntsfe, ehestens srischgeriebenevelfarbe« allrSorten
einen Brnnme sterpoiten in einer «-ockener Malerfarbe«, enalticke
mittleren Brauerei Oesterreichs o'er Wagen -Lacke, superfeinst schM-rze-,
Bayerns. Adreffe unter „Rr. 08
in der Admi istration gegen Fianco
marke. (98 2 2)
Lederlack, gelbe Schnhlacke für
Nalurlederjchuhe, schwarzenvieyele.
lack, all« Sorten MSbel» Lacke,
Firntsie, Terpentinöl, Flader»
«Sz«gpa»tere, Maler-Patro­
nen. F«ßbode«öl zur gänzlichen
Beseitigung des Staubes pr. Kilo 80k,
«bbeizemittel zur gründlichen Be­
seitigung, jeden alten OelanstricheS,
2 Cabinete, Küche und Glasabschluss: engltsche Cutailglasur zur Mt'
im 2. Stocke ans 2 Zimmer, 2 Cabinete,Peilung eines porzellanartigen «it»
Küchr «nd Glasabschluss, im 3. Stocke striches für Waschkästen und WEer-
aus Zimmer, Eabinet und Lüche,!muscheln, Poltt«r»Lack znmSetbst-
sind sofort oder ab Februartermin poltnecei» orr MöbeM, Mattcklm
zu verm eien Urfahr, Kaarstraße ->,!zmn Auffrischen der RMnr-Mgbcks,
A« oeetttUUti»
Schöne, gwße
Wohnungen
im l. Stocke, bell hend aus 2 Zimmer,
nächster Nähe der Hauptstraße und
Üfjlttttft gibt im eigenen, sowie im Namen aller übrigen Verwandten die tief-
betrübmde Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Tante, der Frau
Marie Kanfma««
Private und Kausbescherm
Witglird der mariamschen Frgnencongreyation und mehrerer religiöser Kerei»e
welche ant Sonntag den 14. Jänner> 900 um 1 Uhr morgens, nach kurze»!, schmerzlichem Seiden und
Empfang der hl. Sterbesakramente im 70. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird am Dienstag den 16. d. M. um 3 Uhr nach-
mittags vom Trauerhause, Schubertstraße Nr. 47, aus in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach
erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet werden-
Am Mittwoch den 17. Jänner 1900 wird um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe der
Verstorbenen in obenerwähnter Pfarrkirche ein hl. Requiem abgehalten werden, ebenso werden am
Montag den 15., Dienstag den 16. und Mittwoch den 17. d. M. um halb 8 Uhr früh in derselbe«
Kirche je zwei hl. Messen gelesen werden.
Linz- 15. Jänner 1900.
Mrchliche Leich-abrtzaltmig „Pietüt", I. »»tzretÄerger, Lin», L«i>i>i»°ör SS, «-puzimritrotze l*. (118)
Tramway-Haltestelle.
(115)
Läufe u nd V erkäufe»
Verkauf!
Schönes Zinshaus, ueugebaut,
steuerftei, mit schönem Gatten;
IletneS «teschSflSv«>»s mit Ein
stüffigeS «old zum SelbstverjMe«
der Bilde» nnd Spiegelrahmen,
Raphtalt« bestes Mttel zum «ns-
bewahren der Meidcr und Pelzware«,
Stoff-Farbe« »tun SelbMrvro der
Stow, Syndetikon bestes Kittmitt!
für Glas nnd Porzellan, best«» ab­
gelagertes Glaserkitt, alle Sotten
, trockcnervronze«, groß« Auswahl tn
fahrt, B-rkaufsgewölb- nnd Stallung lPt«^w und ^r,verzt«n«^n
va-«rNDd in nächster Nähe von zu btlltgsteu Pretsen. (1358 10«)
Bahnhof uns Bolksgarten preiswürdig„, rÄ1- (44.
zu verkausen. Franz Weiß, Bau-
meister. Linz, Stockhosstmße Nr. 5 fXlffss
(85-3 3)
Tourdesbücher von Dr. Ackett si 5
! schon in der kaihold'men Welt v, v-
bretlei. Sein neu stes Lourvesbuck ist:
Et« gutgehendes
Specerei-- Kolomal-
« Ulli Akulleihel-zl'n M>rteb>
auf frequentem Eckvosten, wird wegen
Familienverhältnisse sofort verkässt, kl. L. Kran von ko«rd« S «n»
Zufchttsteu erbeten unter Chiffre; 9> re Gegner-
,,L. ». 79" an die «dm. des M. Preis fl 1.60, y« Post st. i.7o
(79 S S)
Ällgeine iner Verkehr»
Aktes Kise»^ rz-**
4- ch 4- 4- llkte AkeHe
«lt Kupfer, «efstug, Ztut.
ZI»«, Vlet kaun zu besten Preisen
jedes Quantum (61)
F. KutscherchS Nachfolger
, «. Heiarich
Li nz, Klammstraß« Mr. 9.
Tewstfärbe« 1
' aller Art Stoffe, Banmwolle, Seck,'
und Leinen, e» Paket sammt
geb. ff 2 —, per P»>> fl. 2 15.
lyeriGpreZvemsKlur-prfahr
z
ahne «< Gebiss«
Franz Sliwinsk!
kdMrO. dsksAn Zabatsdoftti
UIZ, IittndatMHt M,
Zu Pflege des Mundes and
der Zähne ist das voilkomm&t
unschädliche Mundwasser nad
( 848— 77 t
brauchr-mvetsung 10 kr. Zu (tdisna
io 30 verschiedenen Mustern bei de, enr) fohlo.n 7,n hnhnn
ersten Linzer Färb«,., Lack-, Firnis Z* Ä
und Aegellack-Fabrik «ay ck Weist« Apotheke und Pu-
WW, Graben 42. (1848 loo 67) fuaeriivHai,dln*-ge*
Rka». BuctzÄruckerrt 0r» kotysiische« Presevrlciiies ir, Linz (vriapln-. Lkttn Kaii ^smmendab"

