
[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 1 ]
MWWWWWWWWWWHWWUWW
Nränumeratio«:
“' Für Km:
-E-tlich 1 OS. 20 H—— fl. 60 ft.
«fertetiäWfl 3 K 60 h— 1.8».
tzÄbjLhrig JK*0h- 8. 60»
MMLHrig 14 K— h— 7„—„
Avlielluiig 20 h =. to tr. mehr Pr. R»«»t.
Durch die Pos,:
«onatlich 1 K 80 h—— fl. »0 ft.
»ierteljLhrig BX-h= I„ 50„
halbjLWa 10K-h- 6,-,
«iwjMrig 30 K— h ». 10„—»
Einzelne Blätter 6 lr.— 1» l>
Da» Blatt ericheinttäglich mit Ausnahme d«
Sonn« und Feiertage um 6 Uhr abends.
Stadt and Wand.
Weöactrons- und Gxpeöitrons-Loccrce: WcrLHHcrusgcrsse Hr. S.
WWWWstSmMBWWM
Jn öinz: Stifterstraße ss, SchilleritraHe
6», Hnmboldtstr. 1. Starhembergftr. 17.
Watte,» lio, Krplerftraße rr/». r«m-
Herdrüße 'Kr. s, mß.
Hirschaaffe H, Hafneraakse 13 Klofter-
ftrafle"'!«, Bethl^hkÄffr. I7, vaWlftaHt
Vtah S. Nömeistraße iS, Halber, 7
In Nrfahr in der BüchdruSerei Le« kathal.
PresSvereüies, Maximiliansstraßc Nr.s.uitt
bei M. Weixlbaniuer, Marl^latz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stebr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
In WelS in der Miale des Brrttvere-uca.
bei Hrn Kausqiann,Ma«x uni,. J.,KerbIer.
;tn Ämunbeu bei Herrn Franz ,ibd,Narr.
JnRirdiinder gilialedeS Presi»«reineS.
PresSbereinr-Buchdruckerei
L den Haupt-
aUloeuommeN.
Nr. 262.
Donnerstag den 15. November 1900.
Amerikanischer Aries.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
P i o p o l i s (Jlls.), 81. October 1900.
Nur mehr 6 Tage und unser politisches Schicksal wird
entschieden sein. Es würde mich freuen, im voraus zu ver­
künden, dass W. I. Bryan sicher durchdringen wird. Leider
sind dessen Aussichten immer noch bedenklich. (Die Entscheidung
ist bereits gefallen und Bryan ist unterlegen. Desungeachtet
dürfte dieser Brief das Interesse der Leser erregen. D. R.)
Inwieweit die seit 1896 in der demokratischen Partei
klaffenden Abgründe überbrückt find, d. h. ob wiederum die
ganze Partei, wie z. B. 1892, zusammenhält, kann jetzt noch
kein einziger Politiker mit Bestimmtheit sagen. Erst am
6. November wird sich's Herausstellen, ob der großen Maffe
unserer Demokraten die altehrwürdige Bundesverfassung, die
keinen ausländischen Landschacher kennt, höher steht, als
mindere Streitfragen in der eigenen Partei. Meines Er­
achtens ist nämlich in der kommenden Wahl das die
Hauptfrage, ob wir in Hinkunst auch dem unseligen
Beispiele der Militär-Weltmächte nachfolgen sollen oder nicht.
Der gesunde Sinn unseres Volkes ist eigentlich gegen das
Wagnis solcher gefährlichen Welthändel, aber wer weiß, ob
nicht die siegestrunkenen Triumphschreier Mac Kinleys die
Mehrheit des Volkes verkehrt haben, zumal wir ja infolge
unseres Krieges augenblickli ch finanziell „bessere
Zeiten" haben!
Die nächstwichtigste Frage, um die es sich am 6. No­
vember handeln wird, ist die, ob die Mehrzahl unseres Volkes
es noch für möglich hält, die rasende Zunahme von riesigen
Capitalscomplotten behufs Vertheuerung aller Lebens- und
Gebrauchsmittel abzuwehren durch Erwählung des anti-
capiralistischen W. I. Bryan. Erwägt man, dass von unseren
etwa§ Millionen Stimmgebern noch keine halbe Million
eigentliche Capitalisten, die andern 8,500.000 Bürger wirk­
liche Arbeiter sind, so sollte es scheinen, dass der Sieg der
Anti-Monopolisten selbstverständlich sei. Aber, aber— die
Capitalisten beherrschen nicht bloß den Markt, sondern viel­
fach auch die Stimmen ihrer Unterthanen. Ein Capitalist
zum Beispiel, der 5000 Mann beschäftigt, hat freilich nur
Eine Wahlstimme, gerade wie jeder seiner Arbeiter, aber er
kann z. B. seinen Leuten weißmachen, das« sie im Falle der
Erwählung Bryans brotlos würden, er kann seine Werk­
stätten schließen, um so seinen Arbeitern vorzudemonstrieren,
dass nur Mac Kinley der Mann ist, „gute Zeiten" zu
schaffen. Gehen nun von den 5000 Arbeitern nur 2500 auf
den Leim, dann ist Mac Kinley wiedergewählt, denn der
Capitalist hilft ihm ganz sicher.
Admiral Max Freiherr von Sterneck.
Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897.
Herausgegeben von seiner Witwe. Biographische
Skizze und Erläuterungen vom k. u. k. L.-Sch.-Cpt. Jerolim
Freiherrn von Ben ko. Mit 83 Abbildungen. Wien. Pest.
Leipzig. A. Hartlebeus Verlag. 1901. Elegant gebunden
10 K= 9 S».= 12 Fr.
Das bereits in Nr. 250 dieses Blattes vom 31. October
1900 angekündigte Buch ist nun erschienen. Ein inhaltsreiches
Leben und mit ihm die Geschichte eines halben Jahrhunderts
zieht am Auge des Lesers vorüber und fesselt dessen Auf­
merksamkeit vom Anfang bis zum Ende. Den eigentlichen
Erinnerungen ist ein kurzes Vorwort und eine genealo­
gische Skizze als Einleitung vorausgeschickt. In jenem
erzählt die Witwe des Admirals, Lydia Freifrau von Sterneck-
Griswold, wie in ihr der Entschluss reifte, die folgenden Er­
innerungen ihres verblichenen Gemahls zu veröffentlichen,
„um seine Persönlichkeit festzuhalten, welche sich in seinen
Worten am getreuesten wiedergibt"; in dieser (S. 1 bis 29)
bietet k. und k. L.-Sch.-Cpt. Jerolim Freiherr von Benko,
ein Kamerad und Mitarbeiter des verstorbenen Admirals,
ein gedrängtes Bild der Abstammung und des Lebens
Sternecks, um das Verständnis der Erinnerungen zu er­
leichtern. Schon unter dem 19. November 1885 sprach der
Admiral den Wunsch aus, eine historische Abhandlung über
sein Geschlecht verfasst zu sehen (S. 232).
Das Geschlecht der Daudlebsky von Daudleb
(welche Namensform älter und richtiger ist, als die modernen
Daudlebsky, vergl. S. 3 und des Admirals eigene Ansicht
S. 231) gehörte schon im 14. Jahrhunderte zu den vor­
nehmsten Familien Böhmens. Es hatte seinen Besitz in der
Nähe von Budweis. Dort lag Daudleby, heute Teindles, und
Sterneck. Kaspar Daudlebsky war im Jahre der Schlacht
um Weißen Berge (1620) Bürgermeister von Budweis und
hatte es durch sein kaisertreues Verhalten ermöglicht, dass
die Stadt geradezu der Stützpunkt der Kaiserlichen in
Böhmen wurde. (Vergl. Huber Gesch. Oesterreichs V 107,
Die heutige Nummer ist
Kurz nach Beginn unseres unseligen Krieges trat der
Stahl-Magnat Andrew Carnegie, ein vielfacher Millionär,
ganz energisch gegen die neue Großmannssucht auf. Er ließ
sich in den Zeitungen als Beschirmer der altamerikanischen
Ueberzeugungen feiern. Nun hat er infolge des Krieges
wieder großartige Bestellungen für Panzerplatten u. s. w.
von der Regierung erhalten, nun hat er prompt umgesattelt.
Das eigene Geldinteresse geht nämlich dem Durchschnitts-
Amerikaner häufig über alle Principien.
Im Ganzen und Großen wird das Capital und sein
Anhang für Mac Kinley, die Arbeiterwelt, soweit sie unab­
hängig ist, für Bryan stimmen. Mac Kinley hat überdies
den Vorsprung, dass von den etwa900.000Militärpensionisten
mindestens vier Fünftel für ihn stimmen werden, schon aus
dem Grunde, weil sie— mit Recht oder Unrecht— von
Bryan und den Demokraten fürchten, dass selbe in ihren,
vielfach äußerst hohen Bezügen verkürzt werden könnten.
Zu allem Ueberfluss wurde auch die Religion, wenigstens
theilweise, in den Wahlkampf gezogen. Mac Kinley ist ein
strammer Methodist, nebenbei Freimaurer und in beiden
Eigenschaften rühmte er fich oft schon, „als Werkzeug der
Vorsehung" den bisher im Dunkel der römischen Kirche
sitzenden Jnselvölkern das wahre Aufklärungslicht der pro­
testantischen Bildung leuchten zu lassen. Seine Soldaten
haben auf den Philippinen viele Kirchen geplündert, seine
Angestellten haben den Cubanern ohne allen Grund ein (nun
freilich zurückgezogenes) Civilehegesetz aufgezwungen; mit dem
kirchlichen Eigenthum auf den Philippinen springt seine
Commission um, als ob es herrenloses Gut wäre, so dass
sogar der sehr vorsichtige, schier bedächtige päpstliche Delegat
Moosignore Chappelle (Erzbischof von New-Orleans)
energisch dagegen protestieren musste. Wenn nun die Million
unserer Freimaurer, die paar Millionen der mehr oder minder
antirömischen Sectierer für Mac Kinley stimmen, ist er sicher
wiedergewählt.
Von katholischer Seite hat unser jetziger „humaner"
Machthaber wenig Widerstand zu erwarten. Die allermeisten
praktischen Kacholiken werden wohl gegen ihn stimmen, theils
als Gegner unserer Großmannssucht, theils als Anticapitalisten,
aber verhältnismäßig wenige, weil er ein angehender Cultur­
kämpfer ist. Die Kirchenschändungen auf den Philippinen
wurden freilich niemals geleugnet, aber sie sind von vielen
Katholiken, die sich für die „Wilden" auf jenen Inseln über­
haupt nicht erwärmen, längst vergessen.
Wenn diesmal Bryan wieder geschlagen wird, soll nur
ja kein Demokrat sagen, dass er es an Eifer fehlen ließ, für
seine Sache zu arbeiten. In deutschen Landen würde so
eine Wahlarbeit, wie Bryan sie persönlich geleistet hat, schon
110, 178.) Am 1. Juni 1620 erhielt er die österreichische
Adelswürde mit dem Prädicat „von Sterneck"; seit dem
Jahre 1713, in welchem das Diplom in die Landtafel ein­
getragen wurde, führen sie den Namen Daudlebsky von
Sterneck. Am 7. December 1807 ward Jakob Daudlebsky
in den österreichischen Fr ei Herrn stand aufgenommen; sein
Enkel ist der Admiral. Dessen Vater Josef war ein Manu
von philosophischer Geistesrichtung, der im Familienarchiv
gegen 40 enggeschriebene Octavbände „Collectanen" hinter­
lassen hat. Pflichteifer und Tüchtigkeit galten ihm mehr als
Wappen und Titel, Genügsamkeit und Milde gegen Unter­
gebene mehr als Reichthümer sammeln. „Glücklich der Staat,
wenn nur bald auf dem Grabe des letzten Weichlings Schild
und Wappen zerbrochen werden", schreibt er in seinen
Aphorismen. „Ehedem, da es für Studierende nur drei, vier
Treppclwege gab, war es natürlich, dass man sich mit einem
Ensemble von Mittelmäßigkeiten begnügte; heutzutage, da ein
Studierender unter so viel Laufbahnen die Wahl hat und
sich noch immer mehrere eröffnen, ist es natürlich, dass man
Auszeichnung in dem gewählten Fache fordert", mahnt er
seinen jüngsten Sohn Max, den späteren Admiral, beim Ein­
tritt in das Jünglingsalter.
Max war am 14. Februar 1829 zur Welt gekommen.
Trotzdem er den Vater schon am 29. April 1848 durch den
Tod verlor, konnten doch so markante Anschauungen nicht
ohne maßgebenden Einfluss auf seine Charakterbildung, seinen
Pflichteifer, Thatendrang und Ehrgeiz bleiben. Mehr als
12 Jahre länger— bis zum 12. Juni 1862— blieb Max
die Mutter erhalten. Sie entstammte der freiherrlichen
Familie der Kaiserstein von Jnnerstein, deren Mit­
glieder sich besonders in den Türkenkriegen des 16. Jahr­
hundert ausgezeichnet hatten. Sie übte in echt mütterlicher
Weise vor allem auf das Innenleben ihres Sohnes be­
deutenden Einfluss aus.
Nach Beendigung der häuslichen Erziehung und des
Elementar-Unterrichtes kam Max in das k. k. Marine-
Collegium zu Venedig; gerade damals war man
nämlich bestrebt, junge Leute aus dem Binuenlande für den
2 Seiten stark. Der Roman „Jacks Brautwerbung/^
haarsträubend genannt werden. Seit Monaten reiste er im
weiten Lande herum, hielt manchen Tag 20 bis 30 ver­
schiedene Anreden, meist natürlich von der Hinteren Platform
seines Eisenbahnwagens, der an den bedeutenderen Orten,
z. B. Gerichtssitzen, seiner Reiseroute anhielt. An allen Orten
strömten die Bürger von 1000 bis 25.000 Mann stark zu-
sammen, um ihn zu sehen und zu hören. Sicherlich ist kein
zweiter Mann in ganz Amerika dermalen persönlich einer
größeren Menschenmenge bekannter als William Jennin Bryätt.
Seine große Beredsamkeit verschaffte ihm überall Bewunderer,
wenn auch nicht Anhänger.
Auf gegnerischer Seite war's etwas anders. Präsident
Mac Kinley, der ja infolge unserer ausländischen Verwick­
lungen gerade genug in seinem Amte beschäftigt ist, hatte den
Takt, nicht als Wahlredner aufzutreten. Hingegen dampfte
der Vicepräsidentschafts-Candidat Theodor Roosevelt, derzeit
Gouverneur von New-York, weit herum, suchte es Bryan
nachzuthun im Reden, spielte fich als ungehobelten „rauhen
Reiter" aus, eroberte darob den Beifall mancher Phantasten,
wurde aber l e i der ob seines hanswurstartigen Auftretens
öfters von gaffenden Jungen insultiert. Das war weder
schön noch recht, kann der Gegenpartei nur schaden, denn an
ungefährdete Redefreiheit glaubt denn doch noch schier jeder
Amerikaner.—
Wie die Wahl nun ausfallen wird, weiß heute niemand,
ich am wenigsten. Wenigstens 9 Tage früher, als diese Zeilen
zum Abdrucke gelangen, wissen meine geduldigen Leser mehr
als ich jetzt weiß. Jetzt kann ich nur sagen, dass ich die
Wahl Bryans zwar ernstlich wünsche, aber beileibe nicht als
sicher voraussagen kann. Der Complicatioue» find diesmal
zu viele. Sollte Bryan wirklich ans Ruder kommen, ist
mindestens zu erhoffen, dass unser Land wieder allgemach zu
seinem Berufe zurückkehre. Im Gegenfalle muss man sich an
ein ganz neues Amerika gewöhnen, an einen bissigen Mit­
bewerber um die Weltherrschaft, an eine Militärwirtschaft,
die schon die römische Republik zugrunde gerichtet hat. Da
meine Jahre als amerikanischer Bürger gezählt sind, muss ich
Mich-halNm,.dtssemLalle damit.trösten:Wenn die anderen
Demokraten des alten Schlages ein zweites Regiment Mac
Kinleys aushalten könne», kann ich's auch. 4. Di. E.
Iur Mäht iw Kndustrialöezirlie
Steyr-Kirchdorf.
Die Liberalen von Steyr haben bekanntlich den Beitritt
zum national-liberalen Wahlcompromiss abgelehnt, als ihnen
die für sie unannehmbare Candidatur des Herrn Professors
Erb aufgenöthigt wurde. In Consequenz dieses Standpunktes
Dienst der Kriegsmarine zu gewinnen. Den 20. September
1847 wurde Max provisorischer Seecadet, 1. Mai 1848
officiersdienstthuender Marine-Cadet, 25. October 1848 Fre­
gattenfähnrich und nahm als solcher zum erstenmale an einer
Begegnung mit feindlichen Schiffen und an der Blockade
Venedigs theil; am 20. September 1849 wurde er Lrrrien-
schiffsfähnrich und erhielt dann vorübergehend das Com-
mando eines Lagunenbootes, in welcher Eigenschaft er auch
mit Marschall Radetzky in Berührung kam. Eine Expedition
in die Ostsee in der zweiten Hälfte des Jahres 1850 brachte
ihm insbesondere infolge dienstlicher Verhältnisse harte Tage
„zu seiner eigenen Belehrung für die Zukunft", wie er da-
mals in sein Tagebuch schrieb. 1856 übernahm er ein
selbständiges Schiffscommando. Die freudige Hoffnung auf
kriegerische Thaten und Erfolge der Marine, welche der junge
Officier zu Beginn des Jahres 1859 hegte, erfüllten fich
nicht. Seit 17. October 1859 besaß er den Rang eines Cor-
vetten-Capitäns, einen Titel, welcher bald darauf in den eines
Fregatten- Capitäns umgeändert wurde. Den 21.Februar
1861 erhielt er die Kämmererwürde. Den 18. Mai 1864
ward er zum Flaggencapitän Tegetthoffs ernannt,
des Admirals, dessen intimer Freund und Kampfgenoffe er
war. Schon den 28. Mai übernahm er nach schneller Land­
reise das Commando in der Nordsee. 1866 winkte ihm-eine
3jährige handelspolitische Expedition nach Oftasicn und Süd­
amerika, da brach der Krieg aus. Sterneck blieb auch jetzt
Flaggencapitän Tegetthoffs an Bord des Ferdinand Max
und wurde am 4. Mai 1866 zum Linieuschiffscapttän
befördert. In dieser Eigenschaft hat er am 20. Juli in der
denkwürdigen Schlacht bei Lissa, dem Befehle Tegetthoffs
folgend: „Den Feind anlaufen, um ihn zum Sinken zu
bringen!" die große sardinische Panzerfregatte Rö d’I talia
durch einen tödtlichen Ramm stoß mit Mann und Maus
ins Meer versenkt und zwei anderen Panzerfregatte« schwere
Havarien beigebracht.
„Max war brillant", schrieb Tegetthoff, „er muss das
Theresienkreuz bekommen", und er bekam es. Seit
1. November 1868 war Sterneck Commodore sämmtlicher
befindet sich auf Seite 9


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2. Lmz, Donnerstag
find sie zur Ausstellung einer eigenen Candidatur geschritten.
Wie bereits gemeldet, ist als solcher Candidat am 11. d M.
der Bürg er in elfter von Steyr, Herr Johann Redl
proklamiert worden. Bürgermeister Redl erklärte die Candi­
datur anzunehmen und entwickelte vor der Vertrauensmänner-
Versammlung sein Programm. Dieses Programm, daS im
„Steyrer Tagblatt" mitgetheilt wird, ist in mehr als einer
Beziehung sehr bemerkenswert, weshalb wir es
seinem ganzen Inhalte nach mittheilen wollen. Herr Bürger­
meister Redl erklärte:
Meine politische Gesinnung ist wohl allgemein bekannt: Ich bin
ein sortschrittlich und freiheitlich gesinnter Mann immer gewesen, so lange
ich im öffentlichen Leben thätig bin und werde es auch stets bleiben.
Im Falle meiner Wahl werde ich dem Club der deutschen Fort­
schrittspartei im Parlamente beitreten.
Ich bin ein deutscher Mann und werde für die berechtigte
Stellung der Deutschen in Oesterreich mit aller Entschiedenheit eintreten
und jede Bestrebung bekämpfen, welche gegen unser deutsches Volk in
Oesterreich gerichtet wäre.
Bin aber ein Gegner der sog. „Los von Rom"-Bewegung,
«eil damit für die nationale Sache nichts erreicht wird
und die Religion nicht in den politischen Kampf gezogen werden soll!
Selbstverständlich werde ich aber für die Einführung der deutschen
Sprache als Staats- oder Vermittlungssprache mit allen Kräften
eintreten.
' Ich bin ein guter Oesterreicher und werde als solcher stets
für die Erhaltung und Wahrung unserer Berfaffung, sowie für die In­
tegrität des Gesammtstaates Oesterreich einstehen und werde jede Be­
strebung bekämpfen, welche dagegen gerichtet wäre.
Als sortschrittlich gesinnter Mann werde ich stets für die freie
Schule und ihre Institutionen, sowie für die berechtigten Forderungen
der Lehrerschaft meine Kräfte einsetzen.
Da wir in Oesterreich wirtschaftliche Reformen am
dringendsten benöthigen, so werde ich zunächst für die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes eintreten, weil sonst unser Vaterland der
größten Gefahr ausgesetzt wäre und dem wirtschaftlichen Ruine
verfallen muss.
Deshalb bin ich aber auch ein Gegner der Obstructiv« im
künftigen Parlamente, da durch dir Obstructiv« eine Gesundung unserer
traurigen wirtschaftlichen Zustände nicht erreicht werden kann.
Ich bin selbst mehr als 40 Jahre GewerbSmann gewesen und
habe die Bedürfnisse und Forderungen des Grwerbestandes aus eigener
Erfahrung kennen gelernt; deshalb werde ich meme besondere Auf­
merksamkeit allen gewerbliche« Krage« widmen, für das Wohl und
Wehe des Gewerbestandes alle meine Kräfte einsetzen und dabei nach
den Gr«udiätze« vorgehen, welche der deutsch- österreichische Ge-
werbetag wiederholt ausgesprochen hat.
Auch würde ich für die möglichste Erweiterung des Wahlrechtes und
für die Einführung von directen Wahlen in allen Bertretungskörpern
einstehen.
Endlich würde ich nur einem solchen Ausgleich mit Ungarn zu­
stimmen, welcher für Oesterreich die möglichste Begünstigung und geregte
Bertheilung der Lasten begründen würde.
Für unsere Stadt würde ich meine besondere Sorgfalt in allen
Fragen entfalten, welche im Parlamente zur Entscheidung kommen
würden.
Das habe ich Ihnen— sehr geehrte Herren— als mein Can-
didaten- Programm in aller Kürze zu sagen die Ehre gehabt und ich
glaube, dass Sie mit diesen Grundsätzen einverstanden sind.
Sollten Sie— sehr geehrte Herren— auf Grund deffen dem
Vorschlage der Parteileitung zustimmen— so wird es für mich eine
neue Ehrung sein, Ihr Vertrauen auch sür diese Stelle erworben
zu haben.
Es will uns scheinen, dass bei Aufstellung dieser Can­
didatur und dieses Programmes die Steyrer Fortschritts­
partei auch ein Auge auf die Wähler der katholischen Volks­
partei geworfen hat. Sie dürfte mit der Thatsache gerechnet
haben, dass Herr Professor Erb auch für unsere Partei un­
annehmbar ist. Wirklich ist es die katholische Volkspartei
ihren Grundsätzen und ihrer Ehre schuldig, unter allen
Umständen gegen Professor Erb zu stimmen. Ihren Grund­
sätzen, weil Erb ein Obstructionsmann ist; ihrer Ehre, weil
der Herr Professor unserer Partei das gegebene Wort
nichtgehaltenhat.
, Unter solchen Voraussetzungen war es von der Fort­
schrittspartei klug, einen Mann zu finden, der sowohl durch
seine Persönlichkeit als durch sein Programm es unseren
Wählern ermöglicht, im Falle einer Entscheidung zwischen
Redl und Erb für den öfteren einzutreten. Denn wenn
auch Erb für uns unannehmbar ist, so folgt daraus nicht,
Schulschiffe, seit 17. December 1869 Militärhasencommandeur
zu Pola. 1871 bis 1872 nahm er an der Nordlands­
sah rt des Grafen Wilczek theil. Den 31. October 1872
wurde er zum Contreadmiral ernannt, am 17. No­
vember 1883 wurde er als Viceadmiral und Marine-
Commandant an die Spitze des gesammten Seewesens
der Monarchie gestellt, 1884 wurde er Geheimer Rath,
1. November 1888 Admiral, den 20. September 1897,
am fünfzigsten Jahrestage seines Eintrittes in den Marine-
dienst, erhielt er das Großkreuz des St. Stephansordens. Am
7. November 1896 hatte er sich mit der Witwe seines Neffen
Richard vermählt. Am 5. December 1897 verschied
der Admiral nach kurzem Leiden zu Wien.
Die Erinnerungen, welche die Seiten 33—328
ausfüllen, sind nach den Lebensabschnitten gegliedert. Sie be­
stehen zum weitaus größten Theile aus Briefen und Auf­
zeichnungen Sternecks; dazwischen sind Briefe anderer Per­
sönlichkeiten, einzelne öffentliche Dokumente und endlich Er­
läuterungen Benkos eingestreut. Manche Stellen des Nach­
lasses waren begreiflicherweise gegenwärtig noch nicht zur
Veröffentlichung geeignet. Aber schon das Gebotene gewährt
uns einen tiefen Einblick in das Leben und
Streben des seltenen Mannes.
„Muth und Frömmigkeit ist das Losungswort des See­
manns in den Stürmen des Lebens wie in den Stürmen der
Meere, es wird auch das Deinige werden", schreibt ihm der
Vater ins Marinecollegium zu Venedig. „Ich möchte gerne
die deutsche Sprache, welche ich während meines drei­
jährigen Aufenthaltes in Italien halb vergessen habe, wieder
erlernen", berichtet Max dem Vater aus Venedig 1844.
„Fürchterlich ist unser Los, jedoch erhaben", urtheilt der
junge Marinecadet nach einem Seesturme 1848. „Gebe der
Himmel", schreibt der Vater Maxens 5 Wochen vor seinem
Tode an Baron Pilgram, „dass wir den G e f a h r e n eines
R e p r ä s e u t ationssystems entgehen und nach deutscher
Art und Sitte die Interessen aller Stände um uns ver-
sammeln, den hohen und den niederen Adel, den Bürger und
Lmz« HolMlatt."
dass wir eS bei einer Entscheidung schon mit seinem Gegner
halten. Vielmehr. wenn auch der Gegner eine unannehm­
bare Persönlichkeit wäre, od« wenn deffen Programm unseren
Grundsätzen keinerlei Rechnung tragen würde, so bliebe uns
keine Wahl, als uns neutral zu verhalten.
Sehen wir uns Herrn Bürgermeister Redl in dieser
doppelten Hinficht näher an. Was seine Persönlichkeit betrifft,
so ist er nicht bloß ein untadelhafter, allsetts geachteter Cha­
rakter. sondern auch ein christlich gefilmter Mann, der es
mit der Erfüllung seiner religiösen Pflichten genau nimmt,
ein Umstand, der bei uns schwer in die Wagschale fällt, weil
er bei Männern in dieser Stellung nicht allzu häufig an­
getroffen wird.
Was das Programm des Herrn Redl anbelangt, so
können wir nicht anders als zugestehen, dass wir mit wich-
tigen und ausschlaggebenden Punkten desselben überein­
stimmen. Wenn Herr Redl sagt, ich bin ein Gegner
der „Los von Rom".Bewegung und ein guter
Oesterreicher— wir sind es ebenfalls von ganzem
Herzen. Wenn Herr Redl erklärt, dass wirtschaftliche
Reformen das dringendste sind, dass er für die A r-
beitsfähigkeit des Parlamentes und gegen
die Obstruktion ist, so steht er genau auf unserem
Standpunkt und wenn ex, der solide, erfahrene Gewerbs-
m ann sagt, er werde nach den Grundsätzen der deutsch-
österreichische «Gewerbe tage vorgehen, so können
wir nur erwidern, dass dies von Seite eines liberalen Partei­
mannes ebenso neu als erfreulich ist, und dass die Ge­
werbetreibenden des Wahlbezirkes diese
Versicherung mit großem Interesse ent­
gegennehmen werden.
Die Gewerbetreibenden werden sich auch sagen, dass
von einem Abgeordneten, der Gegner der Obstruktion zu sein
erklärt, mehr für das Gewerbe zu erwarten ist, als von
einem, der mitzuhelfen bereit ist, durch Obstruction die ganze
Thätigkeit des Parlamentes lahmzulegen.
Was den übrigen Theil des Programmes anbelangt, so
ist er nach der liberalen Schablone zugeschnitten, wie die
Schlagworte: fortschrittlich, freiheitlich, deutsch und freie Schule
anzeigen. Dies gehört zum Rüstzeug jedes liberalen und
deutschnatioualen Candidaten und in dieser Beziehung ist
zwischen Redl und Erb kein Unterschied. Größere Mäßigung
auf dem streng parteipolitischen Gebiete dürfte jedenfalls von
Redl zu erwarten sein, als von Erb, der seinerzeit mit Wolf
und anderen Schönerianern im Bezirke herumhausierte.
Hieraus ergibt sich, dass es für unsere Parteigenossen
ganz wohl denkbar ist, die Candidatur des Herrn
Bürgermeisters Redl zu unterstützen. Sie vergeben damit
ihrer Ueberzeugung und ihren Parteigrundsätzen nichts. Dies
ist es, was wir heute, feststellen wollten.
Ob aber unsere Parteigenossen im Jndustrialbezirke
Steyr-Kirchdorf sich zur Unterstützung der Candidatur
Redls entschließen sollen und bejahenden Falles, in welcher
Art, ob gleich bei der Hauptwahl oder bei einer eventuellen
Stichwahl, dies wird ihrem eigenen Ermessen anheimgestellt;
weil sie ja die Verhältnisse im Wahlbezirke am besten kennen
und es für sie am leichtesten zu beurtheilen ist, was die
Parteiinteressen in diesem Falle verlangen. Wie ihre Ent­
scheidung immer ausfallen mag, sie wird bedeutungs­
voll sein und zwar voraussichtlich nicht für diese Wahlen
und nicht für den Steyrer Bezirk allein.
K. k. Weamte für die Socialdemokratie.
Die „Tages-Post" kann sich noch immer nicht beruhigen,
dass wir in der Stimmenabgabe k. k. Beamter in Ebensee
für die socialdemokratische Wahlmännerliste einen tadelns­
werten Act gefunden haben. „Dies augenverdrehende Ent­
rüsten", meint die „Tages-Post", wäre schon damals am
Platz gewesen, als das Centrum in Bayern voriges
den Bauer, den geistlichen und den gelehrten Stand, so dass
jeder in der Minorität ist und nur durch gegenseitige Nach­
giebigkeit die allgemeinen Wünsche zu erreichen sind. Noch
einer anderen angenehmen Reform können wir entgegensehen,
wenn die Zahl der Beamten vermindert und die Ueberflüssigen
im Schulfache untergebracht werden".— „Immer aufrichtig
ist mein Grundsatz", schreibt Max seiner Mutter 1849, „Hoch­
streben ist des Mannes Pflicht" 1851, und 1853 offenbart er
ihr als Princip: „Behandle gerecht und gut deine Mann­
schaft, dass sie für dich ins Feuer geht!"
Als er 1858 Einkehr in sich selbst hält, klagt er in
seinem „Souvenir": „Ja, ja, Freigeisterei ist mit traurigen
Folgen verbunden, doch Dummheit der Bürger in einem
Staate mit noch viel mehreren".— „Ich habe erreicht, was
mein Ehrgeiz verlangte", schrieb er am 7. Februar 1866, als
er ein Schiffscommando für die geplante Expedition nach Ost-
Asien erlangt hatte, ins Tagebuch, „bin ich glücklich? Nein.
Ich bin zu leer, zu wenig sür mich und andere, um ein
Leben auszufüllen. Ehrgeiz und Schein— Eeco alles,
was ich bieten kann".
Und drei Wochen nach der Großthat seines Lebens bei
Lissa schreibt er: „Ich habe alles erreicht, was ich erreichen
konnte, was ich mir geträumt zu erreichen. Nach Tegetthoff
komme ich. Und doch bin ich so arm und unzufrieden. Ein­
stens, noch vor kurzem, glaubte ich, Harmonie erfüllte mich,
doch auch dieses Gefühl ist nicht vorhanden— es ist alles
leer— leer. Was fehlt mir, um Gotteswillen? Ich frage
mich umsonst— ich weiß es nicht— Ruhe— die ich nicht
finden kann." Jedenfalls war ein „Pereat Concordat, Clerisei
und Gleißnerei" nicht imstande, diese Leere auszufüllen. Nach­
dem er Admiral geworden, schrieb er in sein Tagebuch:
„Einige Stunden Illusion! Trostlos ist das Erwachen. Hab'
ich doch alles erreicht, was einen Mann zufrieden stellen
kann— Macht— Ehre— Gunst der Frauen! Noch vor
kurzem wähnte ich mich glücklich und heute— welch gäh­
nender Abgrund steht vor mir! Traurige Vergangenheit!"
Es thut einem ordentlich wohl, 1891 in Briefen an seinen
den 15. November 1900. Rr. 262
Jahr „in all« Form ein Wahlbündnis" mit der Social­
demokratie geschloffen.
Nun, dieses „Bündnis" in Bayern schaut erheblich
anders aus, wie das in Oberösterreich, beziehungsweise Eben­
see. Denn in Bayern bekämpften sich Centrum und
Socialdemokratie bei den Wahlen überall im ganzen Laude.
Nur wurde in einigen Orten, hauptsächlich in München,
ein Uebereinkommen bezüglich der Stichwahlen getroffen.
Kam ein Centrumsmaun mit einem Liberalen in die Stich­
wahl, so stimmten die Socialdemokraten für den CeutrumS-
Candidaten und verhalfen ihm zum Siege. Kam hingegen
ein Socialdemokrat mit einem Liberalen in die Stichwahl,
so stimmten die Centrums-Wahlmänner für den Social­
demokraten.
Früher gieng das Centrum bei Stichwahlen mit den
Liberalen, aber die Liberalen hatten sich die Unterstützung
des Centrums selbst verscherzt, indem sie die Lage des Cen­
trums im Landtage schamlos ausbeuteten. Das Centrum war
nämlich im Landtage zwar weitaus die größte Partei, aber
es fehlten ihm zur Majorität immer noch ein paar
Stimmen. Mit den Bauernbündlern der protestantischen Con-
servativen und den Socialdemokraten konnten die Liberalen
eine Zufallsmajorität gegen das Centrum bilden. Sie nützten
dies in solcher Weise aus, dass sie sogar den Präsidenten der
Kammer stürzten, um einen der ihrigen an dessen Stelle zu
bringen. DaS Centrum legte infolge dessen alle Stellen im
Präsidium nieder, der Landtag wiederhallte von Partei­
streitigkeiten und seine eigentliche Wirksamkeit wurde fast
lahmgelegt.
Dieser unleidliche Zustand wurde bei den Wahlen von
1899 durch das Vorgehen des Centrums auf Kosten der
daran schuldtragenden Liberalen aus dem Wege geräumt.
Das Centrum hat jetzt eine feste Majorität, der bayerische
Landtag arbeitet mehr, als es sogar der Regierung lieb ist
und das V o l k ist z u s r i e d e n.
Bekanntlich ist auch die bayerische Socialdemokratie be­
deutend gemäßigter, als die norddeutsche. Der Führer der
ersteren, Herr v. V o l l m a r, ein Adeliger und ehemaliger
Officier, ist so wenig ein Himmelstürmer und Thronumstürzer,
dass er von der schärferen Tonart der Socialdemokratie der
„Jesuitenschüler" genannt zu werden pflegt. Trotz dieser
Umstände haftet aber dieser Vereinbarung in Bayern ein
bedenklicher Charakter an, was durch die Grundsätze
der Socialdemokratie bedingt ist. Selbst in bayerischen Cen­
trumskreisen waren die Meinungen getheilt und der oberste
Führer des reichsdeutschen Centrums, Dr. Lieber, hat die
Sache ausdrücklich missbilligt.
In Oberösterreich liegt aber die Situation ganz
and«s. Hier bekämpfen sich Socialdemokraten und
Deutschnationale nicht, sie lassen es nicht auf Stichwahlen
ankommen, sondern gehen von Ansang an Hand in Hand;
sie stellen gemeinsame Wahllisten auf und gehen über­
haupt so vor, als ob sie nicht zwei Parteien, sondern eine
Partei wären.
Zudem waren die Nationalen zu einem Bündnis mit
den Socialisten keineswegs etwa durch die unversöhnliche
Haltung der katholischen Volkspartei oder weil sie sich sonst
als Partei nicht hätten behaupten können, gezwungen,
im Gegentheil, die katholische Volkspartei war immer bereit,
den Nationalen entgegenzukommen, und der schlagendste Be­
weis dafür liegt darin, dass die Deutschnationalen ihre bis­
herigen drei Reichsrathsmandate ausschließlich der Unter­
stützung durch unsere Partei verdankten.
Auch diesmal hätte es, falls man in den letzteren Jahren
nur einigermaßen Mäßigung geübt, zu einer Vereinbarung
zwischen den Nationalen und uns kommen können und es
will uns scheinen, als ob Herr Dr. B eurle die Eroberungen,
die er sich nun einmal in den Kopf gesetzt hat, auf diesem
Wege leichter gemacht hätte.
früheren Adjutanten Basso das warme „Grüß Gott!", „Ver­
gelts Gott!" zu lesen und. gegen Schluss seines Lebens seine
eifrige Fürsorge für den Bau der Marienkirche Madonna
dal Mare in Pola zu beobachten. „Geduld und Ausdauer"
war zuletzt sein Losungswort, zumal in Bezug auf die von
ihm so sehr angestrebte Entwicklung der österreichisch-ungari­
schen Flotte. Wir gewinnen auch Einblick in die Ansichten
Sternecks über die inneren politischen Wirren Oester­
reichs, über Taaffe, den Antisemitismus, die Stellung Un­
garns, wir erfahren Urtheile über Oesterreichs Großmacht­
stellung, für die der Ausbau seiner Seemacht unentbehrlich
sei, ferner über die Griechen und Russen, über Italien und
England.
Die Ausstattung in Einband, Papier, Druck und
Bilderschmuck ist prachtvoll. Das Titelbild zeigt ein Vollbild
des Admirals, nach S. 148 ist das doppelseitige Farbendruck-
bild des Rammstoßes des Ferdinand Max bei Lissa einge­
schaltet. Die übrigen Illustrationen stellen Persönlichkeiten,
Schiffe, Städte, Landschaften und Denkmäler dar und sind
durchwegs als sehr gelungen zu bezeichnen. Je ein auto-
graphierter Brief Erzherzog Albrechts, Tegetthoffs und Stern­
ecks bilden eine willkommene Zugabe. Das Inhaltsverzeichnis
am Anfang und das alphabetische Namensverzeichnis am
Ende vollenden die Brauchbarkeit des Buches.
Die Datierung hätte sich wohl an manchen Stellen
(z. B. S. 47) genau« bestimmen lassen. Wie Sterneck sagen
konnte, mit Ende 1872 habe er 30 Dienstjahre hinter sich,
hätte einer Erörterung bedurft (S. 170). S. 58 Z. 10 von
unten ist vor ihn ein in ausgeblieben. S. 235 Z. 17 v. u.
ist der sinnstörende Beistrich nach war zu tilgen. „Golu"
S. 309 Z. 4 v. u. hätte als Abkürzung sür Goluchowski
doch mit einem Punkte bezeichnet werden sollen. Diese kleinen
Bemerkungen sollen nur beweisen, dass das Buch eingehend
gewürdigt wurde, und das Urtheil nicht unbegründet ist:
Es ist ein Memo iren werk von hohem Interesse
und bleibendem Werte für die Geschichte des ver-
stoffenen halben Jahrhund«ts. Dr. Z ö ch b a u r.


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 3 ]
Nr. 262. Linz Donnerstag
Aber nein, er will das Land durchaus von der „Schande" I
der „clericalen" Partei befreien. Als er selbst und seine|
Gesinnungsgenossen mit Hilfe derselben „Clericalen" gewählt
wurden, fühlten sie freilich die „Schande" noch nicht.
Aus diesen Darlegungen geht hervor, dass eine Nöthi-
gung zu einem Wahlbündnis mit der Socialdemokratie für
die Deutschuationalen durchaus nicht vorlag und dass es
umso weniger zu rechtfertigen ist, wenn k. k. Beamte
ihre Stimme für die Socialdemokratie ab­
geben. Politische Parteien mögen sich ja, sei es aus Partei-
interesse, sei es aus Parteileidenschaft, mitunter zu recht ge­
wagten Experimenten hinreißen lassen, aber der Beamte
eines monarchischen Staates sollte sich doch hüten,
offen und so recht zum Trotz mit einer republi­
kanischen Umsturzpartei zu fraternisieren.
Von der „Tages-Post" ist es aber auch sehr eigenthüm­
lich, dass sie das deutschnational-socialdemokratische Wahl­
bündnis, das sie anfänglich grob ableugnete und
als undenkbar bezeichnete, jetzt vertheidigt.
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 14.November. (Ein ehrendes
Zeugnis.) Die „N.Tiroler Stimmen" schreiben: „Wie wir
erfahren, entsprang die Gegnerschaft gegen das Compromiss
im Großgrundbesitze auf der liberalen Seite lediglich der
blassen Furcht vor Di Pauli. Man wollte sogar die Annahme
an die Bedingung knüpfen, dass Di Pauli vom conservativen
Großgrundbesitze nicht als Candidat aufgestellt werde. Wie
man sieht, hat der Liberalismus aller Schattierungen und
Grade ein Hauptinteresse daran, dass Freiherr v. Di Pauli
kein Abgeordnetenmandat erhalte. Das ist wohl das ehrendste
Zeugnis, welches die geschworensten Feinde dem Baron Di
Pauli ausstellen. Ein Mann, dessen Wahl vom gesammten
Liberalismus in ganz Oesterreich mit solcher Heftigkeit be­
kämpft wird, ein solcher Mann muss dem Liberalismus
wahrhaft sehr gefährlich sein; er muss auf unserer Seite sehr
großen Wert haben. Daraus ist aber klar und unzweifelhaft
zu ersehen, dass alle jene, welche unbegreiflicher Weise auf
unserer Seite die Wahl Di Paulis bekämpfen, nichts anders
als die Geschäfte des Feindes besorgen und zwar des ge­
sammten Feindes von der rothen Socialdemokratie und den
„Los von Rom"-Männern bis zu den verwässert liberalen
Großgrundbesitzern. In dem Rufe „Nieder mit Di Pauli!"
sind sie alle, ohne Ausnahme, einig. Jeder vernünftig Denkende
sieht aus dieser Thatsache klar, was die katholisch gesinnten
Wähler, was alle antiliberalen Parteien für eine Stellung
einnehmen müssen, wenn sie nicht die eigene Sache schädigen
und noch dazu ausgelacht werden wollen."
(Die „Sünden" der Regierung Koerber)
wurden wieder einmal in einer judenliberalen Wählerver­
sammlung in Wien von den Herren Dr. Ofner, Noske und
Wrabetz auss Tapet gebracht. Koerber hat nämlich die
Wiener Gemeindewahlreform bewilligt und diese
„Sünde" wird ihm von den Juden nie mehr verziehen.
Besonders Noske redete sich in eine arge „Hitz" hinein.
„Die jetzige Regierung, sagte er, hat etwas gethan, was nicht
einmal Badem gewagt hat, sie hat durch die Wiener Wahlreform
unsere Stadt den Christlich-Socialen ausgeliefert. Wer
die zahllosen Ungerechtigkeiten kennt, die ia dieser Wahlresorm stecken,
der kann nicht an den Constitutionalismus und den freiheitlichen Sinn
der Regierung glauben. Dazu kommt die Geschichte der bosnischen
Bahnen. Lueger veranstaltet eine geradezu ekelerregende Komödie, in­
dem er die Minister Koerber und Wittek, die ihm die Wahlreform ver­
schafft haben, dort als Sieger preist, wo selbst die Gemäßigtesten von
einer offenen Niederlage sprechen. Die Leute, die jetzt die Regierung
zu ihrem Erfolge beglückwünschen, mögen sich schämen, da sie
unter dem Commando eines Gauklers stehen, der seinerzeit den Kamps
gegen Ungarn als seinen Lebenszweck bezeichnete und jetzt die Stirn hat,
eine offenkundige Hintansetzung der österreichischen Interessen gutzuheißen.
Das ist niedrige Geschästspolitik, und das Traurigste dabei tst, dass die
Bevölkerung diese Leute nicht schon längst zum Tempel hinaus­
gejagt hat."
Der Herr Noske und alle die anderen Juden mögen
sich trösten; die Bevölkerung wird schon noch jemand zum
Tempel hinausjagen, aber das sind nicht die Christlichsocialen.
(Deutschnationale und Socialdemokraten.)
Die steiermärkischen Deutschnationalen sind um die „deutsche
Sache" ebenso besorgt, wie die oberösterreichischen, und
schließen darum auch mit den Socialdemokraten Wahlbünd­
nisse. In Zeltweg ließ die „deutsche Volkspartei" ihren bis­
herigen Abg. Eder in der V. Curie fallen und schloss mit
den Socialdemokraten einen Vertrag dahin, dass die Social­
demokraten in der IV. Curie die Deutschnationalen, die
Deutschnationalen dagegen in der V. Curie die socialdemo­
kratischen Wahlmänner zu wählen haben. Das „Grazer Tag­
blatt" sagt ausdrücklich: „Zur Abschließung dieses Compro-
misses trug vor allem der Wunsch bei, eine christlich-sociale
Candidatur in der V. Curie unmöglich zu machen." Und
da hat man manchmal die— Gemeinbürgschaft gepriesen!—
Ausland.
Belgien. (Ein Fiasko der Socialdemokraten.)
Am letzten Sonntag haben die Socialisten die Demonstration,
die sie am Tage der Ankunft des neuvermählten Thronfolger­
paares in Brüssel planten, aber wegen der Erbitterung des
Volkes nicht auszuführen wagten, ins Werk gesetzt. Sie fiel
aber kläglich aus.
Aus Brüssel, 12. November, wird berichtet: Der gestrige
Straßenumzüg der Brüsseler Socialisten hat gründlich Fiasko
gemacht. Um dasselbe zu verschleiern, wurde die geplante ein­
heitliche Brüsseler Demonstration auf sämmtliche großen Städte
vertheilt, so dass gleichzeitig Brüssel, Antwerpen, Gent, Lüttich,
Mons, Charleroi rc. demonstrierten. Allerwärts machte sich
eine geringe Theilnahme der Socialisten und absolute In­
differenz des Publicums bemerkbar. Der Brüsseler Zug zählte
kaum 4000 Genoffen. Es ereignete sich keinerlei Ruhestörung.
„Linzer BolkSblatt."
Vereinigte Staate». (Die Katholiken und der
„kleine Mann".) Mit Rücksicht auf die eben vollzogenen
Wahlen wird von liberaler Seite geschrieben:
„Die Bedeutung der Bryan'schen Candidatur lig nicht sowohl auf
der politischen als aus der volkswirtschaftlichen Seite: man hat nun
erlebt, wie auch in Amerika die specifisch ultramontane Partei sozusagen
geschloffen sich für denjenig n Cand daten erwärmte und bemühte, welcher
nicht nur durch Bekämpfung einer stärkeren Executive und Centralgewalt
die Unabhängigkeit der Einzelstaaten stärken, sondern vor allem auch den
„kleinen Mann" gegen die bestehende Gesellschaftsordnung
stützen und zur Herrschaft führen möchte."
Dies ist ein großes Ehrenzengnis für die „ultramon­
tane" oder deutsch gesagt: katholische Volkspartei in den
Vereinigten Staaten.
Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. November. General Rundle hatte in den
letzten Tagen mehrere Gefechte in den Districten von Har­
rismith, Vrede und Reitz. General Douglas besetzte Venters­
dorp, wo die Operations-Basis und die Vorrathslager der
Boers sich befanden. 21 Boers wurden hiebei gefangenge­
nommen und eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
Cradock, 12. November. (Reuter-Meldung.) In der Nähe
von Petrusberg wurde eine Polizei-Patrouille nach heftigem
Kampfe von den Boers gefangengenommen, jedoch wieder
freigelassen, nachdem ihr die Gewehre und sonstige wertvolle
Gegenstände abgenommen worden waren.
Die Vorgänge in Ghina.
Grundbedingungen für den Präliminarvertrag.
London, 13. November. Die „Times" meldet aus
Peking über Taku vom 11. d.: Die fremden Gesandten haben
sich endgiltig darüber geeinigt, dass folgende Bedingungen
in einer gemeinsamen Note, nach Genehmigung derselben
seitens der betreffenden Regierungen, als Grundlage des
Präliminarvertrages China unterbreitet werden sollen:
1. China soll ein Denkmal für den Gesandten Freiherrn
v. Ketteler errichten an der Stelle, wo die Ermordung des
Gesandten stattgefunden hat und einen kaiserlichen Prinzen
nach Deutschland senden, um dort ein Entschuldigungsschreiben
zu überreichen. 2. China soll die 11 schuldigen hohen Be­
amten und Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind,
hinrichten lasten. 3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen
sind, sollen die Provinzialprüfungen aus 5 Jahre ausgesetzt
werden. 4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nicht
hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen Ausländer
zu verhindern, entlassen und bestraft werden. 5. China soll
eine Entschädigung zahlen. 6. Das Tsung-li-Damen soll ab­
geschafft und seine Functionen einem „Minister für aus­
wärtige Angelegenheiten" übertragen werden. 7. Mit dem
Kaiser von China soll ein angemessener Verkehr zugelassen
werden. 8. Taku und die anderen Forts sollen geschleift und
die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking sollen ständige Schutz-
wachen beibehalten und auch für die Verbindung von Peking
mit der See Wachen aufgestellt werden. 10. Im ganzen
Reiche sollen 2 Jahre lang kaiserliche Proclamationen an­
geschlagen bleiben, durch welche die Boxerbewegung ver­
boten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt auch
Entschädigungen ein für Chinesen, welche Schaden erlitten
hatten, weil sie im Dienste von Ausländern standen. Eine
Entschädigung der eingeborenen Christen ist nicht vorgesehen.
Die Worte „Missionäre und Christen" kommen in der Note
nicht vor.
Jur WahLöewegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Ranshofen, 13. November. Trotz fieberhafter Agi­
tation der Gegner, welche hier sogar zwei Versamm­
lungen sich geleistet haben, wurden in beiden Curien, und
zwar in der V. Curie 3 und in der I V. 4 conservative Wahl­
männer mit großer Majorität gewählt. Möge man überall
auf der Hut sein vor der Wühlarbeit der Schönerianer. B e i
dieserWahl ist jederGutgesinnte nothwendig.
Steegen bei Peuerbach. Bei den gestern statt-
gefundenen Wahlmännerwahlen in der Gemeinde Steegen
wurden für die allgemeine Wählerclasse 2, für die Land­
gemeinden- Wählerclasse 3 conservative Wahlmänner ein­
stimmig gewählt.
St. Willibald, 12. November. Heute war hier die
Wahlmännerwahl. Für beide Curien wurden je 2 Männer
gewählt, welche für unseren Candidaten nicht stimmen werden.
O r t im Jnnkreis, 13. November. Bei der heute vorge-
nommeuen Wahl der Wahlmänner aus der Curie der Land­
gemeinden wurden 4 Liberale gewählt, nämlich die Herren:
Georg Helm, Bürgermeister und Grad in Aichberg, mit 36
Stimmen; Alois Desch, Maier in Ort, mit 37 Stimmen; Karl
Denner, Lenzbauer in Höribach, mit 31 (Stichwahl 34) St.;
EgydiusSchnegelberger, Schöner in Ungerding, mit 31 (Stich­
wahl 34) Stimmen. In der Minorität blieben die Conser­
vativen: Josef Maier, Maier in Hof, mit 29 (Stichwahl 30)
Stimmen; Johann Ranseder, Söldner in Osternach, mit 29
(Stichwahl 29) Stimmen; Johann Veitlbauer, Veitlbauer in
Bammersberg, mit 29 Stimmen; Georg Großpötzl, Tiefenböck
in Aichberg, mit 28 Stimmen.— An der gestrigen Wahl
aus der V. Curie betheiligten sich von 385 Wahlberechtigten
112, das ist 29 Percent, heute von 169 Wahlberechtigten 66.
das ist 39 Percent.
Neukirchen bei Zipf, 13. November. Vormittags 8
bis 10 Uhr allgemeine Wählerclasse. 365 Wahlberechtigte.
Wähler 86. Gewählt wurden 4 Volksvereinsmänner mit
64—57 Stimmen. Nachmittags 2 bis 3 Uhr Landgemeinden.
202 Wahlberechtigte. Wähler 65. Gewählt die Obigen.
St. Georgen im Attergau, 13. November. Bei der
hier gestern für die Gemeinde Eggenberg stattgefundenen
den 15. November 1900. Seite 3
Wahlmännerwahl wurden gewählt: V. Curie: 1 Wahlmann,-
IV. Curie: 2 Wahlmänner— alle 3 konservativ.
Oberhofen, 11. November. Bei der heute stattge­
fundenen Wahl in der V. und I V. Curie wurden gewählt:
Johann Endesgrabner und Ferdinand Schwertl, beide für
beide Curien. Beide Wahlmänner sind stramme Anhänger der
kath. Volkspartei.
A t t e r s e e, 12. November. Landgemeinde Attersee: ein
Liberaler, wie zu erwarten war.— Die drei vereinigten Ge­
meinden Attersee, Abtsdorf und Berg wählten in der allge­
meinen Wählerclaffe zusamnien 2 Liberale, welche fast aus­
schließlich von Attersee allein gewählt wurden. Abtsdorf und
Berg hatten schwache Wahlbetheiligung.
Sierning, 13. November. (Wahlen in der IV. Curie.)
In der Curie der Landgemeinden wurden gestern Montag
den 12. d. M. 5 wackere und verlässliche conservative Wahl­
männer gewählt.
Kronstorf, 12. November. Bei der heutigen Wahl
wurden für die V. Curie 2, für die Landgemeinden 3 Volks­
vereinsmänner als Wahlmänner gewählt.
Bad Hall, 13. November. V. Curie: 2 Gegner und
zwar: M. Rom, Kaufmann und Bürgermeister, Moriz Mitter,
Fleischhauer und Hauptmann des Bürgercorps.— IV. Curie:
Für Plaß: Josef Mittermair, Besitzer des HöhlhuberguteS zu
Furtberg.
Zwettl, 13. November. Heute waren hier die Wahl-
männerwahlen. Aus der V. Curie wurden 107 Stimmen
abgegeben, wovon 87 auf Herrn Josef Aigner, Bauer in
Saumstraß, und 80 auf den hochw. Herrn Pfarrvicar fielen.
Aus der I V. Curie erschienen 39 Wähler und es erhielten
Herr Anton Niedermair, Bauer in Langzwettl, 32 und Herr
Franz Gaisbauer, Bauer in Straß, 30 Stimmen. Alle Ge­
wählten sind fest conservativ; drei sind Volksvereinsmitglieder.
Leonfelden. Am 12. d. M. wurden hier in der
V. Curie 2 Wahlmänner und zwar Hochw. Herr Cooperator
P. Alfons Leutgeb und Herr Karl Wagner, Hausbesitzer und
Färbermeister, ein strammer Conservativer, gewählt.— Bei
der nachmittags stattgefundenen Wahl eines Wahlmannes
der Landgemeinde Leonfelden wurde ebenfalls Herr Karl Wagner
gewählt.
Schenkenfelden. V. Curie: 2 Wahlmänner, einer
jedoch nicht bestimmter Richtung. IV. Curie das gleiche Re­
sultat wie in der V. Curie.
N i e d e r w a l d k i r ch e n, 13. November. A l l g e-
meine Wählerclasse: Franz Baier, Cooperator, mit
75 Stimmen. Josef Schönhuber, Postmeister, mit 74 St.
Fritz Walchshofer, Kaufmann, mit 63 Stimmen. Conservative
Wahlmänner. Abgegebene Stimmen: 91 von 265 Wahlbe­
rechtigten.— Landgemeinden-Curie: Josef Letten­
mayr, Pfarrer, mit 63 Stimmen. Johann Kitzmüller, Bürger­
meister, mit 57 Stimmen. Matthäus Walchshofer (Fellner),
mit 54 Stimmen. Franz Pühringer (Hutstock) mit 48 St.
Alle 4 conservativ.— Von 165 Wahlberechtigten übten 74
ihr Wahlrecht aus.
St. Oswald bei Frei st ad t. Bei den Wahlmänner-
wählen wurden sowohl m der V. Curie als auch m der
Curie der Landgemeinden je 4 verlässliche Volksvereins­
männer gewählt.
Grün buch, 12. November. Landgemeinde 4, allgemeine
Curie 3 Wahlmänner, sämmtlich Mitglieder des katholischen
Volksvereines.
Schwertberg. Bei der Wahlmännerwahl in Schwert­
berg wurden die drei socialistischen Wahlmänner gewählt
mit 128 bis 129 Stimmen. Die Conservativen erhielten
104 bis 108 Stimmen. Die Deutschnationalen agitierten für
die Socialisten; die gemäßigt liberale Bürgerschaft blieb zürn
Theile zu Hause. Alle Lehrer erschienen und wählten wohl
ohne Zweifel socialistisch.
Landgemeinde Schwertberg. Im ersten Wahlgange
gab es 19 Conservative, 20 Liberale. In der engeren Wahl
wurden 2 Liberale gewählt, da einige von den Unserigen
bereits das Local verlassen hatten.
Steinbach a. d. St., 13. November. (Eine Wähler­
versammlung) der fünften Curie fand letzten Sonntag hier
statt. Die Versammlung war zahlreichst besucht. Der Vorsitz
wurde Herrn Stieglitz, Obmann des kachol. Arbeiter­
und Handwerkervereines, übertragen. Nach der Eröffnung
durch denselben ergriff Herr Dr. Kern, der sich als Can­
didaten der V. Curie vorstellte, das Wort, um in fünfviertel­
stündiger, oft mit dem größten Beifall unterbrochenen Rede
die katholische Volkspartei in ihren allein wahren Principien
und in ihrer volkssreundlichen Haltung zu kennzeichnen. Mit
Jubel wurde Dr.Kerns Wiedercandidatur aufgenommen und ihm,
sowie der katholischen Volkspartei das v o l l st e Vertrauen
ausgesprochen. In trefflicher Weise sprachen noch Redacteur
Weilhartner über die gegnerischen Parteien, Redacteur
Großmann über die Presse, der hochw. Herr Orts­
pfarrer, sowie Herr Dechant L i n t l über Wahlpflicht
und festes Zusammenhalten bei den Wahlen. Die Versammlung
verlief in der herrlichsten Weise. Bei uns werden nur stramm
katholische Wahlmänner gewählt.
Versammlung des lrathol. Vokksvereines
in Kastach.
Am Sonntag, den 11. d. M., hielt der kathol. Volks­
verein eine wahrhaft imposante Versammlung, in welcher alle
Stände so zahlreich vertreten waren, dass der neue, große,
festlich geschmückte Saal im Gasthause des Herrn Ferdinand
Mathie bald noch zu klein geworden wäre. Trotz des ab­
schreckenden Wetters hatten sich nicht bloß aus Haslach und
dessen nächster Umgebung, sondern auch aus Aigen, Rohrbach,
St. Oswald, St. Stephan und St. Peter bei 300 Männer
zur Versammlung eingefunden. Besonders erfreulich war die
zahlreiche Theilnahme der Arbeiterschaft von Haslach. Auch
politische Gegner fehlten nicht und wir geben ihnen gerne


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4. Lmz. Donnersiaa
das Zeugnis, dass sie alle, liberale, deutschnationale und
socialdemokratische Männer (einige freche Haslacher-Soci aus-
genommen) eine ruhige, anständige und würdevolle Haltung
während des ganzen Verlaufes der Versammlung beob­
achteten.
Den Vorsitz führte das Ausschussmitglied Landtagsabge­
ordneter Mnhr, welcher nach Eröffnung der Versammlung
als Hauptzweck derselben die Vorstellung der Reichsraths-
Candidaten für die V, und IV. Curie angab und den Jn-
dustrialwählern bekanntgab, dass er im December noch eigene
Wählerversammlungen in unseren Märkten halten werde, um
den Rechenschaftsbericht zu erstatten und sich neuerdings um
das erledigte Abgeordnetenmandat des Judustrialbezirkes zu
bewerben.
Nach Begrüßung der Versammlung durch den Herr»
Pfarrer Gilbert Schartner stellte sich der Candidat für
das Reichsrathsmandat der V. Curie, Herr Adjunct Doctor
Josef Schlegel, der Versammlung vor. In treffender Weise
wies er unter dem Beifalle der Versammelten die Einwen­
dungen der gegnerischen Presse gegen seine Candidatur als
" nichtig zurück. Der Hinweis auf die christliche Erziehung, die
er im Hause seines bei Freund und Gegner heute noch im
besten Andenken stehenden Vaters, eines hochverdienten und
gut katholischen Schulmannes, erhalten, auf die Kämpfe und
Verfolgungen, die er an der Wiener Universität als Obmann
der katholischen Studentenverbindung „Norica" wegen seiner
katholischen Ueberzeugungstreue bestanden und auf seine nun­
mehrige Stellung als Gerichtsbeamter (Richter), in der er die
Wünsche und Bedürfnisse aller Bevölkerungsclaffen genau
kennen gelernt habe, wirkten schon auf die Zuhörer Vertrauen
erweckend. Die Ausführungen des Redners über die Leiden
des Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeiters, denen durch
gerechtere Vertheilung der Steuerlasten, Erleichterung der
Militärpflicht, Schutz gegen die schrankenlose Gewerbefreiheit
und die Schmutzconcurrenz, Verbesserung der noch lückenhaften
Arbeiterschutzgesetze und ganz besonders durch gesetzliche Ein­
führung der Alters- und Invaliditäts-Versicherung Hilfe ge­
bracht werden muss, fanden ««getheilten Beifall. Mgemein
war die Zustimmung, als der gewandte Redner ausgehend
von dem Worte des Papstes Leo XIII. „Ohne Zuhilfenahme
von Religion und Kirche ist kein Ausweg aus den gegen­
wärtigen Wirrsalen zu finden", unter Hinweis auf seine richter-
s liche Erfahrung zeigte, dass eine Umformung des Staates
auf christlicher Grundlage nothwendig sei und eine nutzbringende
Reform auf dem Gebiete der Volkswirtschaft, der Schule und
der Gesetzgebung erfolgen müsse. Gleichen Beifall fand der
Redner, als er haarscharf zeigte, wie die Rufer des Los von
Rom! Hand in Hand gehen mit jenen, welche auch schon
rufen „Los von Oesterreich!" als er, der die sprachlichen
Wirren aus langjährigem Aufenthalte in Böhmen gut genug
kenne» lernte, die Nationalitätenfrage besprach und schließlich
die Versicherung gab, im Reichsrathe gegen jede Ob­
struktion, mag sie von was immer für einer Seite kommen,
arbeiten zu wollen.
Alle' Versammlungstheilnehmer ohne Unterschied ihrer
Parteizugehörigkeit konnten sich leicht die Ueberzeugung ver­
schaffen, dass Dr. Schlegel ein gut katholischer, echt patrio­
tischer und wahrhaft volksfreundlicher Beamter, ein sach­
kundiger und gewandter Redner ist, der den besten Willen
und auch das beste Geschick hat, ein überall volksthümlicher
und geschickter Parlamentarier, eine Zierde und Stütze der
katholischen Bolkspartei im Abgeordnetenhause zu werden.
Der nächste Redner, Herr Dechant Schachinger von
St. Johann, ist als populärer Redner in seinem ganzen
Wahlbezirke nur zu gut bekannt, als dass wir ausführlicher
berichten müssten, dass seine Schilderungen der volksverder­
benden Obstruction der Liberalen, Deutschnationalen, Social­
demokraten und Jungczechen, sein die vielen Lügen der
Gegner richtigstellender Bericht betreffend die Bemühungen
der katholischen Volkspartei zur Lösung der Sprachenfrage
im Gesetzeswege, über die Nothwendigkeit der deutschen Ver­
mittlungssprache den reichsten Beifall der Versammlung fanden.
Redner- kam auch auf die Stellung seiner Partei zum jetzigen
Ministerium Koerber zu sprechen. Er machte aufmerksam auf
das wirtschaftliche Programm des Ministeriums, dessen Aus­
führung besonders durch den auf beiläufig 500 Millionen
Kronen kommenden Bau neuer Bahnen dem Handel und
der Großindustrie bedeutende Hilfe bringen kann, bedauerte
aber, dass in dem Regierungsprogramme dem Bauern- und
dem Gewerbestande wenig versprochen ist, während doch für
den unverhältnismäßig stark belasteten Mittelstand besser ge­
sorgt werden muss. Der Ministerpräsident muss nicht bloß
für die Großindustriellen und Capitalisten, sondern auch für
die Bauern und Gewerbetreibenden offene Thüren haben.
Seine Bemühungen, den Frieden herzustellen und die volks­
wirtschaftliche Lage zu verbessern, werden wir immer gerne
unterstützen. Wir werden endlich bemüht sein, als kaisertreue
Oesterreicher den Reichsrath wieder arbeitsfähig zu machen
und für das Wohl des Volkes nutzbringende Gesetze zu
schaffen.
Nachdem der Redner unter Beifall und Händeklatschen
der Zuhörer geschloffen hatte, wurde fast einstimmig folgende
Resolution angenommen:
„Die am 11. November 1900 in Haslach gehaltene
Versammlung des katholischen Volksvereines spricht 1. ihre
vollste Zustimmung zu dem von den Vertrauensmännern der
katholischen Volkspartei unseres Landes aufgestellten Wahl-
Programme aus und protestiert gegen jede geplante Obstruk­
tion im Abgeordnetenhause; 2. sie dankt den Abgeordneten
der katholischen Volkspartei, besonders den gewesenen Abgeor­
dneten Dr. Ebenhoch, Dechant Schachinger und Michael Muhr
für ihre, trotz aller Obstruction vielfach verdienstreiche
Thätigkeit zum Wohle unseres Landes. 3. Die versammelten
Wähler begrüßen mit Freude die Aufstellung der Herren
Muhr, Schachinger und Dr. Schlegel als Abgeordneten-Eandi-
daten und versprechen mit allem Eifer für deren Wahl ein­
zutreten."
„Linzer BolkSblatt."
Den Wählern von Haslach wurden sodann die Namen
der vom katholischen Localcomits vorgeschlagenen Wahlmänner
bekanntgegeben.
Der Vorsitzende, Abgeordneter Mnhr, wies in seinem
Schlussworte auf das nothwendige Zusammenschließen und die
Einigkeit aller katholischen Männer bei den bevorstehenden
Wahlen hin und forderte alle auf, nur solche Männer zu
wählen, welche fest und entschieden für die Grundsätze der
katholischen Volkspartei eintreten. Mit einem begeisterten Hoch
auf Kaiser und Papst wurde die Versammlung, welche den
besten Erfolg für die Wahlbewegung im oberen Mühlviertel
hoffen lässt, um 5 Uhr geschlossen.
Zu de« WeichsraihswaHlen in Linz.
(Antworten auf einige Fragen.)
Viele Fragen (aus verschiedenen Sektionen): Welche
find denn unsere Wahlmänner, die wir wählen sollen?—
Antwort: Noch etwas Geduld; dieselben werden rechtzeitig
bekannt gegeben werden. Man glaube ja nicht, dass in der
Aufstellung derselben nichts geschehen ist. Es muss jeder gefragt
werden und voll und frei seine Zustimmung geben. Und falls je­
mand Rücksichten zu beobachten hat und etwa infolge der An­
nahme einer Wahlmannstelle geschädigt würde (vonfreisinni-
g en Brotherren), so ist das chr ist l i ch e Wahlcomitö so l i b e ra l,
einem solchen für seinen guten Willen zu danken, und ist
daun bestrebt, den Vertrauensposten einem anderen sreien,
unabhängigen, furchtlosen Manne anzubieten. Neunzig
solche Männer ausfindig zu machen, angesichts des
liebenswürdigen Benehmens von gegnerischer Seite,
ist gerade keine Kleinigkeit. Darum nur noch etwas Geduld!
Manche stellen die Frage: Wer sind die Candidaten?
— Nun selbstverständlich in der V. Curie Herr Dr. Josef
Schlegel, k. k. Gerichtsadjunct in Urfahr, der Candidat
des katholischen Volksvereines für das Mühlviertel; die zwei
Abgeordneten für die Städtegruppe werden erst am 11. Jänner
zu wählen sein, und bis dorthin hat's noch Zeit. Aber auch
da glaube man nicht, dass geeignete Schritte in dieser
Hinsicht nicht geschehen wären. Wir gestehen, für diese Cau-
didaturen bestimmte Zusagen zu erhalten, ist eine schwierige
Arbeit. Aber wir hoffen, dass sie gänzlich zustande kommen
wird. Zum Theile ist sie geschehen; aber die Publication
wäre verfrüht, darum auch da Geduld!—
Einer frägt: Ich bin am 4. Juni nach Linz übersiedelt;
darf ich wählen? Nützt die Reklamation?— Eine andere
hiezu passende Frage lautet: Ich vollstrecke mein 24. Lebens­
jahr am 4. December, das ist am Wahltage selbst; werde
ich durch die Reclamation in die Wählerliste aufgenommen
werden?— Antwort: Wir verweisen auf die Briefkasten-
Mittheilung unseres gestrigen Blattes.— Und falls die
weitere Frage gestellt wird: Welcher Tag ist „der Tag
der Ausschreibung der Wahl"?— ist eL der Tag,
an welchem die Wahl ausgeschrieben wurde, oder der
Tag, für welchen die Wahl ausgeschrieben wurde, also
der 4. December, beziehungsweise der 11. Jänner?— so
antworten wir: Es ist die letzte Deutung zu nehmen. Dieses
sagt uns das natürliche Rechtsgefühl; sollten die Juristen
anders entscheiden, so wird man sich fügen müssen.
Die Beantwortung solcher Fragen, die allgemeines
Interesse haben, wird fortgesetzt werden; die Antworten per­
sönlicher Natur erfolgen vom christlichen Wahlcomitä brief­
lich oder mündlich. Für heute nur noch eine Frage, auf die
wir keine Antwort zu geben wissen. Diese Frage lautet:
„Wie war es möglich, dass die Socialdemokraten schon am
ersten Tage, also'am 10. November, als die Wählerliste im
Bureau der Gemeindevorstehung zuerst aufgelegt wurde—
zur allgemeinen Einsicht —, wie war es möglich, frage ich,
dass die „Genossen" bereits an diesem Tage die Abschrift
derselben besaßen? Dass es so ist, entnehme ich aus dem am
gleichen Tage erschienenen socialdemokratischen Flugblatte, wo
es heißt: Von jetzt ab liegt diese Abschrift in der Redaction
der „Wahrheit!" auf. Wie war dies möglich?" Wir wissen
keine Antwort, aber bitten darum. (Weitere Anfragen an
das „christliche Wahlcomits in Linz" können bei der A d-
ministration des „Linzer Volksblatt" abgegeben werden.)
Beleuchtung der Dochlatko'schen
Berichtigung.
Kirchschlag in Böhmen, 14. November. Um den Wert
der Berichtigungen eines Herr» Pochlatko klarzustellen, stelle
ich Ihnen folgendes zur Verfügung, wofür Dutzende Augen-
und Ohrenzeugen mitreden können.
1. Herr Pochlatko spielte sich bei der Versamm­
lung wirklich alsBauer auf: Er sagte wörtlich: „Ich
bin der Hirsch von Zirnetschlag", worauf ein Bauer spöttisch
ausrief: „Was, Du willst ein Bauer sein? Ein Bauer muss
eine lederne Hosen anhaben und einen Rock von Türgetai."
2. Herr Pochlatko hat wirklich seine radicalen An­
sichten versteckt. Das geht aus der Erklärung des Herrn Weiß
(Obmannes des Bundes) hervor. Der „Dorfbote" schreibt
diesbezüglich: „Herr Weiß erklärte (bei der Versammlung),
dass von der Candidatur des Herrn Pochlatko abgegangen
werden müsste, nachdem Herr Reitterer sich kurz darnach
überzeugte, dass Herr Pochlatko das bündlerische Pro­
gramm nur vorgestreckt habe, um sich in Süd­
böhmen festsetzen zu können."
3. Herr Pochlatko schreibt in der Berichtigung von einem
Beifalle des größte» Theiles der Wählerschaft.
Das ist schon mehr gelogen als gedruckt. Wir haben hier
wohl Soci. aber keinen einzigen Schönerianer. Wenn die
Zurufe: „Abfahren", (Hier folgen drei so saftige Ausdrücke,
dass wir es vorziehen, dieselben zu unterdrücken, um nicht
wegen Weiterverbreitung von Beschimpfungen Anstände zu
bekommen. D. R.), „Der hat um keinen Kreuzer einen
Glauben", Beifallsrufe waren, dann mag er wohl recht haben.
4. Das „Schönerianischeste" ist aber, dass Herr Poch­
latko erklärt, dass die Anhänger Reitterers früher das Local
den 15. November 1900. Nr. 262.
verließen. 6 Männer giengen fort, um in einem anderen
Gasthause eine WählerversamMlung vcrzubereiten. Die Mehr­
zahl blieb zurück, aber nicht, weil ihnen Herr Pochlatko
gefiel, sondern weil sie unter sich ausgemacht hatten, ihn
beim Fortfahren hinauszupfeifen."
Trotz dieser unzweifelhaften „Vertrauenskundgebung"
hatte Herr Pochlatko noch den Muth, am 11. November in
Tweras eine neue Versammlung abzuhalten. Die
„Tweraser" aber waren noch gröber. Sie machten ihm
Musik mit alten „Blashörndeln", Trompeten, Pfeiferln, sogar
eine Ziehharmonika hatten sie ins Feld geführt. Er musste
schließlich über eine Stiege ins Freie flüchten, da» es durch
die Gastthür schon gefährlich war.
Bis jetzt haben ihm die Bauern bloß böhmische Musik
gemacht, wie es sich für ihren „Stammesgenossen" ziemte,
das nächstemal könnte er vielleicht nicht bloß hinausgepfiffen
werden.
Correspondenzen.
Eferding, 13. November. (Havarie.) Sonntag den
11. l. M., nachmittags fuhr der Dampfer „Mars", welcher
zwei Schlepper stromaufwärts brachte, oberhalb Brandstatt
in der Nähe des Dammes, heim Strohoferhäusl am Beginne
des sogenannten „Aschacher G'aichlat" auf eine im Waffer
verborgene Felskugel auf, wodurch im Schiffsboden eine der-
gestaltige Beschädigung entstand, dass das Waffer in großer
Menge in den Heizraum eindrang. Nur dem umsichtigen
Manövrieren des Schiffscapitäns Herrn Hosinger und der
Geistesgegenwart des Maschinisten gelang es, größeres Unglück
zu verhüten und konnte das Schiff noch an eine Sandbank
in nächster Nähe der Tampffchiffstation Brandstatt gelenkt
werden, wo es noch heute festsitzt. Der Raum um den Kessel,
d. h. die Feuerung war circa 1 M. 40 Ctm. unter Wasser.
Der Maschineuraum konnte durch angestrengte Arbeit außer
Wasser gehalten werden. Ueber Ansuchen des Schiffscapitäns
erschien eine kleine Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Eferding mit dem Hydrophor zur Hilfeleistung und war
gestern den ganzen Tag unter Commando ihres Hauptmanns
des Herrn Abg. Schachinger auf dem beschädigten Schiffe
thätig; von Linz wurde eine Doppelpumpe gesandt, welche
ebenfalls von den Matrosen bedient, ununterbrochen in
Thätigkeit war. Auch heute sind der Feuerwehr-Hydrophor
und die Schiffspumpen noch in voller Arbeit und trotzdem
ist die Wasserabnahme im Schiffsraum unerheblich. Die Be­
schädigung des Schiffsbodens dürste eine ziemlich bedeutende
sein und ist dazu noch an einer sehr ungünstigen Stelle, der
man vorderhand nicht recht beikommen kann, unter der Kessel-
heizung, zu suchen. Man sieht der Ankunft und dem Erfolge
der von Wien requirierten großen Dampfpumpe mit Span­
nung entgegen. Der äußerst niedrige Wasserstand der Donau
bildet jetzt ein großes Hemmniss für die Dampfschiffahrt, die
noch kolossale Ladungen zu verfrachten hätte, und dies mit
vielen Schwierigkeiten durchführen muss.
Eferding, 13. November. (Nachtrag zur Havarie
des „Mars".) Den vereinten, unermüdlichen Bemühungen
der Pumpmanuschaften des Hydrophors der Feuerwehr und
der Schiffspumpen ist es heute nachmittags nach mehr­
maligem Unterziehen des Schiffes durch große Theerplachen
doch gelungen, das eingedrungene Waffer im „Mars" auszu-
pumpen, so dass unverzüglich an die Reparierung der Schäden
geschritten werden konnte und der Dampfer vielleicht morgen
oder übermorgen nach Linz zurückkehren kann.
Vöcklabruck, (Abhaltung von Amtstagen.) Am
Dienstag den 27. November um 9 Uhr vormittags wird in
Mondsee, am Donnerstag den 29. November um 9 Uhr
in Schwanen st adt und am Samstag den 1. December
um 11 Uhr vormittags in Frankenmarkt Amtstag in
den betreffenden Gemeindekanzleien abgehalten. Von den
Amtstagen sollte die Bevölkerung ausgiebig Gebrauch machen.
Pöndorf, 10. November. (Hausverkauf.) Das an
der Reichsstraße nach Salzburg gelegene Gasthaus in Unter­
mühlham gieng durch Verkauf an Herrn Anton Ensinger,
Bauerssohn vom Spießengute in Schwaigern, über.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Der Verein hält seine statutengemäße Monatsver-
sammlung am Sonntag den 18. November, Nachmittags
4 Uhr im Gasthofe „zur Sonne", Marienstraße, ab. Für die
verstorbenen Vereinsmitglieder wird am gleichen Tage, 11 Uhr
vormittags, in der hiesigen Stadtpfarrkirche die hl. Jahres-
mesfe gelesen. Zur zahlreichen Theilnahme werden die UI Tit.
Mitglieder freundlichst eingeladen. Die Vereinsleituug.
Ried (Junkreisj. (Der katholisch-politische Ar­
beiterverein für Oberösterreich) Hält aus Anlass
der bevorstehenden Wahlen am Sonntag den 18. November
im Saale des Herrn Georg Proier (Kellerbräu) eine Ver­
sammlung. Beginn 3 Uhr nachmittags. Katholische Arbeiter!
Freunde und Gesinnungsgenoffen! Erscheinet recht zahlreich!
Lagesiicuigkkiten aus Stadl und Land
Linz, 14. November 1900.
— Wahlmännerwahlen in Oberösterreich. Bisher
wurden nach den dem „Linzer Volksblatt" bis heute Mittag
zugekommenen Meldungen gewählt und zwar in der a l l-
gemeinen Curie von 124Gemeinden333 Conservative,
89 Gegner, 6 nicht bestimmt bekannter Richtung; in der
Curie der Landgemeinden: von 122 Gemeinden 389
Conservative, 51 Gegner, 6 nicht bestimmt bekannter Richtung.
— Vom katholischen Volksverein. Versammlungen des
katholischen Volksvereines findet statt:
Sonntag beu 18. November, um 12 Uhr mittags, im
Gasthause des Herrn Josef Schlader in Moll«.
Sonntag den 18. November, um 7 Uhr abends, im
Gasthause des Herrn Karl Hillerbrand in Manthausen, bei


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 262 Linz, Donnerstag
welcher sich die Herren ReichSrathscandidaten Michael Muhr
und Dr. Josef Schlegel vorstellen werden.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlungen ladet er­
gebenst ein Die Vereinsleitung.
— Eine Erklärung des bischöflichen Comites über
das Duell enthält die heutige Nummer des „Vaterland".
Wir werden diese Erklärung unseren Lesern mittheilen.—
Die Bischofsconferenzen wurden gestern geschlossen.
— Todesfälle. Am 13. d. starb hier Frau Karoline
Gdenberger, Private, im 89. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 16. d., um '/,10 Uhr vorm.,
vom Trauerhause. Museumstraße Nr. 21, aus statt.— Ferner
starb hier im allgem. Krankenhause Frau Susanna Hasen-
au e r geb. Streitberger, Gastgebers-Gattin am Steinerwirts­
haus in Zell am See, im 28. Lebensjahre. Der Leichnam
wird nach Zell am See übersührt und findet dortselbst das
Leichenbegängnis Freitag den 16. d., vormittags, statt.
— Zuerkennung der Ehrenmedaille. Die k. k. Statt-
Halterei hat dem gräflich Lamberg'schen Oberförster Cajetan
Jonas in Steyr die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste
zuerkannt.
— Generalversammlung. Die 6. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Gmundner Actienbrauerei
findet am Mittwoch den 28. d. M. um 4 Uhr nachmittags
im städtischen Rathhaussaale in Gmunden statt.
— Festfeier in der St. Martinskirche in Linz.
Das Fest des heiligen Martinus wurde in unserem Kirchlein
in einfacher, aber in recht erhebender Weise gefeiert. Am
Sonntag den 11. d. fand um 9 Uhr vormittags die Fest­
predigt, gehalten vom Hochw. Herrn Guardian der PP. Kapu­
ziner, P. Burghard, statt, in welcher derselbe in herzlichen
Worten die Gläubigen ermahnte, im Besuche unseres Kirch­
leins nicht nachzulassen und unser Kleinod in Ehren zu
halten. Nach derselben celebrierte derselbe ein feierliches Hoch­
amt, bei welchem die Mitglieder der Kapuzinerchores in
gewohnt exakter Weise die Musik besorgten. Nachmittags um
2 Uhr war heiliger Segen, nach demselben Opfergang zu
Gunsten des Vereines zur Verschönerung der Kirche. Die
Kirche war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Am Montag den 12. d. M. veranstaltete obiger Verein
in Matth. Anzingers Saal (Johannesgasse Nr. 1) einen
Familienabend, dessen Besuch wohl in Anbetracht des sehr
schlechten Wetters etwas zu wünschen übrig ließ, der aber
einen recht gemüthlichen Verlauf nahm. Nach einigen von
Mitgliedern der Musikcapelle des 1. FM. Graf Radetzky.
Militär-Veteranen- und Kriegervereines unter der bewährten
Leitung des Herrn Zeilinger sehr gut zu Gehör gebrachten
Musikstücken begrüßte der Obmann des Vereines, P. Burg­
hard, die trotz der so ungünstigen Witteruug erschienenen
Gäste, insbesondere die anwesenden Vertreterinnen des christ-
lichen Frauenbundes von Linz, die Mitglieder der freiwilligen
Feuerlöschrotte Schullerberg, die Musiker, welche in so un­
eigennütziger Weise ihre Kräfte dem Vereine immer widmen,
wenn der Ruf an sie ergeht, und ersucht die Gönner und
Mitglieder des Vereines, sie mögen sich nicht entmuthigen
lassen, wenn bisher noch nichts geschehen ist, wir wollen
nicht mit Kleinem beginnen, sondern sobald die Mittel es
erlauben, an die Durchführung dessen gehen, was im 8 1
unserer Statuten als Zweck angeführt ist; vielleicht gelingt
es in nicht unabsehbarer Zeit ans Werk zu schreiten. Redner
dankt den Frauen, welche durch Sammlung von schönen
Besten das Ihrige beigetragen haben, den Abend zu ver­
schönern, ebenso den Spendern der Beste, und schließt mit
den Worten, der Verein möge blühen und gedeihen wie bisher
so auch in Zukunft.
Die Herren Feneberger und Lehn er besprachen
hieraus die Ziele der drei am Schullerberg bestehenden Ver­
eine, nämlich Feuerwehr, Bürgertischgesellschaft und Kirchen-
verschöneruugs-Verein. Die Feuerwehr, welche immer bereit
ist zu helfen, wenn die Bewohner von Brandunglück heim­
gesucht werden sollten, was Gott verhüten möge; die Bürger-
tischgesellschaft, welche sich zur Aufgabe gestellt hat, in Ver­
bindung mit den kompetenten Behörden die bestehenden
Uebelstände in unserem Stadttheile zu beseitigen; der Kirchen-
verschönerungs-Verein, welcher unser altes Kirchlein erhalten
und verschönern will. Mögen alle drei Vereine mit vereinten
Kräften arbeiten, dann werden die gesteckten Ziele wohl er­
reicht werden. Hierauf wurde dem unterhaltenden Theil sein
Recht eingeräumt; die Musik ließ ihre heiteren Weisen ertönen
und musste so manches Stück wiederholt werden. Herr G e ß l
trug in bekannter humoristischer Weise ein Gelegenheitsgedicht
vor und erntete reichlichen Beifall. Zum Schlüsse wurde zur
Verlosung der aufgestellten Beste geschritten und holte sich
mancher Besucher ein schönes Andenken an den so gelungen
verlaufenen Abend.
— Katholischer Männerverein Urfahr. Dieser
Verein hält am Sonntag den 18. November um 4 Uhr
nachmittags im Gasthof des Herrn Langmayr, Urfahr, Maxi­
miliansstraße seine 7. Monats-Versammlung ab,
bei welcher die Herren Michael Fritsch und Matth. Pree
sprechen werden. Tagesordnung: 1) Eröffnung durch den Ob-
mann, 2) Verlesung des Protokolls, 3) Einzahlung und Auf­
nahme neuer Mitglieder. Hieraus folgt ein Familien-
abend, zu welchem Herr Pree und Herr Anton
Töpsl ihre Mitwirkung zugesagt haben. Alle katholischen
Männer sammt ihren Familien sind hiezu nochmals recht
freundlich eingeladen, sehr zahlreich zu erscheinen.
— Kathol. Arbeiterinnen-Verein für Linz und
Umgebung. Am Sonntag, den 18. d. M. findet im Gast­
hose „zur Austria" die statutenmäßige Monatsversammlung
statt. Beginn derselben 2 l/ 2 Uhr nachmittags. Die Mitglieder
werden freundlichst ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Der
Ausschuss.
— Zum Concert Gisella von Paszthorh. Ueber
diese jugendliche Claviervirtuosin, die am kommenden Diens­
tag im Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses ein ein­
ziges Concert absolvieren wird, schreibt die „Salzb. Ztg."
u. A.: „Mit diesem Gastspiel der jungen Künstlerin wurde
■ „Linzer VolkSblatt."
dem Auditorium eine großartige Ueberraschung bereitet. Ueber
die Leistungen des Frl. v. Paszthory Bericht zu erstatten,
kann nur Vergnügen bereiten. War doch jedermann einstimmig
ihres Lobes voll. Vorbereitet durch eine glänzende Begabung
und unter die Leitung einer Mutter gestellt, die selbst eine
hervorragende Schülerin Meister Liszts gewesen, konnte sich
das eminente Talent unserer Pianistin in jugendlichem Alter
zu eben dieser musikalischen Höhe entwickeln, von welcher wir
am Montag in jeder Nummer vorzügliche Proben erhielten."
Nach diesem und anderen Berichten kaun man mit vollem
Rechte einem höchst genussreichen Concert-Abende entgegeu-
sehen. Die für das Concert vorgemerkten Karten wollen in
der Hofbuchhandlung Fink behoben werden; weitere Karten
sind daselbst zu erhalten.
— Gesellenvereins-Theater. Morgen (am Leopoldi-
Feste) gelangt im Gesellenhause in Linz zum zweiteumale
zur Aufführung: „Der Tharerwirt von Mitterolang",
verfasst von Franz Jnzigneri in Linz. Anfang 5 Uhr, Ende
7 Uhr. Zu zahlreichem, gütigen Besuche ladet geziemend ein
die Vereinsleitung.
— Erster österreichischer Antisclaverei-Congress.
Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Josefa hat das Protektorat über den von der
St. Petrus Claver-Sodalität in den Tagen vom 20. bis
22. d. M. zu Wien einberufenen ersten österreichischen Antr-
sclaverei-Congress huldvoll übernommen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
Donnerstag den 15. November d. I. hat sich Herr U.-m Doctor
Jakob Kaiser, wohnhaft Walterstraße Nr. 3, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Linzer Kneippbund „Philanthropie". Es wird
uns mitgetheilt: Der Vereinsarzt des Kneippvereines Steyr
und ärzliche Leiter der Kneippvereins-Curanstalt daselbst,
Herr Dr. Stephan Puchy, hat über Einladung des Vorstandes
des Linzer Kneippbundes „Philanthropie" in liebenswürdigster
Weise für Sonntag den 18. November 1900 einen Vortrag
mit dem Thema „Kneipp und das sogenannte neue Natur­
heilverfahren von Bilz" zugesagt. Herr Dr. Puchy beginnt
mit seinem Vortrage um 5 Uhr nachmittags im Speisesaale
(ebenerdig) des landschaftlichen Casino und hat über Wunsch
des Herrn Vortragenden jedermann— Kinder ausgenommen—
freien Eintritt. Dieses Thema dürfte eine große Anziehungs­
kraft ausüben, nachdem heute „Bilz" weniger durch dessen
Thaten, bezw. Erfolge, als durch seine bedeutenden Re-
clamen— existiert ja heute nicht nur das Buch „Das
Naturheilverfahren von Bilz", sondern auch schon eine
Bilz'sche Malzkaffeefabrik!!— hinlänglich bekannt ist.
— Oberösterr. Landes-Rentenverficherungsanstalt.
Unsere Leser werden auf die in der heutigen Pummer unseres
Blattes veröffentlichte Kundmachung des o.-ö. Landesaus­
schusses in Betreff der Verschiebung der mit 15. November
1900 geplanten Activierung der o.-ö. Landes-Rentenver-
sicherungsanstalt besonders aufmerksam gemacht.
— Jagdbericht. Bei der Wilheringer Stiftsjagd Neu­
mühl-Schönering: Dörnbach, vom 13. d. M. wurden zur
Strecke gebracht: 8 Böcke, 2 Geiße, 25 Fasanen, 46 Hasen.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 18. November l. I. findet im Langthaler'fchen Gasthause
in U l r i ch s b e r g um 3 Uhr nachmittags eine Versamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte von Ulrichsberg statt,
bei welcher Landesculturrathssecretär Werkowitsch einen Vor­
trag über „Milchwirtschaft mit Vorzeigung des Colibri-
Separators" halten wird. Zugleich wird auch die Neuwahl
der Genossenschaftsausschüsse für die Functionsdauer 1901
bis 1903 vorgenommen.— Alle Genossenschaftsmitglieder
und Landwirte der Umgebung, insbesondere auch die Frauen
und Töchter derselben sind zu dieser Versammlung eingeladen.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 15. Nov.:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Gugelhupf.—
Freitag den 16. Nov.: Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschken-
wuchteln, Grießschmarren.
Aus Urfahr
erhalten wir folgende Zuschrift:
Wie man in Urfahr Wahlen macht. Die Gemeinde­
ausschusswahlen find in Urfahr vor der Thür. Natürlich
rührt sich auch die conservative Partei, was ihr aber von
der bisherig herrschende» Partei sehr verübelt wird. Wir
würden uns durchaus nicht bücken um das beständige Ge­
schimpfe über die „Schwarzen", die natürlich wieder als
„Störesriede" auftreten— indes eines verdient doch fest­
genagelt zu werden: dass die liberal-nationale Partei mit
bisher unerhörten direct nicht anständigen
Mitteln kämpft. Von manchen Frauen hatten dieCon-
servativen schon Wahlvollmachten in den Händen. Nun wurde
zu diesen ein Schreiber des Herrn Dr. Hinsen-
k a m p gesandt, der sie bereden musste, etwas zu unter­
schreiben, „es handle sich um Steuerabschreib­
ungen", anders wo hieß es, „der Herr Dr. Hinsen-
kamp müsse gewählt werden, dann werden
diese Steuererleichterungen kommen", an­
derswo wiederum wurde „ein schöner Gruß vom
Herrn Bürgermeister" ausgerichtet, „es soll das
Zettel unterschrieben werden". Dieses „etwas"
was zu unterschreiben war, war natürlich nichts anderes
als eine zweite Vollmacht. Und was das Schönste ist:
Jenen Frauen, denen man mit List und Drohungen
ihre Unterschrift abgerungen hatte, wurde die Legitimation
und der Stimmzettel gar nicht ausgefolgt. Wir pro­
testiere» ganz energisch gegen ein solches Vor­
gehen, zu welchem mau auch noch den Namen des Herrn
Bürgermeisters missbraucht, verlangen aber auch vom
Herrn Bürgermeister sofortige Abhilfe.
den 15 November 1900. Seite 5.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck, 12. November. Au
der Oberinnthaler Staatsbahnlinie Jmst-Roppen ist gestern
Nachmittags durch einen Felssturz eine Strecke in der Länge
von 25 Metern zwei Meter hoch überschüttert worden. Die
Züge hatten infolge Umsteigens vielstündige Verspätungen.
Heute wurde die Strecke wieder freigemacht.
Budapest, 13. November. Laut telegraphischer Meldung
verhaftete heute die Polizei in Bremen den Secretär der Ka-
schauer Gewerbe-Genossenschaft Albert Bednarik in dem
Momente, als er sich nach Amerika einschiffen wollte. Beduarik
unterschlug eine namhafte Summe von Vereinsgeldern und
begieng große Missbräuche zum Schaden der Vereinsmitglieder.
Würzburg, 13. Nov. In der freiherrlich v. Wolffs-
keel'schen Waldung wurde auf die Freifrau v. Wolffskeel und
deren Schwester ein Raubanfall verübt. Der Thäter, der
einen Hirschfänger bei sich führt und etwa 20 bis 23 Jahre
alt ist, gieng flüchtig.
Wieselburg ä. d. Erlauf, 12. November. Sonntag
den 11. d. um 1/ 2 6 Uhr morgens ist aus bisher unbekannter
Ursache die k. k. Pulvermühle bei Bodensdorf nächst Wiesel­
burg an der Erlauf unter kanonendonnerähnlichem Getöse
in die Lust geflogen. Zum Glück ist kein Menschenleben zum
Opfer gefallen. Die Erschütterung durch die Explosion wurde
mehrere Stunden im Umkreise verspürt.;
— Eisenbahnunfall Aus Budweis wird vom
13. d. M. gemeldet: Bei der Einfahrt eines aus 67 Wagen
bestehenden Zuges in die Station Zawost entgleisten iwr
Hüttelwagen und die zwei nächsten mit Kohle beladenen
Waggons. Vom Zugspersonal wurde niemand verletzt. Durch
die Entgleisung wurde jedoch die Strecke verlegt und ent­
stand eine Verkehrsstörung. Der Personenzug Nr. 411, der
normal um 1 Uhr 55 Minuten nachts gegen Prag abgeht,
gieng vereint mit dem Personenzuge Nr. 415 um 7 Uhr
5 Minuten von hier ab. Der entgleiste Zug ist um 8 Uhr
früh in der Station Budweis eingetroffen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.862 K 54 h. Neu: Herr Josef
Grilnberger, Gemeindevorsteher in Walding, widmet statt
eines Kranzes auf das Grab der Leopoldine Fiereder 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Nettestes.
Wahlmännerwahlen.
Zell am Moos, 13. November. Bei der heute statt­
gefundenen Wahl wurde in der V. Curie Herr Franz Ziegler.
Bürgermeister, und in der Landgemeindenwahl wieder der­
selbe und Herr Franz Humer, Pfarrer, gewählt. Beide sind
für den Candidaten der kath. Volkspartei. Bei der V. Curie
war eine engere Wahl nothwendig.
Ans dem Amtsblatte.
Se. Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung vom
10. November d. I. den Vicepräsidenten des Kreisgerichtes
Leoben, Alois Walter, zum Oberlandesgerichtsrathe beim
Oberlandesgerichte in Graz ernannt.
Abermals eine Grnben- Katastrophe im Brüxer
Kohlenrevier.
Acht Wochen sind vergangen, seit im Brüxer Kohlenrevier
durch die Explosion und den Brand in der Frisch-Glück-Zeche
am 19. September mehr als 80 Arbeiter ums Leben ge­
kommen sind, und nun wird aus demselben Revier abermals
eine Gruben-Katastrophe gemeldet, der— wie man befürchten
muss— wieder eine größere Zahl von Menschenleben zum
Opfer gefallen ist. Das heutige Unglück ereignete sich in dem
Pluto-Schacht der Brücher Kohlengewerkschaft in der Nähe
der Station Oberleutensdors, also nördlich von Brüx und
hart am Fuße des Erzgebirges. Schon die ersten Telegramme
sprechen von dreizehn Todten und fünfund­
zwanzig Verwundeten, nnd nach den bei der Frisch-
Glück-Katastrophe gemachten traurigen Erfahrungen muss Man
leider daraus gefasst sein, dass die Zahl der Opfer noch eine
beträchtliche Steigerung erfahren wird.
Brüx, 13. November. Das Unglück soll durch den Aus­
bruch von Feuer entstanden sein. Als die Bergleute das Feuer
bemerkten, fuhren sie aus dem Schachte und erstatteten in
der Werkskanzlei die Anzeige. Darauf ist der Betriebsleiter
mit dem Aufsichtspersonale und einigen Bergleuten in die
Grube eingefahren, um das Feuer, das durch eine voraus­
gegangene Explosion verursacht worden war, zu bewältigen.
Die Verdämmung war auch ziemlich gelungen. Da erfolgte
plötzlich eine zweite Explosion, durch welche die Ver­
dämmungsmauer eingerissen wurden. Hiebei sind die an der
Rettungsactio» Betheiligten verunglückt.
Brüx, 13. November. Bei der E x p l o s i o n im Pluto-
Schachte erlitten die Ingenieure Schöne und Fischer schwere
Brandwunden und 20 im Schachte befindliche Bergleute
Verletzungen.
Oberlenlensdorf, 13. November. Nach einer späteren
Meldung erfolgten in der Pluto-Grube zwei Explosionen
schlagender Wetter, wobei 13 Personen, darunter 4 Betriebs­
beamte und 9 Häuer, getödtet, 9 schwer und 10 leicht verletzt
wurden. Die Verunglückten sind geborgen. Gegenwärtig wird
an der Absperrung des Explosionsgebietes gearbeitet.
Brüx, 13. November. Die erste Explosion schlagender
Wetter, die sich heute zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags
ereignete, war von minderer Bedeutung, indem nur leichtere
Verletzungen der Arbeiter vorkamen. Bergverwalter Reinhold
Schöne, die Ingenieure Biberle und Fellner fuhren in Be­
gleitung des Obersteigers, der Auffichtsorgane und einiger
Mannschaft zur Bergung und Rettung der Arbeiter und Vor­
nahme der Bewältigungsarbeiten sofort ein. Während sie in
der Grube weiften, fand die zweite Explosion statt,
welche von schrecklicher Wirkung war. Schöne, Fellner und


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Donnerstag
Biberle kamen ums Leben. Der Steiger Jungnickl und der
Schichtmeister find schwer verletzt. Wie viele von den
Arbeitern verunglückt find, konnte bisher noch nicht festgestellt
werden. 13 Leichen find bis jetzt geborgen, 25 Personen find
schwer verletzt und wurden theils ins Bezirks-Krankenhaus nach
Brüx transportiert, theils befinden sie sich in häuslicher Pflege.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Pilsen, 14. Nov. sC.-B.s Ueber die Vorfälle bei der am
12. d. M. stattgefundenen und aufgelösten Versammlung des
Vereines „Prokok" wurde von Seite der k. k. Staatsanwalt-
schast eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Brüx, 14. November. sC.-B.s Von den bei der gestrigen
Explosion schwer Verletzten sind 3 gestorben. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Bristol, 14. November. sC.-B.s Hicks Beacht sagte in
einer hier gehaltenen Rede, die Regierung werde ihre Politik
in der bisher eingehaltenen Linie fortführen; es sei keine
Aussicht vorhanden, dass eine Verminderung der jetzigen
Steuern eintrete. Es werde nöthig sein, für eine allgemeine
Liquidation der aufgenommenen Summen für den Krieg zu
sorgen. Allein Transvaal besitze große Reichthümer, welche
einen Großtheil der Kriegskosten decken müssen.
Tarnopol, 14. November. sC.-B.s! Der Finanzwachmann
Salmerewsky, welcher seinen ehemaligen College» und spätern
Vorgesetzten aus Hass erschossen hat, wurde zum To de durch
den Strang verurtheilt.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 14. November. Der Reichstag wurde heute mit
einer Thronrede eröffnet. Der Kaiser warf in derselben einen
Rückblick auf die Vorfälle in China und erklärte, dass sich
die Regierungen von dem einstimmigen Wunsche beseelt zeigen,
möglichst bald wieder geordnete Zustände herbeizuführen
und nach Bestrafung der Hauptschuldigen der Wiederkehr
solcher Storungen des Weltfriedens vorzubeugen. Der Kaiser
hätte gerne den Reichstag einberufen, doch waren die Grund­
lagen für die zu fassenden Beschlüsse schwankend und die
erwachsenden Ausgaben standen noch in keinem Falle fest.
Gegenwärtig lasse sich der Aufwand für das laufende Rech­
nungsjahr übersehen und bilde den Gegenstand einer be­
sonderen Creditvorlage. Die Beziehungen zu allen Mächten
seien fortdauernd freundliche. Die Thronrede gedenkt des
Todes des Königs Humbert und erwähnt die Erfolge Deutsch­
lands auf der Pariser Weltausstellung. Unter den ange­
kündigten Vorlagen befinden sich das Zolltarifgesetz, eine
Vorlage betreffend die Fürsorge für Arbeiter und eine Landes-
vertheidigungsvorlage.
Proeess Hilsner.
Pisek, 14. November. sC.-B.j Der heutige letzte Ver­
handlungstag wurde mit dem Resumö des Vorsitzenden er­
öffnet, welches den ganzen Vormittag in Anspruch nehmen
dürfte. Das Urtheil wird in den späten Nachmittagsstundeu
erwartet.
Pisek, 14. November. sP.-M.j Die Geschwornen er­
schienen nach ihrer Berathung um 3'/. Uhr wieder im
Saale. Obmann Hlawacek verkündet das Urtheil. 1. Frage:
Meuchelmord an Hruza: 12 Stimmen Nein. 2. Frage:
Mitschuld an der Ermordung der Klima: 12 Sttmmen
I a. 3. Frage: Verleumdung: 12 Stimmen I a. 4. Eventual-
Frage der directen Mitschuld im Falle Hruza: 12
Stimmen Ja.— Der Gerichtshof verurtheilte aus dieses
Verdict der Geschwornen Hilsner znm Tode durch
denStrang.
Während eines Stiergefechtes.
Madrid, 14. November. sP.-M.j Während eines Stier-
gefechtes in Pedreguer, Provinz Alicante, stürzten die Sitz­
plätze im Zuschauerraume ein, wobei 12 Personen getödtet
nnd 200 verwundet wurden.
Die Borgänge in China.
London, 14. November. sP.-M.j Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 10. d. M.: Sir Robert Hart
ist hier angekommen, um mit den Vertretern der fremden
Mächte über die Entschädigungssumme und den Zahlungs­
modus zu verhandeln.— Durch kaiserliches Decret soll Li-
Hung-Tschang zum Generalissimus der großen Nordarmee an
Stelle Iunglus ernannt worden sein.
London, 14. November. sP.-M.j In Besprechung der
Haltung der Bereinigten Staaten sagt die „Morning Post",
ein Zusammenbruch des Concertes der Mächte sei nicht vor­
auszusehen, es sei denn, dass die amerikanische Regierung
eine neue Combination der Mächte plane.
London, 14. Nov. sC.-B.j Wie der Correspondent der
„Morningpost" in Washington erfährt, hat das Staatsdepar­
tement die Friedensbedingungen der Vereinigten Staaten
bereits aufgestellt; die Regierung missbillige das Werk der
Verbündeten, weil die von ihr formulierten Bedingungen
weit gemäßigtere find.
London, 14. November. sC.-B.j Die „Times" melden
aus Shanghai: Die chinesische Presse meldet, Likuri habe
Tschang-Si-Tung aufgefordert, sich gemeinsam mit ihm jeder
gegen Singanfu über Hankau gerichteten Expedition zu
widersetzen.— Die „Times" melden aus Peking vom 11. d.,
es scheint, dass China alle in der Note der Mächte ent­
haltenen Bedingungen annehmen werde, ausgenommen die
WWerung, an den bestimmten Prinzen und Würdenträgern
M TyWstrafe zu vollziehen.
' Hl I min. i,—>i.n>w w .- —.
Zum Bä« einer Kinder-Bewahranftatt i» Margarethen.
Durch Hvchw. Herrn Webinger 5 K.
Verschönerungsverein der St. Martinskirche in Linz.
Ungenannt 2 K.— Familie Rekirsch 4 K— Unge­
nannt 2 K.
Spenden.
Für den Kirchenbauverein in Lustenau: Bon Ungenannt
aus Daitkbatkeit ay das göttliche Herz Jesu und ver lieben Mutter
Gottes Maria 1 K.
Herausgeber: Der katholische Pressvercin.
„Linzer Bolksblatt.'
den 15 Novem ber 1900. Nr. 262.
Laudfchafttiches Weater in Linz.
— Siteöüm: KlftebCacat.-~:
Donnerstag den 15. November 1900.
«achmtltagS-vorstellnng.
Nachmittags 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Bei gewöhnlichen Abendpreisen.
Wertmarken giltig. Wertmarken giltig.
Novität! Zum fünftenmale: Novität!
Der Wrmderknabe.
Operette in 3 Acten von Alexander Landesberg und Leo Stein.—
Musik von Eugen v. Taund.
Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Franz Neumann.
Anfang ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
1. Suspendu- Vorstellung.
Wertmarken ungiltig. Mettmotten ungiltig.
Den Anfang mackt:
Novität! Zum erstenmale. Novität!
Die sittliche Forderung.
Bon Otto Hartleben.
Personen:
Rita Revera, internationale Concensä Tigerin. Pepa Köchl.
Friedrich Stierwold, Kaufmann, Inhaber der
Firma C. W. Stierwalds Söhne in
Rudolfstadt Hans Claar.
Bertha, Ritas Kammermädchen Lina Schmidt.
Ort der Handlung: Ein großes deutsches Modebad.
Zum Schluffe:
. Der Bajazzo (Pagliacci).
Drama in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von
R. Leoncavallo, deutsch von Ludwig Hartmann.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Capellmeister Franz Neumann.
Personen:
Canio, Hauvt einer Dorskombdiantentruppe
(io der Komö ie: Bajazzo) Julian Wilensky.
Nedda, sein Weib (Colanbine) Toni Claar-Eibenschütz.
Tonio, Komödiant (Taddeo) Karl Astner.
Beppo, Komödiant (Harlekin) Hans Kißling.
Silvio, ein junger Bauer Arthur Vollmayer.
Ein Bauer Paul Loibner.
Landleute beiderlei Geschlechtes und Gassenbuben.
Zeit und Ort der wahren Begebenheit: Bei Montalto in Calabrien am
15. August (Festtag) 1865.
Freitag den 16. November 1900.
Anfang £8 Uhr. Ende |10 Uhr.
55. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wettmarken gilttg. Biertelscheine gelb. Wettmarken giltig,
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schönthan und Franz Kvppel-Ellfeld.
Theater-Nachricht.
Am Donnerstag (Leopolditag) gelangt nachm, die Operetten-Novität
„Der Wnndeiknabe" bei gewöhnlichen Abendpreisen mir Gütigkeit der
Wertmarken zur Ausführung. Den Abend eröffnet „Die sittliche For«
dernng" aus Otto Erich Hartlebens Einacter- Cyklus „Die Befreiten",
an die sich R. Leoncavallos Musikdrama „Der Bajazzo" (Pagliacci) an­
schließt. Diese Vorstellung findtt außer Abonnement ohne Giltigkeit der
Wertmiirkm statt.— Für Freitag uurde das Lustspiel „Renaissance" in
den Spielplan aufgenommen.— Samstag geht Hermann Baiers Lust­
spiel „Wienerinnen' zum erstenmale in Scene und hat der Autor sein
Kommen in Aussicht gestellt.— Für Sonntag nachm. (Beginn 24 Uhr)
wurde Shakespeares Trauerspiel „Hamlet, Prinz von Dänemark" vci bis
zur Hälfte ermäßigten Preisen in den Spielplan aufgenommen, am Abend
die Grsangsvosse „Der Stabstrompeter".— Am Montag wird der
Todestag des Liedercomponiften Franz Schubert durch eine Gedächtnis­
feier begangen und wurde Suppss liebenswürdige Liederspiel „Franz
Schubert" zur Ausführung gewählt.
Poschacher-Bierhalle i« Urfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
E rofzes
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Militär-
Veteranen» und Kriegervereine» unter persönlicher Leitung des
Kapellmeisters Herrn Josef Hannold.
««fang 4 «hr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlrttchem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2829) Josef Bfeil, Restaurateur.
Panorama International,
Sinz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr srntz bis 9 Uhr abends.
Jujoti und jYlarseüle.
•tumt. prr Person 30 H, Kinder, Gtnvenie« wu» Militk-
»otti Jeivwevel abwärts 20 h, 8 Reisen 2 K. (2888
Zum Spital- Erweiterungsbau der barmherzige»
Schwestern in Linz:
Se. bischöfliche Gnaden Dr. Franz Maria Doppelbauer
200 K, Herr Graf Kaunitz 200 K, Hochw. Herr I. N.
Hauser 20 K, Hochw. Herr Anton Kreuzer, Pfarrer in Bad
Hall 10 K, Hochw. Herr Dr. Jgnaz Wild 30 K, Unge­
nannt 2 K 40 h, Ungenanntes Fräulein in Ebelsberg 40 K.
Die gefertigte Vorstehung spricht hiemit für diese Spenden
de» innigste» Davk aus und bittet alle Freunde armer
Krauken um fernere Unterstützung.
Linz, am 14. Nov. 1900.
Dr. Leopold Kern, Director.
Jungsrauenverein.
Am Feste des hl. Leopold um 4 Uhr nachmittags begeht
der hiesige Jungfrauenverein in seinem Locale, Marienstraße
Nr. 11, die hohe Namensseier seines allverehrten Vorstandes
Sr. Gnaden des hochwst. Herrn Domscholasters und Stadt­
pfarrers Leopold Dullinger. Dem einleitenden Fest­
gedichte und Jubelchore folgt das einacttge Charaktergemälde
„Der Edelknabe" von Engel und das dreiactige Lustspiel
„Fleißige Hände" von A. P. Lernen wir im ersten Spiele ein
Mutter- und Kiuderherz kennen, wie wir es bei allen Müttern
und Kleinen finden möchten, weist unS das Lustspiel auf die
ewige Wahrheit hin, dass nur Arbeit allein des Menschen
wahrer Adel ist. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Die Vereinsleitung.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 16. November in der Feuer
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen.
Linz, am 14. November 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zech enter.
Nachruf.
Am 6. November l. I. hat uns der allgemein geachtete
Hochw. Herr Josef Effenberger nach dreijährigem ersprieß
lichen Wirken als Cooperator und zuletzt als Pfarrprovisor
verlassen, um dem Rufe seines Hochwürdigsten Oberhirten zu
folgen und den neuen Posten als Cooperator in Taxen an
zutreten. Wir können dem Hochw. Herrn Josef Essen
berger nicht genug danken für sein eifriges, wahrhaft
priesterliches Wirken in der Kirche, Schule und bei den
Kranken, besonders für seine aufopfernde Liebe gegen seinen
und unseren guten, seligen Hochw. Herrn Pfarrer Michael
Kolm, dem er bis zu seinem letzten Ende, ohne seinen Eifer
in der Seelsorge zu vermindern, als tröstender Engel zur
Seite stand. Verba docent, exempla trahuut Der Hochw.
Herr Josef Effenberger hat uns nicht allein mit seinen
Predigten und Katechesen erbaut, sondern noch mehr mit
seinem eigenen Beispiele gepredigt. Möge der Hochw. Herr
Effenberger auf diesem Wege unsern innigsten Dank hin­
nehmen mit der Bitte, uns im guten Andenken zn halten,
wie auch wir feiner stets mit Liebe und Ehrerbietung gedenken.
Hofkirchen (Mühlkreis), am 10. November 1900.
Michael Ecker Peter Ratzenböck
Schulleiter. Pfarrer und Ottsschnl-Jnspeclor.
Karl Bogg Anton Aruezeder
Gemeinderarh. Gemeindevorstand.
Leopold Frimwagner Josef Huber
Murktvo« stand. (2922) Obmann des Orisschulrathcs.
Ernte! H- Ernt«!
in hochfeinen, aromatischen Sorten.
Congo, fein >/» Kilo K 3—
Kongo, feinst V*„ K 4.-
Sonchong sehr fein• '/,„ K 4.5)
Karawanen Mischung„ L 5.—
Kaiser Melange 1„ K 6 .-
Euglisch Mischung exguisit sein V«„ K 7.-
empfiehlt Mathias »iSttnger, Landstraße 62. (2900 36)
Dl€ 50M70Se
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprach der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
•lass Nährpräparates“ fiir Kranke und Schwache. Wirkt nerven-
~~ stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
- '*■ In den Apotheken und Droguerien. -t——S—
Telegraphischer
(Ts hi a II^
y p yifTTfiF“•••<
Aberrente....
Goldrente.....
Oesterr. «rouenrente.
Utt|. Soldrente...
Ung. Kronenrente.,
1860er Lose zu 100 fl.
1860er Löse zu 500 fl.
Uyg. Prämienlose..
Oeft.^ing. Baükaetie».
Ereditactten....
Ung. Lreditactien..
Nngtobank....
Unionbankactien...
Bankverein....
Liinderbankactien..
F. Nordbahnactteu..
champsschiffactien..
Staatsbahnactieo..
SWbahuactien
Enrs-Bericht vom 14. November.
9815
97 90
11505
98 45
114.95
90.85
164.—
1692—
663.50
669.—
272 50
545.—
470—
414.—
6230—
752.-
660 25
113.—
Alpine Moman-Actte«. 431—
Böhm. Monianactien. 1200.—
Rima 487—
Poldi 891.—
London 240.65
D. Reichsnoten... 117.70
Napoleons!,'«».,. 19.19
Jtal. Banknote».. 90.55
Dncaten 11.38
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. LandeSanlehen. 98 50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
«om. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Pttor.. 94.—
O,-Oe. Bankaktien.. 440—
Lteinmitnchner Attien. 138.—
Türken 106.—
Ljnzer Prauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 637.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsirerrcht.
Wie«, 14. November. Ein Lnftdrnckminimum befindet sich
zwffchen 745 und 750 Mm. über der Westküste Norwegens,
da« Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Central-
rutzland. Ein zweites Minimum existiert über der südlichen
Küste Italiens.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde
Bewölkung, trocken, keine wesentliche Aenderung der Tempe­
ratur und des herrschenden Witternngscharakters zu erwarten.
4
JCruraauer- JBierhalle
empfiehlt vor und nach dem Idealer gute
billige Quelle, sowie billiges
JVCittags-jRbonnement
zu fl. 9.
f
(2921)
hochachtungsvoll
Jl. JCnolltneier
Restaurateur.
Deden Samstag
hausgemachte Arat- und Sebevmürste.
Veramwomitttz« Redactmr: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 7 ]
Rr. 262 An;, Donners?«;
Städtischer Holksgarten
Honte sowie jeden So«« und Feiertag
Zro8868 Concert
j i vollständigen
liücijfl? trS !. i. f. 4. »klimm ttt rmltt SilsttjS-r.
(Streichorchester.»
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
ttn» zahlreichen Besuch bitter hochachmngsvollst (320/
Ig«a? Mika«.
rr»m«aM»aM0n« verlehroi aam!wr»roa>-n oom aas zaai SotfSjjete»
GeWsts-ZMng.
Bietnalienpreiss in «munden am 13. November. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund-— 44, S-mmel- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, HauSgries 44,
Erbsen 60, Lins-n 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.28, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
180, 4 Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O'ers 80, O'biit. 20.
B-er 30, Branlwein ordinär per Ltter 64.— 1 Ei 6 h— I Kilo
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife56,
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, l GanS 5.60, I Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter— .90, 100 Kilr
Mais 13 50, Stroh 3.60. Pserdeheu 3.10.
«munden (Lalzpreise) per 160 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Berglern K 20.—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 286.
«munden. (Holzpreise) für einen Raum-Kubikmeter u zw.
vom Lehen-A ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus­
schußscheiter K 7.20, Prügl K 6.40 weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Bu-schußicheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Sche/ter, guter Sor e K 6 —, Ausschußscheiter K 5.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 6.—, Ausschußscheiter, K 4.20
Prügel Ls 3.20, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte
K 8.—, Ausschußscheiter K 7 —, Prüg l K 5 20, weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiter K 5 60, Prügel K 4.20.
Wie«, 13. November. (Amtliche Lourse der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.80 bis K 8.40, Banatcr. 75 bis 79 Kilo, K 7.30. bis
K 8 05; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.60 bis K 8-; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 65 bis K 7.85, Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K .— bis—. —, per Frühjahr 1901 K 7.93 bis K 7.94. per
W-ai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
curfe: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K bis JE- —.—, per Frühjahr 1901 K 7.67 bis K 7.68.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
österreichische bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50.
Mai?, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 55 bis
K 6 65, neuer K 5 15 biS K 5,25
Hafer, per 5> Kilo: Ungar, prima K 595 bis K 625.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.50
bis K 16.—.
Hopfen, per 50 Kilo ^neu): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
K 192,—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 180.— bis K 192.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth-
hopsen halliert K 120.— b. K 146.—; Daubaer Grünhopfen K 94.—
4iS K 115—
„ Linzer Bolksblatt.* den 15 November 1800.
M a l z, per 60 ttiiu: prima K 12.76 biS K 14.—, feettnda
biS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Rr. OK 18.75
ST 14 25, Rr 1 K 13.10 biS K 13,60, Sh 2 K 12.30 bis K 12.70,
Rr. 8 K 1180 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7j
K 7.50 bi« K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —biS K —, Nr. 2 K bis K—
Kr 8 K —.— bis K —, Mener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
nS K 18.—, Nr. 1 K 10.76 bis K 11 25, Nr. 3 L 8 50 biS K 9.—
Wien, 13. November, (Amtltche Warencontfe der Wiener
K-rfe f Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. per Rov.-Dec. Frachtbafls Auffst.
K 25.15 bis K 25.25, Raffinade ruh, Prima K 84.76 bis K 85.—,
 16— 13— 13—
Ried, 13. November. 16 40 13 80 14— 13 40
R. Ditmar
WIEN
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
in
modernem Stile.
Transportable Petroleum-Heiz- und Kochöfen.
Oihmeil-Umjkli
nur au 8 Oöerösterreic^
übernehmen wir im Herbste 1901 zum Preise von K 4.—
per 100 Kilo franco Fabrikhof L«nz geliefert, gut
gereinigt und scharf mit dem Blattansätze abgeschnitten, nach
dem Ergebnis unserer Wage, abzüglich 3 Percent Gutgewicht.
Holzige Wurzeln müssen sorgfältig ausgeschieden werden,
was schon zuvor durch regelmäßiges und häufiges Ausziehen
der geschossenen Pflanzen leicht geschehen kann.
Die Ablieferung hat mit dem 15. September zu be­
ginnen und am 31. Oetober beendet zu sein.
Im November können Lieferungen nur dann »och
erfolgen, wenn unsere Genehmigung hiezu eingeholt wurde,
dieselben erfahren aber in jedem Falle eine Preiskürzüng von
50 h per 100 Kilo.
Der Same wird wie früher von der Gutspachtung
Hummelhos bei Linz gegen sofortige Bezahlung bei
Empfang abgegeben. (292 1 2 i)
Heinrich Lrnnek Sohne
Linz n. D.
Krmte Silber.
— Wie Königinnen „freien". Die Verlobung der
Königin Wilhelmina der Niederlande mit dem Herzog Hein­
rich Mecklenburg-Schwerin legt die Frage nahe, von welcher
Seite das entscheidende Wort bei der Werbung gefallen ist
und bei fürstlichen Brautleuten überhaupt zu fallen pflegt,
falls der Freiersmann einer regierenden Königin nicht auch
selbst König ist. Nach den Regeln höfischer Etiquette darf
ein Freier, der nicht im gleichen Rang mit einer regierenden
Königin steht, dieser keinen Heiratsantrag machen und ihr
auch seine Liebe nicht erklären. Da nun das weibliche Em­
pfinden einer Königin wohl verbietet, selbst einem geliebten
Manne einen Heiratsantrag zu machen, so entsteht ein
„heikler" Zustand. In ähnlicher Lage, wie jetzt die Königin
Wilhelmina, befand sich, so erzählt die „Köln. Volksztg.", im
Jahre 1839 die Königin Victoria von England. Nachdem
ste 1837 im Alter von 18 Jahren den Thron bestiegen
hatte, wünschte man im Lande, dass die Königin sich ver­
mähle. Die junge Königin hatte auch eine stille Neigung.
Ein Jahr vor ihrer Thronbesteigung (1836) hatte der Herzog
von Cvburg mit seinen beiden Söhnen (Albert und Ernst)
einige Wochen in England zu Besuch geweilt und es hatte
sich zwischen dem Prinzen Albert und der damaligen Kron­
prinzessin Victoria ein zartes Band geknüpft. Wäre damals
schon das entscheidende Wort gesprochen worden, so hätte die
Verlobung keine großen Schwierigkeiten geboten. Nun aber
war Prinzess Victoria Königin geworden und als 1839
Prinz Albert, der zu einem schönen, stattlichen und geistvollen
Mann herangereift war, wieder nach England kam, stellte
die Etiquette sich zwischen das Liebespaar. Am 14. October
ließ die Königin ihren Minister Lord Melbourne rufen und
theilte ihm mit, dass sie bereit sei, dem Prinzen Albert ihre
Hand anzubieten.
Nach langen Berathungen mit den Hofchargen und mit
den Ministern wurde festgesetzt: die Königin sollte öffentlich
dem Prinzen ein Zeichen des Wohlwollens geben, und wenn
der Prinz dieses Zeichen hinreichend günstig aufnehme, sollte
ste ihm kurze Zeit darauf den „Muth zu einem indirecten
Heiratsantrag machen". In den nächsten Tagen fand ein
Hofball statt, und auf diesem überreichte die Königin Victoria
dem Prinzen Albert einen kleinen Blumenstrauß. Da ein
derartiger Fall, besonders in England und am englischen
Hofe, etwas ganz Außergewöhnliches ist, so galt jene Ueber-
reichung als erste Ermuthigung der Königin an den geliebten
Mann. Mit größter Spannung erwartete die Hofgesellschaft,
was Prinz Albert nun thun würde. Der Prinz wollte den
Blumenstrauß an seiner Brust befestigen, das gestattete aber
die engzugeknöpfte Uniform nicht. Da zog der Prinz sein
Taschenmesser hervor, schlitzte den Uniformrock gerade auf der
Stelle über dem Herzen auf und brachte dort den Strauß
an. Der Prinz trat nun an die von den Ministern umgebene
Königin heran und erklärte, er wolle in den nächsten Tagen
abreisen. Mit beredten Worten dankte er für die Gastfreund­
schaft, die er in England genossen habe, worauf die erröthende
Königin die Frage an ihn richtete: „Wenn es Eurer Hoheit
so gut in England gefällt, wären Sie wohl geneigt, für
immer bei uns zu bleiben?"— „Ich würde den beständigen
Aufenthalt hier mit meinem Leben bezahlen," war des Prinzen
Antwort. Dann verschwand die Königin, begleitet von ihren
Ministern, und am nächsten Tage empfieng sie den Prinzen
ohne Zeugen. Ein Jahr später (1840) fand die Eheschließung
statt, die sich glücklich gestaltete und erst durch den im Jahre
1861 erfolgten Tod des Prinzgemahls gelöst wurde.
— Pariser Wintermoden. Die Pariser Wintermode
steht diesmal unter dem Zeichen des Goldes. In allen Theilen
des Costüms ist Gold vorherrschend, Goldgürtel, Goldborte
als Besatz, Gold auf Hüten und Goldstickerei. Das kostbare
Metall hat die Flitter, die im vorigen Jahre so verschwen­
derisch gebraucht wurden, vollständig verdrängt. Die großen
Pariser Confectionshäuser wetteifern, eine kunstvolle Verwend­
ung des Goldes ausfindig zu machen. Für Gesellschaftskleider
sind Tüll oder Mouffeline-Gewebe mit Gold vermischt und
mit Applicationen von Chantillyspitze die allerletzte Mode.
Auch das einfachste Kleid wird mit Goldfaden, der auf den
Besatzbändern sitzt, verziert; ja Hauskleider und sogar Pelze
zeigen Gold. Weiche Sammle in den verblassten Farben alter
Tapisserien werden zu entzückenden Kleidern verarbeitet und
durch Pelzstreifen noch reicher gemacht. Directoirekleider wer­
den aus alten Brocaten oder reickien Sammtstoffen herge­
stellt. Ein zweites charakteristisches Merkmal der diesjährigen
Wintermode ist die verschwenderische Fülle des Blumen­
schmucks. Die Gesellschaftskleider der mondänen Pariserin
sind mit Blumen förmlich übersäet. Rosenketten mit Chiffon
werden als Schärpen an der linken Seite des Rockes ver­
wendet. und zarte Blumen mit Laubwerk werden gitterartig
über einen Chiffonrock gebreitet. Manchmal wird eine dicke
Rosenrüsche als Kopf einer Falbel angebracht, die unten auf
dem Rocke sitzt und hie und da mit Rosen aufgenommen
wird. Für Diner-Gesellschaften und das Theater find Taffet-
kleider am beliebtesten. Kurze Aermel ä la Louis XVI mit
„fabots" aus Spitze und Mousseline am Ellbogen werden
zu diesen Toiletten getragen. Dazu gehört ein Hut in dem-
selben Stile, der aus gesticktem Tüll und Gold und Spitze
gemacht und mit einem Kranze über das Haar fallender
Federn garniert ist. Große Pelzmäntel oder Mäntel mit Pelz­
futter im Empire-Stile werden meistens als Abendmäntel ge­
tragen.
— Eine tollkühne Fahrt von Constantinopel nach
Berlin. Aus Berlin wird geschrieben: Als kürzlich der
Constantinopeler Expresszug hier in Charlottenburg eingelaufen
war, wollte ein Passagier mit, zerrissenen Kleidern und fast
erfroren den Bahnhof verlassen ohne seine Fahrkarte vor­
weisen zu können. Da er sehr schlecht deutsch sprach, nahm
sich der Stationsvorstand seiner an und erfuhr nun, dass der
junge Mann, ein 21 jähriger Däne Hjalmar Banström mit
Namen, als blinder Passagier den Weg von Constantinopel
nach Berlin zurückgelegt hatte. Da er natürlich im offenen
Wagen nicht mitgekommen wäre, hatte er unter demselben,
und zwar zwischen Drehscheibe und Achse Platz genommen. Wie
er angibt, hatte er sich auf einem englischen Dampfer als
Kohlenzieher verdungen. Als das Schiff Constantinopel anlief,
gieng der junge Mann mit einem Kameraden an Land.
Er blieb über Urlaub und als er an Bord zurückkehren
wollte, war der Dampfer schon abgefahren. Ohne Kleider,
Wäsche und Barmittel— seine geringen Habseligkeiten
befanden sich auf dem Steamer— irrte er einige Tage
in der türkischen Hauptstadt umher, um Arbeit zu suchen. Da
seine Bemühungen erfolglos waren, fasste er den Entschluss,
nach Berlin zu fahren und führte sein Vorhaben aus, indem
er unter einen Schlafwagen des Luxuszuges kroch und sich
dort auf hartem Gestell eine Lagerstätte bereitete, auf der er
über fünfzig Stunden rasender Fahrt ausharren musste. Den
Bahnbeamten, die sich das Gestell angesehen haben, auf dem
B. in halb liegender, halb sitzender Stellung die weite Reise
gemacht hat, können es sich nicht erklären, dass der Verwegene
am Leben und seine Knochen heil geblieben sind. Da die
Wände der Schlafwagen tief herab reichen, blieb B. natürlich
unentdeckt. Die Bahnbeamten nahmen sich des durch die erlittenen
Strapazen, Kälte und Hunger völlig erschöpften jungen Mannes,
dessen dürftige Kleider buchstäblich in Fetzen herunterhiengen,
an. Sie brachten ihn zunächst in einen durchwärmten Raum
und stärkten ihn mit Speise und Trank. Später wurde Ban­
ström der Polizeibehörde übergeben, die ihn in Gewahrsam
nahm. Wenn sich die Personalien als wahr Herausstellen, wird
B. durch Vermittelung des dänischen Generalconsulats nach
seiner Heimat zurückbefördert werden. Banström muss übrigens
in Constantinopel unter den dortigen Bahnunterbeamten
einen Helfershelfer gehabt haben, da er gerade den richtigen
Dnrchgangswagen Constantinopel—Berlin auswählte; die
anderen Wagen gehen nur bis Budapest, wo sie gewechselt
werden.


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 8 ]
Linz, Donnerstag
»Linzer LollSblatt.'
den 15. November 1900.
Nr. 2 62
mUmt Börse-EourS vom IS. November 1900.
Kügkmriur Staatsschuld.
TOaWfawentb« für 100
8»F 08» Jahre 1854 ä« 850 ß....
-..» 1880. 500„.
... 1880„ 100„.
... 188*» 100„.
... 188*. 50».
Jt «S'S.Ssam.^Kbbt. ISO ß. S. W. 5*/t
«MuiSeurS
Gelbs Ware
ll iii'ft.6
»«.-
»7.76
97.70
97.76
172.—
ISS 60
168.—
804.—
804—
285.5V
98.20
97.95
97.90
97.96
176.-
184.60
165.-
806.—
806.-
897.—
Arlzbrrrg ...... ab lOty,,
tyt Croatien u* Glavoatm p« 160^.
«tKisttl». Staatsschuld.
». «Äbrette Mr loo ß. Storni».,
L
*«/»
f. 800 Kr. SK.
tzisr»d»ha.zta«t,sch»l-«»rschr.
»Waheihb.i.«. (div. St.) s. lOO fl. *>/«
Aranz Jvsefbah» i. T. loo ß. 5»/.»/,
s-' hi, 800 ß. 100 ß. m
ä.ß.Cbl».$t.)!.200».
W.ß.*OOll.8O0Of.8OOR
Ja zi»at»schuldt>»rschr,tb«n-»n
ttfttntquUr {gifttttilm« Artien.
,ah» 800 ß. CM.5-/.'/« 5.
K>. Liaz-Budw. 800 ß.». W. S. 5-/.«/,
dto. Salzburg-Tirol 8OO ß.«. W. S. 5»/.
«aliz.Karl Ludwig-B. 800 S.-M. 5-/,
lts.lo
88.50
111.80
119.40
9*50
81.15
95.-
497.-
440-
497.-
425 85
"'s IM HlMM^Dchlmy ttunwn
MMethb. 600U. 8000 M. {. 800 TO. 4*/.
dt0.4OO uild 8000 TO. für 800 TO. 4>/>
«.»3.»». 8.1884 (b. St.) für lOOß.4«/,
Wißeu-Prieleuerbah« 160 ß. f. 100 fl. 4»/,
Kvdolibah« 400,1000 U.2000 TO.f.SOOTO,
m. cm. 1884 (b. St.) t. S. 100 ß. 91,
KTrarlbg.-«. «. 188* (b.SUf .100 ß. *•/•
Lngartsch» Ataatsschutd
Kr« «eutt tu S°E für 10« ß. N. 4'/
! tu Krone
Wetlb»-A«I. 188
890 «r/si!
^.lOOß. *-/,»/.
Silber, f. 1 OO fl. *>/,«/,
vst»-«!t.-Ob«g. «. I. 1876, i» S. 5»/«
ßrLmi»«-A»lche» 1 OO
50
' «riS-«- «. Sjeg. Pr.-Od. loo ß. 4°/.
**f*KMfcetitlaS.- tHiHggrt
ßt 100 «ulce» CM.
©ö t mb Istrie». ... ab lOVi ES.
KLr ite»
Ungar,
. w «so fl. 6,:
ftnder» iffsnti. Anietzr«.
Donau-Regulier.-Llße, 1870,100 fl. 5*/.
Don.-Reg.-Anl. b. I. 1878, 100 fl. 5%
BaIij.8.-Obl. IIOO Fr.
Nf««ddrtsf»,SNd-th-Ka»-
«dttsat. «. Schulddiiiefr.
!»/, detto," Prämien-Schüldver.," E."l8»
m 0 0. E.188
!>/,»/,Centr.-Bkbencrebitb.,Sß.,i.453.»
>»/• Gal. Actien-Hypothb.. mit IO»/, Pt
i'/tV» netto, in.50. Zahle« oerlosbar
i Währ. Hhpothb., i. 88 3. »er!
ltederüß. Landes-Hypoth.- Ansta!
t^ivberefterr. -LandeDchypoth.-Anfta!
i*lt Oeft. Hypothekenb. in 10 3. rüch).
*•/• Oeßerr.-ungar. Bank,!. 40»/,3.rüch
t«/,.., tu 50 3. räch
1«/, Sparcaße, Erste österreichische..
Ungar. Boben-Credit-Jnstirut
t»/, Ung. Hhp.-i
Aviauitiit»-
Schlüsse»«»
Gelb|
Ware
esleo
—fl
98.50 i
91.10
98.— I
!
1
106!-
' o
! 1
Sl!?5
98.75
96.10
96.10
98.50
99.50
96-
98.»
1vsl?5
108^75
188.50
183.60
98.85
94.85
KMK56
ioi’so
96.80
1—
97.-
i.
iS 1
94.75
S—
>- 100.40
10Ü40
. 1C9.5C
110.—
. 98.50
99.50
i 96(60
97.10
t 98.—
99.-
96.30
96.70
. 97.75
98.75
. 97.76
98.76
. 88.86
SS 86
98.75
SS.—
- 97.5«
98.50
. 99.--
100.-
. 97.85
»
98.85
s so.sc
91.56
>1871..
> 1878..
160 ß. 6.
. .loo«.io.®o«art
1. E. 1889150ß. 6.
n. «. 1871..
m. S. 1874.„
-r
108.50
108.50
108.50
106.-
109.-
1887
1887
1888
1891
,. 150
S. 1884800 fl. S.
»6
Sß/t TOontauges., üß.-alpine u 500
SwwßcheEileniubußrie, 800
8»/, Sübb.-»es. Jünner-gllli,u500Fr.
. April-Octob. zu 500 Fr.
, 800 ß. Silb. ob. Gold
4»/,. 400u.8000TO.f.800TO.R
Sübnorbb.Berb., 800, 1000 ,5000 fl. S.
5»chUng.-g»l.EiIenöahnE.1870800ß.S>
5chd.. E.18798ß0 0„
. 0 «.1887900».
5, /tU»n. Westb. (Stw.-R.-Är.)800„,
Ich, Wieu-Aivauq-Bahn... .800
SchluircnrS
Gelb I W-re
108.—
110 .—
98—
99.50
100.80
88.80
98.75
100.50
94.00
88-59
99.66
97-
97.95
107.75
107.5«
*10.—
39950
119.76
1C5 50
95—
106.
101.95
98.96
103.50
95.
9650
10C.60
101.01
99.10
99.25
161.85
95.30
87.80
94.20
9855
108.75
1C8.40
106.50
824
828 6 0
180.86
106.60
96.-
94.85
104.50
Dt»s»f» Soft.
Per Stück.
Budapest Bafilica (Touihau) 5 st. ö. W. 18.50 18.50
Creditanstalt f. H. u. G. 100 fl.», 40 a.— *08-
Clarp 40 fl. CTO. 188.— 186.—
Don.-DamPßchiff.-G.100ß.ETO.abl0»/, 850.— 373.—
Innsbrucker Stadt-Anleb. 80 fl. ö. W, 65.50 68.50
Laibacher Prümieu-Anleb. 80». 53 .- 55.—
Ofen, Stadtgemeinde.. *0»„ 1* 1.
Palfy *0 0 «TO, 134.
Sdithen Kreuz. öst. Gef. 0 ., 10» ». «. »3.85 14.85
0 0 ung. Gef.,». 6,» 81.50 88.50
Rudolf-Stiftung 10„- 59.- 61.—
Sal»; *0» «TO. 178.— 180 .—
Salzburger PrKm.-Auleh. 80» ö. W. 84.50 68.50
St. «enoir 40„ «TO. 198.- 301.-
Triest« Stabtauleibe.. ,100» 410,-
50 S. W. 180.-
87.-
50.—
84.-
2 ).-
58.-
85.
SWaldftet» 80 st. «TO.
Gewiustfcheine 8ch, Bodcr.-Pfdbr. 1880
.. .1889
. ißk ung. Hypothetenbank
AM-« »»« »auK-88.
P« Stück.
«nglo-österr. Bank.. .800 fl.« 0 »/, «. 879.50 878.50
Bankverein, Wien« 100 fl.* 71. 473.—
Bobeucreb.-Anft., 6. a. 8 00 S. loch, E. 878.— 880 .—
Creditanstaltf. Hanbelu.G«w«be 160~
«redithank, ungarische, allgem., 800 ß. 670. 678.—
Depofitenbank, allgemeine... .800 st. 415 .— 419.
«rcomptebank, steiermürkische. .100 st. 59 s.— 805
ESeompte-Gesellschast, ».-öftere. 500 st. 1400. 1410.
Hypothek.nbank, öftere. 900 ß. 95»/« «. 191.50 198.—
„ UNg. II. «. 800 ß. ®. 48).— 437.—
Länberbank, österr. 900 ß. B. 50*/« «. 113 .— 414.
Oberöfterr. u. Salzburg. Bank. 90» ß. an.— 450.
Ocsterr.-ungar. Bank 600 fl. i 690. 1695.
Unionbank 900 ß. 64 s.- 646.—
BerkehrSbank, allgemeine... .140 fl. 31 s.— 817.-
Jtetitn kok 8sa««p»»r-
Uut-AN-lßiuurrUSK«
P« Stück.
Adria k. ungar. Seefchiffahrtr-Gesellfch.
^Ußig-Teplizer Eilenbahn
Böhmische TOordbahn 150 ß.
Buschtehraoer Eisenbahn 500 ß. «TO.
» (llt.B.)800fl.
Denau-Lampfschiff.-Ges. 600 ß. «TO.
E manbr-Rordbahn.. .1000 ß.
kircheu-Baicser Eisenbahn 800 ß. 8.
jau-Oderb. Asenb.-Ges. 900 fl. S.
Lemb.-Ezm».-3aßh-Eis.-Ges. 800 ß. 8.
Leobner-Borderriberg Eisenbahn ....
Llohd. österr.-ung., Trieft ö«0 ß. CM.
Oefterr. Rordweftbchn.. .800 ß. S.
„. (lit. B.) 800 ß. S.
Prag-Dux« Eisenbahn.. .150 fl. S.
Siebenbürg« Eisenbahn, I. 800 ß, S.
StaatS-Eisenbahn-Eesellschaft 200 ß. S.
Süddahn-Gesellschast..., .800 fl. S.
Süd-nordd. 8wb.-B... .800 ß. «TO.
Tramway-Gesellschaft, Wien« 170 fl.
^ H A, Wr. 100
Ung.- galiz. Eisenbahn, l. 80« fl. S.
Ung. Rordostbah» 800 ß. S.
v«a. Hi.
SchlujScur?
470.—
Mlb,
481.-
8035.
755!“
6840
419,—
85u.—
SSI.—
2850
862.-
488-
178*.-
476,—
SI 60.
435.-
8170.
75?!—
6350.
428.—
358.—
535.—
2310.
807.-
467.—
180l—
ß.
A-tl-u wx« G«d«S»t»-
U»t--«a!,»!«t»s«>».
P« Stück.
Eghdi« Esten- n. Stahlindustrie 100
«bemüht, Papterstchr. «, ».»«. 100
Saesellschaft. Älz-m. österr. «0
v>^inbuftrie-»es.,Wr., 100 fl. 90 ß.
tztel-Actien-Gesellsch., l. «r. 190
Kletnmünchenm Banmwollspftm. 100
LehIam-IosesSthal 900
Montangesellschaft. öfterr.-alpme 100
Reustebl« Papiersabrik-A.-Ges. 900
P«lmoos« hhdr. Kalk-u.Ptld.-S. 100
Prag« Eisenindustrie-G-sellsch. 900
Schlöglmühl, Papierfabrü... .800
Stehrermühl, Papiers. «. B.-G. 100
Tep. «. Möb. PH. Haar* <5. wo fl.
Türk. Tabakregie-Ges. 600 Fr, SW«
Union-Baugesellschast 100
Waffensabrik-Gesel. sch. in Me« 100
Men« Baugesellschaft .... .100
M-nerb. Aiegelsabrik 800 ß. 80ch,
»Anl«", L.- u. R,^8.-Gej.8000ß.Lvch>E.
«ksicuraz. gen. com. 100« CTO. 80»/«E.
»Donau- öft«i. BerI.-«.-Ge!. 800 ß.
8-»ts«-.
Amsterdam für 100 holl. Sawe»
Brüffel für 100 Franks .....
Deutsche Bankpliche für 100 Mark
London für 10 Wund Sterling.
Bankplätze für 100 Lire.„
Bamplätze für 100 Francs
’ 100 Francs ......
j für 100 Rubel....
Blätze für loo Francs
Zürich für ioo Francs......
196.
137.
3670.
970.-
13&!—
815.—
438.50
321
1695.
288.—
313-
72,—
28 o!—
290.-
157.—
668 .—
4700
82C0.
600.-
877.—
199.50
410.—
415.—
983.
201 ,-
412.-
Uaiste«.
Saiferliche Münzducate».. ^sr Brück
„ Randducate» ... s
Oeft.-ung. 8 fi.-Go!dstüäs».^
Zwanzig-Francs-Stücke....
Zwanzig-Mark-Stücke...-.,
Ruffische Halb-Amperia e-..„
Sovereigns«
Maria Theresten-Levant-Thlr.,
Deutsche Reichsbanknoten für Ivs R.-M.
Italienische Banknoten für ioo i. Lire
«avierrMubel ...... Urer Stü^
200 .—
139.—
9690.
1010.
145'.—
255.—
488.50
839*.-
1715.
300.—
847.—
8.
88$.-
294.
168 .—
666.—
6200.
700.-
199.86
II?!»?
249.65
90.55
ss!s5
9öl55
95.55
11.41
11.38
19.20
28.52
8t!o8
117.67
90 56
8 54
199.65
11?!s7
240.85
90.70
95.95
95 70
95.70
11 45
11.4‘i
19.23
23.6.
U'IQ
117 87
90.75
4.65
Aleiurr Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenbm Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise b« Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Gffe ne Si egern
Aufgenommen werde«:
I 'Schuhmacher (für stärkere Herren-
und Grauenarbeit sür Wels) 1 Schuh­
macher für Urfahr, 1 Schuhmacher für
St Florian bei Enns. 1 Eisendreher
(Linz). 1 Schneider für Seiten-
stetien. Auskunft im katholischen
Gefellen-Verein Linz.
Uhrmacher-
Gehilfe
nach München gesucht. An­
fangsgehalt Mark 20.—
per Woche. Referenzen und
Photographie an LoniS Kra­
nes, München. (2358)
Ruhebett
ist billigst zu verkaufen sowie, Ueber­
nahme aller Tapezierarbeften solid
und billigst bei Himmel, Bethlehem-
straße 39. (2927)
Eine große Partie
Kleiderstoffe von letzter Saison wird
zu staunend billigen Preisen verkauft.
Franz EnSlen, Linz, Franz Josef-
Platz 17.. <2885)
Jede» Montag
rische Kramer Würste 1 Paar 28 bis
)0 h, jeden Mittwoch Prager Blut-
und Leber-Würste, jeden Dienstag u.
Samstag vorzügliche Hanoveraner
Streichwurst 10 Deka 24 h, stets
echte Frankfurter und Dresdener
Appetiter am Lager empfiehlt
Matthias Kislinger
Landstraße 52. (2909-3 2)
Ällgeine inev v evkehV.
Aampfkochtopf
einfachste und beste Art, empfiehlt
billigst Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschaftenhandlung, Herrenstr. 7.
(2458 3 8)
Stell enges uche.
Ein Mädchen
von anständiger Familie sucht Stelle
zu einem anständigen kinderlosen Ehe­
paare/ geht auch zur Aushilfe in ein
Geschäft. Adresse untti „2918" in d
Adm. d. Bl. (2918)
für die P. T. Aerzte, «eeon»
valescenteu «. Kranke. Soeben
frischer, garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga in der
«eingroßhandlnng F. Moser
eingetroffen. (2823 14 10)
Zwei sehr anständige
Mädchen
in gesetztem Alter, welche selbständig
kochen können, mehrjährige Zeugniffe
besitzen, suchen dauernde Stelle.—
Näheres Hafnerstraße 15 im Hofe,
1. Thür i cchts. (2915)
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei re.
kaust zu besten Preisen. F. K«t-
scheras Rachfplger, Sensenge-
wölbe, Linz, Klammstr. 9. (2926)
Iu v eVuri eten«
Wohnungen
Urfahr, Mühlkreisbahnstraße 9 im
1. und 2. Stock je 2 größere Woh­
nungen, sehr schön, Glasabschluss,
ogleich zu beziehen. Auskunft dort­
selbst Koller. (2898 3 3>
■ Ein
Fleischhauer- Geschäft
zuEBetvieK Eingerichtet, in'einer
größeren Stadt Ob.-Oest. mit Gar­
nison und Gymnasium, aus gutem
Posten, ist sehr preiswürdig zu verpach-
ten'Antr. unter „G. P. Ror(2812"
an die Adm. d. Bl. (2912 2 1)
(2911)
Pi« möbliertes
Cabinet
mit separatem Eingang ist billig
einen H:rrn mitoder ohne Verpflegung
zu vergeben Hosgasse Nr. 10, 2. St.
rechts, bei Fmu Th. Havranka.
fürh-
Alluse u nd V erkäufe
Wäre nicht irgendwo ein außer
Gebrauch gestellter
WkMMl «bK«
nach Art her Eisenbahn-Dresinen z«
verkaufen. Gef. Zuschriften erbeten
unter „Krankensahrstuhl 2903" an
die- Adm. d. Bl. 2903—3 2)
Gemlschtwaren-
Geschäst" ist weg n Kränklichkeit preis
wert zu verkaufen. Adr. unter „2914"
in der Adm. d. Blattes. (2914)
Aviso
»nrnfkhnye
Tanzschuhe aus Lack, gelbem, weißem
und schwarzem Leder, Herren- und
Damen Lackstieseletten, Ledergama-
chen, sowie alle Gattungen praktischer
Schuhwaren, nur eigener Erzeugung
aus dem besten Material und solider
Handarbeit, empfiehlt Otto Wim-
böck, Feldstr. 1«, Linz. (2438 11)
Vorzügkitäe»
Lascheu-Kier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7/ 10 L. zu 14 kr.,
V 2 Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
ALOIS KXTOXiIiMBXER
Restaurateur der „Krumauer Bier
(2675) halle", Linz. (30 23
!!! Kolzschttlje!!!
verschiedener Gattung,. jeder Größe
und sauber gearbeitet, zu den billig­
sten Preisen- liefert Cyprian Galli,
Urfahr, Rudolfstraße 8. (2915 2 l)
We«ck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Rnppehaus), empfiehü ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
«inderhänbchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Anktznlwön nur S0 krL
Elise Michel
Promenade 15, empfiehü ihr großes
Lager aller Gattungen Hausschuhe
auch Stiefeln von Fil,, Tuch «itd
Leder für Kind«, FlBüen üud> Herren
zu billigsten Preisen. (2913)
Kieler Sprotten
prachtvüll schön find'Mißlinge, frisch
äMköntmeik empstchkt-^^
Motthins Kislinger
(2908) Landstraße 52. (3 2)
Trauerhüte
von fl. 1.80 btt ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei «idenbKk»
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
rusgeliehen. (2830)
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
TamStag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack« und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 40)
Karl Grner
Photograph
—HK Linz -H—
Altstadt Nr. 17
empfiehlt fein Atelier znm ge
neigten Besuche. Eorrecte und
schöne «nsführnug der Bilder
6 «isit st 2.-
6 Cabinet p. 4.-.
(2875 3 3)
Lamm -Pelzfcllc
sowie ihr Lager in Hirschbettdeckeu,
Polster- u. Hosenfellen, in Putzhäutl,
rauhen Reh- und Gemsfellen n. s. w.
empfehlen
Fr. Iss. Kaindls Söhne
Lederhandlung
Graben 11 Lin» Grabe« 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl loh- als
auch alaun- u. sämischgar, in Arbeit
(2854) genommen. (4 2)
Knorr’s
Hafermehl
werden nachweisbar jährlich über
300.000 Kinder aufgezogen und
gedeihen wunderbar. Warum?
Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mii
Kuhmilch vermischt, in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwertig.
Achtung auf die Marke „Knorr“
(2861) Ueberall zu haben. (6 2)
Tiroler Uernatschrr
roth, stocksüß, z» habe« in der
Weingroßhandlnng F. Moser,
in Ausschank Gasthof „»« den
3 Mohren", „znr goldenen
Glocke", „goldenen Schiff",
„znm Stadtgnt", „znm öster­
reichischen Hof", „englischen
Hof" «nd „zur W-stbahn".
(2824 14 9)
Lrsten
Kremser
$anille-
(geigenkaffee
sowie besten Banille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Cacaopulver" und Caeaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöflbanerS Prodnctenhand-
lung RathhanSgaffe und in
vrlnüo bei Friedrich Lifchka.
Zuckerbäcker, Heinrich Mayer,
(Firma A. Lackner) Hauptstraße
(638)
Gelellfchafts-
WistilWs-1. WkWklk
sowie Me
Galanterie-, Korb- und
Spielwaren
Puppen «.Pnppenwäge«
empfiehlt in großer Auswahl
A. Wisbauer
Kaufmann
Landstraße 49. öjnj Vereinshaus.
Alle
Kuppsnrspnrntursn
werden schnellstens gemacht
Provinzanfträge
prompt effectuiert und Nichtpassendes
anstandslos umgetauscht.
(2920-10 1)
Echte
Dresdener Appetit-Würste von
E.Niedenführ, Hofschlächter. 1 Paar
24fe, werden nur kalt gegessen, und
empfiehlt dieselben:
Robert Kobinger
Primenade 21, Ecke d.Derreßstr.
Geschäftsstunden an Wochentagen von
7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
(2416 30 14)
'rosste
Anschriften
enthalten folgende BfLcher:
Der kirchl. Festdlchter
90 kr.
Der Verelnsdichter
. 90 kr.
Der patriot. Festdlchter
50 kr. (♦
Verlag Pressverein Linz. j»
I:
Vevs*hiebenes
Die Linz, Lesstnggaffe Nr. 6 wohn­
hafte Krämerswitwe Johanna
Seifert, wurde unter Cnrätel gc-
setzv und warne hiemit jedermann,
dÄselben etwas zu borgen,»!da:-ich
deren Schulden nicht mehr bezahle.
Linz, am 7. November 1900.
t anz Seif
Curatar.
Z. 21.297.
Kundmachung.
Von Seite der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Rentenversicherungs­
Anstalt in Wien wurden dem oberösterreichischen Landesausschusie in den letzten
Tagen, nach Verlautbarung des Zeitpunktes der Eröffnung der Öberösterreichischen
Landes-Rentenversicherungs-Anstalt Propositionen betreffend die Errichtung einer
Filiale der genannten Anstalt für Oberösterreich unter Mitwirkung und fort­
dauernder Einflussnahme des oberösterreichischen Landesausschuffes gemacht.
Nachdem solche Filialen bereits für Kärnten und Tirol bestehen und durch
dieselben nicht nur für die Rentenversicherung, sondern auch für alle übrigen
Zweige der Lebensversicherung unter Mitwirkung der betreffenden Landes­
vertretungen in einer dem Versicherungs-Bedürfnisse der Bevölkerung in jeder
Richtung entsprechenden Weise vorgesorgt wird und nachdem sich die mitgetheilten
Propositionen als sehr vortheilhast darstellen, so hat sich der oberösterreichische
Landesausschuss entschlossen, mit dem niederösterreichischen Landesausschusie wegen
Errichtung einer Filiale der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Rentenver­
sicherungs-Anstalt für Oberösterreich in Verhandlung zu treten und die für den
15. November d. I. in Aussicht genommene Eröffnung der oderöster­
reichischen
zaudes-RetttenverstcherungsAnstalt
vorläufig zn verschieden.
Der Landesausschuss wird voraussichtlich in kürzester Zeit in der Lage sein,
entweder den Zeitpunkt der Eröffnung der oberösterreichischen Landes-Rentenver-
stcherungs-Ansialt oder jenen der eventuell mit deren Functionen zu betrauenden
Filiale der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt
bekanntzügeben.
Nom o.-ö. Mfldes
Linz, am 13. November 1900.
Jer LcrnöesHcmptrriann
( 2919) Dr. Ä. Edenhoch m. p.


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 9 ]
Rr. 262. Linz, Donnerstag
Literatur ums äutiß.
— Die Jerusalem-Literatur wächst mit den zu­
nehmenden Pilgerzügen nach dem heiligen Lande immer
mehr an. Wieder liegt uns ein fast 500 Seiten starker Band
vor mit dem Titel: „Die Oberösterrcikher im heiligen
Lande." Es ist ein Gedenkbuch an den im heurigen Früh­
jahre in gelungenster Weise stattgefundenen I. ob.-österr.
Pilgerzug (24. April dis 15. Mai). Das Gedenkbuch ist
vom Pilgercomitö herausgegeben und von dem bekannten
Schriftsteller Ferdinand Zöhrer verfasst. Das Buch
enthält eine Geschichte der Pilgerfahrten aus Oesterreich und
besonders dem Lande ober der Enns; ferner die Beschreibung
der Reise, der heiligen Stätten• und der Rückkehr. Als An­
hang sind am Schlüsse die Predigten und Ansprachen bei­
gegeben. Das Buch ist frisch und interessant geschrieben und
in volksthümlichem Tone gehalten. Was dasselbe ganz be­
sonders auszeichnet, ist die reiche Illustrierung. Es enthält
3 Chromobilder, 162 Textillustrationen, 28 Vignetten und
Initialen. Wir sind überzeugt, dass dieses Gedenkbuch auch
vielen tirolischen Pilgern eine liebe Erinnerung an die eigene
Fahrt bilden wird, die zu interessanten Vergleichen Anlass
gibt, sowie dass es für diejenigen, welche einen nächsten
Pilgerzug ins heilige Land mitzumachen gedenken, ein ge­
eignetes Mittel zur Vorbereitung ist. Das Buch ist im
Verlage des kathol. Pressvereines Linz-Urfahr erschienen.
Preis 4 Kronen 40 Heller, per Post 4 Kronen 70 Heller.
(„N. Tir. Stimmen.")
— Roma aeterna. Stimmungsbilder in
Poesie und Prosa aus der ewigen Stadt von
A. Jüngst. Münster. Heinrich Schöningh. 1900. S. 323.
Preis brosch. 2'40 M., geb. 3 60 M.
Das Buch ist die dichterische Verarbeitung von Auf­
zeichnungen, die sich die bekannte Verfasserin bei ihrem Auf­
enthalte in Rom im Frühjahr 1899 gemacht hat. In schwung­
voller Prosa und in den verschiedensten Dichtungsformen
werden jene Gegenstände und Feste geschildert, welche das
Interesse des Fremden besonders in Anspruch nehmen; es
kommen demnach zur Behandlung die wichtigsten Gottes­
häuser und heiligen Stätten nebst den kostbarsten Reliquien,
dann auch die denkwürdigsten Ueberreste aus der heidnischen
Vergangenheit und die der ewigen Stadt specifisch eigenen
Feste, wie sie die Verfasserin selbst miterlebt hat. Der durch­
wegs in dichterischer Form abgefasste Schluss enthält einzelne
Züge von berühmten, großentheils heiligen Männern aus der
Geschichte der Stadt, und Schilderungen einzelner Kunst­
denkmäler. Besonders wertvoll und anziehend ist das Buch
in seinen Prosa-Stücken, in denen sich die ganze Sprach­
gewandtheit der A. Jüngst offenbart. Die gebundene Form
ist hie und da etwas schwerfällig; so lautet eine Strophe im
Gedichte: „'S gibt Stätten, wo das Wort versagt" folgender­
maßen: „Die Predigt dieser Stätte dringt— auch ohne
Laut mit Allgewalt— in jedes Menschenherz und zwingt—
„Linzer Volksblatt." den 15. November 1900. Seite 9.
den Gegner in die Knie alsbald." Diese kleine Ausstellung
soll aber eher unser Interesse als ein ungünstiges Urtheil
ausdrücken. Ob des warmgläubigen Tones spricht das Buch
doppelt an.
— Warnung An die Pfarrämter wird eine Broschüre
geschickt und zur Annahme um 1 K empfohlen. Sie ist be­
titelt: Leo X»II. Verfasser und Verleger istE.Aberle in Brünn.
Auf Seite 70 heißt es vom Papste: „Sodann kehrte er
in die Kapelle zurück, nahm auf dem Thronsessel Platz und
empfieng seitens der Cardinäle die erste Anbetung."
Wegen dieser Stelle schon ist die Broschüre zur Ver­
breitung nicht geeignet. Von Protestanten wird uns ohnehin
oft vorgeworfen, dass wir den Papst anbeten. Der Verfasser
hätte ja doch leicht schreiben können: Die erste Huldigung.
Aimmm aus (fein pufificum.
Kirchenbanspenden.
Nußbach im Kremsthale, 10. November. Je 10 }K
haben zu unserem Kirchenbau gespendet: Frau Paula Lugen-
eder, Wien; Frau Luppi, Mödling; Herr Schobesberger in
Kirchdorf; Hochw. Herr 0. Hermann Haasbauer, Psarrvicar
in Adlwang; Hochw. Herr P. Rudolf Vater, Psarrvicar in
Thalheim; Hochw. Herr Director Anton Ludwig; Herr Friedr.
Blumauer in Kirchdorf; M. G. in Windischgarsten; Herr
Reiter in Wartberg; Fräulein Anna Zeitlinger in Michldorf;
Herr Obergerichtspräsident v. RuLnov in Agram; Theresia
Kirchweger in Schlierbach; Herr Franz Zeitlinger in Blumau;
Frl. Magdalena Karlhuber in Schlierbach; Convictsküche in
Kremsmünster; Alex. Zurbuch, Kaufmann in Wien; Herr Bau­
meister Schrems in Kirchdorf; Hochw. Herr P. Veremund
Pracak, Cooperator in Kematen; Frau Rosa Schenk, Wien;
Pi. Pit. Bruno Zach, Prior in Wilhering; Se. Gnaden Abt
Gerhard von Schlierbach; Maria Pabst in Gmunden; Frau
Grünauschneider in Grünau; Herr Ettinger, Maurermeister
in KremSmünster; Herr Baron Ransonnet in Volosca; der
hochw. Herr Abt Heinrich Grünbeck von Heiligenkreuz.—
30 K: Herr Anton Landerl in Sierning.— 12 K 60 h:
Hochw. Herr Pfarrer Johann Kronegger in St. Florian am
Inn.— 12 K: Durch Hochw. Herrn Prof. P. Adalbero
Huemer; Herr Karl Paulischka, Wien.
Herzlichen Dank: P. Moriz Stadler, Psarrvicar.
f| Kahlköpfigkeit nicht heilbar f f
Dagegen verwenden Sie rechtzeitig, um gänzlichen Haarverlust vor­
zubeugen, bei Haarausfall das niueste. auf wissenschaftlicher
Basis zusammen gestellte Specialmittel• Balsam ..Celsior"•
welches den Haarausfall sicher beheb-, die Haare vor
Spalten, Brüch'gwerden und vorzetligem Ergraue«
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: §. gof Rätters Erben,
(2212) Apotheker, Linz, Franz JosefsAtah 16. (10 5)
- jl-L. in
Permanent! Dhue Saufjwaug!
Mder- und Kahmenausstellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und kl. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bilder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besoneers für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei i mpfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bildern, Bilder-
etnrahmnngen, Spiegeln, Passepartouts, vom einsachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
(^ 2) a. Grgl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr. SV, 1. Stock rechts.
Adolf Ifonmaiu
Melier '-
phr moderne ^terabienmgen.
EnVmteetoft. N)
Unm. LandsteaMM 24, Lina. <«•
taufte mir, dem hohen Adel als dem P. P. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe, und lade fteundlichst zur Besichtigung ein.
9
(716)-
grösstes Lager aller Haltungen JYCöbel
Prei» courante franco.
K. M. Müller
Lvrrirst-- irird XXlob cltifcsjler
—— lim.
I«ck« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(59. Fortsetzung.)
„Na, dem musst Du auf alle Fälle vorbeugen. Du kannst
doch nicht wünschen, dass er bleibt."
„Gewiss nicht. Ich würde ihn mit Vergnügen über
Bord werfen, wenn ich wüsste, dass er an den Strand
schwimmen kann."
„Dann stecke Dich nur hinter den Doctor."
Wir plauderten dann noch eine Weile' an der Reling,
dann giengen wir zum Frühstück. Als ich an der Thür des
Salons stand, pochte mir das Herz doch ein bisschen, denn
ich fürchtete, der helle Sonnenschein und das sanfte Wiegen
des Schiffes könnten Tante Damaris am Ende wieder auf
die Beine gebracht haben, doch war nichts von ihr zu sehen.
Florence kam allein, und sogleich schritt ich ihr entgegen,
begrüßte sie und nahm meinen Platz neben ihr ein. Wie
schön sah sie aus! Wie klar und tief leuchtend waren ihre
Augen! Die Strahlen der Morgensonne, die durch das Ober­
licht einströmten, warfen einen goldigen Schein auf ihr Haar,
und ich sah, wie Daniel nach ihr schielte, als verstände er,
dass selbst die Sonne das Verlangen trage, dieses schöne
Haupt zu küssen,— dieses Haupt, das nun ganz mir ge­
hörte. Ja, mir gehörte, ganz mir, endlich kann ich das jetzt
sagen, denn ihre Blicke hatten es mir verrathen. Bisher
war die Liebe größtentheils auf meiner Seite gewesen, aber
gestern Abend hatte ich ihre Hand gestreichelt, hatte ihr
mehr gesagt, als jemals früher, und als ich mich jetzt neben
sie setzte und zu ihr sprach, und sie mir ihre Augen zu­
wandte, da wusste ich, als ob sie es mir gestanden hätte,
dass die letzte Nacht eine mächtige Veränderung zu meinen
Gunsten in ihr hervorgebracht hatte,— dass ihr Herz,
welches gestern noch nicht mehr als eine zarte Knospe war,
sich jetzt zu einer vollen Blüte entfaltet hatte.
Wie kommt es nur, dass ein junger Mann weiß, wenn
ein Mädchen ihn liebt, ohne dass sie es ausspricht? Mitten
in solch glückseligem Wunder befand ich mich, als Florence
und ich diesen Morgen am Frühstückstisch zusammentrafen.
Dass ihr Herz mir entgegenschlug, fühlte ich so deutlich, als
wenn sie in meinen Armen gelegen, und mit ihrem Köpfchen
an meiner Schulter, mir ihr süßes Geständnis zugeflüstert
hätte.
Indessen, auch wenn wir allein gewesen wären, ihre
Liebe war doch noch zu jung, um sich auf andere Weise zu
verrathen, als durch ihre Augen. Wir befanden uns aber
durchaus nicht allein, denn obwohl Tante Damaris und More-
combe fehlten, so waren doch andere Passagiere, welche gestern
krank gewesen waren, heute zum Vorschein gekommen und
hatten ihre Plätze eingenommen.
Meine erste Frage an Florence galt natürlich ihrer Tante.
„Es geht ihr besser," antwortete sie. „Sie frühstückt in ihrer
Cabine, beabsichtigt aber auf Deck zu kommen, wenn das
Wetter schön bleibt."
„Ich hoffe, sie kommt nicht, ehe Morecombe fort ist,
Sie redet ihn sonst am Ende noch ab."
„Wie geht's ihm?" fragte sie kalt.
„Nicht besser. Er hat sich entsetzlich verändert, seit wir
in den Canal gekommen sind."
„In diesem Moment erkundigte sich Mrs. O'Brien sehr
theilnehmend bei dem Doctor nach dem Befinden des armen
jungen seekranken Herrn.
„Ich bin eben bei ibm gewesen," erwiderte dieser. „Der
Geruch der Speisen, welcher durch seine Thür dringt, ist ihm
unangenehm, und das ist ein Zeichen, dass noch keine Besse­
rung eingetreten ist. Ich denke, es bleibt keine Wahl. Er ist
für die See ganz ungeeignet. Es würde von seiner Seite
Wahnsinn sein, die Reise fortzusetzen, und unverantwortlich
von meiner Seite, ihm dazu zu rathen."
Entschiedener konnte sich niemand ausdrücken, und Daniel
gab hieraus, mit einem flüchtigen schlauen Blick auf Florence
und mich, dem Steward Befehl, Mr. Morecombes Sachen zu
packen und bereit zu halten. „Was sagen Sie dazu, Florence?"
flüsterte ich. „Ist das nicht herrlich?"
Sie gab keine Antwort. Ich merkte aber, dass sie sich
nur zu sprechen fürchtete, weil ihr das Lachen gefährlich nahe
war. Inzwischen bestürmten alle Passagiere den Doctor mit
Fragen über die Gefahr der Krankheit, über die besonderen
Symptome, welche sich bei Morecombe zeigten, warum ein
Mensch mehr leiden musste als ein anderer u. s. w., sodass
ein vollständiges Babel im Salon herrschte.
„Was wird Ihre Tante sagen, wenn sie erfährt, dass
er fort ist?" zischelte ich.
„Das weiß ich nicht, und ich kümmere mich auch nicht
darum."
„Aber wie überrascht wird erst Ihr Vater sein, wenn
ec hört, dass Mr. Morecombe die Reise aufgegeben hat!"
„Ach Gott, und was wird er sagen, wenn er erfährt,
was Sie für Streiche gemacht haben! Ihr Onkel wird gewiss
darüber sprechen."
„Sie kennen ihn ja," antwortete ich leise unter heiterem
Lachen, „ich fürchte, er kann nicht schweigen."
Sie erschrak, warf aber gleichzeitig trotzig ihren süßen
kleinen Mund auf. „Dann wird die Nachricht sicher auch
Papa sehr bald erreichen."
„Ja, das lässt sich wohl annehmen, aber er wird auch
erfahren, dass Sie von meiner Absicht, mich Ihnen anzu­
schließen, absolut nichts wussten."
„Er wird es schwerlich glauben.— O, wie wird man
um meinetwillen auf Sie schelten! aber ist es nicht eine ge­
rechte Vergeltung— Jack?" sagte sie, meinen Namen zum
erstenmal mit einem schüchternen Lächeln, etwas zögernd aus­
sprechend. „Nie hätte ich gewünscht, dass Sie diese Reise,
gegen Papas Willen, mit mir zusammen machten, aber eben­
sowenig wäre ich hier, hätte ich geahnt, dass Mr. Morecombe 1
uns begleiten würde. Man hat mich um nichts gefragt, alles
ist ohne mich beschlossen worden, kann Papa es mir nun zum
Vorwurf machen, wenn ich mich freue, dass sich alles so für
mich gewandt hat, wie ich es mir nur irgend hätte wünschen
können?"
Sie stockte plötzlich, denn sie mochte wohl fühlen, dass
das, was sie gesagt hatte, einem Geständnis gleichkam.—
Herrgott! dass wir doch nicht allein waren! Ihre Hände
hatten mit Teller, Tasse, Messer und Gabel zu thun, und
ich konnte sie nicht fassen. Lästige Menschen waren um uns,
und ich konnte den Moment nicht ergreifen, sie anzuflehen,
mir zu sagen, dass sie mich liebte. Ich entdeckte sogar, dass
wir schon Aufmerksamkeit erregt hatten, besonders bei dem
jungen Ehepaar. So musste ich also gute Miene zum bösen
Spiel machen, d. h. ein gleichgiltiges Gesicht annehmen, und
mit Daniel über die Veränderung des Windes in letzter
Nacht reden, während ich doch gern alles, was ich in der
Welt, besaß, hingegeben hätte, für einzige kurze zehn Minuten,
allein mit ihr, in einem stillen Winkel.
Als das Frühstück beendet, und Florence zur Tante ge­
gangen war, begab ich mich in meine Cabine und fand dort
einen Steward beschäftigt, Morecombes Sachen zu packen.
Ich verspürte durchaus keine Lust, meine Pflege wieder auf­
zunehmen, denn ich hatte von dem Kranken nachgerade
genug gehabt, darum stopfte ich tnir eine Pfeife, und war im
Begriff aufs Deck zu gehen, als Daniel und der Doctor
eintraten.
„Thut mir leid, Sie noch so krank zu finden. Mr. More­
combe," sagte Thompson. „Sie werden sich aber wie durch
Zauber erholen, sowie Sie an Land kommen. Ich hoffe, dass
Sie in zwei Stunden den Mrathmore' werden verlassen
können."
„Verflucht— äh —, dass ich nicht ßon längst an Land
gebuacht worden bin," stammelte Morecombe mit so schwacher
Stimme, dass es Mühe kostete, ihn zu verstehen. „Es müssten
doch Vorkehungen getosten sein,— äh— um Me—Menßen
in meiner Lage zu landen, anstatt sie mitzußleppen, bis sie
beinahe tot sind. Ich we— werde aber oddentlichen Lärm
machen, wenn ich nach Haus komme, ich will verd... sein,
wenn ich's nicht thue.— Aeh— will doch sehen, ob es
erlaubt ist, aus Bequemlichkeit totkuanke Menßen weiter zu
ßleppen."
Thompson erklärte sehr gelassen, dass es des Seegangs
wegen unmöglich gewesen wäre, ihn in der Nacht ans Land
zu bringen.
„Sßon gut, we—weiß alles, wird sich ja alles finden."
„Thun Sie, was Sie wollen," entgegnete Thompson
gleichmüthig. „Ich kam hierher, Sie zu fragen, ob es Ihr
Wille sei, das Schiff zu verlassen, und bitte um eine be­
stimmte Erklärung."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Donnerstag
Linzer Bolksblatt.
den 15. November 1900.
Nr. 262.
ME Auswahl! Billigst festgesetzte fabrikspreise!
Labrikslager aller Sorten
Kotzen, Pferdedecken, Montan- und Bräubausdecken,
lute-Eaufteppicbe, Minimier, Capestry- und Velvet-,
Sofa- u. Salonteppicbe, Bettvorleger, engl. Reisedecken,
Spital- u.JIrbeiter-Doppel$cbafwoll-Bettkotzett, Cocosläufer ii. f tissabstreifer
wasserdichte Pferdedecken und Ktagenplacben.
(2845—16
ßebr.Rurzibaler$ 0WA™
Hoflieferanten Sr. k. und k, Bobeit des Srsssberrogs von Toscana«
Wisifkarfen
in
(Steindruck
elegant ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Reclamkarten, Brief
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
K. ft. österreichische StacrlsbaHrren.
Auszug aus dem Fahrplane giftig vom 1. October 1800.
Abfahrt von Linzr Ankunft tn Linz:
Nicht»»« »ach U»t»»r
l 2.86 nachts Personenzug Rr. 18 nach Men, Waidhosen ,. d. F.
—•~ rviS, Pontafel, Laibach, Tri"~‘
B SHt. 8 nach Wien;
vertage nach Waidhofe» a. d. V„ Mein-
Villach. TarviS.
S.80 früh Schnellzug Rr. 8
Sonn- und
Laibach, Lrlest, Graz, Klagensurt.
an jedem Dienstag,
5.56
reifliim.
früh Personenzug Nr, so nach Wien, Mauthausm, «rein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvir, Graz,
Klagmsurt, Laibach, Trieft.
18,14 dorm. Personenzug Rr. 818 nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personenzug Rr. 14 nach Wim, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
2
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonstanza.
2,SS nachm. Orient-ExpresSzu« Rr. io nach Wien, Budapest:
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
ftantinopei, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonstanza.
8,0» nachm, Schnellzug Rr, so« nach Men.
4.— nachm, Perfonenzng Rr, IS nach Wen, Mauthausen,
Waidhosen a. d. H., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Waidhosen a.d.8.,
Kleinreifling
6.16 abends Perfonenzng Rr. 816 nach St. Valentin, Maut-
haufen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abends'"
18
Trieft.
Nicht««« »ach «at»t>ach-N8ar vor«:
,16 früh Personen,«« Rr. 1888 nach Budwet», Prag, Pilsen,
Martenbad, Wer, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad,
.89 nachmittags Perfonenzn, Nr. i»ii nach Budweis, Prag,
Pilsen, Pwctmbad, «ger, Leipzig, Fron» uSbad, SarlSblL,.
4.«~‘ «enzng Rr. 1884 nae Budwet»,
9.48
Pilsen
. 1888 nach BudweiS, Prag
Leipzig, Frank »«bad, Karlsbad
Nicht«»» «ach Wol«:
S.88 früh Perfonenzng Rr. 11 nach Aschach a, D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof-, Gmunden, Zschl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen -Grte»,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Bafel, Paris, Ried, Sil dach, München,
Schärding, Paffau, Mrnberg, Franks« a.M., Köln,
Brüffel, London.
7.41 früh Perfonenzng Nr. 15 nach Aschach a. D„ Krem»,
" "er, Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, Mü
Münster,
Ischl, Auffee,
München,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M„ Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personen,«« Nr. 17 nach Aschach ». D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, Regenzburg, Mrn­
berg, Frankfurt a.M., Köln, Brüffel,London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Anffee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4V vorm. Orient-Expresszug Nr, s nach Gmunden, Jfchl,
Auffee, Salzburg, München, Parts.
;i.47 vorm. Schnell,«, Nr. 3 nach Aschach a, D,, Gmmche»
iSeebh.), Gmuuden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St, Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Med, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt ». M., Köln, Brüffel,
London.
1.57 nachm. Oftende-ExprefSzn» Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London,. __„_„
2.08 nachm. Perfonenzn« Nr, lisnach Wels, an Welserwochm-
markttagen naw Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4,16 nachmitt, Pcrsoueuzug Nr. 13 nach Aschach a. D,, Untere
rohr, Ried Simbach,München, Schärding, Paffau,
(Seeb,), Gmunden
rohr, Ried Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmunden,
(Sech,), Gmunden, Ischl, Anffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck. Bozen, Gries, M.ran, Bregenz, Lindau,
Nicht»»» von Dpi»»:
>.88 früh Perfonenzng Rr. Ii von Me», über Amstetten von
Pontafel, Trieft, Laibach, TarviS, Villach, Klagenfurt,
Graz, Waidhosen a. d. P.
7.88 früh Perfonenzng Nr, 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, TarviS, Klagensurt, Graz,
Waidhosen a, d, U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
11.08 vorm. Personenzug M. 17 von Wien, Kleiureifling,
Waidhosen.
11.88 vorm. Schnellzng M. 3 von Wim, Waidhofen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-Express;«« Nr. 9 von Budapest, Wim;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
1.44 nachm, Perfonenzng Nr. 117 von Wien, über Amftetten
von Pontafel. Triest, Laibach, TarviS, Villach, Klagensurt,
Bruck a. d.M,, Steyr, Grein (Bad Kreuzen),Mauthausen.
1.53 nachm. Oftende-Expresszu, Nr. 7 von Budapest, Mm;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
8.46 nachm. Perfonenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
8.86 abends Perfonenzng Nr. U5 von St. Balentin. Steyr.
7.89 abends Schnellzug Nr. svs von Wim, über Amftetten
von Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Btllach, Klagensurt,
Waidhosen a, d. U,, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abmd« Perfonenzn« Nr, iv von Wim, über Amstettm
von Trieft, Laibach, TarviS, Graz, Billach, Klagensurt,
''Waidhosen a. d. Y., Steyr, Grein (Bad Krenzm), Maut-
hausen.
10.36 abends Personen,«« Nr. H9, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oktober und April) von St. Balentin.
11.51 nacht» Schnellzng M. i von Mm.
Nicht««» tto» var»vach N>artb»r«:
n Prag, Leipzig, Egcr,
d, Pilsen, Budweis.
7.61 früh Perfonenzn» Rr. 1887 von
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad,
10.57 vorm. Personenzug Nr. 1833 von Budweis.
2.51 nachm. Personen,ug Rr. 1813 do» NAwn»,sAiprig,Eger,
Karlsbad, FrauzenSbad. Marienbad, Pilse», Prag,
-.8» abmd, Perfonenzn» Rr. 1881 von Prag, Lei pzig,,« ger.
Karlsbad, FrauzmSbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
Nicht««« non N«rl»:
12.86 nacht« Perfonenzng M. 18 über Salzburg von'Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallm, 8t. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Mün-
E; Simbach, Ried, London, Köln, Frankfurt a. M.,
ffau, Schärding, Kammer, Auffee, Jfchl, Gmundm,
indm (S.), Unt-rrohr.
2.16 nachts Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argaretbm, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Briiffel, Köln, Frankfurt a. M., Wmberg, Paffau,
Schärding._
5.49 früh Personenzug Rr. 86 von W-lr.^,
7 84 früh Personenzug Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser WochmmarktStagm von Gmunden
(Seebahnhof).„ ..
12.— mitt. Perfonenzn« M.14, von Satzburg, Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, Bmundm (S.), Simbach. Ried,
RegenSburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krem»
Münster.„„.,
2.10 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 8 von London-Ostmde,
2.48 nachm.' Perfonenzng Nr. 18 «on Saalstlden, Zell am See,
Satzburg, Auffee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.53 nachm. Orient-Expressz«« Rr. 10 von Paris, Munchm,
5.19 nachm^Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck. München,
Kammer, Gmundm iSbhf.), Unrerrodr, München,Simbach,
Ried, London, Brüffel, «öln, Franlsurr u. M. Nürnberg,
RegenSburg, Paffau, Schärding, an Vorragen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feierlogei, von Ischl.
Gmundm, an Gmundner Wochmmark! lagen von Gmunden.
«.61 abend» Personenzug Nr. vl6 von Wels, Simbach. Ried,
München, Paffau, Schärding, Umcrrvhr, an Sonn- und
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari»,
7.87 abend» Pers« enzng Nr. 115 nach Neumarkt-Kallham,
Gmunden. Edenlee, Satzburg.
10.87 abends Personenzug Nr. 119 nach Mir.
11.55 nacht» Schnellzng Nr.l nach Satzburg, Münchm, Pari»,
Innsbruck. Bozen, Grie», Meran, Bregmz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buch», Basel, Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln, Brüffel,
London.
Die BerkehrSzettm find in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dar Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist tu
dm Etationm zum Preise von 80 l> per Stück erhältlich.
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochmmarktStagm von Kammer, Vöcklabruck.
8.86 abmd» Perfonenzng Nr. I6 von Munchm. Satzburg,
Auffee, Ischl, Bmundm, Aschach a. D., Neumarkt-Kallham,
an Welser Wochenmarkttagm von Kammer.
.» Wemhandlmig und Kellerei en gros^
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma.
Erst»Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreicli.
(1531)
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzem, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedioinalweine, Vennouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
Weinkoststube «<
• JDetailverkauf^
3)omgasse J\[r. 6.
Telegramm-Adresse: FItIoII, Linz.
£agerkellerei
JCapuziner-£inie
» Sandstätte.
SQtiftim 0iiset§ in Sim
Aaröware«- Kavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz-
wachS für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-FuLr
boden»Slas«r, in einer halben
Stunde trocknend, Fnßboden-Bern-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, frisch geriebene Oel-
sarben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhnt-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhutlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Polttnrlacke,
Mattalt« für Naturmöbeln, trockene
Bronze», flüssiges Sold u. Silber,
Stoffarben, Raphtaliu, gegen
Motten, Shudetiko«, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maln- Patronen,
Pinsel« und Sargberziernngen
zu billigsten Preisen' (137 152 67)
Auf iliiiltestu Ittel Stint: fyß t, n. k, ipdolitesi Hä] cts:
XXL K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-lohltliätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie
die einalge in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthalt
18.122 Crewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418.640 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lotto-Gefäll.
Hie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Decemb. 1900.
SS* Sin £os kostet 4 fronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis,
nie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Liotto-Gefälls-Direction.
(2644 10 4) Abtheilung der Staats-Lotterien.
I. o.-ö. Feuerwehr-Geräthe- und
Ausrüstungs-Geschäft
Koni Mauer
LINZ, Spittelwiese.
Gfummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, Gfummischeiben für Flaschenverschlüsse.
Gummigasschläuche nnd umsponnene Spiralgasschläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Armaturen, Wasser­
standgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
Fechtrequisiten und Spielgeräthe. Trinkhörner.
(2710 15)


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 262.
Linz, Donnerstag
, Linzer Volksblait"
den 15 November 1900.
Seite 11.
I. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, Landstraße Nr. 118
kMpsiehll lei» Lager aller Gattungen
Schuhware«
den 4>rp>jf»
Bestellungen werden mSg
lichft schür« und bUlt«
ausgeführt
.832 49)
Bpady’sche
Magenlropfen
früher
Mariazeller Mageutropfen genannt,
bereitet in der Apotheke „zum König von
Nngarn" des Carl Bradh in Wie«, l,
— Fleifchmarkt 1,
*< ei« altbewährtes und bekanntes Heilmittel
von anregender und kräftigender Wirkung auf de«
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Mage«-
beschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich lann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam z» machen, daß meine
Mageutropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf ans obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
nneellx versehen sind.
Die Magentr>opfen SÄ
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Unterschrift ^, //hüuVjr befinden. Bestandtheile sind angegeben
Die Mageutropfen sind echt zu haben in alle» Apotheken,
(2168 24 6)
Die einmalige Einschaltung
«breffe bi« zu drei Zeile» kostet 10 fr.
bei mehr als zweimaliger Einschaltung wird
ür je eine Einschaltung b kr. berechnet
einer! «yiuoth Ferdinand,
«7» Fabrikant,'~
In
Pressvereins-Druckerei Ried
ist erschienen und zu haben:
IfieiVr ^Malender
für das Jahr 190 l.
Preis 3V Heller, per Post 32 Heller.
Es enthält einen reichen belletristischen Theil. Ferner die Ver­
zeichnisse der in Ried ankommenden Boten, das Häuserverzeichnis der
Stadt Ried, den Personal-Schematismus des politischen Bezirkes Ried:
Vertretungskörper, Bezirkshauptmannschaft, Bezirksschulrath, Kreisgericht,
Gerichtsbezirke des politischen Bezirkes Ried, Steuerbehörden, Post- und
Telegraphenämter, Gemeindevertretung, Sparcasse, Gendarmerie, Schulen,
Advocaten, Aerzte, Finanz, Pfarren, Klöster u. Vereine. Gemeinnütziges.
Inserate.— 12 Illustrationen.
Ferner ist erschienen:
Ier «eilt ilieier Sott ans das M 1901.
Preis 16 Heller, per Post 20 Heller.
Schleiferei***
«- und 3*olieranstalt
mit elektrischem Betrieue
LINZ#
Bischolstrasse Np. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,Küchen-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
ScWittsclmhe.» Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
## chirurgischen Instrumente fein
** geschliffen und poliert.»
Basehe Bedienung.—
— Billigste Preise.
Fahrplan der Kremsthalbahn«
Kektig nom l. Hckollor 1900 an Bis auf weit«»«».
Lin,...
abj
6.23
11.53
5.56
Kla»r.Stehel.
ab
6.00
—
11.42
5.00
«ab Hall.
atu
8,18
1.45
—
7.58
«ab Hall.
an
7.13
—
1.45
7.19
SlanS-Stehrl.
an
9.53
3.17
—
lii
Linz...
an
8.38
2.55
8.37
Bad Hall.
abj
6.43]
1.09
6.46
«ab Hall.
ab
7.46
1.0»
7.27
Linz...
an;
8.38
2 55
8.37,
»lanS-Stehrl.
an
9.52
3.17
—
9.39
Die Nachtzeit von 6.vo Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuteuziffer bezeichnet.
Fahrplan der ifühlkrelsbahn.
Hikttg vom l. Hctobor 1900 Sts auf weiteres. (St
!h
Ursahr. ab
6 So|l2'32| 4 00
Aigen. ad
5 00
11 00
4‘44
OttenSheim„
7-10
1 12| 4-40
Leppin»„
5 16
11*16
5 00
Rottenega„
", 24
1 26t 4'64
Aohrbach„
5 26
11*86
b i2
Gerling.„
7-54
I'5i| 5‘22
Haslach„
5-44
11 44
5 80
RenhanS.„
8 14
2-15! 5*43
Purnstein„
6 05
12-05
6-51
Nenfelben„
8 38
Z ssl 6 08
Aenseldkn
6 18
18-17
6-02
Pürnftki»„
8 46
S 48! 8-14
Renhans„
640
12 40
S 24
H-sla».,
9.10
3'lOi 6 38
Gerling„
?'00;\2-59
H 42
Rohrbatz
9 30
3 30, 6'58
Rotleuegg
" 25
•-25
7 (>;■
vepping.„
9'40
3*401 7 08
rtttnSbeim
7 3?
1-H9
•21
Aigen an
9-55
3 55! 7 23
Ucfa&t
8*U
?*1.
7-58J
* 2
=» x
•ß 5
Feilen'
obere Dvnaulände
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feile». Reparaturen werden
schnell ausgeführt.
Oelant «arl, Echlofier in Stadl
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4.
Rudolfplatz, empfiehlt
nächst dem
zusammenlegbare
und Tische billigst.
sefsel
(22,A)
ULuchner, I. E., Erste Linzer Ma-
schineu-Strickerei, Grabe» 82,
ganz nahe der Landstraße, empfiehl'
Jacken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpse re. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Kettenfabrikani
22, empfiehlt sein
/LLstöttner Georg, Schlosser.
™ meister, Bethlehemstraße 18,
empfiehlt sich zu allen in sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
(AtchwediauerS
«e Laubsägeholz»
geputzt), eigenes S
Hahnengasse Nr. S»
Fourniev
Erzeug
und
,ung (auch
!MS. Berkaus
inz.
ZKtüber Georg
vLinz, Graben 2
großes Lager aller Gattungen Ketten
iuS bestem steirischen Eisen.
föaltet» Joses, Holz- und
«n Kohlenhandlung im eignen
Hanse, Wnr mstraße 1 7. (134/A)
Ldehetbaner Josef, Schneider
KI Meister, Bischofstraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem PI. fit.
Publicum zur Anschaffung gut passen­
der Herrenkleider, sowie Priester»
Neider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
billigen Preise».
KLrof. Pnchner» Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Dentfch, Fran-
zöstfch, Englisch und Jtalienifch
«erden schnell und gründlich gelehrt.
Mathia», Damen-
Pfarrgaffe Nr. 18
in Linz.'
ludnr Uebernahme aller Tapezierer-
(O arbeiten empfiehlt sich Michael
Knbizek, Klammstraße 9.— Land-
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets aus Lager. (424/A 55)
Höckmann, vormals
d Höckmann, Urfahr,
Hauptstraße Nr. _7 empfiehlt zu
^traßer Wilhelm, erste Linzer
^ Vorhänge -BppreturSanstalt be­
findet sich Stockhofstraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
Attrobl B., Posamentierer,
Grabe« Ptr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
öosamentrie-Lrbetten.
HMadler Johann, Bindermeister,
Linz, Hopsengasse 28a, empfiehlt
'eine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
Herde sowie echt vergoldet» Grabkreuz,
und Grablaternen.
Eduard Ullrich
Mandagist
Krnr.RathlfausgalseNr.3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch­
bänder, Leibbinden, Suspenso,
rc. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg
GumMiwaren, Watte und Verband­
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zm
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof. Dr.Stutzers Milchkoch Apparate,
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schrift!.
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55)
aus
ALaronbeck
V kleidermacher,
M-arl
»9 Leopold
Äl, abkränze
'Sf Blumen, sowie alle
künstlichen
! Leichen-
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. Dobrets-
berger, Linz, Landstraße Nr. 83
Telephon Nr. 265. (211/A)
ALb-annek Karl Bürstenmacher,
“W HerrenstraßeRr. 17, neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur geneigten Ab­
nahme.
(21/A)
billigst festgesetzten Preisen: Stock- um
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere uni
Kleiderstoffe, alle Arten weißer uni
bedruckter Lottone, ferner Blaudruck
Lanevas, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchent!
und besonders seine bcstanerkannter
Seidenkopftücher in allen Größen.
isLeitzmaunvtto» Clavier-und
«V Harmonium-Gtablissemeni
& Leihanftal t, Linz,^ Klamm-
ftraße 8.
- und
Lstiltenhofer, Johann Eivil
Priesterkteidermacher.
Passende Ausführung, reelle Be
diennng. Linz, Landstraße Nr. 88
im Karmelitengebäude. (70\A)
Hafner in
29, Thon
(462/A)
3 ans«* Friedrich,
Linz, Hasnerfiraßr
öjen und «parherde all« Art)
M.linger Anton, Raseur, Friseur,
Ab- und Perückenmacher, Adlergasf
Nr° 5 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in ».außer dem Hause, verfertigt
Zöpfe, Locken, EhignonS, Damen
jcheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste Bedienung.
AQitterttch konra», «ondttor,
Linz, Altstadt Nr.
Zagerer
xSt Handlung,
empfiehlt seine
und Rothweine
Flaschm.
Simon, Wein-
Pfarrplatz 18,
vorzüglichen Weiß
in Gebinden und
(601/A)
Frack- bl
Salon-
Anzüge
werden
bei( 212)
I.Dobretsbrrgrr
jerrendleider-
S'schSfl.
ToffSm-Leihankall
Kinj, Landstr. 35.
Slai», unk
. «aUin-Inftimumi««
M n. Settm *. lief«!
«Kt «Sk HSis
Zoftf Winter «nd
schöner mm. Z-na; gstjaj, JuRta«
aenten-«. zaitep-Fadrid» ßt»,,zPw»l-
(2430/A) «tele »r. 7.
MZSannek Eduard, Bürsten
wacher, Linz, Adlergaffe 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren «nd sämmtliche
O^ritkchner Karl, Hauptstraße 24,
ö Ursahr, Schulplatz 1. Schnür
Kurz- und Wirkwarenhandlung, ein­
stehlt schwarze Cachemire, Lüster,
lammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
särbige Tottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen­
gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpse u. Socken, gestrickte Frauen-
nnd Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Elothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt
licheSchneider-Zngehörarttkel.Regen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
AIrba» Kriedrtch Nachfolger,
** Franz Josefplatz Nr. 7,
Rahmen- und Leisten- Fabriks
Niederlage in braun, politur, schwarz!
und antik, Bilder «nd Rahmen
e» «ros z« Fabrikspretse«.
(210/A)
^elischkar Franz, Wagner-
We meister, Linz, Bethlehemstraß«
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
lestauration
Liinnncum Pnm‘
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 ’W
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
eine mit allem Eomsort der Neuzeit
ausgestatteten R-staurations- Locali-
täten.Daselbst zu jederTageszeitfrtsche
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenznrBerfügung.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthos«
zum schwarzen Bären".
l^entschke «lots, Gürtl«, Herren-
*9 straßr 7, Linz, empfiehlt fein
großes Lag« von allen KirÄ«.
gesäßen. Eigene Erzeugung. (1245/A)
übispöck Franz» (Kämmerers
Nachs.) vorzügliche Ausspeiserei
und Eafö, Bethlehemftraße 8, neben
vem Gasthose „zum grünen Baum".
(740/A)
«Merger HanS» Tapezierer,Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Ueb«nahme von Tapezi«er-Arbetten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
Warnet Anton, Spengler und
»»Installateur, Linz, Zollamts­
straße Nr. 28 verfertigt
Acetylenlicht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
!in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 3)
L
cliiiikeii
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton, At Prager, erste Qualität mit Firma-
Brown. Landauer rc. rc.( 1 S 81 /AsiE'nbrand und Plombe vom Hosttefe-
v’ rauten Chmel, roh und tn Dampf
m a gekochter, 10 Deka 60 Ir, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
-^schmied u.^chleifeMefster,Rsth. io Deka 16—50 h, Carre, Zunge,
8- 10‘ echtenWestphäler Schinken mit Firma-
Schlerfereien Mefferschmied-Ar- Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
beiten, empfiehlt dem geehrten Ungarische-u. Beroneser-
icum fern großes Lager all« erdenk- tzLami, Paprika- und englischen
ttchen Sorten von Messern und srrühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck-
Preise, ante irnd ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
(23/A) Theebutter, Caviar, Sardinen-
Scheren. Billige
solide Arbeit.
h--«»bloieri K°b!»g°r
-Atetninger Franz, Leichenbe- Haararbetten. Verkauf von^Seifen,
stattungsuntttnehmer, Anmelde-Kerzen, Parfümerie- und
stelle: Linz, Landstraße 87. Urfahr,
Kirchmgaffe Nr. 10, empfiehlt sein:
Artikel.
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Toilette- Sonn- und Feiertage auch abends
(34/A) von 6—8 Uhr geöffnet.
Zum Selbstfürben
, ,,,, aller Art Stoffe, Bamnwolle, Seide
Umgebung auf das Beste und versicherl Harrachstratze 1«, Linz. Ueber- ^ch Leinen, ein Paket sammt Ge-
einebilligeundpietätvo8eAussührnng.-nahme aller Bauarbetten, sowie brauchsanweisuna 10 kr. Zu haben
. ^nLiAaraturenbMgst. Für solide-^ 30 verschiedenen Mustern bei der
G u RksKuVn -Ee b 80ranti8tt- ^bö/A) erste„ Linzer Farben-, Lack-, Firnis
Erzeugung» Original -Linzer Lebens- unt
Torte» sowie Wein- und Thee- ««WWlOnj Rentenver-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em- sicherungS- Actiengesellfchast Wie«,
'' Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämie», bequem«
Combinationen. (2889/A)
und Siege^ack-Fabrik May& Weiß
Linz, Graben 42. (1862 100 32)
pfiehlt Jakob Scheibenbogen,
Londttor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
^»Slinger'S
Gafthof „zur
Auftria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da­
selbst «eftanratton mit guter
Küche.
gLLilezek «t.^ Bürstenmacher.
«kV Landstraße Nr. 27, empfiehlt
i seine Crzeugniffe zur geneigten Ab.
j nähme Preise billigst.
bester, gesunder^ eigene
Erzeugung, et «fach
-und doppelstcrk, nicht
F Essenz. Rum und
Branntwein, sind zu haben beiFranz
Wirglaner» («reinleitnerS
Nachfolger S), Linz,Hirschgasse 10.
(157/A)
e pack Johann, «w
«nenten-Mauusactnr- und
stickerei, Linz, Hemenstraße 24. (209)
i »Sam«etftei«er «.» Uhrmacher
! Linz, Franz Joses-Platz Nr. 36,
i empfiehlt sein Lager v»n Taschenuhren in
; Sold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preisen mit einjähriger «a-
rantie. Alle Reparaturen »erdn gut und
billig besorgt. (797/A)
betten; verfertigt auch Donnerer.
(1408/
f
Erstes Linzer
inder-Eoilfections
11 -« wlilche-S-chG
empfiehtt zu jeder Saifor
das Nenefte zu den billig­
sten Preise» von der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung. «.Richter
F. Meinwächters Nachfolger,
Linz, Hcrrenftr. 8. (Auswahl-
endungen in die Provinz.) (319|A)
(Aluwa I., Damenkleidermacher
Altstadt 8. Trauerkleider werden
binnen 12 St. angesertigt. (2205/A]j
-grj «Slettoische
Hßelelllhtmgs- iihü!
^ KraftiibtttrilgllkB-Aillllgcll
besorgt die Firma!
Iaunev& Schietzl j
Linz, obere Donanlände Rr. 3
Telephon Nr. 244. (i87o/a)
ampsputzWilschem 1
firauj Eillbers Nchf.!
litt?, Kethleyemstraße 38a
empfiehlt sich zum Putzen von
Krägen, Manschette«, Hemden,
Blousen, Kleidern, Vorhänge«
und Ansstaitungeu in exquisiter
n. hocheleganter Ausführung. (28/5 AI
SerUfi Pttsssntis 8 i«j'lilsshr.
Eben erschienen:
Der^MMWer
oder
§er kleine Gratulant
Eine Sammlung von Gratnla-
tionsgedichtea zum RamenS-
feste, Geburtsfeste, zu Weih.
nacht u. Neujahr, für Etter«,
Verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel-
hochzeit re.
Wt~‘‘-
hoch!
zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 kr.
geb. 80 kr., mit
85 kr.


[ 2023-06-29 10:44:43.592 - 19001115 - Seite 12 ]
Sette 12
Linz, Donnerstag
»Linzer Volksblatt."
den 15 November 1900,
Neues u nd un übertroffenes Desinfections- und Desodorisations-Mittel
geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe geruchlos und
vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen
jeder Art.
Die Lust in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen u. Jnsecten
aus denselben semgehalten.— In allen großen Wiener Verkehrsanstalten
bereits mit Erfolg in Gebrauch.
General-Vertreter Wien. IX.
für Oesterreich Ungarn V/* Lustkandlgasse g.
Allein-Verkauf für ganz Oberösterreich be Herrn A Hofstätter's
Erben, Apotheker, Linz, Franz Josefplatz lö (2487 lu 8)
Franz Wilhelm’s
abführender jhßß
von
FRANZ WILHEIJ
Apotheker in Neunkirchen
(N i e der Österreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (566 io)
Papier-Hperiaiitäten en gros
von
Nr. 262
(2910 4 1)
Wien V/I, Schönbruuuerstraße 69, 1. Stock.
al« Weihuachts-, Neujahrs- und Scher,-Postkarten,
zu jeder Gelegenheit. Wunschbriesbogc«, Relief,
stn, Passepartouts, G-ldbordeu, Tortcnpapiere.
Permanent großes Lager von:
Postkarte» der neuesten Aufgaben. als Weihnachts-, Reujahrs- uud Sd
Alle Sorten Gratulationslarteu zu
und Pathenbriefe, Creben,streif,n,
BouqnetS, Manschetten, Krippe» und farbige Seidenpapiere.
Größte Auswahl
aller Sorten Crepe-Papiere, einfarbig und bestiniert in 140 Muster, für
Lampenschirme und Tecoration.
Nur en gros. Sur en gros.
Eben »st erschienen:
Illustrierter katholischer
Daheim-Kakiukr
1901 XXIY. Jahrgang 1901
Redigiert vom bestbekannten Schriftsteller Hrn. Ferd. Zöhrer.
Witt« «I» Tenneh genügt!!!!!
Echt orientalischer (281 82-
Feigen-Kaff ee»
bofter «nv getiinvellor
Feigen-Kaffee, Ä
«u»,i»dig»»r>
Feigen- Kafiee
daher billigster Kaffeezusatz.»
ÜZ-S.T'Si.Xi ri.S fXlx IEj c la t Ix e 11J
|WP~ Uebarall zn haben. -WW I
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2J
Gegründet 1880. Miller jjassie 20.
Inhalt des Geschichtlichen Theiles: Bergmanns Weihnacht oder
«ns Gott vertrau.— Ein echter Kriegsheld. Der Blinde.
— Los von Rom? Hin zum Rom!— Ein Märtyrer des
Beichtgeheimnisses— Ein erprobtes Mittel gegen häuslichen
Unfriede«.— DaS letzte Wort etveS Wucherers.— Das
tapfere Schneiderlein.— Wer ist der Unglücklichste?— Ein
Sa» voll Erde.— Der verrätherische Papagei.— W'inz
Eugen in Verlegenheit.— DaS letzte Glas.— Das geopferte
Diadem.— Bitte nicht zu drücken.— Eine glückliche St rbe«
stnnde.— Die Kunst der Künste— Drei Bettler.- Allerlei.
10 Illustrationen.
Preis per Stück 28 h, mit Post 31 h. Wiederverkäufer Rabatt.
Verlag -es lrathol. Pressvereines Fiiij-Arfahr.
Phonographen, Grammophone etc.
in jeder Ausführung, auch als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Cafes etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
(von Kronen 60.— aufwärts)
die Firma Peters& Rothmaier
Linz, Graben 17. Ä Linz, Graben 17.
Daselbst sind auch
Scheiben, Walzen
etc. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate
billigst zu haben.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 20 13)
Herbabny’s
unrerphospiiorigjanrer
Kalk Msen-Syrirp.
Diese seit 31 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
»rnxloztrnp wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweiß»
vermindernd, sowiedieEsslust, «erdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup entbaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die Blntbilduug, der Gehalt an löslichen PhoSphor-
Kalk-Salzen bei schwächliche« Kindern besonders der Knochen»
bildnng sehr nützlich. (2794 19 2)
vreiS 1 Flasche 1 fl. 85 kr.- 2 K
50 lt, per Pol! so ft.— 40 h mehr
für Packung.
Ersuche« stet« ausdrückn«, I.
Herbabnqs Kalk-Eiseu-Shrup zu ver­
langen. Als Zeichen der Herkunft findet
man im Glase und aus der Berschlms-
Kapsel den Namen „Herbabuh" in
erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger brh. protokollierter Schutz­
marke veriehen. aus welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzengnng und Hanptversandtstrlle:
Wie«, Apotheke „zrrrKarmherzigkeiL"
VII/1, Lniserstrusss 73 n. 75.
Depot für Gberöstrrreich bei Herrn Apotheker I. Gppitz
t» Urtadr-Liuz.
Ferner Depot« bet den Herren Apothekern: Ltaz: Ä. HofstätterS Erden,
F. Feigl, Apotheke „zum Schutzengel", K. Bohr. L. Kutscher«. G. Eder.
Apotheke der Barmherzigen Brüder und F. M. v. Hastlmayrs Erben, Dioguerie;
Aschach! E. Fischtll; Amstettcu: W. Mitterdorser; «raunaa: F. Wtnd-
sperger; Burghausen: I. Doelger; Ebenfee: K. Bela; Enus: A. Pumb;
Fraukeuburg: M. Preißl: Frankenmarkt: I. Gfteiner: Gmuubeu: K. k.
Salzkammergut-Apothele, E. und L. Eberftaller und A. Grobstein; Gert» a. D.:
Lambach: F. Niederwieser; Laufen: F. Fuchs: Losenstein: P. Sickinger;
Mattighosen: I. Fischer; Mauerkirchen: A.Kudielka; Mauthansen: R.
Zajicek; Ronbsee; ®. Htckmann; Neufelde«: E. Thurner; NeuhauS: I. Höhl;
Neuhofen: I. Ahne; Perg: I. Ladenbaucr; Petenbach: M. v. Grubern;
Prägarten: Th. Stuchlick: Pcnerbach: Z. v. Payer; Raab: F. v. Posch;
Rieb: A. Girh; R«hrbach: G. Schiedmaher; Salzbürg! K. k. Hofapotheke,
G. Becahold, C. Hinterhuber, Z. Zezi, F. Radaner, Drag.; Schlägl: H.
Schützenberger; St. Pölten: O. Hassak, L. Spora; Schärding: E. Khrle:
Seitenftetten: A. Resch; Schwanenftadt: I. Bogel; Step«: W Stigler. E.
Göppl, A. Stibpl; Vöcklabruck: Dr. L Groß: Wels: E. Richter Harunann u.
Zinke; Windischgarfteu; A. Zeller; Traun; I. Thinner sj. V. 15. 11. oo.
Dcrs
Riricnschrclbcn
des Hochwür-igKkn Herrn Vitchofts
ist in den
PressuereinsdrucKercisn Linz, Urfahr
um den preis von 6 kv. per Stiles zu haben.
Wiederverkänfern Rabatt.
Mra«) Niedermayr' MSdellager
Hofgaue Nr. 6, LINZ, Hofgasie Nr. 8
seift dem tMI*
Au,M aus dem detaillierte» Krrisr«ura»te:
Politierte «Sbel. «ngestrtche»« «»bei.
Setten
„ für Kinder
Earutffe«..
Sraperiestauge»
Etagbre
»a fl. an
is.so
l
«efftl
•t'
" vlatt.u.8pi,„l.
Stettzerrrchen...„,
Aegeuschirmsta»»««,
Schlüstrihalter. ..,
Seffel »i« Hoi»- ober
Rohrst» ... >,.
«puckuapfe--»>
Stiefel,tehrr--,
Tische, «äh-.. i..
„ Sianch-
Salon-
„ Schretb»
„ Sofa-
„ Speist-
_ Toilette-
: «»ich-
„ --»0,
„ 7.40,
„ *. 60,
» »»—,
. 1 ».-„
«
letten
laßt», «tstoai«
„ S»«obe»
„ ScfklM-.
.. «acht-.
Speise.>
«»Ich..
o»n ». 6-- »»
.. .. »0.60„
-;
7, Z 7.60"
h h t.ää ti
-" 7'!»"
H-
Tische..
Ktafftrbaal
»ittktnlatz«, lapezierie
Ml
„ uMniirtn
Tanapä«, »»«,.
Titz,»»„„
«»rnttnre» ,,- .. --- ..
Ottomane M n M>—»
Anheben«»*» 17.— M
Schl»»»i»a» S» w W -..
De«»»««»
Matratze»,
U» Feder,
-ttülli»,
»», st. I.N«
.. .. ««
1 ».-
Pölster mit
»der-aaef„
«trohfacke.. M
.. 7 6»Tuchent ...„> U.—
powsttt fl. 17«,» m, fl.«6. fl. »J», i »i. «v»® 6 «■» «“f" 4 "*--TTLTZg""
Usch, Trume»« «ist Sviegel »ad« Seflel »»» l« fl. ob.— ll-rp«ck»n» **»6 j«« ri«mn »ostruprei« beroch»«.
Bestes diätetisches Mittel.
i
dient als Futterzusatz für das grsammtr
Stalloieh und wird verwendet: bei
Nfrrbr«, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, seiner
bei Kühen» um einerseits die Qualität
der Mitch?« verbessern, andererseits
die höchstmöglichste MitchaVsondernng
;« erriete«, dann zur Aussütlernng
Von Gchsen und Kä>»vei»e», sowie
auch zur ürLMge« Ansbitbnng von
Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Uiehnährpniner bei Ktallmechfel
oder fchlechtem Futter und endlich
als Präservativ bei berrscbenden
Senkten.
Ei» große» Paket 1 K 80 h,
kleine Pakete 70 h und 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Wieynäyrputver „Mora"
welches nur in
Regijtr. Schutzmarke.
Paketen mit
nebiger Kchntz-
marke versehen
erhältlich ist.
Nach Orten,
wo keine Niederlage, versendet Original^
kistchen mit 4 großen Paketen k 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 h franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kaupt-Dersandt: -Mora^- Meulkadtt a.d.Wöhm.Wordö.
Niederlagen i« Linz: Apotheke „zum meisten Adler", A. Hosstätters Erbe«.
,»„„ Apotheke „zum schwarzen Adler", Landstratze 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: J.B. Geslots Nachfolger (Carl Eberftaller sen.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarzen Adler" in Wels.
Arad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in um (verantw. Letter Karl Comwenda).

