
[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 1 ]
KrSnumerattsm
Für Linz:
Monatlich 1 K 20 h—— fl. 60 ftJ
«ierteliSbrtg 3 K 60 1- 1„ 80„
ßalbMrfg 7 K 20 h- S. 60.
ganziährig 14 K— d --- 7„—„
Anstellung 20 h» io h. mehr pr. Mannt.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d— ff. 90 kr.
hierteüLhrig 6 K- h= 2, 60,
i halvjShrig 10 K— h= 5,—,
1 «anzMrig 20 K— h= 10„—„’
einzelne Blätter 5 lr. -= 1* h
Ma« Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
tzvnn- und Feiertage um 6 Uhr abendr.
für Madt und Wand.
WeöcrcLions- und Krepeöiiiorrs-Loccrte: Wathhausgasss Wv. 6. rel-vh-n-Nr.
FMat-Gvpedtter
Zn Sin,: Stisterftratze 22, Schillerstraß«
»2, tznmboldtftr. l, Starhemdergftr, <7,
Waldegg HO, Keplrrstraße 88 /». Dam-
gaffe i«, Herrenftratze Nr. 24 mid °s.
Hirschgaffe 1 t, Hafurrgaffe 18. Moster­
ftraste 18, Bethlehemftr. 87, Sanhftraste
38 ». 70, Feldstr 2t. Volksgartenftratze
2t, Kastuzinerstr. läußere» 48, Baumbach-
ftratze s, Harrachstratzr 24, Franz Joses­
plast 8. Römerstraste 18, Host!erg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern der lathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße 9ir.6, und
bei Fr!. Weixlbaümer, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressverrines,
hei Hrn Kaufmann Maut und I. sterbler.
In ivuluuden bei Herrn Franz Födinger.
JnSiied in der Filiale des Prefsvereiues.
in Wels in der Filiale der PrcsSverelnes («estdahnstraße Nr. 2), in Ried in der PressbereinS-Buchdrulkerei
- 7 ); A. Ovpelit in Wien; Haasenitein und Bögler in Men, Budapest und den Haupt-
werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 211. Samstag den 15. September 1900.
XXXII. Jahrgang.
Unser Staatselend und seine
Urheöer.
„Eine vierjährige Legislatur-Periode, wie sie ihresgleichen
in der parlamentarischen Geschichte der Welt schwerlich finden
dürste, hat mit der am vorgestrigen Tage dekretierten Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses ihren Abschluss gefunden. In
diesen vier Jahren hat die Reichsvertretung kaum eine
Handvoll Gesetze produciert; die zahlreichen von der Regie­
rung eingebrachten Vorlagen blieben fast durchwegs un­
erledigt, die wichtigsten, für den Bestand der Gesammt-
monarchie entscheidenden Fragen wurden vom Ministerium
mit Hilfe des von der Verfassung offen gelassenen Noth­
ventils der kaiserlichen Verordnung geregelt, die Staats­
kassen wurden durch den Still st and der
Gesetzgebung ihrer sonst so reichen Bestände
entblößt, von den umfassenden Investitionen, welche die
Herstellung eines großen Schienennetzes und die Ausführung
zahlreicher, im öffentlichen Interesse gelegener Bauten be­
trafen, wurden nur die wenigsten zur Verwirklichung gebracht,
die wirtschaftliche Gesetzgebung hat so gut wie vollstäüdig ge­
ruht, und die wirtschaftliche Situation des
Landes wurde hiedurch aus das Nachthei­
ligste beeinflusst."
Mit diesen lapidaren Sätzen ist unser Staatselend
treffend gekennzeichnet. Wir vermögen das Urtheil über das
Obstructionsparlament nicht besser zusammenzufassen. Dieses
Urtheil ist aber auch umso wertvoller und umso weniger an­
fechtbar, als es nicht von der Regierung und nicht von
einem Blatte der ehemaligen Majorität gefällt wurde, son­
dern von der enragiertesten Verfechterin der Obstruction selbst,
so lange die letztere auf den linken Bänken polterte.
Das oben citierte vernichtende Urtheil ist nämlich ent­
halten in Nr. 12949 vom 11. September 1900 der—
.„Neuen Freien Presse", und steht an der Spitze ihres
wirtschaftlichen Leitartikels, auf Seite 8.
Mit Bangen und Grausen mögen die liberalen und
deutschnationalen Abgeordneten dieses Urtheil gelesen haben.
Denn die Verantwortung für das in diesem Urtheile
kundgemachte Staatselend trifft in erster Linie sie und be­
sonders jene der Alpenländer; denn sie haben die Obstruction
im österreichischen Parlamente eingeführt und am längsten
auch durchgeführt.
Jacks Mraukiurickuug.
Seeroman von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(15. Fortsetzung.)
An den Tisch zurückgekehrt, bemerkte ich, wie mein
Dnkel seine Blicke umherschweifen ließ, als wenn er etwas
suchte. Mr. Hawke saß ernst und kerzengerade, wie ver­
steinert, auf seinem Platz. Er hielt es nicht der Mühe wert,
mir einen Stuhl neben sich anzubieten und erwachte erst aus
feinem Brüten, als mein Onkel zu ihm sagte: „Sie sind wohl
kein Raucher?"
„Nein," erwiderte er kühl, „ich weiß aber, dass Sie
einer find" und befahl dem Diener, Cigarren zu bringen.
Gleich darauf schwelgten wir, mein Onkel und ich, in
dem Genuss einer herrlich duftenden Havanna und ich ent­
sinne mich nicht, dass mir dieselbe weniger geschmeckt hätte,
als ich bemerken musste, dass Mr. Hawke geflissentlich ver­
mied, mich anzusehen oder mit mir zu sprechen, ich vielmehr
für ihn vollständig Luft geworden war.
Nachdem wir etwa zehn Minuten zusammengeseffen
hatten, während welcher nur ab und zu zwischen den beiden
alten Herren ein Wort gewechselt worden war, bat unser
Gastgeber meinen Onkel um Entschuldigung, wenn er ihn aus
kurze Zeit verließe, um einmal nach dem Kranken zu sehen,
damit dieser sich in seinem Hause nicht vernachlässigt fühle.
Als er gegangen und wir allein waren, fragte mein
Onkel: „Hast Du Dich gut unterhalten?"
„Ueber alle Beschreibung gut," antwortete ich, noch ganz
berauscht von den schönen Stunden.
„Das freut mich," fuhr er ernst fort, „koste die Ge­
legenheit aus, denn ich vermuthe, Du hast heute zum ersten-
und letztenmal hier gegessen."
„Das fürchte auch ich," etwiderte ich etwas kleinlaut,
„denn Mr. Hawke zeigt es mir nur zu deutlich."
„Na, einen Vorwurf kannst Du ihm daraus aber auch
nicht machen. Du verfluchter Kerl hast es wirklich etwas zu
toll getrieben. Dich und das Mädel zu sehen war gerade
»so, als wenn man ein paar verliebte Turteltauben vor sich
! hätte. Ihr hattet ja rein gar kein Auge und Ohr mehr
für uns andere. Wenn Hawke mich und Deine Tante bald
Zur Rechtfertigung hören wir freilich immer wieder die
Phrase, dass die Obstruction der Deutschen nothwendig war
infolge der Sprachenverordnungen.
Schauen wir uns daher diese Phrase einmal des Nä­
heren an.
Zunächst haben wir vor wenigen Tagen aus dem be­
rufensten Munde, nämlich aus der die Reichsrathsauflösung
begleitenden Kundgebung des den Deutschen gewiss nicht un­
freundlich gegenüberstehenden Herrn von Koerber vernommen,
was wir allerdings längst wussten und stets sagten, dass die
Sprachenverordnungen beziehungsweise die Regelung der
Amtssprache in Böhmen und Mähren durchaus nicht
den ganzen Staat betreffe. Aus dieser Thatsache
schöpfte die Regierung den besonderen Vorwurf gegen alle
jene Obstructionstheilnehmer, welche nicht aus jenen Ländern
kamen.
Wenn die betreffende Frage wirklich nur Böhmen und
Mähren berührt, so ist es in der That ganz unverantwortlich
und unverzeihlich, dass die Abgeordneten der Alpenländer das
Parlament mundtodt machten, da gerade diese Länder wirt­
schaftlich am meisten auf kräftige Förderung angewiesen sind.
Den linksdeutschen Abgeordneten fällt aber noch eine
andere Schuld zu.
Es ist bekannt, dass die Czechen bereit waren, die Ob­
struction einzustellen, wenn ihnen seitens der Deutschen für
die rein czechischen Bezirke die czechische Sprache als
innere Amtssprache zugestanden worden wäre.
Die Links d eutschen waren nicht zu bewegen,
dieses kleine Zugeständnis zu machen. An diesem Widerstande
scheiterten alle Vergleichsverhandlungen, welche seitens der
Regierung und der Führer der katholischen Volkspartei zur
Beseitigung der Obstruction. der Czechen gemacht wurden.
An diesem Widerstande bethciligfen sich aber in hervorragen­
der Weise auch die deutschnationalen Abgeordneten unseres
Heimatlandes.
Und nun fragen wir: wird es irgend Jemand begreifen,
dass der Bau der so nothwendigen Pyhrnbahn rein nur
deswegen nicht zustande kommen durfte, weil in
rein czechischen Bezirken die Behörden unter einander
nicht in czechischer Sprache verkehren sollen? Niemand wird
das begreifen.
Oder wird es irgend Jemand begreifen, dass unsere Fluss-
regulierungen und Wildbachverbauungen deswegen ins
Stocken gerathen mussten, weil die Herren Peßler, Böheim
aus der Liste seiner Befreundeten streicht, soll es mich nicht
wundern."
„Sprichst Du im Ernst?" rief ich erschrocken.
„Nun natürlich, denkst Du aber, ich würde deshalb
Trauer anlegen?— Wir wollen nächste Woche seine Ein­
ladung erwidern und wenn er annimmt, magst Du mir den
Kopf rasieren. Aber sag', Junge, war es nicht fein von mir
eingefädelt, Dir die Florence zuzuschanzen? Ich konnte doch
nicht wissen, welche Tochter er meinte, dass ich führen sollte,"
lachte er herzlich.
„Ja, wirklich, ich habe Dich bewundert, Du warst un­
übertrefflich. Deine kleine List hat mich wahrhaft gerührt, ich
schulde Dir viel Dank."
„Versteht sich, und nun will ich Dir noch etwas sagen,
Schlingel," dabei blinzelte er mich mit halb geschlossenen
Augen an: „Weißt Du, ich glaube nicht, dass, wenn Du
auch das Mädchen gewinnst, Du jemals die Einwilligung des
Alten erlangst. Es wird Dir nichts übrig bleiben, als mit
ihr davon zu laufen, und da bin ich geneigt, eine Summe
Geld auf Dein Glück zu wagen. Findest Du noch ein paar
weitere Gelegenheiten Florence zu sprechen, so will ich darauf
wetten, dass Du sie dazu bringst, Dir zu folgen, aber das
sage ich Dir,"— und hierbei wurde er sehr ernst,— „sind
Deine Gefühle für das liebe Kind nicht ganz von Herzen
aufrichtig, dann erwarte ich von Dir, dass Du Dich fort­
scherst, ehe sie ihr Herz verliert und eine Liebe zu Dir fasst,
die vielleicht nur Kummer über sie bringt."
„Mein theurer Onkel ..."
„Hör' mich zu Ende, damit Du mich ganz verstehst,"
schnitt er mir das Wort ab. „Ich dulde keine Liebelei mit
diesem reinen Wesen. Du wunderst Dich, mich so sprechen
zu hören und ich kann mir denken, was Du sagen willst,
aber Du bist erst 25 Jahre und Zn dem Alter ist in der
Regel der Charakter noch wie Sand. Das schönste Schloss,
welches darauf gebaut ist, verschwindet plötzlich wie ein
Kohlenschiff auf den Godwin-Sandbänken."
„Mein theurer Onkel. .."
„Schon gut," wehrte er wieder ab, „ich zweifle ja nicht
an Dir. Du bist meines Bruders Sohn, Du bist Seemann
gewesen, eine bessere Empfehlung für mein Vertrauen kannst
Du nicht haben, trotzdem aber sage ich: Hüte Dich, in dem
Mädchen Liebe für Dich zu erwecken, wenn Du Deiner auf-
und Erb nicht zugeben wollten, dass in rein czechischen
Bezirken der czechische Amtsleiter seinem Amtsdiener einen
Auftrag in czechischer Sprache soll geben dürfen? Es
wäre lächerlich, wenn es nicht gar so bitter ernst wäre.
Den Bemühungen unserer Abgeordneten der katholischen
Volkspartei und insbesondere des Herrn Landeshauptmannes
Dr. Ebenhoch war es gelungen, dass der Bau der
Pyhrnbahn in die Jnvestitionsvorlage aufgenommen,
und dass bezüglich d.er F l u s s r eg u li er un ge n und
Wildbachverbauungen die größte Förderung zuge-
wurde.
Alles blieb fruchtlos, weil die Linksdeutschen nicht zu
bewegen waren, den Czechen das mehrerwähnte, kleine
Zugeständnis zu machen, dasübrigensimsogenannten
Pfingstprogramm der Deutschen ausdrücklich
enthalten ist.
Die Wer ks g e n o s s ensch aft der Welser Mühl­
bäche hätte ebenfalls das ihr lediglich durch den Herrn
Landeshauptmann Dr. Eben hoch erreichte große Zuge­
ständnis nicht erlangt, wenn der Reichsrath etwas dreinzu­
reden gehabt hätte, da auch dann der Starrsinn der Links­
deutschen dazwischen gefahren wäre.
Ebenso steht es mit der Uebernahme der Eisen st raße
in die staatliche Verwaltung, welche ebenfalls trotz der damaligen
deutschen Obstruction vom Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch
bei der Regierung durchgesetzt wurde.
Das eingangs citierte Urtheil trifft also in erster Linie
unsere deutschnationalen Abgeordneten, weil sie durch
ein kleines Zugeständnis, das sie ohnedies in ihrem
Programm schon gemacht hatten, die czechische Ob­
st ruction ein- für allemal hätten beseitigen
können, dies aber unterlassen haben.
Das ist die Wahrheit; sie muss verbreitet werden und
bis in die kleinst Hütte dringen, damit das nationale
Pharisäerthum entlarvt werde.
Ebenso ungerecht als die deutsche, war auch die czechische
Obstruction, bezüglich deren unsere Abgeordneten klar und
bündig durch Lossagung von den Czechen sich ausgesprochen
haben.
Weichsdeuifche Werörmge«.
Das Hermannstädter „Siebenbürgische deutsche Tagblatt"
schreibt:
„Wie uns aus guter Quelle mitgetheilt wird, wird in
richtigen Liebe und Hingebung fürs ganze Leben nicht völlig
sicher bist, und prüfe Dich ernstlich hierin, ehe Du Dich den
Wünschen des Vaters entgegenstellst und der Tochter einen
Mann abspenstig machst, der, wenn er sonst auch ein Narr
ist, doch vielleicht ein ganz erträglicher Ehemann werden kann.
Du bist vaterlos, Jack, und ich als Dein Onkel habe das
Recht, so zu Dir zu reden. Nichts gibt es, was mich so an­
widert und empört, als eine männliche Kokette,— ein Kerl,
der sich in Liebesschwüren gegen ein Mädchen ergießt, nicht
ruht, bis er Gegenliebe gefunden hat, und es dann verlässt.
Kein Galgen ist hoch genug für solch einen boshaften Pavian."
„Aber Onkel," fuhr ich nun mit unterdrückter Stimme
auf, „wie soll ich Deine sonderbare Sprache verstehen? Kannst
Du auch nur im entferntesten annehmen, dass ich das Herz
haben könnte, mit einem Wesen wie Miss Florence, ein frevel­
haftes Spiel zu treiben?"
„Gott bewahre mich davor, mein Junge, aber weißt Du,
oft hält ein junger Mensch, wie Du, ein Gefühl für wahre
Liebe, was sich schließlich nur als ein hell loderndes Stroh­
feuer entpuppt. Ich bin ein Mann bei Jahren und habe die
Erfahrung gemacht, dass bei den Männern die Liebe nur zu
oft wie eine galvanische Versilberung ist, die sich im Gebrauch
bald abnutzt. Was ich sagen will, ist nur dies: Wenn Du
diesem Mädchen Dein Herz bietest, so achte darauf, dass nichts
Unechtes daran ist, sonst begehst Du einen Verrath und be­
trügst so schlimm, wie nur irgend ein schurkischer Händler,
der Messing für Gold verkauft.— Still!"
Die Thüre wurde geöffnet und Mr. Hawke kam wieder
hereinstolziert. Mein Onkel erkundigte sich gleich nach Mr.
Morecombes Befinden, was er aber zur Antwort bekam, weiß
ich nicht, denn ich war wie betäubt von dem, was mein
Onkel alles gesagt hatte. Indessen, er hatte es gut gemeint,
und was mich augenblicklich ganz erfüllte, war, dass er meine
Liebe nicht für aussichtslos hielt. In Gedanken hiervon saß
ich da, die erloschene Cigarre zwischen meinen Fingern, und
meinen Blick auf die beiden alten Herren gerichtet. Ich wollte
mir den Schein geben, als interessiere mich ihr Gespräch, in
Wahrheit hörte ich aber kein Wort davon. Erst als Mr.
Hawke fragte, ob wir uns nicht wieder zu den Damen be­
geben wollten, erwachte ich aus meinen Träumen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
nächster Zeit der Assistent an der Landwirtschastskammer sür
die preußische Provinz Posen, Herr Dr. v. Kahlden in das
Sachsenland kommen. Wir können, entgegen unserer sonstigen
Gewohnheit, diesen Besuch aus dem Deutschen Reiche leider
nicht sreudig begrüßen, da wir uns mit dem Zwecke der
Herreise des Herrn Dr. v. Kahlden unmöglich einverstanden
erklären können. Der genannte Herr beabsichtigt nämlich im
Aufträge der Posener Landwirtschaftskammer, sächsische
Bauern und Arbeiter zur Uebersiedlung nach
Posen zu bewegen. Wir sehen uns zu unserem Bedauern
genöthigt, dieser Mission Herrn v. Kahldens geradezu ent­
gegenzuarbeiten, obwohl wir die hohe Bedeutung, die sie an
sich hat, nämlich diejenige, im schweren Kampfe des Deutsch­
thums gegen das Polenthum dem ersteren neue Kräfte zuzu­
führen, zu schätzen wissen. Daher fordern wir alle diejenigen
sächsischen Persönlichkeiten, mit denen Herr v. Kahlden in
Verbindung getreten ist oder treten wird, aus, ihm zu er-
klären, dass es direct gegen unsere Volksinteressen verstoße,
der Auswanderung, gehe sie, wohin sie wolle, Vorschub zu
leisten. Wir Sachsen haben im Gegentheile Zuwanderung
deutscher Elemente dringend nöthig und sind seit mehr als
einem halben Jahrhundert eifrig bemüht, eine solche in unsere
Gaue zu leiten.— Im übrigen ist die Gefahr nicht groß,
dass die Werbungen Herrn v. Kahldens, die möglicherweise
schon begonnen haben, unter unseren Bauern viel Erfolg
haben werden. Denn, wie uns mitgetheilt wird, sind die
Arbeitsverhältnisse in Posen, wo der feudale
Großgrundbesitz herrscht, schon für die anspruchslosen
polnischen Arbeiter elend, für deutsche aber
vollends unerträglich. Dass aber etwa Herr v. Kahlden
unseren Bauern nicht richtige Angaben machen werde, halten
wir bei seinem Charakter als Bevollmächtigter einer
deutschen Behörde für völlig ausgeschlossen."
Wir fänden es doch höchst eigenthümlich, wenn ein
„Bevollmächtigter" einer ausländischen Behörde bei uns—
Arbeiteraushebungen ungeniert machen dürfte. So etwas
wird man sich doch nicht bieten lassen.
Mnertrirgttche Zustände.
Etwas aus Kärnten.
Aus K l a g e n f u r t, 6. d. M, erhielt jüngst das „Btdl."
folgenden Bericht:
Mit großem Schmerz merkt es jedermann, der sich irgend­
wie mit den öffentlichen Angelegenheiten beschäftigt, dass die
gegen Thron und Altar gerichteten destructiven Bestrebungen
zum großen Theile von Leuten ausgehen, von denen man es
am wenigsten erwarten sollte. Die Freiheit politischer Mei­
nungsäußerung ist in Bahnen gerathen, welche mit der Ord­
nung sich kaum mehr vereinbaren lassen.
Eine drastische Illustration dieser Zustände bieten Vor­
kommnisse, die sich in der letzten Zeit in einem k. k. Steuer­
amte zutrugen.
Gestern, am 5. d. M., kam dorthin ein Besitzer der Nach­
barschaft, um den auf ihn entfallenden Betrag der Collectur-
ablösung abzuzahlen. Da fragte ihn der k. k. Beamte in Gegen­
wart vieler Zeugen: „Wissen Sie, für wen Sie das zahlen?"
Der Bauer erwiderte: „Das weiß ich schon", und der k. k.
Beamte erklärt weiter: „Das zahlen Sie, damit Sie leichter
in den Himmel kommen!" Katholische Steuerzahler, die über
diese famose Bemerkung entrüstet sind, verlangen, dass k. k.
Beamte künftighin die Steuern rasch verbuchen, damit die
Leute nicht stundenlang auf eine Abfertigung warten müssen
— weiters mögen sich die Herren darum kümmern, wie sie
sich selbst die Himmelfahrt zurechtlegen. Wenn schon die Leute
ihre Abgabe für den Clerus zu dem Zwecke entrichten, um
leichter in den Himmel zu kommen, so entrichten sie ihre Ab­
gabe zur Erhaltung der Beamten gewiss nicht zu dem Zweck,
um ihre religiöse Ueberzeugung von ihnen im Bureau offen
beleidigt zu sehen.
An demselben Amtstage kam es noch schöner; der Steuer­
zahler, der mit seinem Eide die Wahrheit dieses Berichtes
zu bezeugen in der Lage ist, hatte von 9 bis 11 Uhr Zeit,
die Vorgänge im k. k. Amte zu beobachten. Da kam die
Haushälterin eines Pfarrers der Nachbarschaft; als sie zum
Schalter trat, fragte sie der Beamte höhnisch: „Sind Sie mit
dem Pfarrer verwandt?" Die Frauensperson erwiderte kurz:
„Ja!" In welcher Absicht der k. k. Beamte an die Person
diese Frage gestellt hatte, sah man, nachdem sie sich entfernte:
„So, die soll mit dem Pfarrer verwandt sein; er ist ein Czech
und sie ist eine Kärntnerin." Das Gemüthliche solcher Be­
merkungen im k. k. Steueramte ist so naheliegend, dass es
einem Katholiken sehr ungemüthlich dabei werden muss,
zumal der Pfarrer, über dessen Wirtschafterin diese Bemerkung
vor dem steuerzahlenden Publicum von k. k. Steueramtsbeamten
gemacht wurde, als ein musterhafter Seelsorger die allgemeine
Achtung genießt.
In der Gegend sind auch mehrere Steuerzahler, die
Priester zu Söhnen oder Brüdern haben! Diese Steuerzahler
waren, wie viele andere, auch in der Lage um eine Stundung
der Steuerzahlung einkommen zu müssen. Bei solcher Ge­
legenheit wurde auch wiederholt die Bemerkung gemacht:
„Sie sollten sich doch von den Geistlichen die Steuer zahlen
lassen, dieselben hätten Brieftaschen groß genug!"
Diese Verhältnisse müssen einmal geordnet werden!
Hoffentlich genügt dieser Appell an die Oeffentlichkeit, und
werden die vorgesetzten k. k. Behörden das betreffende k. k.
Steueramt anweisen, sich künftighin von solchen Bemerkungen
zu enthalten, die sich weiters gefallen zu lassen die katholische
Bevölkerung nicht gewillt ist.
Me Dorgänge in Gtzina.
Bemerkenswert wäre, wenn sie Bestätigung fände, eine
Washingtoner Meldung, wonach Li-Hung-Tschang die Friedens-
Unterhandlungen eingestellt habe, weil Prinz Tuan Einsprache
dagegen erhob. Prinz Tuan ist bekanntlich die Seele der
fremdenseindlichen Agitation und Action, die Verkörperung
„Lmzer BolkSblatt."
des Fanatismus am Kaiserhofe. Gegenwärtig befindet sich
Prinz Tuan bei dem Kaiser und der Kaiserin-Witwe in der
Provinz Schansi. Der sriedensfreundliche Prinz Tsing weilt
in Peking selbst.
Newyork, 13. September. Einem Telegramme des
„Journal" aus Shanghai zufolge stellte Li-Hung-Tschang
die Friedens-Unterhandlungen ein, weil Prinz Tuan Ein­
spruch erhob.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tien-Tsin vom 10. d. M.: Eine gemischte Expedition,
die von hier nach Paotingfu abgegangen war, verschob
wegen Regenfällen ihren Abmarsch bis zum letzten Samstag;
eine Colonne marschierte westwärts, eine andere in südwest­
licher Richtung. Nach einem Marsche von 15 Meilen lagerten
die Truppen bei Panglintsching, westlich von Tien-Tsin, nach­
dem sie den Weg ohne Kampf zurückgelegt hatten. Heute früh
find sie nach Mastschang weiter marschiert. Russische Fahnen
wurden auf den Ruinen chinesischer Häuser gehisst, die sich
längs des Flusses, gegenüber der britischen Niederlassung,
befinden.
Berlin, 13. September. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Shanghai vom Gestrigen meldet, wurden daselbst
von den Japanern 600 Matrosen und 2 Geschütze gelandet.
Nach einer Meldung desselben Bureau aus Constantinopel
vom 12. d. M. wurden die russischen Truppentransporte für
Ost-Asien von Odessa aus wieder aufgenommen. Gestern und
heute Passierte je ein russisches Schiff mit Officieren und
Mannschaften an Bord den Bosporus.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 7. d. M.: Prinz Tsing äußerte in einer
Privat-Unterredung mit den auswärtigen Vertretern, dass er
zwar die Vollmacht habe, die Unterhandlungen zu führen,
dass er aber ohne Li-Hung-Tschang nichts thun
könne. Er habe aber an Letzteren telegraphiert und ihn
dringend aufgefordert, nach Peking zu kommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking unter dem 5. d. M:
Eine amerikanische Cavallerie- Abtheilung, welche zur
Deckung eines Viehtransportes ausgesendet war, überraschte
in einem Tempel bei Schaho 300 chinesische Soldaten, wobei
30 Chinesen getödtet und 125 Gewehre erbeutet wurden. Der
Feind floh nach Nordwesten.
Etwa 500 Boxer griffen zwei Compagnien Russen
an, welche einer beim Bahnbau beschäftigten Truppen-Ab­
theilung sieben Meilen südlich von Machiapu zur Bedeckung
dienten. Sobald Verstärkungen eingetroffen waren, wurden
die Boxer zerstreut, wobei 2 Russen verwundet wurden. Die
Boxer waren mit Schwertern und Speeren bewaffnet. Die
russische Cavallerie drang sodann in die Getreidefelder ein,
in denen sich die Boxer versteckt hatten, und tödtete viele
Boxer durch Säbelhiebe. Auch der Führer der Boxer wurde
getödtet. Die Letzteren verloren an Todten allein 200 Mann.
Ein russischer Officier wurde verwundet und 2 Kosaken ge­
tödtet. Da dies nicht der erste derartige Ueberfall ist, so wurde
eine Straf-Expedition unter dem russischen Obersten Tresiakow
abgesendet, welche die in der Umgegend von Machiapu
liegenden Städte zerstören soll.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 14. September. (Baron Di
Pauli über die Lage.) In einer am Sonntag den
9. d. M. in Kältern abgehaltenen Wählerversammlung
sprach der Minister a. D. Baron D i P a u l i über die po­
litische Lage. Er gab zunächst seine Versicherung ab, dass er
seine Gesinnung als Handelsminister nicht geändert habe und
heute noch so denke wie vor zwei Jahren. Uebergehend zur
Besprechung der politischen Lage, erinnert er an die Sprachen­
verordnungen Badenis und die nachfolgenden Stürme, an den
Vorwurf, dass die Katholische Volkspartei damals nicht
deutsch gehandelt habe. Redner hat 12 Tage nach Erlass
der Sprachenverordnungen den einzig vernünftigen Antrag
(Antrag Di Pauli) eingebracht, einen Ausschuss einzusetzen
zur Berathung, wie man friedlich über diese Verordnungen
hinauskomme; st reiten Hilst nichts, man muss
miteinander vernünftig reden. Der Antrag
wurde abgelehnt. Es kam die lärmende Obstruction, der
Sturz Badenis, die Aufhebung der Verordnungen und die
Verlegung der Obstruction von der deutschen aus die czechische
Seite. Jetzt sieht man allgemein ein, dass
Redner mit seinem Antrag Recht gehabt.
Nur dann wird Ruhe und Frieden werden, wenn man eine
vernünftige Versöhnung anstrebt 16 Millionen Nichtdeutsche
lassen sich von 8 Millionen Deutschen nicht beherrschen, nicht
an die Wand drücken; bei aller Achtung und Ehre, die den
Deutschen gebürt, muss eine gewisse Gleichberechtigung unter
den Völkern eintreten, denn Oesterreich ist eben kein
deutscher Staat. Alle, die Oesterreich lieben,
stehen auf gleichem Standpunkte; den Frieden
wollen jene nicht, die Oesterreich zerstören wollen— die
Radicalen. Aus dem Streite profitieren nur die Nachbar­
staaten, die auf unsere Kosten ihren Handel heben, während
wir zurückgehen infolge des inneren Haders.— Die erfolgte
Auflösung des Reichsrathes bezeichnet Redner als einen
unglücklichen, nutzlosen Schritt. Es kommen die
nämlichen radicalen Leute wieder zusammen, durch die Neu­
wahlen noch mehr erhitzt und vielleicht in verstärkter Anzahl.
Wird dann wirklich weniger gestritten werden? Wenn im
Wirtshaus Oberländer und Unterländer streiten und der
Wirt schickt sie nach Hause mit der Bemerkung: Kommt
morgen und bringe jede der streitenden Parteien mit, so
viele sie kann,— wird das der Weg zum Frieden sein?—
Nach KoerberS Sinn war die Auflösung
sicher nicht, sie wurde ihm jedenfalls von
außen her aufgedrängt.
Nachdem hierauf Redner betont hatte, dass er und die
katholische Volkspartei in den Jahren 1891 und 1892 alles
den 15. September 1900. Nr. 211.
versucht haben, um die Aufnahme der Weinzollclausel in die
Handelsverträge zu hintertreiben, besprach er die Angriffe
auf seine Person. Er besitze, sagte er, gegen Angriffe eine
dicke Haut, manchmal ist sie doch nicht dick genug. Die An­
griffe kommen von Leuten, die selber noch
nichts geleistet und nichts gethan haben. Sein
Gewissen ist rein. Er glaubt im öffentlichen Leben in poli­
tischer, religiöser und wirtschaftlicher Beziehung das Seinige
gethan zu haben nach bestem Wiffen und Können. Unfehlbar
ist niemand. Auch in Zukunft will Redner nicht aufhören,
als Kälterer zu fühlen und zu handeln nach den
katholischen Grundsätzen, in denen er aufgewachsen
und alt geworden ist und für die er einmal vor seinem
ewigen Richter stehen wird.
Die Rede wurde mit großem Beifalle und allgemeiner
Zustimmung aufgenommen. Auf die Anfrage eines Wählers
über die Zukunft meinte Di Pauli, zu dieser Fernsicht
ehlen ihm die Gucker; seine Partei, die keine zerschlagenen
Pultdeckel aufzuweisen habe, werde alles daran setzen,
dass gearbeitet und die Obstruction verhindert
werde. Das beste Mittel wäre, wenn die Bevölkerung,
welche die Abgeordneten zum Arbeiten bezahlt, die Obstruction
ernstlich verdammen und mit obstruierenden Abgeordneten
'trenge ins Gericht gehen würde.
(Socialdemokraten auf dem Rückzüge.) Be­
kanntlich hat Dr. Lueger zwei Hauptanführer der Wiener
öcialistischen Gesellschaft, den Redacteur der „Arbeiterzeitung"
Reumann und den Genossen Bretschneider wegen von ihnen ge­
machten beleidigenden Aeußerungen über Dr. Lueger und die
niederösterreichische Landtagsmajorität wegen Ehrenbeleidigung
geklagt. Nunmehr veröffentlichen die beiden Geklagten in der
„Arbeiterzeitung" eine Ehrenerklärung, in der sie die ihrer­
seits „gemachten Anwürfe, Schmähungen undsBeschimpfungen
als ungerechtfertigt zurückziehen."
Ausland.
Deutschland. (Zur Unterbrechung der Mission
in Bensberg) schreibt das „Bensberger Volksblatt" u. a.:
Die Kunde von dem Verbot der Mission hat eine grenzen­
lose Aufregung und Erbitterung in der Bürgerschaft hervor­
gerufen. Ueberall, wohin man kommt, wird die Angelegenheit
besprochen. „Bebel darf reden, wo er will", meinte
ein biederer Bauer, „und den armen Missionären
untersagt man es." Man sollte dem Herrgott
auf den Knien danken, dass in der heutigen
Zeit, in der Mord und Todtschlag und Verbrechen aller
Art auf der Tagesordnung stehen, dafür gesorgt wird, dass
dem Volke die Religion erhalten bleibt.
Scharenweise strömte das katholische Volk aus allen Ständen
zu den ergreifenden täglichen Predigten, Tausende empfiengen
die heiligen Sacramente, und trotzdem am Samstag nicht
mehr gepredigt werden durfte, war die Kirche ebenso gefüllt
wie an den vorausgegangenen Tagen, und noch lange Zeit
nach der heiligen Messe verweilten Alle in der Kirche, um
damit ihr Verlangen nach einer Predigt zu bekunden. Die
Abschaffung des Jesuitengesetzes wird energisch verlangt.
Italien. (Die italienische Socialdemo­
kratie) hielt in Rom einen Parteitag ab, auf dem eine
Resolution angenommen wurde, in der die Partei von neuein
die Nothwendigkeit, den obligatorischen confessions-
losen Volksschulunterricht zu heben, betont. Die
Socialdemokraten sind eben nicht bloß ausgesprochene Reli­
gionshasser, sondern die erklärten Feinde der Gewissens­
freiheit.
Spanien. (Vermählung der Kronprinzessin.)
Die vorläufige Thronerbin, die ältere Schwester Alphons XIII.,
Maria de las Mercedes, hat sich vor einiger Zeit mit dem
Fürsten Don Carlos von Bourbon verlobt. Letzterer ist der
zweite Sohn des Grafen von Caserta, des Thronprätendenten
von Neapel, und spanischer Generalstabs-Officier ä la suite.
Der spanischen Verfassung gemäß darf weder der regierende
König noch sein directer Erbe ohne Einwilligung der Cortes
eine Ehe eingehen.
Da nun die Prinzessin, die am 11. d. M. ihr 20. Jahr
vollendet hat, bei der Jugend ihres königlichen Bruders noch
längere Zeit die nächste Thronerbin sein wird, so wird die
Verlobung der Prinzessin als politische Frage behandelt. Der
Vater des Bräutigams war nämlich einer der ersten Generale
im Heere des Thronprätendenten Don Carlos und hat per­
sönlich während des Bürgerkrieges über manche Städte
viel Elend gebracht. Aus diesem und verschiedenen anderen
Gründen fand die Verlobung Widerspruch und suchte man
anfangs eine Vermählung zu verhindern. Vor allem sind
Sagasta mit seinem liberalen Anhang dagegen, während
Silvela mit den Conservativen dafür sind. Wie nunmehr ein
officielles Telegramm aus Madrid meldet, erklärte Minister­
präsident Silvela, dass die Hochzeit der Prinzessin nicht vor
dem Jänner nächsten Jahres stattfinden werde. Diese Er­
klärung beweist, dass der Entschluss der Infantin uner­
schütterlich feststehe.
Rußland. (Aeußerungen überDeutschland.)
Im „Journal des Debats" findet sich ein ganz merkwürdiger
Artikel, der sich mit der Haltung D e u t s ch l a n d s i n
der Chinafrage befasst, und dessen Autor der russische
Finanzminister v. Witte sein soll. In diesem Artikel heißt
es: „Der deutsche Kaiser... bereitet eine Art Weltherrschaft
vor .... er wünscht die anderen Mächte in China mit sich
fortzureißen .... Rußland ist aber stark genug, um sich
nicht mit fortreißen zu lassen. Die deutsche Politik ist im
Gegensatz zur russischen, die ein mögliches und erreichbares
Ziel erstrebt, eine streitbare, sie stellt der chinesischen Regier­
ung unannehmbare Bedingungen. Wenn Deutschland durch
die Ermordung seines Gesandten am meisten Grund zur Be­
schwerde hat, so macht es auch den größten Lärm ....
Der Schluss des Artikels lautet in der Uebersetzung mit deut­
lichem Hinweis: „Die empfehlenswerte Politik ist die der
Mäßigung und der Behutsamkeit, nicht eine Politik


[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 211. Linz, Samstag
theatralischer Herausforderung. Ein allgemeines und hochwich­
tiges Interesse verlangt es, Schwierigkeiten einzuschränken und
zu verringern, aber sie nicht zu vergrößern. Aus diesem
Grunde wird das allgemeine Einvernehmen eher aus dem
Felde der russischen Politik als auf dem der deutschen herzu­
stellen sein."
Krieg in Südafrika.
Gestern brachte der Telegraph die Nachricht, dass Prä­
sident Krüger sich nach Europa begebe. Die Begleitumstände
und der eigentliche Charakter dieser Reise sind noch unge­
klärt. Man hört von einer amtlichen Bekanntmachung der
Transvaal-Regierung, welche einen sechsmonatlichen Urlaub
Paul Krügers und dessen Stellvertretung durch den viel­
genannten Commandanten Schalk Burger ankündigt. Seinen
europäischen Urlaub werde der Präsident zur Erwirkung einer
Intervention benützen.
Es ist naheliegend, die Europa-Fahrt des Greises, welcher
mit außergewöhnlicher Kraft und Zähigkeit den Widerstand
seines Volkes gegen eine Weltmacht organisiert hat, so zu
deuten, wie sie die englische Presse deutet: als den Anfang
vom Ende des Boers-Krieges— oder als das Ende selbst.
Wunderbar wäre es keineswegs, wenn thatsächlich in der
Mitte des September 1900 ein Krieg beendigt würde, welcher
in der ersten October- Hälfte des Jahres 1899 begonnen
wurde, und bei welchem das Kräfteverhältnis der beiden
Theile ein so verschiedenes war. Die Boeren haben sich ge­
wehrt, wie sie es nur konnten. Was zur Mehrung dieser
Wehrhaftigkeit gethan werden konnte, das hatte eben Paul
Krüger gethan, um für den stets vorausgesehenen Fall eines
kriegerischen Conflictes mit England gerüstet zu sein. Er selbst
war kein Krieger und doch die Seele des Krieges; seiner
unmittelbaren Einwirkung dankte es die kleine Armee von
Transvaal, dass die Arsenale und Depots mit den modernsten
Waffen gefüllt waren, dass nie eine Stockung in den Nach­
schüben eintrat. Das Wort dieses Greises befeuerte die zu den
Waffen eilenden Bürger, strafte die Säumigen, ermuthigte
die Wankenden. Man erinnert sich all der wechselvollen
Momente dieses merkwürdigen Krieges. Wiederholt meinte
man, eine Katastrophe sei eingetreten, und unmöglich sei jede
Wiedererhebung. So war es nach der Capitulation Cronjes,
nach dem Einzuge der englischen Armee in Bloemfontein,
nach dem Ueberschreiten des Baal-Flusses und der Besetzung
Johannesburgs wie Pretorias.
Und immer war es Krüger, der den Gedanken an Nach­
giebigkeit, an Zurückweichen und Verzweiflung von sich wies
und seine Nation zu erneutem Widerstände begeisterte. Die
folgenden Ereignisse schienen ihm Recht zu geben. Nach jedem
Schlage, den die Boers in der dritten großen Feldzugsphase,
nach dem Eintreffen der gesammten Armee Lord Roberts',
erlitten, erhoben sie sich wieder und bereiteten der englischen
Heeresleitung neue Verlegenheiten. War Krüger durch die
umsichtige Bereitstellung der Wehrkraft seines Staates der
erste Theilhaber der monatelang ungeschwächten Erfolge der
boerischen Macht, so wurde er später auch der Haupturheber
ihres unter geänderten Verhältnissen wenig aussichtsreichen
Widerstandes. Noch in den letzten Wochen und Tagen gab es
partielle boerische Kriegserfolge; selbst in der Gegend von
Lydenburg scheint Buller hart und heiß gekämpft zu haben
um jeden Schritt vorwärts, und anderswo, im Südwesten
Transvaals, im Osten des Oranje-Staates sieht man boerische
Commanden in der Offensive. Vielleicht können sich die Boers
sogar, wenn sie sich immer mehr nach Nordost in unwirt­
liches Gebiet ziehen und im Rücken der britischen Armee den
Guerillakrieg unterhalten, noch monatelang behaupten; aber
ein großer Erfolg, eine wirkliche Rettung des Landes ist wohl
kaum mehr zu hoffen. Das mag Paul Krüger ins Ausland
treiben. Hätte er noch eine Hoffnung auf den endlichen Sieg
seines Volkes, so würde er dies sicherlich nicht thun.
London, 13. September. „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marques vom Gestrigen: Im Gefolge Krügers
befinde sich auch der Unterstaatssecretär für auswärtige An­
gelegenheiten Piet Grobler und Generälauditor Marals;
letzterer brachte alle seine Beamten und Bücher mit. Staats-
secretär Reitz sei nicht mitgekommen.
Die „Times" berichtet: Der Sonderzug mit Krüger fuhr
nicht in die Station ein, sondern wurde auf ein Nebengeleise
in der Nähe des Hauses des niederländischen Consuls Pott
geleitet. Generalschatzmeifter Malherbe wird heute abends
in Lourenzo Marques erwartet.
Nach einem Telegramm des „Daily Telegraph" wird
das Haus des Consuls Pott durch eine besondere Schutzwache
portugiesischer. Polizei bewacht. Der Gouverneur von Lourenzo
Marques machte gestern früh dem Präsidenten Krüger eine«
Besuch.
London, 13. September. Die Blätter sagen überein­
stimmend, dass die Flucht des Präsidenten Krüger für Eng­
land viel bequemer, als seine Gefangennahme sei, da hiedurch
ernste Verwicklungen abgewendet werden. Sie meinen, dass
dieser Abgang Krügers der Krüger-Legende einen nicht wieder
gutzumachenden Schaden zufüge.
Werter allgemeiner österreichischer Kaufmannstsg.
Am 8. und 9. d. fand in Wien in der Volkshalle des
Rathhauses der vierte allgemeine österreichische Kaufmannstag
statt, zu welchem sich weit über tausend Delegierte aus allen
Provinzen Oesterreichs eingefunden hatten. Auf demselben
wurde vor allem betont, dass der Congress keine politische
Bedeutung habe, sondern nur die Wahrung der Standes­
interessen bezwecke.
Eine lebhafte Debatte entwickelte sich über den Punkt
der Tagesordnung: Hausierhandel, Agenten-Un-
wesen und Ratenhandel. Der Referent Decker (Tulln)
führte aus: So lange man diese Frage vom politischen Par­
teistandpunkte werde lösen wollen, werde sie überhaupt un­
gelöst bleiben. Redner schildert in ausführlicher Weise die
Nachtheile des Hausierhandels und des Agentenwesens für die
„Linzer Bottsblatt."
Kaufmannschaft, und da dürfe man sich nicht wundern, wenn
einzelne Kaufleute sogar zur Steuerverweigerung schreiten
wollen. (Unterbrechung seitens des Regierungs-Vertreters.)
Wenn das so weiter geht, wird der mittlere Kaufmannsstand
zwischen Großkapital und Socialdemokratie zerrieben und
letztere warte mit Sehnsucht darauf, den Kaufmannsstand in
ihre Reihen zu bekommen. (Zustimmung.) Redner spricht sich
für eine starke Einschränkung des Hausier- und Agentenwesens
aus, insbesondere dafür, dass Hausierern aus Ungarn das
Hausieren in Oesterreich überhaupt verboten werde. Der Raten­
handel aber soll gänzlich aufgehoben werden.
Der Antrag auf gänzliche Aufhebung des
Hausierhandels, desDetailreisens und des
Ratenhandels wurde mit allen gegen eine Stimme
angenommen.
Nach dem Referate über den Befähigungsnach­
weis durch Herrn Saic wurde eine Resolution angenommen,
in welcher der Kaufmannstag die Dringlichkeit der Einführung
des Befähigungsnachweises im Handel anerkennt und die
Regierung ersucht wird, diese Frage noch im Laufe dieses
Jahres in Verhandlung zu ziehen, und zwar durch Ein­
berufung von Enqutzten unter Vorsitz der Regierung unter
Zuziehung der Vertreter des Klein- und Mittelhandels, und
dann eine Vorlage zur Einführung des Befähigungsnachweises
im Handelsstande auszuarbeiten.
Ferner wurde über die Abänderung der Wahlordnung
für die Handels-und Gewerbekammer referiert
und die Einführung des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes für die Kammern verlangt. Von einem Delegierten
wurde die Reorganisation des Handels-Mini­
steriums gefordert, ferners die Aush eb ung des Termin­
handels und der bestehenden Börseusancen.
Der Kaufmannstag sandte an den Kaiser ein Hul­
digungstelegramm ab. Im Rathhause wurden die Delegierten
vom Bürgermeister Dr. Lueger festlich empfangen.
Wokksvereins -Werjarmrttrmg in Dreising
Mttenöerg).
Begünstigt vom schönsten Wetter versammelten sich am
Sonntage Mariä Namen in den geräumigen Gastlocalen des
Herrn Peter Eilmsteiner zu Preising über 300 Volksvereins­
männer nebst anderen aus nah und fern, um die Abg.
der katholischen Volkspartei wieder zu hören. Dankend für
das in der Begrüßung ausgesprochene Vertrauen der Ver­
sammlung, bestieg der Volksvereins-Präsident Dr. Max Mayr
die Rednerbühne und entwickelte in gewandter und begeisterter
Rede die Gefahr, die dem Volke aus dem Liberalismus in
seiner neuen Auflage wieder droht. In einleuchtendster Weise
zeigte er die Wege, die der Liberalismus bisher gegangen ist
bis zur wildesten Obstruction und Vernichtung des Parla­
mentarismus, ohne Rücksicht auf das dadurch so sehr ge­
schädigte Ansehen des Vaterlandes, um wieder zur alten
Herrichast zu gelangen und zur alten Ironie seines eigenen
Namens, d. i. um wieder frei von jeder Schranke das Aus­
beutersystem fortzusetzen, ungeachtet der Vernichtung vieler
Existenzen. Eingeführte Beispiele, die die Versammlung mit
gerechtem Unwillen erfüllten, beleuchteten die aufgestellten
Behauptungen. Uebergehend auf den oberösterr. Landtag, zeigte
Redner, toie die Gegner oft Antrügen der conservativen Majorität,
deren Nothwendigkeit und Nutzen sie selbst für sich anerkennen,
ihre Stimme versagen, um der Majorität den Erfolg zu
schmälern oder hernach gegen sie zu hetzen, wie dies wieder
bei der Beschlussfassung der Biersteuer klar zutage trat. Mit
Befriedigung vernahm die Versammlung den Beweis der
Nothwendigkeit einer Erhöhung der Landeseinnahmen, die
besonders durch große Wasserschäden im Lande nothwendig
geworden ist, und der Berechtigung einer Biersteuer, da es
doch gerechter ist, dass alle einen Heller für die Landes­
bedürfnisse bei einem Glas Bier zahlen, als dass durch eine
Erhöhung der Landesumlage nur wieder die directen Steuer­
träger um viele Percente mehr zahlen müssten. Mit großer
Befriedigung wurden die überzeugenden Ausführungen des
Vereins- Präsidenten aufgenommen.
Hierauf betrat der bisherige Reichsraths- Abgeordnete
Dechant Schachinger die Rednerbühne. Mit großem Interesse
wurden seine klaren Ausführungen über die Wirtschaft im
Reiche angehört. Jedermann musste aus dieser an der Hand
von Zahlen gemachten Darlegung sich klar werden, dass eine
conservative Regierung vernünftiger und sparsamer gewirt-
schastet hat als eine liberale. Er besprach dann das scandalöse
Treiben der Obstruction, das so widerlich war, dass ein ganz
gewöhnlicher Bauernknecht ihm weit lieber sei als ein Herr
der Obstruction.
Hernach sprach Reichsraths-Abgeordneter Muhr über
die Schäden des Liberalismus in wirtschaftlicher Beziehung
an der Hand von Beispielen und gemachten Erfahrungen,
wies hin auf manche Speculationen der Großcapitalisten, die
im Falle liberaler Herrschaft gewiss in der That ausgeführt
werden und namhaften Schaden dem Kleingewerbe und dem
Bauernstande brächten.
Zum Schluffe mahnte der Vereinspräsident mit beredten
Worten zum festen Zusammenhalten bei den in Bälde erfolgen­
den Neuwahlen, machte auf die Schlagwörter der Gegner
aufmerksam, dankte der Versammlung für das entgegengebrachte
Interesse und schloss dieselbe mit einem begeisterten Hoch auf
Papst und Kaiser.
Der 6. Stenographentag des Deutschen Kaöets-
öerger-Stenographenöundes.
Ueber den letzten, in Dresden abgehaltenen 6. Stenographentag
des deutschen Gabelsberger-Stenographenbundes wird uns folgender Be­
richt zur Verfügung gestellt:
Der 6. Stenographentag des Deutschen Gabelsberger-Stenographen­
bundes ist vorüber, und'mit erhebender Genugthuung blicken wir freudig
zurück auf die Dresdener Tage der Feste und der Arbeit. Sowohl nach
seinem äußeren Glanze als nach den Ergebnissen der sachlichen Be­
rathungen hat der Stenographentag alle, selbst die kühnsten Erwartungen
weit übertroffen, und ohne auch nur im entferntesten Gefahr laufen zu
den 15. September 1900. Seite 3.
müssen, einer Ueberhebung geziehen zu werden, dürfen die Jünge
Gabelsbergers im Hinblicke auf ihren letzten Stenographentag stolz der
künden: „Desgleichen oder auch nur entfernt Aehnliches hat die steno
graphische Welt noch nicht geboten, vermag keine andere Schule je zu
bieten!" Wahrhaftig großartig, ja überwältigend war das Ergebnis der
Dresdener Heerschau unserer Schule. Nicht eine Phrase von der angeblich
großen Verbreitung des Systems, gestützt auf eine mit allen Künsteleien
mühsam zusammengeflickte, uncontrolierte Statistik, nichts von all' den
kühnen Behauptungen, mit denen im wilden Systemkampfe der Laie
verblendet werden soll und gläubigen Gemüthes leider auch oft geblende-
wird, kennzeichnen die Heerschau, die wir in Dresden gehalten; nein'
hier war greifbar s Leben, rüstige Arbeit und mannhafte Toat! Und
über all' dem waltete jener echt Gabelsberger'sche Geist des einträchtigen
Zusammenwirkens, welcher die Schule bisher unüberwindlich machte und
sie auch in der Folge gefeit machen wi d gegen den Ansturm der Gegner,
jene unverwüstliche Lebenskraft des Organismus, wie sie der Schule
Gabelsbergers, und nur ihr, seit jeher zueigen war, die, frei von sprung­
haften Uebergängen, in der natürlichen, gesunden, schrittweise sich voll­
ziehenden Entwicklung das Heil der Schule und das Heil der Gesammt­
heit erstrebt.
Wie mächtig hat sich der Deutsche Gabelsberger-Stenographenbund
seit seiner letzten Tagung vor 5 Jahren entwickelt! Verdoppelt hat sich
seither die Zahl der Bundesvereine, und alle maßgebenden Zahlen: die
der vertretenen Vereine, der Vertreter und der Theilnehmer überhaupt,
weisen für Dresden gegenüber Wien (1895) eine Vermchrung auf das
Doppelte auf. Der Bund zählte zur Zeit des Dresdener Stenographen­
tages über 1400 Vereine, von welchen 953 mit 1665 Bundesstimmen
durch 406 bevollmächtigte Vertreter am Stenographentag sich betheiligten,
die Gesammtzahl der auswärtigen Theilnehmer aber hat jedenfalls weit
über.1200 betragen!
Aber nicht die Kunstgenossen allein und ihre zahlreiche Bethätigung
haben den Dresdener Stenographentag zu einer so unübertrefflich glanz­
vollen Veranstaltung gemacht; die höchsten Kreise in Staat und Gesell­
schaft zollten aus diesem Anlasse unserem Meister, seiner Kunst und
seinen Jüngern hohe Anerkennung und eine Fülle von Ehren, und so
wird denn auch hier wieder seinen Schülern jener äußere Lohn in reichem
Maße zutheil, der dem unsterblichen Meister selbst zumeist versagt blieb.
Ein Mitglied des königlichen Hauses hatte das Protectorat über
den Stenographentag übernommen und ehrte ihn huldreich durch per­
sönliche Theilnahme, und diesem hohen Beispiele folgte eine stattliche
Reihe von Vertretern der obersten Verwaltung in Staat und Stadt.
Mehrere Regierungen auswärtiger Staaten und Länder bekundeten durch
die Entsendung von amtlichen Vertretern ihr hohes Interesse für den
Verlauf des Stenographentages; mit aufrichtiger Freude begrüßten alle
Theilnehmer, mit besonderer Genugthuung aber insbesondere die Oester­
reicher die Delegierung des Herrn Landes-Schulinspectors Dr. Kummer
durch Se. Excellenz den Herrn Minister für Cultus und Unterricht, und
die ausdauernde, aufmerksame Theilnahme des Herrn Land:: .?chul-
inspectors an allen Berathungen, verbürgt uns ebenso wie schon
durch dessen Abordnung bekundete hochehrende Interesse der hohen Untei-
richts-Verwaltung für die Sache Gabelsbergers auch für die Folge deren
ungeschwächten Förderung und unerschütterliche Geltung in unserem
Vaterlande; als Vertreter der Unterrichts-Verwaltung des Königreiches
Bayern nahm der erste Vorstand des Münchener Centralvereines, Herr
Professor Dr. Lauterhammer, am Stenographentage cheil, von der
Württembergischen Regierung war Herr Regierungsbaumeister Hofacker
(Stuttgart), von der herzoglich-sächsischen Regierung Herr Lehrer Bmtner
(Gotha) mit der Berichterstattung betraut.
Eine reiche Fülle von sachlichen Behandlungen wurde von dem
Stenographentage, seinen Commissionen und Sectionen erledigt, und mit
großer Freude erfüllt uns die Thatsache, dass gerade bezüglich der wich­
tigsten Fragen, die den Stenographentag beschäftigten, diejenigen An­
träge und Auffassungen, welche wir seit jeher vertraten, zum Durch­
bruche gelangt sind, beziehungsweise schon diesmal zu greifbaren, für den
Bund und die Gabelsberger'sche Sache überaus förderlichen Erfolgen
geführt haben.
Die vom Gesammtausschusse vorgeschlagene Form der Behandlung
von Systemfragen durch die Einleitung einer von allen formellen Fesseln
freien, umfassenden, dafür aber auch für eine lange Zeit ausreichenden
Systemprüfung wurde im Sinne unserer seit 6 Jahren nachdrücklich
vertretenen Ansichten beschlossen und ebenso die Wahl der Bnndesver-
treter nach unseren Vorschlägen durch den Stenographentag sofort voll­
zogen.
Die über Antrag des Wiener Centralvereines vom Wiener Steno-
grapheutage eingesetzte Bundescommiffion zur Vorberathung aller, die
Organisation, die Verwaltung und die Propaganda betreffenden Antrüge
hat sich glänzend bewährt und nur ihrer Thätigkeit ist es zu verdanken,
dass der Dresdener Stenographentag im wohlthuenden Gegensatze zu
seinen Vorgängern in die Lage gekommen ist, über alle die zahlreichen
einschlägigen Anregungen auf Grund einer eingehenden, sachlich n Vor­
berathung positive Beschlüsse zu fassen, ja sogar eine in den Grundzügeu
wesentlich veränderte Bundesorganisation ohne erhebliche Debatte festzu­
stellen und so einem seit 'vielen Jahren lebhaft empfundenen Bedürfnisse
endlich abzuhelfen.
Unter den herzlichsten und ehrendsten Danksagungen von allen
Seiten für eine öjährige, überaus hingebungsvolle und an Opfern aller
Art überreiche, dem Bunde und der Gabelsberger'schen Sache in her­
vorragender Weise förderlichen Thätigkeit nahm der Vorsitzende des
Bundesvorstandes Dr. Clemens beim Stenographentage von seinem Amte
Abschied, um fortan die Bethätigung auf dem stenographischen Gebiete,
in welcher er durch eine Reihe von Jahren ehrenamtlich so ausgezeichnet
gewirkt, in sehr hervorragender amtlicher Berufsstellung als seine aus­
schließliche Lebensaufgabe fortzusetzen. Mit der aufrichtigen Freude da­
rüber, dass Dr. Clemens auf dieser Weise unserer Sache erhalten bleibt,
war allerdings auch die bange Sorge um den Nachfolger in der Leitung
des Bundes verknüpft; denn was vermögen die besten Vorsätze und die
trefflichsten Beschlüsse, wenn nicht der rechte Mann an der rechten Stelle
mit Verständnis, Sachkenntnis, Umsicht und Thalkraft sie zur lebens­
vollen Wirklichkeit gestaltet? Auch diese schwierigste Frage, die der
Stenographentag vor sich fand, wurde in glücklicher Weise gelöst und
nach der einhelligen Ueberzeugung aller Theilnehmer, sowohl derjenigen,
die ihm schon früher nahestanden und sein Wirken aus unmittelbarer
Beobachtung kennen und schätzen gelernt, als auch der anderen, welche
dem neugewählten Bundesvorsitzenden erst in Dresden nähertraten, ist
die Berufung des Herrn Oberlehrers Dr. Gaster aus die so verantwort­
liche Stelle des Bundesvorstandes eine glückliche Wahl. Dr. Gaster, ein
Mann, der mit einer seltenen persönlichen Liebenswürdigkeit und feinem
Takte eine echte, glühende Begeisterung für die Gabelsberger'sche Sache,
sowie den sachlichen Ernst und die gediegene Gründlichkeit des Forschers
und Lehrers vereinigt, wurde mit jubelndem Zuruf begrüßt, als er die
Wahl nach reiflicher Erwägung annehmen zu wollen erklärte, und wir
entbieten ihm an dieser Stelle ein herzliches Glückauf mit dem herzlichen
Wunsche, dass es ihm gegönnt sein möge, sein wichtiges und schwieriges
Amt, bei dessen Ausübung ihm die Unterstützung der Berufenen gewiss
nicht fehlen wird, gleich den trefflichen Männern, die es vor ihm be­
kleidet haben, an Erfolgen reich und in allen Ehren zu führen. (Wegen
Raummangel verspätet. D. R.)
Corrrspondenzen.
Ebelsberg. (Wahl.) Bei der am 11. d. M. hier statt­
gefundenen Gemeinderathswahl wurde der bisherige Bürger­
meister Herr Wilhelm Wessely, Privat, zum sünfteninale ein­
stimmig wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen erscheinen gewählt
die Herren: Paul Reder, Oekonom in Fischdorf, Apotheker
Rudolf Postl (neu), Joses Angerer, Besitzer des Huberberger­
gutes, und Josef Holzhaider, Schulleiter (neu).
Ischl, 13. September. (Pferdemarkt.) Künftigen
Montag den 17. d. findet am Platze vor dem hiesigen Staats­
bahnhofe der diesjährige Pferdemarkt statt.
Vöcklabruck. (Musikalische Abend-Unterhal­
tungen) fanden, hier am 11. und 12. September auf Ver„


[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Sams:aa
anftaltung des „Leseverein Vöcklabruck" in den Saallocalitäten
des Herrn Heinrich Tiefenbrunner (Gasthof „zur Post") statt.
Einige Damen und Herren hatten durch ihre gütige Mit­
wirkung ganz besonderen Antheil am Gelingen. Verbunden
war damit auch je eine Theater-Aufführung, und zwar am
ersten Abende: „Beckers Geschichte", komische Operette in
1 Acte von Konradi; am zweiten Abende: „Servus, Herr
Stutzerl", Posse mit Gesangseinlage in 1 Acte von Karl
Juin und Louis Flerx Es gab zahlreichen Besuch, den Auf­
führungen folgte reicher Beifall.
? Ried (Jnnkreisj, 13. September. (B r a n d.) Zwischen
dem Gymnasialgebäude und der Dreiblmayer-Villa, hart am
Fußwege nach Gonetsreith steht der Stadel des Gastgebers
Herrn Josef Jungreithmayer. Um halb 1 Uhr nachmittags
stand fast plötzlich das ganze Dach in Flammen. Jungreith­
mayer selber gieng noch vor einer halben Stunde vor Aus­
bruch vorüber, ohne das geringste zu bemerken. Nebst dem
Stadel, den glücklicherweise kein Haus oder Scheune begrenzt,
giengen das gesummte Futter und Stroh, 3 Wägen, sowie
Fässer zu Grunde. Vom Pfarrhofe waren 7 Wägen Stroh
untergebracht, welches auch verbrannte. Der Stadel selbst ge­
hörte als Eigenthum zur Schaup'schen Realität in Zipf, über
das Innere war Eigenthümer Jungreithme-er. Letzterer war
leider nicht versichert; der Schade wirkt daher umso empfind­
licher. Ursache des Brandes ist unbekannt.
Salzburg. (Monsignore Stephan Dionys
Czerveny v. Zabor), Weltpriester der Diöcese Neusohl,
emer. k. k. Militär-Curat 1 Classe, Lomes Palat nus R>ra.,
Protonotarius apostolicus, Sr. päpstl. Heiligkeit Hausprälat,
infulierter Propst zu Droz in Ungarn, Ehrendomherr des
exemten Collegiat-Capitels zur hl. Barbara in Mantua, sürst­
bischöflicher Gurker Consistorialrath, Ritter mit der Collanne
des Ordens vom heiligen Grabe, Besitzer des goldenen Ver­
dienstkreuzes pro piis meritis und der Kriegsmedaille, Direktor
des Zufluchtshauses zum hl. Josef in Salzburg, feiert morgen
sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Der
Jubilar ist großer Wohlthäter aller kath. Unternehmungen,
insbesondere hat er sich den Namen des zweiten Gründers
und großartigen Ausgestalters des Zufluchtshauses zum heiligen
Josef erworben. Möge dem Herrn Prälaten noch eine lange
Reihe freudiger Jahre beschieden sein.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der kath. Arbeiterirmen-Verein von Linz und
Umgebung hat seine statutengemäße Monatsversammlung
am Sonntag den 16. d. um Uhr nachmittags im Gast­
hofe „zur Austria" und werden die Mitglieder freundlichst
ersucht, vollzählig zu erscheinen. Der Ausschuss.
Steyr, 13. September. (Der katholis che Arbeiter­
verein) von Steyr hat bei seiner letzten Versammlung gleich
vielen anderen Vereinen eine Resolution gegen den Duell-
unfug beschlossen.
Zum Pctrinum«
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4333 K 99 h.
Neu: Aus Peterskirchen zum Andenken des Jahrtages des
traurigen Todes eines Petrinerstudenten, der jetzt kein Kost­
geld mehr braucht 5 K.
Lagrsnemgkeileil aus MdI und land
Linz, 14. September 1900.
— Pilgerzug nach Rom. Der Hochwst. Herr Bischof
wird am oberösterreichischen Pilgerzuge nach Rom theil-
nehmen und am 27. September von hier abreisen.
— Firmung. Gestern fand in der bischöflichen Haus­
kapelle die Firmung eines Sohnes und einer Tochter des
Herrn Grafen W e i ß e n w o l f f unter der Pathenschaft Seiner
Durchlaucht Herrn Fürsten Starhemberg und Hochfeiner
Frau Gemahlin statt.
— Hochschule. Seine Majestät hat den außerordent­
lichen Professor der analytischen Chemie an der technischen
Hochschule in Wien Dr. Georg Vortmann zum ordent­
lichen Professor dieses Faches an der genannten Hochschule
ernannt.
— Ernannt. Se. Majestät hat den Finanzrath Doctor
Anton Mroczenski zum Oberfinanzrathe für den Bereich
der Finanz-Direction in Salzburg ernannt.
— Personalnachricht. Dombau-Comitö. Herr Dom­
baumeister Franz Stütz aus Köln ist vorgestern hier ange­
kommen behufs definitiver Uebernahme der Dombaukanzlei.
— Der Hochwürdigste Herr Bischof gab gestern zu Ehren
des scheidenden Herrn Dombaumeisters Otto Schirmer ein
Abschieds-Diner, zu dem das Dombau-Comitö geladen war.
Heute nachmittags fand eine Sitzung des Dombau-Comitss
in Bauangelegenheiten statt.
— Todesfälle. Am 13. September starb hier Herr
Maurus Pürstinger, Schmied in der Locomotivfabrik
Kraus u. Comp., Ausschussmitglied des I. FM. Graf Radetzky-
Militär-Veteranen- und Kriegervereines, im 56. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 15. d. M., um
halb 4 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Makartplatz 2
(Lustenau 147), aus statt.— Am 11. d. starb plötzlich in
Liehen Herr Josef Elhenitzky, Notariatsbeamter und
Secretär der Notariatskammer, im 53. Lebensjahre. Der
Leichnam wird nach erfolgter Einsegnung in Liehen auf den
dortigen Bahnhof gebracht und nach Linz überführt, wo da­
selbst das Leichenbegängnis Sonntag den 16. d., um 2 Uhr
nachmittags, von der Friedhof-Kapelle aus stattfindet.— Am
14. d. starb hier Fräulein Johanna Bileck, Oberwerks­
mannstochter, im 19. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag den 16. d., um 3 ‘/ 4 Uhr nachmittags, vom
Trauerhause, Karl Wiserstraße 21, aus statt.
— Iw Postwagen gestorben. Zu der unter dieser
Ueberschrist gestern gebrachten Notiz über den plötzlichen Tod
des Notariatsbeamten Herrn Josef Elhenitzky, gewesenen
Sollicitatvrs des Herrn k. k. Notars Dr. Riegele in Linz, wird
.Linzer wMsblatt.'
uns mitgetheilt, dass die Identität des Verstorbenen nicht
aus bei ihm vorgefundenen Lotterie-Aufschreibungen, sondern
aus drei Vorgefundenen Postrecepissen festgestellt wurde.
— Aus dem Landhause. In der Sitzung vom 13. Sep­
tember l. I. ernannte der hohe Landesausschuss den absol­
vierten Hörer der k. k. technischen Hochschule in Wien Josef
Barborek zum provisorischen Ingenieur- Adjuncten in der
10. Rangsclasse.— Ferners verlieh er die Lehrerstellen
in Rosenau dem Rudolf Steiner, Unterlehrer in Kreuzen; in
Rohr dem Josef Stöger, Unterlehrer in Mattighofen; in
Tragwein dem Theodor Hörmann, Unterlehrer dortselbst; die
Oberlehrerstelle in Neukirchen a. W. dem Hermann Hinter-
waldner, Lehrer und prov. Schulleiter dortselbst; die Lehrer­
stelle an der gleichen Schule dem Johann Jeglinger, Unter­
lehrer in Natternbach; die Unterlehrerstelle in Aigen der
Thusnelde Bittinger, prov. Unterlehrerin in Aigen; an der
Kaiser Franz Joses Knabenvolksschule in Wels dem Victor
Wengler, Unterlehrer in Regau; die Handarbeitslehrer­
innenstellen ist St. Peter a. W. der Therese Kitzberger,
prov. Handarbeitslehrerin in St. Peter a. W. und in Holler­
berg; in St. Willibald der Josefa Fischer, prov. Handarbeits­
lehrerin dortselbst; in Schöneben der Therese Matulka, Lehrers­
gattin und prov. Handarbeitslehrerin dortselbst. Zur erbetenen
Versetzung der Unterlehrerin Auguste Scherak in Reichraming
in den bleibenden Ruhestand ertheilte der Landesausschuss
seine Zustimmung.— Ferners beschloss der Landesausschuss
den Franz Bauer, Zugsführer bei der k. und k. Sanitäts­
abtheilung Nr.4 in Linz, zu einer vierwöchentlichen Probe­
praxis bei den Landeshilfsämtern zuzulassen.— Ferners
widmete der Landesausschuss zur Aufbringung eines Gründer­
beitrages für ein Ferienheim für Kinder den Betrag von
200 K.— Zur Errichtung einer Parallel-Abtheilung zur
ersten Classe an der Volksschule in Kleinmünchen ertheilte
der Landesausschuss seine Zustimmung und bewilligte der
Gemeindevorstehung Ischl die Aufnahme eines Darlehens von
90.000 K behufs Bestreitung der Kosten bei Erweiterung
des Gasrohrnetzes.— Der Landesausschuss ertheilte ferners
seine Zustimmung zum Bau einer neuen Doppelvolks­
schule nächst dem ehemaligen Löfflerhofe in Linz. Ferners
erhielten nachstehende Gemeinden die Bewilligung Gemeinde-
U m l a g e n auf die directen Steuern pro 1900 in neben­
stehender Höhe einzuheben. Ebensee 50% und eine Bier­
umlage von 1 K, Herzogsdorf und Pupping 40%, Pram-
bachkirchen 35%, Aich 22%, Waldburg 36%.— Der
Raifseisen-Vorschusscassenverein Arbing er­
hielt ein Darlehen von 4000 und 200 K, die freihändige
Verpachtung der Gemeindejagd in Pichl wurde nicht
bewilligt. Nachstehende Feuerwehren erhielten Bei­
hilfen aus dem oberösterreichischen Feuerwehrfonde in
nebenstehender Höhe und zwar pro erstes Quartal 1900:
Thanstetten, Winkl (St. Lambrechten), Viechtwang, Gallspach-
Dachsberg (Prambachkirchen) je 400 K; Zwettl, Steyregg,
Burgkirchen, Alkoven, Wilhering, Leonfelden, Kreuzen je
300 K; Perg, Stadl-Paura, Altheim,. Raab (Schärding) je
250 K; Handenberg, Neuhofen (Bez. Ried), Hallstatt, Pfandl
(Ischl), Schildorn, Kobernaußen, St. Marienkirchen (Ried),
Lichtenau (Grünbach), Münzkirchen, Tragwein, Aichkirchen
(Wels), Ort a. d. Anliefen, Laakirchen, Pollham, Freinberg,
Wernstein, St. Pantaleon, Obernberg a. I., Aspach für Wigels-
bach, Neukirchen a. E., Neustift (Rohrbach), Weißkirchen a. P.,
Neukirchen a. d. Viechtau, Desselbrunn, Schwertberg, Diersbach,
Lengau je 200 K; Katstorf, Pöstlingberg, Kläffer, Pfaffstätt,
Auerbach, Pischelsdorf, Wendling, Pasching, St. Florian a. I.,
Altmünster, Regau, Pramet, Mühlheim (Ried), Mönchdorf
(Königswiesen), Antiesenhofen (Reichersberg), Nußdors a. A.,
Finklham, Rüstorf, Trattenbach, Pichlern, Tumeltsham je
150 K; Ostern ach, Blümling, Geiersberg, Ulrichsberg je
100 K.— An Stelle des in den Ruhestand getretenen
Directors der Landes-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof,
Johann Mainzer, wurde der dermalige Director dieser An­
stalt, Franz Heger, in den oberösterreichischen Landes­
culturrath für den Rest der laufenden Functionsperiode be­
rufen.— Schließlich genehmigte der Landesausschuss das
Project für den Bau einer neuen hölzernen Brücke über
die Ager im Zuge der Puchheim—Schörflinger Bezirksstraße
in den Gemeinden Puchheim und Regau.
— Die Musikschulen des Mufikvereines in Linz
wurden mit Ausnahme der Gesangsschule, welche vorläufig
noch im Nordico, Bethlehemstraße Nr. 7, verbleibt, ab
1. August 1900 in das Haus Nr. 39 Herrenstraße (altes
Hörzingerhaus) verlegt. Das neue Schuljahr 1900/1901 be­
ginnt mit 1. October 1900. Die Anmeldung, so rohl für die
Aufnahme in die Musikschule als auch für Fortsetzung des
Unterrichtes, hat bis Montag, 24. September, in der Musik­
vereinskanzlei (Herrenstraße Nr. 39, 1. Stock) zu geschehen.
Die Vorprüfung der neu eintretenden Schüler über musi­
kalische Anlage und etwaige Vorkenntnisse findet Mittwoch,
26. September, die Classeneintheilung' sämmtlicher Schüler
am Samstag, 29. September, statt. Das Nähere werden die
Placate enthalten
— Linzer Trabrennverein. Der erste Tag des Herbst-
Meeting, Donnerstag den 13. September, war ein eigent­
licher Renntag, weshalb das prachtvolle Wetter Tausende von
Zuschauern veranlasste, dem in Allem und Jedem gelungenen
Rennen beizuwohnen. Es klappte diesmal Alles. Der Start
gieng flott von statten und es ereignete sich nicht der geringste
Unfall. Nachdem ein vorzügliches Pferdematerial vorhanden
war, war alles auf den Verlauf der Rennen gespannt; be­
sondere Aufmerksamkeit richtete sich auf die einheimischen
Pferde. Der Verlauf der Rennen war folgender:
I. BegrützungSrennen. 1000 K, gegeben vom Wiener Trab­
rennverein für 3jährige und ältere inländische und deutsche Hengste und
Stuten. Distanz 2783 5 M. --- 3-/, Bahnlängen. K 500, 260, 150,
100, K. Einsatz 30 K. Von 14 Nennungen starteten 10 Pferde. Es
siegte leicht „First" Besitzet Franz Linners, Wien, ii 4 Min. 38% S.
' Zweiter: „Brava G." (Gestüts Menerwäld, Wien) 4 M. 51% S.
Dritter: „Ääisy W." 28235 M. (Josef Furthner, Ried) in 4M.
52% S. Vierter: „Beg" 20 M. Zul. (G stüts Kaplanhof Linz) in
4 Mn. 58-3 S.
den 15. September 1900. Nr. 211.
II. DonaupreiS. 800 K, gegeben von Trabrennvereine in Baden.
Für Pferde aller Länder. Distanz 2783-5 M.— 3% Bahnlängen. 400,.
200, 120, 80 K. 11 Nennungen, 7 starteten. Sieger: 10 „Trolley.
Girl" 75 M. Zulage, Gestüts Kaplanhof, in 4 Min. 27 7 Sec. Als
Zweiter folgte scharf 11. „Maggie E.", 120 M. Zulage, von Gründ-
dobler und Rösl Wien in 4 M. 28-1 Sec. Dritter: „Constantin",
30 M. Vorgabe (Josef Pürstinger, Salzburg), in 4 Min. 39-2 Sec.
Vierter: 5. „Odillon" (Leop. Hauser, Wien) in 4 M. 39-5 Sec.
III. Kaiserpreis. 1000 K, hievon 200 K in Gold, gespendet
von Sr. Majestät dem Kaiser, und 800 K vom k. k. Ackerbaumini­
sterium. Für 3- und 4jährige in der diesseitigen Reichshälfte geborene
und gezogene Hengste und Stuten, deren Besitzer ihren ständigen Wohn­
sitz in Oesterreich-Ungarn haben. Distanz 2383-5 M.— 3 Bahnlängen,
500 K (hievon 200 K in Gold), 250, 150, 100 K. 14 Nennungen,
12 starteten. Erster: 3. „Exquisit" (Gestüts Kaplanhof Linz) 4 Min.
9-4 Sec. Zweiter: 13.! „Vergissmeinnicht" (Leopold Wank, Wien),
9 M Zulage, in 4 Min. 10 Sec. Dritter: 9. „Dandy W.", 70 M.
Zulage (Josef Furtner, Ried), in 4 M. 10% S Vierter: 10. „Am-
stettnerin", 45 M. Zulage (Jg. Putz, Amstetten', 4 M. 12 S.
IV. Preis von Baden. 1000 K, hievon 8 0 K .gegeben vom
Trabrennvereine in Baden. Für Pferde aller Länder Distanz 3178 M.— 4
Bahnlängen. 500, 250, 150, 100 K. 8 Nennungen, 5 starteten, Erster
8. „Maggie E.", 100 M. Zulage (Gründobler und Rösl, Wien), 5 M.
2% S. Zweiter: 4. „Mabel W." (Gestüts Kaplauhof), 5 Minuten
2% S. Dritter: 3. „Dandy" (Fohlenhof St. Josef, Salzburg), 5 M.
7% S. Vierter: 7. „Allegro", 80 w. Zulage (Otto Koch, Landshut),
5 M. >0 S.
V. Preis vom Kürenberg. 700 K, hievon 200 K vom
Wiener Trabrennvereine. Für 3jährige und ältere inländische und
deutsche Pferde, welche keinen besseren Kilometer-Record als 1: 47 be­
sitzen. Wallachen älter als öjährig ausgesch'offen. Distanz 2783-5 M.:
— 8-/2 Bahnlängen. 300, 150, 100, 70, 50, 30 K. War wegen 17
Nennungen in zwei Abtheilungen geplant, da aber nur 11 starteten,,
fand nur ein Rennen statt. Erster: 8. „Brava G." (Gestüts Wiener­
wald) in 4 M. 58% S. Zweiter: 8, „Lisbeth" (Adolf Blau, Buda­
pest), 4 Min. 59% S. Dritter: 6. „gecske" (Jg. Putz, Amstetten)
5 M.% S. Vierter: 12. „Schallmoos", 40 M. Zulage (Caspar
Bartenstein in Wieselburgl, 5 SK. 5 1 S.
— Offertausschreibung. Die k. k. Staatsbahndirection
Linz theilt uns mit, dass der Einreichungstermin für die
Lieferung von Uniformtuchcn und für die Vergebung der
Uniform-Consectionierung vom 20. d. auf den 1. Oct. l. I.
verlegt wurde.
— Eine soeialistische Versammlung in Steyr. Die
„Steyrer Zeitung" berichtet: Eine socialistische Versammlung
fand am Montag in der „Bierquelle" statt, bei welcher die
Genossen Moses Hersch Donnerkeil und Popp über die gegen­
wärtige traurige Lage der Waffenfabriksarbeiter sprachen.
Moses Hersch Donnerkeil machte für dieselbe hauptsächlich
seinen Stammesgenossen Herrn R. v. Tauffig verantwortlich.
Schließlich forderte Moses Hersch Donnerkeil die Anwesenden
auf, die socialistische Organisation immer mehr zu festigen, da
die Arbeiter von sonst niemand Hilfe zu erwarten hätten.
(Nu, was hat denn der Socialismus den Arbeitern in ihrer
so traurigen Lage schon geholfen? Ein ganzes Dutzend Reden
des Herrn Moses Hersch Donnerkeil kann nicht einmal einem
einzigen Arbeiter den hungrigen Magen erwärmen, geschweige
denn der Fabrik Rettung bringen! A. d. R.) Zum zweiten
Punkt der Tagesordnung wollten die Genossen Popp und
Donnerkeil über die Reichsraths-Neuwahlen sprechen, wurden
aber vom Regierungsvertreter Herrn Stadtsecretär Gall dabei
wiederholt unterbrochen. Zum Schluffe wurden die Genossen
Zuhörer selbstredend für die Parteicasse wieder ordentlich an­
gepumpt. „Zahlen!" und wieder „zahlen!" ist ja für jeden
echten Socialisten erste und letzte Pflicht. Nur halten wir es
fast für ein moralisches Verbrechen, zuerst anzuerkennen, dass
die Arbeiter die größte Noth leiden und dann sie in einem
Athem wieder für die reiche Parteicasse auszusacken. Das muss
doch dem dümmsten Socialisten zu dumm werden!— Genosse
Moses Hersch Donnerkeil rief schließlich den Genossen ein
„Lebewohl" zu, da er eben wieder eine vierwöchentliche Ar­
reststrafe antreten musste.
— K. k. Fachschule für Holz- und Steinbearbeitung.
in Hallein. Es wird uns mitgetheilt.- Aus dem uns vor­
liegenden Jahresberichte dieser Lehranstalt entnehmen wir,
dass dieselbe im Schuljahre 1899/1900 von 251 Schülern
besucht war, und zwar von 57 ordentlichen Schülern,.
24 Hospitanten, 72 Vorbereitungsschülern (Volksschülern) und
72 Fortbildungsschülern (Lehrlingen). Die Schüler dieser Lehr­
anstalt bilden sich als Holzbildhauer, Modelleure, Steinmetze,
Bau- und Möbeltischler, Drechsler und Zimmerleute heran
und erlangen nach den vollendeten vier Jahren die Be­
rechtigung, das an der Schule erlernte Gewerbe praktisch,
auszuüben. Zimmerei- und Steinmetzgehilfen, welche ihr Ge­
werbe in der Meisterlehre praktisch erlernt haben und sich
nur zur Zimmermeister-, beziehungsweise Steinmetzmeister-
Prüfung vorbereiten wollen, erreichen dieses Ziel durch den
Besuch der Schule in 4 Winterhalbjahren. Das Winterhalb­
jahr dauert vom 3. November bis 30. März, also 5 Monate.
Desgleichen können sich auch Maurergehilfen für die Maurer--
meister-Prüfung vorbereiten. Gehilfen aus anderen Gewerben^
z. B. Tischler, Drechsler, Schlosser rc., können an dem ihnen
passenden Unterrichte, durch welchen sie eine weitere theo­
retische Ausbildung zu erlangen gedenken, theilnehmen.
Männer, welche bereits das 30. Lebensjahr erreicht hatten
und eine vollkommene Ausbildung in der Jugend nicht finden
konnten, haben ihr erst im späten Alter angestrebtes Ziel an
der k. k. Fachschule in Hallein erreicht. Einige Zimmerei--
Gehilfen, die sich zur Ablegung der Zimmermeister-Prüfung:
an der Schule vorbereiteten, haben diese mit gutem Erfolge
bestanden. Die Aufnahme in die Schule erfolgt in der Regel
vom 14. Lebensjahre an, doch können auch Schüler schon
mit dem 13. Lebensjahre aufgenommen werden, wenn der
Aufzunehmende jene Kenntnisse besitzt, welche das Lehrziel
des 6. Jahrescurses einer allgemeinen Volksschule bilden.
Die Aufnahme dieser Schüler, die noch kein Gewerbe erlernt:
haben, erfolgt in der Regel vom 13. bis 15. September
eines jeden Jahres, doch können auch Schüler zu jeder Zeit
dann eintreten, wenn noch Raum in den Schulwerkstätten
vorhanden ist. Die an der k. k. Fachschule Hallein für das-
Gewerbe herangebildeten jungen Leute haben sich recht gute
und lohnende Stellungen im In- und Auslande errungen^
so dass der Besuch dieser Lehranstalt allen jungen Leuten
bestens anempfohlen werden kann, die eines der eingangs-
erwähnten Gewerbe gründlich erlernen wollen. Für ganz.


[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 211. Linz, Samsiag
arme Schüler stehen 20 Stipendien und andere Unter­
stützungen zur Verfügung.
— Waidmanns-Unglück. Drei Schützen aus Lembach
versuchten am Dienstag ihr Waidmannsglück. Sie hatten
aber vergessen, sich nebst Pulver und Blei auch eine gehörige
Portion Hausverstand mitzunehmen, was umso nothwendiger
gewesen wäre, als keiner derselben das beruhigende Bewusst­
sein in der Brust tragen dürfte, Meister zu sein in der
Waidmannskunst, 's ist wahr, das Mühlviertel ist arg buckelig
und mag man beim besten Willen oft nicht erspähen können,
ob jemand droben steht auf der Höh'. Aber so viel Einsicht
soll man doch besitzen, um sich ausrechnen zu können, dass
es gegenwärtig nicht gerathen sein dürfte, in ein— Hopfen­
feld hinein zu schießen. Der in der Gegend von Lembach
bestbekannte „Wagner im Hammer" half am Dienstag auf
der Feichten Hopfen abnehmen. Da fallen zwei Schüsse, der
Wagner fährt mit beiden Händen vors Gesicht und stürzt zu
Boden, mehr vor Schreck, denn die Verwundung war zum
großen Glück nicht schlimm. Knapp unter dem rechten Aug­
apfel war er getroffen; nur wenige Millimeter höher und
das Ange ist verloren. Gestern nahm der Arzt dem Wagner
ein Schrott heraus.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 309 Schioeine
(Preis 48—5ß kr.), 312 Kälber (Preis 44—56 kr ), 42 Lämmer
(Preis 4-6 fl.). Besuch gut, Kauflust rege, flottes Geschäft
bei festen Preisen.
— Postamt Traun. Mit 21. September 1900 wird
beim k. k. Postamte Traun für die zum Bestellbezirke ge­
hörigen und außerhalb des Localrayons gelegenen Ortschaften
Dyonisen, St. Martin, Oed und Umgebung der Landbries­
trägerdienst eingeführt. K. k. Post- und Telegraphendirection.
— Cinbruchsdiebstahl Am 10. d. M., in der Zeit
von 1 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends, wurde in das
von den Taglöhnerseheleuten Johann und Katharina Ober­
mayr und Andreas und Maria Mohrixbauer bewohnten, dem
Grafen Herrn August Eltz gehörigen Hause zu Bruck bei
Hausleiten Nr. 12, Gemeinde St. Florian, während sämmt­
liche Hausbewohner abwesend waren, gewaltsam eingebrochen
und ein Geldbetrag per 164 K entwendet. Der Thäter konnte
bisher nicht eruiert werden.
— Pretiosendiebstahl. Gestohlen wurde bei einem
Antiquar in Salzburg am 11. d. M.: eine goldene ovale
Broche, welche ringsherum mit Rauten besetzt ist im Werte
von 80 IT; eine goldene viereckige Broche ringsherum mit
Amethysten besetzt im Werte von 50 K; ein goldenes
ovales Anhängsel mit Perlengehänge im Werte von 50 K;
ein goldener Ring mit sieben nebeneinander befindlichen
Rauten im Werte von 120 K; ein Cassetten-Ring mit
Almatinstein im Werte von 20 K; ein zweiter solcher Ring
mit Rauten und zwei kleinen Rubinen besetzt im Werte von
20 K; ein goldener Ring mit Raute, rings herum sechs
kleinere im Werte von 30 K; ein zweiter solcher mit 9
bis 10 Stück Granaten besetzt iin Werte von 20 K-, ein
dritter solcher Ring mit geschnitztem Frauenkopf, Cami,
im Werte von 16 K-, ein goldenes römisches Ohrgehänge,
ringartig, Stein fehlt, im Werte von 20 K; eine goldene
Busennadel, Herzform, mit Rauten und Rubinen besetzt, im
Werte von 30 K; eine silberne Schnupftabakdose, am Deckel
Verzierungen, innen vergoldet, im Werte von 24 K. Zu­
sammen im Werte von 480 K. r.
— Verhaftungen, Am 13. d. nachmittags wurde der
im Jahre 1850 geborene, zur Gemeinde Kleinmünchen zu­
ständige und Waldegg Nr. 35 wohnhafte Taglöhner Johann
Krayossky wegen eines Sittlichkeits-Delictes, begangen an
einem 12jährigen Schulmädchen durch die hiesige Sicherheits-
Wache verhaftet. Krayvfsky ist der That vollkommen geständig.
— Ferner wurde am selben Tage die im Jahre 1877 ge­
borene, zur Gemeinde Glöcklberg ^Böhmen) zuständige Dienst­
magd Maria Micko durch den hiesigen Sicherheitswachmanu
Josef Siligan verhaftet, weil selbe zum Nachtheile eines
Kutschers eine 20 Kronen-Note entwendete und überdies
wegen Diebstahl vom königl. Amtsgerichte Passau steckbrieflich
verfolgt wird. r.
— Verhaftungen. Im Monate August d. I. wurden von der
hiesigen städtischen Sicherheitswache 115 Individuen verhaftet. Bor der
Gesammizahl her 115 Personen wurden 84 den Gerichten überstellt
24 polizeilich abgestraft, 18 in ihre Heimat abgeschoben, 8 von hier
weggewiefen, 7 mit Verweis entlassen, 5 an Heilanstalten abgegeben und
19 aus freien Fuß entlassen. Bon dem k. k. Landes- und Bezirksgerichte
Linz wurden 44 Personen nach erfolgter Abstrasung an die Gemeinüe-
Borstehung Linz überstellt, hievon 14 in ihre Heimat abgeschoben und
20 von Linz weggewiesen. r.
— BerpstegSstation Linz. Im Monate August wurden in der
Berpsiegsstation Linz 591 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt u. zw.:
454 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 33 aus Oberösterreich, 74 aus Niederösterreich, 1 aus Salz­
burg, 7 aus Tirol und Vorarlberg, 41 aus Steiermark, 12 aus Kärnten,
29 aus Kram, 165 aus Böhmen, 74 aus Mähren, 17 aus Schlesien und
1 aus dem Küstenlande; 106 Angehörige der Länder der ungarischen
Krone, darunter 96 aus Ungarn, 5 aus Kroatien, 4 aus Slavonien,
und 1 aus Bosnien; 27 Angehörige des deutschen Reiches. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft, Brot 4 ft.— Samstag den 15. September:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Trient, 13. September. Das Dorf
Spiazzo im Cembrathale wurde in der verflossenen Nacht
beinahe vollständig durch eine» Brand zerstört. Weder Mo­
bilien noch Futtervorräthe konnten gerettet werden.
Budapest. Kämmerer Graf Stephan Starhemberg,
Besitzer der Köpösder Domäne im Neutraer Comitat, ist am
9. d. M. im Alter von 84 Jahren gestorben.
Troppau, 13. September. Gestern nachts ist hier die
mechanische Weberei der Firma Marburg und Söhne ganz
niedergebrannt. Der Schaden beträgt etwa 360.000 K.
Paris, 13. September. Der Direktor des Waisen­
hauses in Donvaine, P. Josef, wurde gestern früh in
„Linzer Bolksblatt"
der Kapelle des Waisenhauses von einem Unbekannten durch
einen Messerstich in die rechte Schulter schwer verletzt.
Petersburg, 12. September. In Werchnendinsk.in
Sibirien ist, wie die „Nowoje Wremja" meldet, in der Nacht
vom 7. d. M. in der Nähe der Station Myssowaja ein
Militärzug entgleist. 21 Waggons wurden zertrümmert, doch
nur 9 Soldaten verwundet und 2 Pferde getödtet.
New-Jork, 13. September. Die vereinigten Gruben­
arbeiter für das Anthracit-Kohlengebiet beschlossen den Aus­
stand, welcher am 17. d. M. beginnen soll.
— Schönerer als Abstinenzler. In einer Nummer
seines Leibblattes, nämlich der „Unverfälschten deutschen
Worte", verblüfft Schönerer seine Leser durch seine Tempe­
renzler-Anwandlungen. Er schreibt in der Redactions-Corre-
spondenz: „L. Kr. Im Mai und Juni sind für den deutsch­
völkischen Wehrschatz bei Herrn von Schönerer 43 fl. 42 kr.
eingegangen. Sie werden begreifen, dass es bei solchem Ein­
laufe' ganz unmöglich ist, Ihnen einen Betrag für die Druck­
legung Ihrer Flugschrift zu bewilligen. Wir haben schon
wiederholt bemerkt: Ohne Geld kann kein Krieg geführt
werden. Wenn die Deutschvölkischen öfter ein
Glas Bier weniger trinken, eine Cigarre weniger
rauchen und den ersparten Betrag dem „Deutschvölkischen
Wehrschatze" widmen würden— könnten leichter Flugschriften
verbreitet werden— und die Spender wären dabei auch
noch viel gesünder."
— Aushebung des Zeilungsstempels in der Türkei.
Aus Constantinopel wird der „Pol. Corr." gemeldet, dass
durch eine kaiserliche Verordnung der Zeitungsstempel für die
türkischen Blätter aufgehoben worden ist. Die in französischer
Sprache erscheinenden Constantinopler Zeitungen sind jedoch
von dieser Begünstigung ausgenommen.
— Ein Pferd von Wespen getödtet. In Mühlbach
bei Eger fuhren kürzlich ein Müller und dessen Knecht mit
einem mit zwei Pferden bespannten Wagen in den Wald,
wobei sie in die Nähe eines großen Wespennestes geriethen.
Die aufgestörten Jnsecten fielen wüthend über Menschen und
Thiere her, die, arg zugerichtet, von der gefährlichen Stelle
zu entkommen suchten. Ein Pferd wurde von den Wespen so
zerstochen, dass es nach einiger Zeit zusammenbrach und
verendete.
— Ter chinesische Zopf. Jemand, der offenbar über
viel überflüssige Zeit verfügt, hat folgende Berechnung aus­
gestellt: Die mittlere Länge eines chinesischen Zopfes beträgt
92 Centimeter; da man nun annehmen kann, dass gegen­
wärtig 200 Millionen erwachsene Chinesen leben, so würden
die sämmtlichen Zöpfe derselben aneinander geknüpft einen
Riesenzops von 184.000 Kilometern bilden, welcher imstande
wäre, den Erdkreis vierundeinhalbmal zu umspannen.
Ried. (Schwurgerichtsfülle.) (1. Fall: Kindcs-
nwrd.) Theresia Steinberger, 28 Jahre alt, aus Wald­
zell geboren, und dahin zuständig, ledig, Dienstmagd, zuletzt
in Steitzing, hatte sich am 10. d. M. vor den Geschworenen
des Kreisgerichtes Ried wegen Verbrechens des Mordes nach
8 139 St.-G. begangen, zu verantworten. Die an die Ge­
schworenen nach durchgeführter Verhandlung gestellten Fragen
wurden folgendermaßen beantwortet: 1. Hauptfrage (Mord)
einstimmig „Nein". 2. Frage (Uebertretung gegen die Sicher­
heit des Lebens) einstimmig „Ja". Auf Grund dieses Stim-
menergebniffes wurde die Angeklagte vom Verbrechen des
Mordes freigesprochen, wegen Uebertretung gegen die Sicher­
heit des Lebens zu 3 Monaten strengen Arrest, verschärft
durch monatlich einen Fasttag, verurtheilt.
(2. Fall: Todtschlag.) Vor den Geschwornen des Kreis­
gerichtes Ried hatte sich am 11. d. M. vormittags Johann
Dachs, 22 Jahre alt, aus Obertreubach geboren, nach Treu­
bach zuständig, ledig, Knecht, zuletzt in Albrechtsberg, unter
dem Vorsitze des k. k. Kreisgerichtspräsidenten Anton Lank-
niayr, wegen Verbrechen des Todtschlages nach§ 140
St.-G., strafbar nach§ 142 St.-G., zu verantworten. Der
Anklage ist nachstehendes zu entnehmen:
Die Dienstmägd Katharina Hofer unterhielt seit ungefähr
5 Jahren ein Liebesverhältnis mit dem Zimmermann Johann
Schwarz, welcher auch die Vaterschaft an dem von der Hofer
im Februar 1899 geborenen Kinde Aloisia anerkannte und
der Mutter eine vereinbarte jährliche Alimentation von 60 K
bezahlte. Hofer, die beim Großeinhausner in Albrechtsberg
bedienstet war, trat nun trotzdem im Juli 1899 mit Johann
Dachs, dem Sohn vom benachbarten Kleineinhausnergut, in
nähere Beziehungen, welche bis zu Beginn des Monates
Mai fortgesetzt wurden, was jedoch den Schwarz nicht hin­
derte, die Hofer ab und zu noch aufzusuchen; so kam Schwarz
auch am Abend des 26. Mai d I. zum Fenster der Hofer,
um mit ihr zu sprechen; nach ungefähr!/ 4 Stunde hörte
Schwarz jemanden herankommen, worauf er der Hofer er­
klärte, deshalb jetzt heimzugehen. Schwarz rutschte über den
Laden, den er sich aufgestellt hatte, herab und begab sich um
die Hausecke herum zu der nach Mauerkirchen führenden
Straße, welche das Großeinhausner- und das Kleineinhausner­
gut trennt.
Hofer hörte dann, wie die Person sich dem Hause
näherte und wie dann mehrere Leute miteinander in Streit
geriethen; sie begab sich ins Vorhaus und als sie jemanden
stöhnen hörte, gerieth sie in Angst, dass dem Schwarz etwas
zugestoßen sein mochte und eilte gegen das Kleineinhausner­
gut; in der Nähe des Gutes fand sie einen Mann blutbedeckt
am Boden liegen, den sie in der Finsternis nicht gleich er­
kannte; sie rief ihren Dienstgeber Johann Primaier herbei,
der ein Licht mitbrachte und so konnte Hofer in dem Ver­
letzten den Vater ihres Kindes erkennen.
Schwarz, der bewusstlos war, wurde ins Großeknhansner-
gut gebracht und verschied daselbst, ohne vorher das Bewusst­
sein erlangt zu haben, nachdem der rasch herbeigeholte Arzt
nicht mehr imstande war, die Blutung zu stille». Schwarz
hatte zwei Hiebschnittwunden.
den 15 September 1900. Seite 5
Wie nun durch das Geständnis des Beschuldigten fest­
gestellt ist, war er an jenem Abend in Gemeinschaft des
Großeinhausnerknechtes, Sebastian Huber, beim Schmiedhansen
in Albrechtsberg auf Besuch. Dachs und Huber machten sich
zusammen auf den Heimweg; Huber trennte sich dann, zu
Hause angelangt, beim Brunnen von Dachs, der den Weg
gegen seine Behausung fortsetzte; beim Würzgarten vor seinem
Wohnhause will er nun mit Schwarz zusammengetroffen sein;
Schwarz soll ihn gleich beschimpft und ihm einen Schlag ins
Gesicht gegeben haben, so dass Dachs zu Boden stürzte; da
Schwarz ihn seitwärts am Rockkragen erwischte und ihn nach
vorwärts beugte, als ob er ihn niederstoßen wollte, habe er
das Messer, das er nachmittags zur Arbeit gebraucht hatte
und noch bei sich trug, aus der Tasche gerissen und während
er mit der linken Hand den Schwarz am Rocke hielt, zuerst
gegen die rechte Kopfseite des Schwarz einen Schnitt geführt,
habe dann nochmals ausgeholt und einen Mefferhieb auf die
linke Kopfseite des Schwarz geführt, worauf Schwarz lautlos
zusammenbrach.
Selbst wenn man die Darstellung, welche Dachs gibt,
als richtig annehmen und ihm glauben wollte, dass Schwarz
und nicht Dachs den Streit begonnen habe, so kann doch
von einer für Dachs vorhanden gewesenen Gefahr nicht die
Rede sein. Dachs, der als ein heimtückischer und zorniger
Mensch bezeichnet wird, war über den Schwarz, der eben
von der Hofer herkam, aufgebracht, möglicherweise hatte ihn
der Schlag, den ihm Schwarz ins Gesicht versetzte, noch
zorniger gemacht, und so hieb er mit dem Messer gegen
Schwarz blindlings los, bis dieser zusammenbrach. Nach der
Ansicht der Gerichtsärzte hatte Dachs den Schwarz entweder
zuerst durch einen kräftigen Schlag mit einem stumpfen In­
strument betäubt und ihm dann mit dem Messer die zwei
Schnittwunden beigebracht, oder es ist das Messer bei einem
der Hiebe durch das Schädeldach in das Gehirn eingedrungen
und hat dasselbe verletzt. Als Todesursache wird die heftige
Blutung und eine bedeutende Gehirnerschütterung oder eine
directe Gehirnverletzung bezeichnet. Es ist sonach erwiesen,
dass der Beschuldigte, wenn auch nicht nachweisbar in der
Absicht zu tödten, doch zum mindesten in feindseliger Absicht
gegen Schwarz die Stiche geführt hat, und dass hieraus der
Tod des Schwarz erfolgte.
Der Angeklagte wurde, nachdem die Geschwornen die
an sie gestellten Fragen wegen Todtschlages verneinten,
vom Verbrechen freigesprochen, dagegen wegen Vergehens
nach 8 335 St.-G. zu sechs Monaten strengen Arrestes
verurtheilt.
(3. Fall: Gewohnheitsdiebstahl.) Anton I UN, 25 Jahre
alt, geboren zu Stranitz, zuständig nach Zimitz (Böhmen), ledig,
Schieferdeckergehilfe, unsteten Aufenthaltes, wiederholt vor­
bestraft, hatte sich am 12. d. M. vor den Geschwornen des
Kreisgerichtes wegen Verbrechen des Diebstahles und wegen
Uebertretung nach§ 1 des Gesetzes vom 24. Mai 1885 zu
verantworten. Derselbe hat, obwohl wegen Diebstahls mehr
als zweimal bestraft, am 28. Juni l. I. aus dem Besitze des
Buchhalters Josef Endl in Passau ein Dürrkopp-Fahrrad im
Werte von 60 K, welches derselbe im Vorhause seiner Wohnung
stehen gehabt hatte, entwendet. Seit dem Jahre 1890 hat Jun
bereits 6 Diebstähle, darunter 5 verbrecherische, begangen. Am
20. Juni l. I. wurde er erst nach Verbüßung einer 18monat-
lichen Kerkerstrafe wegen Diebstahls aus der Strafanstalt Garsten
entlassen und begieng bereits 8 Tage darauf schon wieder den
gegenwärtigen Diebstahl, so dass man wohl sagen muss. Jun
habe einen ausgeprägten Hang zum Stehlen und sich das
Stehlen zur Gewohnheit gemacht. Nachdem die Geschwornen
die an sie gestellte Frage (Diebstahl) einstimmig bejahten, die
zweite Frage (Landstreicherei) einstimmig verneinten, wurde
der Angeklagte vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des
Kreisgerichts- Präsidenten Anton Lankmayr zu 5 Jahren
schweren Kerker, verschärft mit vierteljährig einem Fasttag,
verurtheilt. Auch wurde die Stellung unter Polizeiaufsicht
ausgesprochen.
**
*
Zu den bereits angekündigten 6 Schwurgerichtsfällen
kommt noch ein 7. Fall nachzutragen, nämlich die Verhand­
lung am Montag den 17. September, vormittags ^10 Uhr,
gegen Franz Rudinger, Fleischhauer und Hausbesitzer
in Ried, wegen Verbrechen des Betruges.
Roveredo, 13. September. (Der Mörder des Pro­
fessors Alton.) In der heute fortgesetzten Verhandlung
gegen den Mörder Großrubatscher erregten die Aussagen der
Zellengenossen desselben Sensation. Nach Maßgabe derselben
hätte Großrubatscher einen Fluchtversuch geplant und zu
diesem Behufe die Ermordung eines Gefangenaufsehers beab­
sichtigt. Als dieses Project scheiterte, stellte er sich geistes­
gestört und stand durch 3 Monate in irrenärztlicher Beob­
achtung. Der Staatsanwalt verzichtete auf weitere Zeugen­
vernehmungen, worauf die Plaidoyers begannen. Auf Grund
des einstimmigen Schuldspruches wurde der Angeklagte zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Der Verur-
theilte bat weinend um Umwandlung der Todesstrafe in eine
Kerkerstrafe.
Wemiiir mit KM.
— Im heiligen Jubeljahr 1900, in dem die Blicke
und Wünsche der ganzen katholischen Welt nach Rom ge­
richtet sind, sollten Katholiken, denen es ihre Stellung und
Verhältnisse versagen, nach Rom zu pilgern, um die großen
Herrlichkeiten dieser schönsten aller Städte des Erdkreises be­
wundern zu können, als Ersatz das allerschönste Volksschriftchen
über Rom lesen, das alle erbaut, beglückt und belehrt, und
dessen Titel lautet: „Maier von Flüe, Meine Nomreise".
Preis mit Bildern nur 50 h. Dieses der Prinzessin
Maria de la Paz gewidmete Büchlein hat sich it» Nu einen
solch großen Freundeskreis erobert, dass bis jetzt über 15.000
Stück innerhalb weniger Wochen verbreitet find. Dieser außer­
gewöhnliche Erfolg spricht am deutlichsten über die Gediegen-


[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 211.
Linz, Samstag
Heit dieses in möglichster Kürze und in meisterhafter Schil­
derungsweise zusammengestellten Volksschristchens. Dabei spricht
der edle Verfasser mit einer sa glühenden Begeisterung für
Rom, in so rührender Liebe und Treue zu Papst und Glauben,
dass wir mit dem Dichter sagen können: „Immer muss ich
wieder lesen" und dass es uns gewaltig nach Rom zieht.
Wahrhaftig, dieses Büchlein verdient es, dass man demselben
die größte Aufmerksamkeit zuwendet und es bestellt, sowie in
Schulen, Vereinen und Familien verbreitet! Es ist nur direct
zu beziehen vom Canisius-Bücherverein in München, Walther­
straße Nr. 22.
Das Münchener katholische Casino hat 1000
Stück vertheilen lassen, verschiedene Pilgerzugs-Comites em-
psahlen dasselbe officiell, wir können mehrere Klöster nennen,
die Hunderte .davon bestellten, ebenso Priester und Vereins­
vorstände.
Ein Theilnehmer an der bayerischen Rompilgerfahrt
schrieb am 7. Mai 1900 aus Rom unter anderem:.. „und
viele von unserer Pilgerkarawane halten Ihr Büchlein für
ein ganz vorzügliches Agitationsmittel, um dies heilige Jahr zu
einem Triumphe der katholischen Kirche und des Papstthums
zu gestalten. Es herrscht nur eine Stimme in der Behaup­
tung, dass dieses Büchlein besonders dazu geeignet ist, alle
diejenigen, die nicht nach Rom reisen können, wenigstens im
Geiste nach der ewigen und heiligen Stadt zu führen. „Rom"
ist das beste Buch für diejenigen, welche in den wichtigen
Fragen des Christenthums unwissend sind ..."
Darum: Auf nach Rom in diesem heiligen Jubeljahr,
und zwar alle, jedes im Geiste mit diesem Büchlein, das
man fleißig lesen möge.
— Christliche Kunstblätter. Organ des Linzer
Diöcesan-Kunstvereines. (41. Jahrgang.) Jeden Monat erscheint
eine Nummer. Preis ganzjährig 1 sl. 50 kr.— 3 K—
3 Mark. Redaction: Wurmstraße Nr. 5.— Administration:
Rathhausgasse Nr. 5, Linz. Commissionsverlag von Qu. Has­
linger in Linz.
Inhalt aus Nr. 7: Restaurierung der Pfarrkirche zu
Fischlham.— Steinerkirchen a. d. Traun.— Mittheilungen.
— Beilage: Blumen als Altarschmuck.— Vergoldungen zu
reinigen.— Mittheilungen.— Inserate.
Die „Christlichen Kunstblätter" zählen zu den billigsten
und reichhaltigsten Kunstorganen in Oesterreich; sie seien daher
bestens empfohlen.
Brieflasten der Redaction.
Aus Anfrage: Der Begleiter unseres verunglückten Collegen
schätzte die Absturzhöhe aus 16 bis 20 Meter, die Führer dagegen nahmen
eine größere Höhe an. Das Bewusstsein hat Herr Binder nicht ver­
loren; er vernahm nach dem Absturz die Ruse seines Begleiters, war
jedoch außerstande zu antworten.
Kein Lehrlingsheim in Köln. Zu der im Briefkasten der
vorgestrigen Nummer enthaltenen Anfrage wird uns von einem in Köln
gut versierten Herrn mitgetheilt, dass sich dortselbst ein katholisches Lehr­
lingsheim nicht befindet.
Zur Confiscation ist uns bisher eine Verständigung, ob sie
bestätiget wurde oder nicht, nicht zugekommen.
Neuestes.
Se. Majestät über die politische Lage.
Jaslo, 13. September. Bei dem heutigen Empfange
der unter der Führung des Landmarschalls Grafen Badeni
erschienenen Deputation des Adels und der Abgeordneten soll
der Kaiser Herrn v. J awor ski gegenüber folgende Aeußerung
gemacht haben:
„Die Auflösung des Parlaments und die Ausschreibung
der Neuwahlen sind das letzte verfassungsmäßige
Mittel, das Meine Regierung unternimmt."
Ein Tadel.
Wie das ungarische „Telegraphen- Correspondenz-
Bureau" meldet, wurde an den Erzbischof von Sarajevo,
Dr. Josef Stadler, seitens des Directors der Allerhöchsten
Cabinetskanzlei, Ritter von S ch i e ß l, folgendes vom 8. d.
datierte Schreiben gerichtet:
Die ausführlichen Berichte, welche über den Verlauf des Katho-
liken-Congresses, der kürzlich in Agram tagte, in den öffentlichen Blättern
enthalten waren, brachten unter anderem auch die Mittheilung, Euer
erzbischöfliche Gnaden hätten bei dem den Abschluss des Congresfes bil­
denden Bankete in warmer Rede den Wunsch nach möglichst baldiger
Vereinigung Bosniens mit Kroatien zum Ausdruck gebracht. Nachdem
diese Frage eine rein politische ist, also dem heiligen Berufe Ew. erz-
bischöflichen Gnaden fernsteht und ihre Lösung nur in den Wirkungskreis
bestimmter weltlicher Factore fallen kaun, insbesondere aber in erster
Linie dem Souveränitätsrechte Seiner Majestät unseres allergnädigsten
Herrn zukommt, so wäre die Annahme berechtigt, dass die oberwähnte
Nachricht auf einem Irrthum beruht, und dass Ew. erzbischöfl. Gnaden
diesen Ausspruch nicht gethan haben. Sollte es aber trotzdem der Fall
gewesen sein, so n uss ich im Allerhöchsten Auftrage Ew. erzbischöflichen
Gnaden die ernste Mahnung und bestimmte Erwartung Seiner Majestät
unseres allergnädigstcn Herrn bekanntgeben, dahingehend, dass Ejv. erz-
bischöfliche Gnaden sich in Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen, als
auch in Ihren Thaten, von politischen Fragen fernhalten werden. Em­
pfangen u. s. w.
Der „Pol. Corr." wird hiezu aus Budapest «och fol­
gender Commentar geliefert:
Das obige Schreiben ist, wie verlautet, auf eine spontane Ent­
schließung der Krone zurückzuführen. Man wird in allen politisch ur-
theilssähigen Kreisen sicherlich die wohlwollenden Intentionen Seiner
Majestät für Kroatien nicht verkennen, von welchen auch dieses Schreiben
zeugt, indem der darin enthaltene Tadel sich einzig gegen die Patroni-
sierung jener großkroatischen Agitation richtet, welche von allen staats­
treuen Bewohnern Kroatiens als der utopisti'che Versuch einer staats­
rechtlichen Umwälzung entschieden missbilligt wird. Der König als
oberster Hüter der Verfassung hat sich daher anlässlich der jüngsten
Demonstration des Erzbischofs Dr. Stadler bewogen gefühlt, jene Aspi­
rationen, welche den inneren Frieden stören und bezüglich der
Absichten der leitenden Kreise nach außen hin Miss-
verständnisse hervorzurufen geeignet sind, durch dieses seitens der
Allerhöchsten Cabinetskanzlei ergangene Schreiben in die Schranken zu
weisen.
Hiezu bemerkt das „Vaterland": Dieser Commentar ist
wirklich wunderbar. Missverständnisse nach außen hin
zu beheben, ist sonst immer und überall Sache des Aus­
wärtigen Amtes, gewesen. Oder will man in Budapest schon
gar kein gemeinsames Auswärtiges Amt mehr anerkennen?
„Linzer Bolksblatt."
den 15. September 1900.
Wien, 13. September. (Ein Revolver-Attentat.)
An der Ecke der Hernalser Hauptstraße und der Bergsteiggasse
wurde heute um 11 Uhr nachts ein Mann von einem
Sicherheitswachmann wegen Bedenklichkeit aufgegriffen. Er
riss sich jedoch von dem Wachmann los, gab auf denselben
einen Schuss aus einem Revolver ab und eilte darauf
in der Richtung der Hernalser Hauptstraße davon. Der Wach­
mann und mehrere Gäste aus einem nahen Gasthause eilten
dem Manne nach, welcher auf der Flucht weitere fünf
Schüsse auf seine Verfolger abfeuerte, ohne jedoch
emanden zu treffen. An der Ecke der Hernalser Hauptstraße
und der Calvarienberggasse wurde der Mann eingeholt und
estgenommen. Der Verhaftete heißt Karl Birke, ist Raten-
Agent, 33 Jahre alt und wohnt Ortliebgaffe Nr. 18. Birke
wurde von dem empörten Publicum arg zugerichtet. Er
wurde auf das Polizeicommissariat gebracht.
Rom, 13. September. Bei den Ausgrabungen aus dem
Forum stieß man auf den Kopf und Rumpf eines in Marmor
meisterhaft ausgeführten Pferdes. Der Torso, welchem ein
großer Wert beigemessen wird, wird dem zweiten Jahrhundert
vor Christi Geburt zugeschrieben.
Sofia, 13. September. Die „Agence Telögraphique
Bulgare" meldet: Da die Mannschaften der letzten acht Re­
servejahrgänge des Militär-Rayons von Silistria nicht ge­
nügend lang ausgebildet worden waren, wurden dieselben
nunmehr, dem Gesetze entsprechend, zu einer dreiwöchentlichen
Waffenübung einberufen.
New-Orleans, 13. September. Der von New-Orleans
nach Galveston verkehrende Zug der Southern Pacific-Eisen-
bahn ist Freitag nachts bei Galveston in der Nähe des
Leuchtthurmes verunglückt. Fünfundachtzig Personen wurden
getödtet und fünfzehn gerettet, welch letztere im Leuchtthurme
Unterkunft fanden.
Krieg in Südafrika.
Pretoria, 12. September. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts hat sich heute wieder nach dem östlichen Transvaal
begeben.
London, 13. September. Wie die Abendblätter aus
Pretoria unter dem 11. d. M. melden, erließ Lord Roberts
eine Proclamation, durch welche ganz Transvaal unter
Kriegsrecht gestellt wird.
London, 13. September. Reuters Office meldet aus
Nooitgodacht unter dem Gestrigen: Polecarew rückte hieher
längs des Elands-Flusses vor. General French marschiert auf
dem rechten Flügel und ist in einen schweren Kampf verwickelt.
Hutton ist zu seiner Unterstützung vorgegangen.
Lissabon, 13. September. Der Gouverneur von Lourenzo
Marques hat Instructionen in Betreff des Präsidenten Krüger
erhalten, welcher unter dem Schutze und der Ueberwachung
der portugiesischen Behörden verbleibt.
Lissabon, 12. September. Eine militärische Expedition
in der Stärke von 1208 Mann ist heute an Bord des
Postdampfers „Benguella" nach Lourenzo Marques ab­
gegangen.
Verstorbene in KW?.
Am 25. August: Anna Baumgartner, Sicherheits-Wachmanns-
Kind, 3 Monate alt, Kinderspital, an Furunkolose.— Theresia Star-
mühler, Kaufmanns-Gattin, 52 Jahre alt, Graben 31, an Gebärmutter­
entartung.— Rudolf Krippner, Magazinmeisters-Kind, 16 Tage alt,.
Hammerlingstraße 3, an Lebensschwäche.— Leopold Prosser, Schmied­
lehrling, 17 Jahre alt, allg. Krankenhaus, an Tuberculose.— Max
Metzger, Schlossers-Kind, 13 Monate alt, Waldegg 103, an Fraisen.
Am 26.: Anna Hochreiter, Fabriksarbeiters-Gattin, 41 Jahre alt,
Wiener Reichsstraße 34, an Blutzersetzung.— Karl Eiblhuber, Fabriks-
arbeiterins-Kind, 3 Tage alt, Göthestraße 47, an Lebensschwäche.—
Ernest Hermann, Ober-Revident, 45 Jahre alt, Scharitzerstraße 3, an
Schilddrüsenentartung.— Leopold Keplinger, Taglöhner, 21 Jahre alt,
Römerstraße 46, an Verletzung des Kehlkopfeinganges.
Am 27.: Barbara Förster, k. k. Hofraths-Gattin, 70 Jahre alt,
Bischofstraße 3, an bösartiger Neubildung.
Am 28.: Leo Titze, Kaufmanns-Kind, 2 Monate alt, Kaplanhof­
straße 6, an Blutzersetzung.— Johann Wimmer, geistl. Rath u. Pfarrer,
77 Jahre alt, barmh. Schwestern, an Altersschwäche.— Maria Klügl,
Obercsnducteurs-Kind, I I Monate alt, Waldegg 111, an Darmkatarrh.
— Rosa Reisenberger, Köchins-Kind, 2 z Monate alt, Hirschgasse 33, an
Bronchitis.— Max Pröll, Privatens-Kind, 1 Monat alt, Weingarts-
hofstcaße 34, an Fraisen.— Fanni Kübler, Inwohnerin, 50 Jahre alt,
allg. Krankenhaus, an Neugebilde.
Spende«.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:'
Von Elise und Kathi 2 K.
Für die Hungernden in Indien: Durch das hochwürdige
Pfarramt Kallham von 3 Personen 3 K.
Telegraphischer
Papierrenre..
TWerrente..
Goldrentr ....
Oesterr. Kronenreute
Ung. Goldrente..
Ung. Ärvnenrentc.
ISfkiet Lose «u 100 fl
1860er Lose zu 500 fl
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankacttcu
Creditactien..
Ung. Creditocti«",
Anfllobant.-
Unionbarckactien.
Bankverein
Länderbankactien
F. Nordbahnactiev
Dampsschiffactien
StaatsbahnactiW
Südbabnactieu
Curs-Bericht vom 14. September.
97 65
Alpine Moman-Actii».
477 5»
97.25
Böhm. Montanaetieri
1320.-
116 40
Rima ......
539-
97 90
Poldi ......
427—
115.05
London .....
242.12-
90 85
D. Reichsnoten...
118.25
1617 0
Napoleonsd'or..
19 30
,
Jtal. Banknote»..
90 30
162 75
Duc atm .....
1141
1709—
100 Rubel ....
255.50'
663 50
O.-Oe. LandeSaolrhen.
8-
678.—
O.-Öe. Hyp.-Piandb.
98—
276—
Toni. Schuld d. L. 0.-0*
. 98—
554—
Welfer Lvcalb.-Prior.
94.-
492—
O.-Oe. Bankactten.
450-
421 50
Kleinmünchner Aciieu.
182-
6070—
Türken ....
108.75
773.—
Linzer Brauerei-Bclien
260-
. 666 75
Salqo-Tarjan...,
659.90*
. 114.-
Still.
j Telegraphischer Mitterungsberichl.
i Wie«, 14. September. Das Luftdruckminimum befindet
sich zwischen 750 und 755 Mm. über dem Onega-See, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über der Nordsee.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, warm,
schwache Winde.
Temperatur im städt. Strombade am 14. Sept
Lust 15, Wasser 12 Grad.
Linz, 14. Sept. 8 Uhr früh. Wasserstaud des Brücken-
PegelS: 85 Cm. unter Null. Temperatur: 13 Grad Wärme,
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Trübe.
London, 13. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pokohama: Ein in Chasong (Korea) stationierter japa­
nischer Officier berichtet, dass zwei Japaner und mehrere
hundert Chinesen und Koreaner, welche zum Christenthum
übergetreten waren, an der koreanischen Grenze ermordet
worden seien.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 14. September. (C.-B.j Unter den üblichen Feier­
lichkeiten fand heute vormittags über Anordnung der Erz­
herzogin Maria Josefa in der Hosburgpfarrkirche das Kreuz-
Erhöhungsfest statt, welchem die Erzherzogin beiwohnte.
Budapest, 14. September. sC.-B.j Sämmtliche Blätter
besprechen die politische Bedeutung des von Seite der Cabi-
netskanzlei des Kaisers an den Erzbischof Stadler gerich­
teten Schreibens. Der „Altkotmany" sagt, er sei geneigt an­
zunehmen, dass Erzbischof Stadler nur einen lapsus linguae
begangen habe, denn es könne nicht angenommen werden,
dass ein Kirchenfürst in einer rein kirchlichen Versammlung
so falsche politische Aeußerungen machen sollte. Der „Pester
Lloyd" bemerkt: Das Schreiben werde nicht nur der Erz­
bischof von Sarajewo, sondern auch alle seine Amtsbrüder
als eine ernste Mahnung Sr. Majestät beherzigen und der
von Sr. Majestät ausgedrückten Erwartung für alle Zukunft
in vollem Maße zu entsprechen bemüht sein. Der „Pesti Naplo"
sagt: Wir können Herrn von Kallay die Anerkennung nicht
versagen, dass er energisch und aufrichtig gehandelt hat, in­
dem er Sr. Majestät in dieser Weise berichtete. (Gegen einen
katholischen Bischof sind die ungarischen Größen scharf; wenn
aber von Juden das Kreuz von der ungarischen Krone ge­
schlagen wird, wird jede Energie vermisst. D. R.) Der Be­
schuldigung, dass die bosnische Regierung die Prosetyten-
macherei in Bosnien und die großcroatische Utopie begünstige,
wird gründlich ein Ende gemacht.
Washington, 14. September. sC.-B.j Man glaubt, dass
die Mächte in der chinesischen Frage zu einer Ver­
ständigung darüber kommen werden, durch eine Commission
auf einer gewissen Basis die Compensationen für gewisse
Arten der begangenen Frevelthaten festsetzen zu lassen und
dass auf diese Weise in der schließlichen Regelung der An­
gelegenheit ein guter Schritt vorwärts gethan werden wird.
London, 14. September. (C.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenzo Marquez: Es verlautet, dass General
Bot ha das Commando über die Streitkräste der Buren
niedergelegt habe und durch Viljoen ersetzt worden sei.—
„Daily News" meldet aus Pretoria: Frau Krüger erhielt ein
Telegramm ihres Gemahls aus Lourenzo Marquez, worin
er sie bittet, dorthin zu kommen. Sie erwiderte, ihr Ge­
sundheitszustand gestatte ihr nicht zu reisen.
Durchschnitts> Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Haler
KhKhKhKh K h
Steyr, 13. September. 16 40 14 50 14 50 11 60
Ursahr, 14. September. 16 40 14 40 14 40 12 60
03 e stiiösf s=3 e
Urfahr, 14, Sept. (Metfchmarkt.) Bei dem heun abgehaltene'!
Fleisebmarkte wurden 277 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350*
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An «öen
wurden veckmrft 73 Stück, per Kilogramm vm 'K —.70 bis K —.92
An Lämmern 6 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.—— An Schäfer
14 Stück, per Kilo 50 bis 70 ft— An Schwein!n 61 Stück, per:
Kilo K -.90 bis K 1.06. An Spanferkeln 238 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— hls K —.
— An Rindfleisch zugeiöbri 4600 Kilogramm, verlaust 4660 Kilogramm
na Kilo 60 ft b\S K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis Li—
Steyr. (Bictualienpreise vom 13. Sept. 1900.1 sMittelp, ]'
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 45 Spanferkel 1 St. Pr. St. K 12. Ge­
stochene Schweins Kilogr. K —, Auszug oder Extramehl 34 kr, Mundmehl
28 ft, Semmelmehl 26 ft, Pohlmehl 24 ft, Grieß schöner 34 ft, Haus­
grieß 32 ft, Graupe mittlere 49 ft Erbsen 56 ft, Linsen 60 ft, Bohnen
32 ft, Hirse 32 ft, Kartoffel heur. Hektoliter K 5.—, Kartoffel per Liter
10 ft, Eier 1 Stück 5^ ft, Hühner K .90, Kapaun K —.—, Gänse
K —.—, E cken K 2 20, Tauben Paar 68 ft, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.52, Schw inileiich K 1.28, Schöpsen iteisch
88 ft, Schweinschmalz K 1.60, Rmdschmalz K 2.86, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 ft. Milch kuhwarme 20 ft. Milch abgenommene
10 ft, Bier Märzen, 38 ft, Bier, ordinäres 26 ft, Brantwein, ordinär
80 ft, Baumöl Kilogramm 94 ft, Rübsöl 80 ft, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 ft, Brennholz, hart, un-
geschw Krbik*Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubströh 1> 0 Kilogramm K 3.30, Pserdeheu K 6.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 43 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
Wim (St. Marx), 13. Sept. tStechviehmortt.) (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3326 Stück Kälber, 1531 Stück lebende Schweine,
1149 Stück Weidener Schweine, 375 Stück Weid euer Schafe und 44 ®;M
Lämmer. Aus dem Kälbermaekte wickelte sich das Geschäft ruhig ab, und
sind gegen die letzten Preise keinerlei Veränderungen eingetreten. In
Weidner-Schweinen bleibt die Tendenz anhaltend fest, und sind ins­
besondere Fleischschweine um 2 bis 4 ft per Kilogramm theuerer ge­
worden als am letzten Markte. In den übrigen Aetikeln war das Geschäft
ziemlich belanglos.
Man verknuste: Lebende Kälber von K —.68 bis K —.86, Prima
von K —.88 bis K —.98, Hochprima von K I.— bis K 1.04, ausnahms­
weise von K— bis K —.—, Weidener Kälber von 80 ft bis K 1.10,
Hochprima von K 1.12 bis K 1.24, Jungschweine von 72 ft bis 94 h:,
Weidener Fleischschweine von K 1 04 bis K 1.12, Weidener Feltschweine
von K —.90 bis K 1.—, Frischlinge von K —.92 bis K 1.08„
untergewichtige von K —bis K Weidener Schafe von
K —.76 bis K— 88 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmarkt: Auftrieb 5333 Stück Schafe. Da heute genug.
Provinzkäuser erschienen waren, gestaltete sich das Geschäft ziemlich om->
miert, doch konnten sich wegen des großen Auftriebes die vorwöchentlichen
Preise nicht behaupten. Es notierten: Exportschafe von K —.48 bis
bis K —.52, ausnahmsweise von K —.54 bis K —.—, Brackschafe
von K —.36 bis K —.44, Primaschafe von K —.— bis K —.-,
ausnahmsweise K -.— per Kilogr.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Äerantwortlicher Redoctenr: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 211
Lim, Samstig
.Linzer Bolksblatt?
den 15 September 1900.
Seite 7.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—95 M., Marktware Secunda 70—80 M,,
Marktware Tertia 60—70 M., Gebirgshopfen Prima 95 100 M.,
Hallertauer Prima 100—110 M., Hallertauer Secunda 80—80 M.,
Hallertauer Tertia 70—75 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105 biss
115 M., Württembcrger Prima 115—120 M., Württemberger Secunda
100—110 M, Badische Prima 115-120 M.
(„Allg. Brauer» und Hopsenzeitung",)
Wmmm aus lkem Mlimm.
Warnung.
Es ist von bösen Zungen in hiesiger Gegend das Gerücht
über mich verbreitet worden, dass ich der Verfasser der in der
Zeitung „Wahrheit!" erschienenen Schmähartikeln von Grama-
stetten-Eidenberg sein soll, was aber eine erdichtete Lüge und
öffentliche Verleumdung ist, und ich daher jedermann warne vor
der Verbreitung obiger in gehässiger Absicht über mich aus­
gestreuten Lüge, da ich sonst genöthigt wäre, den Schutz des
Gerichtes in Anspruch zu nehmen.
Gramastetten, am 14. September 1900.
(2381). Fran z Hartl.
©essen, tliclie
Commnnal-Handelsschule in
Beginn des XI. Schulj all res am 16. Sept. 1 900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142
T.
Wie«. 13. Sept. («mtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.45; Banaler, 75 bis 79 Kilo, K 7.60 bis
L 810; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.10; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 75 bis K 8.—. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.71 bis 7.72, per Frühjahr 1901 K 8.18 bis K 8 19, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 35 MS K 7 55; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.20 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.45 bis K 7.65. Schluss­
curse: Usanccware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K 7.35 bis K 7.36, per Frühjahr 1901 K 7.73 bis K 7.74.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.50,
österreichische K 7.50 bis L 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bi» K 6 76.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 75 bis
K 6.85, neuer K —bis K —.—.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 610.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14.—
26 3 K 14.50.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Grazer Stadthopfen K 95.— bis
K 100.—; Saazer Bezirkshovfen halliert K 95.— bis K 100.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 95.— bis K 100.—; Auschaer Roth-
bopfen halliert K 76.— bis K 80.—; Daubaer Grünhopfen K 55.—
6 8 K 60.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
ÄS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Mr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7z
K 7.40 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —.— bis K Nr. 2 K bis K —.-,
Sil 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
-dis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11,25, Nr. 8 K 8 50 bis K 9.-.
Wie«, 13. September. (Amtliche Warenconrse der Wiener
«Sörse.s Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R.per Oct.-Dcc. Frachtbasis Aussig
K 25.75 bis K 25 90, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
i etto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
ob Wien K 45.— bis K 45.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 88 bis
K 38.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaaten.
rtohlreps, unv., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14.70 bis K 14.80.
Petroleum, fest, Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K 12.50 b.K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. L39 35
6is K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 40.85 bis
M 41.35. Fettwaren, ruhig, Schweinsett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 59.— vis K 59.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.50
bis K 54—. Unschlitt, Ausschnitt K 85.— bis K 86.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sux. prompt ab Triest K 56.— bis K 58,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach-
Sorte K 62 bi« K 128.
Nürnberg, 12 September. (Hopsenmarkt.) Der Markt ver­
kehrte heute iu derselb.n schleppenden W ise wie an den l tzten T>gen,'
und Kaufsabschlüsse ließen sich nur unter fortgesttzter Nachgiebigkeit der
Eigner ermöglichen. Bei 200 Sackn La dzufuhc und Bahnablvdungen
in Höhe von 500 Säcken wurden nur ein für das Ansgebot ungenü,ender;
Abzug von 600 Ballen erzielt. Beste Marktware brachte es nicht mehr i
ü er 90, 92 M. und wurde sogar schon um 88 M. gehandelt; mittlere
Markthepfen gierigen zu 70 bis k0 M. und Gebirgshopfen in einem
einzelnen Falle mit 97 Mr ab. Neben der Landware waren nur die
Käufe iu Hallertaaern noch von einigem Bi lang; davon würd n beste mit,
Siegel um 112 M., grünsarbige sieg-llose Prima von 100 bis 103 M,'
gutmittle-e mit 95, 97 M. und gewöhn iche Miltelware zwischen 80 und_
90 M. abgegeben. In Ware anderer Herkunft bleibt d.r Handel fort-(
gesetzt von untergeordrelfter Bedeutung. Heute kamen in geringfügigen
Beträgen Prima Württemberger um 120 M, gute mitil re Polen zu
108 und 110 M, ferner ebensolche Badische mit 110 M., dann noch
Spalter Landgut gleichfalls zu 110 Nt. zum Verkauf. Die Stimmung
kann nur als gedrückt, die Tendenz als weichend bezeichnet werden.—
Wie wenig zufriedenstellend sich die gegenwärtigen Absatzverhältnisse ge­
stalten, zeigt ein Ü berblick über Zu- und Abgang in der heute ab­
schließenden ersten Wochenhälfte: Es wurden in genannter Zeit vom
Lande 1850, durch die Bahn 30L0, zusammen also 4350 Säcke ab­
geladen, während nur 2400 Ballen zum Verkauf gelangten. f
Nürnberg, 13. September. (Hopfenmarkt.) Der heutige Marti j
bewährt sich wieder als der bedeutendste der Woche in Rücksicht auf ge­
schäftlichen Umfang. Nicht nur gelangte vom Lande eine reichliche Zufuhr
von 1500 Ball n zur Abladung, sondern es sind auch viele Besucher,!
-besonders von auswärts, eingetroffen. Jedoch entsprechen die bis j tzt(
vollzogenen Umsätze leider weder dem Ausgebote noch der großen Zahl
anwesender Käufer, welche vielmehr große Zurückhaltung an den Tag 2
legen. Abschlüsse kommen daher mühsam zustande und meist nur dann,' strafte 9lt? 8 üßartim
IVtcbcvs&vSj
des
Veveiirsbauskellev
Samstag, den 15. September 1900
mit
Concert bei freiem Entnee
ausgeführt von einer Abtheilung des Ersten FM. Graf Radetzky
Militär-Vereins- Capelle unter pers. Leitung des Herrn Capell-
meisters «. K. PSschl.
Anfang 8 Uhr. Hochachtungsvoll
(2383) HanS Heim, Restaurateur.
w*.\ (m rnlirrinini
spt.1900 E VA**/^ ltv^
iier. ia tu irim
Infolge
Steigerung
der Kohlenpreise
sehen wir uns veranlasst, den. Preis des Coaks
von Kr. 3.60, auf Kr. 4 per 100 Kg. ab
Gaswerk, von heute an, zu erhöhen. j
Linz, am 11. September 19 00. (2332 3 3)
Allgemeine österr. ungar. Gasgesellschaft
Local-Direction des Linzer Gaswerkes.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenan,
sofort senden." (633 52)
Wergrm gimgs -A nzeiger.
Panorama International.
i i 111 i i m b i.aiin i iiimi i in
II I I I I II I II II II II»
G
r« Lin,
Kerbst-Aeetiilg IVO
Lonntag den 16. und Dienstag den
18. September l. I.
MT" Kegin» 3 Uhr nachmittag« 38
»Staan an jrkm Iqe! 13.70D K.
WT* Placate, Präpositionen und Nennungsformulare auf
P9' Verlangen im Secretariate, landschaftliche Reitschule,
WÜT* Promenade Nr. 37.
Concert
übernimmt Einsätze 5 6 K und 20 K.
Von 2 Uhr ab:
der vollständigen Capelle des i. Reg.
der Tirolec Kaiser-Jäger am Renn­
plätze.
Eintritt 10 Heller.
Tramway-Omnibusse verkehren vom Taubeumarkte zum Renn­
plätze und retour. (2222-6 d)
tv.'nn, wie an dm Vorwärkten, die Eigner sich den Geboten gegenüber s
gefügig zeigen. Da jedoch die Beschaffenheit der Landhopsen eine baldige.
Räumung ei fordert, ist trotz des schleppendes Abzuges ein 1000 Ballen;
weit übersteigender Tagesumsatz anzunehmen. Bis zur Stunde wu'.den>
gulfabrige Markthopfea zu 85, 88, 90. 92 M., mittlere von 70 bis)
80 M. und in kleinen Posten schöne Gebirgshopfen mit 95. 97 M. ver­
kauft. In Fremdhopfen ist das Geschäft gleichfalls schwerfällig. Gute!
Hallertauer werden zu 100, 102, 105 M., mittlere und gutmittlere^
zwischen 80 und 95 M. bezahlt. Die Stimmung ist flau. z
Neu!
non 9 Uhr friilj Irin 8 Uhr abends.
Neu!
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Jeldwebel abwärts 20 h an der Cassa. (2299)
ElMslhe Kalt«
»», d.« Ifäfflingtterg.
Schönster «nSflngSort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donan»Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
BSHmerwaldeS). (874 109)
Zussverkehr
Fahrpreis
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, Kinder 80 Heller.
Wien*« BSesst-EoueS vom 13. September 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
ta sirte» Mai-Rovember für 100 fl.
„ Aebruar-Auauft, 100 fl.
., Silber Zänner-Juü„ loo fl.
«> «pril-October, 100 fl.
Lose vom Jahre 1854 zu 25» fl.
, 1860„ SOO.
.,„ 1860„ 100„
.., 1SS4„ 100,
n». 1864- 50„
Siststth. »taat»sch«i».
^«fl. Jrldrente für 100 fl. Nomin. 4«,
».-nie t, «rone»-W. s. 800 kr. R.
Gisendahn-ztaatrschuldverschr.
Milabethb. i. %. (bib. St., f. 100 fl. 4»,
-Iran, Josefbah« i. S. 100 fl. 5-/.«,
... i
;ts. Ltnz-Budw. 800 fl. ö. W. S.£
bto. Salzburg-Tirol 800 fl. ö. W. S. S«/<
Äaliz. Karl Ludwig-B. 800 C.-M. 5°/,
As« Staat» Zahlung übrrnom,
Kft»dah».-rioriiäts^bligai.
«lilabethb. 800 u. 3000 M. f. 800 M. 4»/,
dto. 400 und 8000 M. für 800 M. 4»/,
Kr.-J.-B. ü. 1884 (b. 6t.) für 100 fl. 4«/,
Pilfen-xrtefcncrbahu IbOfl. f. 100 fl. 4«/,
ÄUdolfbah« 400,1000u.8000M.f.800M,
«m. 1884 (d. St.) i. s. 100 fl.R.
«»rarlbg..«.«. 1884 (d. St.)f.i00 fl. 4«/,
ttnsartsch« Staatsschuld.
»«. Reute in «old für lov fl. R. 4»/,
«eute in kröne ft. s. 200 kr. R.
Wenb.-al»l. 1888, «old, f. 100 p. 4-/,«/,
, Silber, f. 100 fl. 4'/,«/«
DK».-«t.-vblig. b. 3. 1876, iu S. 6»/i
Urtmteu-Aulche, 100 H..
» SO fl..
u. kzeg. Pr.-Ob. 100 fl. 4»/,
Drnndentiast.-vbligat.
' rot.
ab 10°/| «S
Für 100 «uLe» rot.
stet mb Sftrie,
tinun,
Lchiusseurr
Geld
Ware
97.70
97.90
97,70
97.80 i
97.80
97,50
97.83
97.50
172.—
174.-
132.60
138.50 i
161.-
163.—^
195.-
197.- q
195.-.
197.—
301.--
801.60
116.65
116.85 1
97.90
98.10
112.60
113.20!
117.50
118.50
95.10
96.10
94.20
95.10 ü
95.
95.80
490.-
494.—
485—
487.—
424.-
427.—
421.-
424.-
111.80
118.—
115.56
116,50
96 20
96.80
98.70
94.70
114.60
94.40
95.10
94.80
95.60
115.05
115.26
90.95
91.15
120.80
181.—
98.60
99 60
116.50
117.50
162.75
163.75
162.75
163.75
141.S0
142.60
1 I
ff
—,—
gar».... iü 100 fl. ö. W.
Andere Sfsentt. Antehe«.
1888
1891
1898 f.
890 kr.
. Land.-Stfb.-A. S. I., 1891
b. Stadt Wien v. 1.1874, 5»/,
„„„„„ 1874, 6»/*
t. Wienb.1.1894 bl. 800 Kr.R.
I. 1874 (Prämien- Anlehen)
. S.-B.-Anl. Präm.-Obl. 4 400 Jr.
Pfandbriefe,Oqpothrirar-
Sbligatt «. Schuldbrief».
. Actien-Hhpöchb.
. S. 1889
>.,Sft.,i.4SJ.b.
, mit 10»/, Pr.
lpothb., t. 8« I. berl.
ueber- Hypoch.- Anstalt
bt/i. «om.-Odl. 10«/,Pr. 50J.V.
Gchlnsrcur»
«eld| Ware
9s!—
98/70
90.30
91.30
106!—
107!—
90!80
Sl!bO
95.10
96.10
97.50
98.60
94.85
96-
so.—
93—
losisc
los!—
121.50
122.50
92.20
SS.-
ioo!-
ioi!-
96.25
97.25
94 20
95*20
ioo!-
lOi!—
109.00
110.—
98.50
99.50
9AL0
97(10
98.-
SS.-
96.60
97.—
97.75
98.75
97.75
98.76
98.75
99.75
99.se
98—
99—
100.—
100.60
97.95
98.25
89.70
90.60
S»/, Bufchtchrader Sifenbahn ISO fl. 6.
s»/, dctto, Smiflion 1871., ISO fl. 6.
s»/, detto, Smiflion 1878.. ISO fl. 6.
6»/« Donall-Dampssch.-Bel. 100 u. 800 fl.
4»/, detto ..... .400». 10.000 Mart
5»/, Dur-Bob.-«. 1. S. 1889 ISO fl. 6.
S«/,„ II. S. 1871„.„
5»/,„ in. e. 1874„«„
4»/, Jerb.-R.-B. Sm. 1886 (bib. 6t.)
.. 1687. ,S
. IS»?.. S
.. 1888„
*„ 1891„
4>/,'/, «raz-köflacher,. ISO„
4»/, Kaich.-Oberberger B. 800„
4°/, L-mb.-Sz.-J.S. 1884 S00fl.6.ab10»/,
4»/«„„ S. 1884 800fl. 6....
Leoben-Bordernb. «.,«m,189S(bib.6t.)
5 S /, Montangef., öft.-alpine (bib. St.)
ä»/, Oeft. Rordweftbah» 800„„
5»/,„„ (lit. B.) 800„„
8*/, Staatrbah» zu 600 Fr.
6»/, Steirische Eisenindustrie, 800 fl..
8»/, Südb.-Eef, Jänner-Juli zu 500 Fr.
8»/,„ «vril-Octob. zu 500 Fr.
5»/,. 800 fl. Selb. ob. «old
4«/,* 400u.8000M.f.800M.R
Südnordd. Setb., 200, 1000,5000 fl. S.
5«/, Ung.-gal. Eisenbahn «.1870 800fl.S.
5•/,„„ «.1878 800 „„
4»/,.„ «.1887800.,
Saling. Westb. (Stw.-R.-Er.)SOO.,
4»/, Wren-Asbanq-Bahn... .800,,
Sirerse Los.
Per Stück.
Bübapeft Bafilica (Dombau) S fl. ö. W.
Erebttanstalt f, H. u. «. 100 fl..„
LIarh 40 fl. rot.
Don.-Dampffchtff.-E.100 fl. CW. ad 10»/,
E nnsdrucker Stabt-Anleh. 80 fl. 0. W.
aidacher Primten-Anleh, 80
Ofen, Stadtgemeinbe.. 40
bothen kreuz. äst. «es. 10
atüboIhStiHang 8.. 10
SalMi 40
Salzburger Präm.- Anleh. 80
St. «enoir 40
itieftet Stadtanleihe.. .100
.,», so
ö. «.
«&.
ö. W.
rot.
EchlusrcurS
Eeld
Ware
101.50
102.50
101.60
102.50
102.-
102.50
105.50
106.50
108.50
98.20
ss!—
97.75
98.75
99.—
99.70
97.75
98.86
97.75
98.96
100.60
101.25
93.10
04.—
86.85
87.85
92.20
98—
SS—
96.15
97.15
104.40
105—
104.20
IC 5—
106(60
107.-
816.—
817.-
315.-
317—
119.25
120—
108.50
94,50
95 30
102.80
103.80
103.50
104—
91.50
02.25
103.25
104.25
96.50
97.60
12.76
13.75
39 i—
8)4.-
124.—
126—
360.-
880—
63.'
66—
47.60
48.60
125.—
128—
188.76
134.76
42.50
48.50
21.—
SS—
63.-
65.—
170.—
173—
60.25
69.95
198.-
191.-
870.-*
180.—
——
Waldstein ......... 80 fl. TM.
«ewinftfcheine 8»/, Bobcr.-Psdbr. 1880
»,» 188»
» 4»/, ung. Hypothekenbank
Aktien »»« Knnbe«.
Per Stück.
«nglo-öfterr. Bank.. .800 fl. 80 »/,(
Bankverein, Mener 100 j
Bodencred.-Anft., ». -. 800 S. 40»/,!
Tredttanftalt f. Handel u. Gewerbe 180 f
Tredflbank, ungarische allgem., 800 s
Depofitenbank, allgemeine... .800 s
«rcomptebank. steiermärkische. .100 f
«Scompte-Gesellschast, n.-bfterr. S00 f
Hypothekenbank, österr. 800 fl. 85»/,(
„ ung. n. «. aoo fl. tz
Länderbank, österr. 800 fl. «. SO«/, g
Oberöfterr. «. Salzburg. Bank. 800 s
Oesterr.-llngar. Bank 600 f
Unionbank .800 f
Berkchröbank, allgemeine ... .140 f
Aktie« »»« T»an*v»rS-
Mnlernetznanngrn»
Per Stück.
«dri» k. ungar. Seelchiffahrtr-Eefellfch.
Aufftg-Deplcher 1
Böhmische Rordl
Bufchtehrader «isenbahn soll fl.!
Böhmische Rordbahn .ISO fl.
„ (lit.B.)aoop.
Donau-Dampsfchiff.-Sef. SSO fl. TM.
S dr-Rordbah».. >1000 fl. TM.
en-Barcser «isenbahn 800 fl. S.
2derb. «isenb.-Eef. 800 fl. 6.
Lemb.-Czern.-Zaffh-Etf.-Ees. 800 fl. 6.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn
Lloyd, öflerr.-una., Trieft SOO fl
Oefterr. Rorbweftbah».. .800
.. (llt.B.1800
Prag-Duxer Eisenbahn.. .ISO
Siebenbürger Eisenbahn, I. 800
Staat»-«iseichahn-Eeselljchaft800
Sübbahn-Sesellschast 800
Süd-norbd. «erb.-«... .800 fl. TM.
Dramwaq- «esellschast, «teuer 170 fl.
,, Wr. 100 fl.
llug.- galiz. Eisenbahn, 1. 800
Ung. Nordostbah» 800
Ung. «eftb-h» («aab-Er«) 800
im n.
> fl. S.
it.
SchlnlScuk»
«eld
Ware
87.50
so!—
50—
SS.-
23.50
SS.-
275.50
276.50
493—
494.-
874,-
878.—
680—
681(-
418.-
420.-
592.—
596—
1404.
1419.
197—
ISS—
431—
43?.—
421.75
423.75
450—
460—
1709.
1715,
554—
556—
384,—
886.-
49)—
498.-
8000.
3010.
428—
4SI.-
8075.
3090.
773—
777—
6075.
6065.
411—
412—
851.-
355—
53).
ö32.-
839)'
246).
800—
804.'
453-
454.—
178(60
179—
871.-
876—
197.60
198.50
405.—
407—
418.-
415.-
Aktie» »0« AnbnSkik»
Per Stück.
Eghdter Eisen- u. Stahlindustrie 100 f
Elbemühl, Papierfabr. u. 8.-G. 100 s
Easgesellschast, allgem. österr. 800 s
Gasinduftrte-Ges., Wr., 100 fl. 90 fl. 8
Lotel-Aetten-Eesellsch., I. Wr. 180
Kleinmünchener Baumwollspinn. 100
Leykam-JosefSthal 800
Montangesellschast. öflerr.-alpme 100
Neusiedler Papiettabrik-A.-Bes. 800
Berlmooser hhbr.Kalk-u.Ptld.-T. 100
Prager Eisenindustrie- Tesellsch. 800
Schlöglmühl, Papierfabrik.,. .800
Steyrermühl, Papiers, n. B.-E. 100
L-p. u. Mb. PH. Haas» S. 100 ff.
Lürk. rabakregie-Bes. SOO Fr. SO»/, S.
Union-Baugesellfchast 100 fl.
Waffensabrik-«esel.sch. in Wien 100 fl.
Mener Baugesellschast 100 fl.
Wienerb. Ztegelfabrtk 800 fl. 60»/, «.
-Anker«, L.- n. «.-B.-«es.80g0S.»0»M.
Afficuraz. gen. com. 1000 SM. 80 «/,«.
„Donau« österr. Bers.-A.-Ees, 800 fl.
Deotsk«.
Amsterdam sür 100 holl. Eiüden
Brüffel sür 100 Frank»
Deutsche Bankplätze sür 100 Mark
London sür 10 Pfund Sterling.
" Bankplätze für 100 Lire..
Bankplätze für 100 Iraner
!r sür 100 Francr
j sür 100 Rubel....
.. Plätze sür 100 Francs
Zürich sür 100 Franc»
Natntk».
Kaiserliche Münzvucate«.. ^rer Stück
„ Ranüducare»•.
Oest.-ung. 8 fl.-Goldstücke.
B ig-FrancS-Stücke...
ig-Mark-Stücke....
he Halb-Zmperia e.,
Sovereigns
Maria rherestm-Levant-rhlr.
Deutsche ReichSbankuote» fitt 100 R^M.
t talienische Barttuote» für L00 i. Lire
apier-Rubel........ Stück
Schlusscnri
Veld j man
SOO.-
189 23
3650.
96(1.—
13)!—
233.—
480.50
32l!—
19 8.
282.—
334.—
73—
83—
330.—
151,—
674.-
4350
8360
600.—
203.—
140.25
3670.
930.—
134.—
242.—
481.59
330*-
1935.
803.—
335.—
75.
238.—
834.-
155.-
676.—
44.50
7O0i—
230.—
118^85
342."'
90.15
96*25
9ä!s)
95.83
11.42
11.41
19.80
23
aili7
,18.25
90.30
2 65»
225.-
118^5
342.85
90.35
96.35
95 95
95.95
11.46
11.45
19.33
23.73
24.25
118^45
90.50
2.


[ 2023-06-29 10:40:32.171 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
.Linzer Volksblatt'
den 15. September 1900.
Nr. 211
Danksagung.
RITCU, welche uns anlässlich des so schmerzlichen Verlustes unserer
guten, unvergesslichen Tochter
•Pct iT l et
ihre Theilnahme schriftlich oder mündlich zum Ausdrucke brachten, sowie
allen Jenen, welche durch Kranz- und Blumenspenden oder Betheiligung am
Leichenbegängnisse der theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben,
sprechen wir hiemit unseren innigsten wärmsten Dank aus. Jnsbesonders aber gilt
dieser Dank Sr. Hochw. Herrn Franz Schadler, Kirchenvorsteher im Kloster der
ehrwürdigen Ursulinen für die vielen trostspendenden Krankenbesuche und die gütige
Führung des Conductes, Sr. Hochwürden Herrn Franz Gröger für den
letzten tröstenden Beistand und Ertheilung der ersten hl. Communion, ferners
Sr. Wohlgeboren Herrn Leck. Dr. Urban für die liebevolle Behandlung und
den weißgekleideten Fräuleins für die ehrende Begleitung bis zum Grabe.
Linz, am 13. September 1900. (2382)
Ae Wmnse Kmlie WM
I. Linzer Leichenbestattung Fr. Eichler, Pfarrplatz 17 u. Kapuzinerstr. 10.
T
A. &. östevrerctzifctze Stcrcrtsöcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Ankunft in Linz:
Michr»«g >«■ UNe«:
12
Abfahrt von Linz:
Dichtung »ach Mt»«:
.98 nachtr Perjonenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hofen a. d. Billach, TarviS. Pontasel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz. Klagensurt.
3. so früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. N-,
Kleinreifling.
5 .»» früh Personenzug Nr. 2« nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen!, Etehr, Billach, TarviS, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.1« früh Perfonenzug Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis. Klagensurt, Laibach, Triest.
11. Ni vorm. Personenzug Nr. 110 nach Wien, Mauthanscn,
Grein. Bad Kreuzen.
12.08 nachmittag« Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
12.17 nachmittag« Personen,«g Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen».
1.88 nachm. Pariser Ansstellnngs-Expresszng Nr. 81» nach
Wien.
1.48 nachm. Perfonenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvi«, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
2.1» nachmittags Ofteude-ExPresSzug Nr. 8 nach Men, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinovel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Conftanza.
2.S8 nachm. Orient-Exvresszng Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden DienSlag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Conftanza.
3.1» nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wie».
4.— nachm. Personerüug Nr. 18 nach Wieu, Mauthauten,
Waidhosen a. d. ®., Kleinretfling
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien. Waidhosen a. d. P.,
Kleinreifling.
8.1» abends Personenzng Nr. 218 nach Grein , Aschach a. D., Unterrohr,
Nürnberg, RegenSb»N, Paflau, Schärding,
''' !gs Schnellzug Nr. io« von Auflee,
Ried,
IM.
Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden,
Ischl, Auflee.
7.48 abends Schnellzug Nr.» nach Kammer, Salzburg, Ried,
Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunde», Ischl,
Auflee.
10.87 abends Personenzng Nr. H9 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Eaalfelden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buch«, Zürich, Basel, Paris,
We Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M,
■- Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeiten stnd in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von 2« ü per Stück erhältlich.
12.08 nachmittags
Gmunden, Wels.
1.84 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 8lv von
Paris, Zürich. Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.1« nachm. Oftendr-ExpresSzng Nr. 8 von London-Ostende,
Paflau.
2.S3 nachm. Orient-ExprefSzng Rr. 10 von Paris, München.
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzug Rr. 8 von München, Salzburg.Kammer,
Auflee. Ischl. Gmunden, Aschach a. d. D.
8.29 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalseldsn. Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris. Zürich,
Bucks, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Zell am See,
Saalselten, Lend-Gastein, Kammer. Auflee. Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sthf.), llnterrohr, über Simbach-Ried von
München, über Paflau-Sckärding von London, Brüflel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6,01 abends Personenzng Nr. 218 von Bö-ttavruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, llnterrohr, Simbach, Med, Paflau,
Schärding,
8,«2 abends Personenzng Nr. 816 (nur an Sonn- und F.ier-
tagen) von Auflee, Ischl, Gmunden, Wels,
8.26 abends Personcnzng Nr. 18 von Innsbruck. Saalfelden.
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Auflee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
10.9« abend« Personenzug Rr. ti9/» (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, llnterrohr.
. Das Fahrplauplacat der westlichen StaatSbahnen ist in den
r
Kleiner Anzeiger,
Utbtt alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise,
Offene Stellen
Gesucht werden sogleich oder per
1. October zu einer katholischen Herr­
schaft auf dem Lande in der Nähe
von Linz:
Eine selbständige,
sehr reinliche
ei« durchaus
zuverlässiges
welches gut bügeln und nähen kann.
Beide müssen streng solid und
anständig sein'
besitzen, Alter 28—35 Jahre. Schristl.
Anerbieten mit näheren Angaben und
Lohnansprüchen unter „A. Z.
100/2375" an die Adm. d. Bl.
(2475 2 2)
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
unb_ Jahreszmgnisse haltige Auswahl billigster garnierter
unb ungarnierter Damen und
Mädchen- Hüte, Tellerkavpeu,
Kinderhäuvchen in Seide und
(2369) Plüsch. (2)
Aufputzen nur 30 kr.
Stellengesuche»
Ein ordentliches
Mädchen
für alles sucht dauernde Stelle b i
einer einzelnen Dame oder kleiner
christlichen Familie. Bauernberg 1
1. Stock links. (2385)
Ir» vevinieteu..
Schöne billige Wohnung
Scharitzerstr 8, 2. Stock nächst dem
Bolksgarlen, bestehe- d ans 3 Zim
mern, 2 Cabinetten, Vorzimmer und
Küche, ist wegen Todesfall ab No
vembertermin zu vermieten. (2310)
Unterricht.
Unterricht
im Clavierspielen wird gründlich
und nach bester Methode ertheilt.
Zu sprechen täglich von 11—1 Uhr.
Betty Reise!, Baumbachstr. Nr. 16,
2. Stock links. (2288 6 6)
Kaufe tittd Verkaufs
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Carl Schuld, Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 10)
Damen- Meider-
«. Costüm» Stoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl verkauft
fabelhaft billig: Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. (2280 8 8)
Menböck's Nlllhf.
Steirisches Mastgestiigel!
Junge Gänse, Enten, Kapaun, Pou­
larden und Brathühner rc. alles in
vorzüglicher Qualität und verlässlich
frisch am Lager empfiehlt Alois
Egger, Landstr. 64. (2839- 2 1)
Thurm-Uhren-“
"'’ Liebing
Rieh.
Meraner (2811 30 6)
Curtrauven
sammt örz l Gebrauchs-Anweisung
versendet überall portofrei 10 Pfund
Brutto um 4 Kronen
Hans Tauber, Meran 8, Tirol.
chinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma
E nbiand und Plombe vom Hofliefe-
ranten Chmel, roh und in Dampf
zekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verschiedene Würste
10 Deka I«—50 h, Carre Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Veroneser-
Salami, Paprika und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck,
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen,
Käse, Theekutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 31
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Sonn- und Feiertage auch abends
von 7—8 Uhr geöffnet.
beeidigter Sachverstand
«.Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
u. des k, k. städt.*deleg;
Bezirksgerichtes Wien,
(982) 13. Bezirk (24)
WIEN,
13/10, Speisingerstr. 66
erzeugt ausschliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Rathhäuser, Schlösser,
Kasernen, Schulen, Pa*
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurmuhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Dum Schuwegirme
empfiehlt Reißzeuge, Reißschienen,
Winkelrahmen, Reißbretter, Schul­
taschen so auch alle für Handwerker­
und Kaiser Franz Josesschule noth­
wendigen Artikeln zu billigsten Prei­
sen A. Wellner, Schützenstraße
Nr. 22. (2386)
Leere Weinfässer
in verschiedene» Größe« find
z« haben bei «dolf I. Titze,
Linz, Kaplanhofstraße Nr. 6
(2362 3 3)
Ein neuer, kleiner
Divan,
mit Ledertuch ist billig zu verkaufen
bei Lambert Komposch» Tapez rer
u. Decorateur. Urfahr, Hauptstraße
Nr, 6. 2. Stock. (Uebeenimmt auch
alle Tapeziererarbeit in und außer
den Hause.) (2381)
Allgeme iner Verkehr»
Visitkarten s ,i tui
liefert schnellstens und billigst die
lithographische Anstalt d. kath. Press­
vereines in Urfahr.
Fertige Damen-Kragen
Jaqnets, Havelocks, Schöffen
und Blousen, eine wunderbare
Auswahl hält auf Lager und ver­
kauft allerbilligst die Firma Karl
Waameister, Lin», Landstraße 60.
Dieselbe übernimmt auch derartige
Bestellungen nach Maß und sorgt für
modernste Ausführung. (2281 8 8)
!Trmdk»!
Feinste und sehr süße
Ötclttvo*
' Kg. Postcolli franco 1 fl. 80 kr.
per Nachnahme liefert
Dr. Ater. Alits
gdvocat und Deingarten-Heffher
Merscheh (Süd-Ungarn).
(2330 10 4)
Zum Einsieden
empfehle
schöne Preiselbeeren 1 Lt. 12—14 kr.,
Paradeis 1 Kilo 16 kr., Kaiserbirnen
1 Kilo 30— 40 kr., schöne Zwetschken
12—16 kr., Zuckermelonen I Stück
40 kr. Alois Egger, Landstraße
Nr. 64. (2883-2 1)
IiIIIXI,!,,,!, !,!,<» I, ,,!>!! II
Aff- Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eidenböck»
Rachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (2264)
Vers chied enes
Für eine« kleinen, würdigen
Studenten
bittet ein Priester bei christlichen
Familien um einige Kosttag?. Die
Adm. nimmt- gerne die Adressen sol­
cher Wohlthäter zur Uebermitrlung
entgegen. (2364 4 2)
Ein Student
wird in einem christlichen Hause in
sorgfältige Pflege genommen. Linz,
Schubertstraße 11, Parterre rechts.
(2387—2 1)
<V
Papier-Handlung \%%
* Sari Neaderzm Achs.^
(Edrrewd Wevirer)
Landstraße 15 AmZ altes Wostgeöäude.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager aller Gattungen Schnttafcheu, Küchertrager, Schat-,
Schrrid- und Zerchenrequistten. Reißdretter, Hineale und Metßsenge rc. rc.,
sowie der Vorgeschriebenen Hefte für die k. k. Uebungsschule, das Mädchen-Lyceum,
Volks- und Bürgerschulen. (2874 3 2)
Niederlage
der Neyrek'sche« Zetchenblalthalter und der Horadom'schen AqnoreU-
Knnstierfarbe«.
Vereinsfahnen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis feinster Ausführung in echtem Gold oder Seide be­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit B
Johann Ranchegger, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23jährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige Arbeit. (1458 50)’
Kostenvoranschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit france zur Verfügung.
St tob. Buchdruckerei des katb. Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Somnienüa).

