
[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 1 ]
NrSrrirmvrattorrr
Mr Linz:
Monatlich 1 K 20 h=— fl 60 tt.
vieileljährig 3 K 50 h «™ 1„ 75„
halbjährig 71-1» 8„ 50*
ganzzahrig 14 K— h— 7„—„
Zustellung 20 h= io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K80 p—— fl. 90 kr.
vierteljährig 5 K— h =t= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= s.-,
ganzjährig 20 K— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Au. nähme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für ütndt und Mund.
Weöcrctions- urrö Gxpeöitions-Loccrle: WatHHcrusgcrlfe Wv. S. reieph-».««.
FMat-Grpedtte:
In Linz: Stifterstraße 22, Schttlcrftraß«
82, Humboldtstr. l. Ttarhembergftr. 47,
Walvegg iio, Keplerstraße SS/a, D«m-
aaffe 16, Herrenftraße Nr. 24 und se,
Hirjchaafle 14, Hasnergaffe 18, Klofter-
ftratze 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, geldftr. 24, Bolksgartenstraße
24, Kapuzinerftr (äußere) 43, Baumbach-
ftraße », Harrachstraße 24, Fra», Josef-
Jn Urfahr in der Buchdruikerei des lathol.
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
hei Frl. Weixlbamner, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
8» Steh» bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Prcssvereines,
bei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
8n Gmunden bei Herm Franz Födinger.
InStied in der Filiale des Pressvereines,
Inserate
(I. Friidl
stabten Deutschlands und der 'Lli.wt'iz: Nudol!
der Filiale de« Pressoereines (W-stbahnstr-ß- illr. 2), in Ried in der Pr-iSv-reins-Buchdrnckerei
ierstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
?a,!lsur:'a?M^ und Hamburg; HeinrichIchalek in Wien; M: Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
ÄKSt »rÄS« kn
3 s. V• _i. .1*" t. .«• >...-^ tm imS•
Nr. 128.
Mittwoch den 6. Juni 1900.
XXXI!. Jahrgang.
Das allgemeine Wahlrecht üöer Mord
geworfen.
Eine überraschende und sehr bemerkenswerte Folge der
Wiener Gemeinderathswahlen ist, dass die Wiener
„Arbeiterzeitung", das Hauptorgan der österr. Socialdemokratie,
den wichtigsten Programmpunkt der Partei, das
allgemeine gleiche Wahlrecht, aufgibt und statt
dessen den Standpunkt der Interessenvertretung auf­
nimmt. Dieser plötzliche Umfall deutet besser als alles andere
an, was für tiefe Entmuthigung der Ausfall der Wahlen in
der IV. Curie in den Reihen der Socialdemokraten hervor­
gebracht hat. Damit niemand glaube, dass wir einen schlechten
Scherz treiben, lassen wir die „Arbeiterzeitung" selbst zum
Worte kommen. Sie schreibt in Nr. 150 vom 2. Juni d. I.:
„Die Clique (des Dr. Lueger D. R.) hat nicht nur diese Wähler
te§_ vier len Wahlkörpers durch Gesetz und Wahlschwindel decimiert, sie
versucht es auch, die Wähler der Volkscurie niederzutreten durch die
privilegierten Wähler. Die Leute, die sich an den vollen Brotkörben der
drei privilegierten Curien iattgemästet, sie stürzen sich wie hungrige
Hunde auf die Bolkscurie und wollen die schmale Brotkrume unseres
Rechtes noch mitverschlingen. Darum Muss unsere dritte Parole sein:
„Hinaus mit den Privilegien aus der Bolkscurie!
Wir lassen uns von den Privilegierten nicht nieder­
trampeln!"
Wir sind keine Freunde der Interessenvertretung. Aber wenn schon,
denn schon! Was suchen die besitze, den Classen in der Curie der arbei­
tenden Classen? Hinaus mit ihnen! Wenn ihr schon von der Interessen­
vertretung nicht lassen wollt, warum gebt ihr nicht auch dem Arbeiter
seine Interessenvertretung? Schwinde! ist bei euch alles, auch die Inter­
essenvertretung!
Es wird die Zeit kommen, wo wir unseren alten Ruf zu erheben
für gut finden werden: Nieder mit der Interessenvertretung! Aber heute
stehen wir gegen Lueger, heute nehmen wir ihn beim Wort: Heraus
mit der vollen Interessenvertretung des besitzlosen, arbeitenden Volkes!"
Diese unerwartete Schwenkung kaun nicht besser gekenn­
zeichnet werden, als durch einen Ausdruck der „Arb.-Ztg." selber:
Schwindel ist bei euch Socialdemokraten alles,
auch das allgem.gleiche Wahlrecht! Weil die Wahlen
in der allgem. Curie gezeigt haben, dass die große Mehrheit
des Volkes noch lange nicht reif für die socialistischen Ideen ist,
darum soll das Princip des allgem. Wahlrechtes preisgegeben
und die vierte Curie so eingerichtet werden, dass die Social­
demokraten in derselben ihre Gegner „niedertrampeln" könnten.
Die Herren Soci sind ja da auf einmal recht bescheiden ge­
worden. Vorläufig glauben wir aber, dass bloß die Wiener
Parteileitung in einem Anfalle von Desperation das Princip
des allgemeinen gleichen Wahlrechtes in die Rumpelkammer
geworfen hat. Viele „Genossen" werden große Augen zu
diesem Umfalle machen, und ob auch sie alle über Nacht zur
Interessenvertretung sich bekehren, um dann später, wenn es
der Führung wieder gefällig ist, zu rufen: „Nieder mit der
Interessenvertretung!" (siehe oben), „Heraus mit dem allge­
meinen Wahlrecht!", scheint uns mindestens fraglich. Eine
Partei, die das Wichtigste in ihrem Programm aufgibt, gibt
sich wohl selbst auf!
Die Gisenöahnvortage der Regierung.
Es wurde kürzlich über die vom Eisenbahnministerium
angeordnete commissionelle Amtshandlung bezüglich des
Bahnprojectes Görz—St. Andrä, welche das südlichste Glied
der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest zu bilden bestimmt
ist, berichtet. Die Trassenrevision hat ein anstandsloses Er­
gebnis geliefert. Nun kommt die Tauernbahn Schwarzach—
St. Beit— Gastein— Obervellach— Möllbrücken, eventuell
Spittal a. D. an die Reihe. Die Trassenrevision für diese
Linie, welche sich wohl als eine der wichtigsten in dem Com-
plexe der Triester Linien darstellt, wird in der Zeit zwischen
dem 11. und 18. Juni durchgeführt werden. Bei derselben
dürften wohl einige Wünsche wegen der Stationsanlagen in
Hofgastein und Wildbachgastein, sowie auch auf kärntnerischem
Gebiete zur Erörterung gelangen. Aber auch hier lässt sich
mit Rücksicht auf die eingehenden, den Rahmen gewöhnlicher
Vorarbeiten weit überschreitenden Studien und Aufnahmen
ein anstandsloses Ergebnis ziemlich sicher voraussagen. Einer
eingehenden Erwägung wird die Frage des Anschlusses an
die Südbahnlinie Villach-Lienz zu unterziehen sein, und wird
es hauptsächlich von der Opserwilligkeit der zunächst in
Betracht kommenden Interessenten abhängen, ob die von
denselben angestrebte Einmündung statt in Möllbrücken in
Spittal a. Drau in AntMF (^bracht werden kann.'■ ■-
Zwischen dem 25. und 28. Juni soll die commissionelle
Amtshandlung der Pyhrnbahn, deren Project ebenfalls
von staatlichen Organen aufgestellt wurde, durchgeführt werden,
Auf oberösterreichischem Gebiete, woselbst sich die
Wünsche der Interessenten bei vollkommener Be­
achtung des Charakters der künftigen Linie zumeist er­
füllen lassen, dürften kaum wesentliche Petite vorgebracht
werden. Auf steirischer Seite hingegen dürfte neuerlich seitens
der Gemeinde und der Interessenten von Liezen um Führung
der Trasse nach Liezen anstatt nach Selzthal gebeten werden.
Die Gründe, welche gegen eine derartige Trassenführung
sprechen, sind in der Regierungs-Vorlage eingehend aus­
einandergesetzt, und sind selbe so schwerwiegend, dass in die
weitere Erörterung der Frage des Anschlusses in Liezen
seitens der Commission kaum eingegangen werden
dürfte.— Das Project für die Wocheinerlinie Assling—Görz
hat ebenfalls bereits die Ueberprüfung seitens des Eisenbahn­
ministeriums hinter sich, und sind die commissionellen Amts­
handlungen für die erste Juliwoche in Aussicht genommen.
— Für das letzte Stück der Triester Eisenbahnverbindung,
d. i. für die Karawankenbahn Klagenfurt, resp. Villach—
Assling dürfte die Trassenrevision in der zweiten Julihälfte
stattfinden, so dass also Ende Juli die commissionelle» Amts­
handlungen für alle die zweite Eisenbahnverbindung mit
Triest darstellenden Projectslinien zum Abschlüsse gelangen.
— Bei der Sorgfalt und Genauigkeit, mit welcher die Auf­
nahmen für alle diese Projecte durchgeführt wurden, würde
es sonach— die parlamentarische Genehmigung der
Regierungsvorlage vorausgesetzt— keinem Anstande
unterliegen, mit den Bauarbeiten an den großen, die Bau­
zeit beeinflußendenWasserscheiden-Tunnelen noch im Laufe
des Sommers zu beginnen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 5. Juni. („Neue Freie Presse"
contra „Volksblatt".) Unser Artikel, worin wir die
Behauptung aussprachen, dass das Ministerium Koerber durch
die Machenschaften der Linken an einem billigen Entgegen­
kommen "gegen die Jungczechen verhindert werde, wird in
der Presse allgemein besprochen. Sehr zornig ist hierüber
die „N. Fr. Pr.", die uns wieder einmal „Verrath an der
deutschen Sache" vorwirft. Wir haben der „N. Fr. Pr." von
-jeher das Recht abgesprochen, im Namen des deutschen
Volkes zu reden und können es nur tiefst bedauern, dass in
der deutschen Gemeinbürgschaft jedes nationale Scham­
gefühl erloschen zu sein scheint, weil gegen die seit Jahr­
zehnten geübte Anmaßung der jüdischen Presse, im Namen
des Deutschthums aufzutreten, nicht endlich einmal mit Ent­
schiedenheit protestiert wird. Was die „N. Fr. Pr." vertritt,
ist keineswegs die deutsche Sache, sondern eine ganz andere.
An der Sache der „N. Fr. Pr." können wir niemals Ver­
rath üben, weil wir es niemals mit dieser Sache gehalten
haben. Wenn wir auf Verständigung und Frieden zwischen
den Nationalitäten Oesterreichs hinarbeiten, so ist dies aber
kein Verrath an der deutschen Sache, sondern dieser Friede ist
Aldn Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(20. Fortsetzung.)
„Ja, gerade dadurch, dass Sie weniger vollkommen
scheinen. So wie Sie jetzt sind, stehen Sie so hoch, dass ich
kaum zu Ihnen emporzuschauen wage."
„Man sollte es nicht sagen!"
„Ja, lachen Sie nur, doch ist es so. Ich lasse es mir
wielleicht nicht merken; aber Sie müssten in mein Herz
sehen können, um zu wissen, wie sehr ich Sie bewundere und
verehre."
„Redensarten, und nichts weiter!"
„Nein, es ist wirklich so. Es fehlt Ihnen etwas; oder
liegt vielleicht gerade darin Ihr größter Reiz? Ich weiß
es nicht."
„Sie fcheinen einen Ausflug in höhere Sphären zu
-machen."
„Durchaus nicht; aber es ist mir doch ganz anders zu
Muthe als sonst. Vielleicht thut es die Frühlingsluft. West­
veld hat nun sein bestes Kleid angelegt; von meinem Fenster
habe ich die schönste Aussicht, die Gräber sind schon mit
Blumen geschmückt, und doch ist der Frühling kaum im An­
zuge. Im Haag ist es jetzt herrlich, Judith. Sie müssen durch­
saus einmal hin!"
„Ich habe eine Scheu davor, die ich schwer über­
winden kann."
„Warum? Sie werden viele Menschen kennen lernen,
und dann erst werden Sie vollkommen sein, wenn Sie mit
dem lateinischen Dichter sagen: Ich bin Mensch, und nichts,
was menschlich ist, soll mir fremd sein."
„Wird es mich glücklicher machen, Reinhold?"
„Wenigstens weiser. Aber was sind Sie für ein sonder­
bares Mädchen, dass Sie sich wegen eines einfachen Ausfluges
solchen tiefsinnigen Betrachtungen hingeben?"
Judith lächelte. Reinhold sah sie an und fuhr fort:
„Sie müssen aber Roth tragen, Judith, und nicht das ewige
i Grau, das Sie Ihren Büchern so ähnlich macht."
„Da fängt es schon an, Reinhold. Ich kenne nichts von
der Mode und von alledem, was gut steht, und so weiter;
ich werde eine lächerliche Figur machen, das weiß ich gewiss."
„Das würde nur Ihre eigene Schuld sein; aber ich bin
nicht bange davor. Ich werde Mama schreiben, dass sie die
Einladung au Sie ergehen lässt."
Man kann sich denken, welches Ereignis die bald darauf
erfolgende Einladung im stillen Leben der Hägens war.
Tante Theresia fand es ausgezeichnet und tischte all' ihre
Erinnerungen von früher wieder auf; sie sei zwar älter ge­
wesen, als sie „auslogieren gieng", aber Judith sei alt und
verständig genug, um ohne Schaden für ihr ferneres klein­
städtisches Leben etwas von der Welt zu sehen. Ihr Vater
war noch mehr damit einverstanden, weil er meinte, die
Steelands hätten wohl Ursache, sich für das ihrem Sohne
erzeigte Wohlwollen zu revanchieren. Tante Johanna wurde
gar nicht um ihre Meinung gefragt Judith selbst hatte die
meisten Bedenken; aber sie ergab sich in ihr Schicksal und
ließ die Tanten für ihre Toilette sorgen, ohne sich im min­
desten um alle diese Vorbereitungen zu kümmern.
Reinhold war entzückt und erzählte ihr alles, was sie
sehen müsste, und mit welchen Personen sie zusammentreffen
würde. Judith hörte ruhig zu und sagte niemanden, wie viele
schlaflose Nächte dieser Plan sie kostete und wie sie ihre ganze
Energie zusammennehmen musste, um nicht im letzten Augen­
blick zurückzutreten.
Endlich war der für die Reise bestimmte Tag angebrochen.
Die ganze Familie war um die Diligence versammelt. Tante
Johanna schwamm in Thränen, während Tante Theresia ihre
Nichte mit allerlei Verhaltungsmaßregeln gegenüber der Fa­
milie, den Mitreisenden u. s. w. überflutete und dabei ihr ge­
heimnisvolle Winke ins Ohr flüsterte, die ohne Zweifel auf
etwaige Anbeter sich bezogen. Kein eben erst der Schulbank
entwachsenes Mädchen nahm je weisere Lehren auf die erste
Reise mit, als die fünfundzwanzigjährige gelehrte Dame.
Lächelnd ließ sie alles über sich ergehen und versprach, in
allen Stücken der würdigen Tante zu gehorchen.
Ihr Vater hatte nur einen kurzen Abschiedsgruß:
„Bleib' nicht zu lange; ich werde mein Mittagsspielchen sehr
entbehren."
Natürlich fehlte auch Herr Dorus nicht, um seine Spässe
astzubringen und ihr den wohlgemeinten Rath zu geben, sich
nach einem Freier umzusehen; denn sonst werde sie wohl nie
einen bekommen. Man war indes allseits zu sehr beschäftigt,
um seinen Witz nach Gebür zu würdigen.
Reinhold war Judith denn Einsteigen behilflich und
reichte ihr die Reisetasche nach, wobei er ihr viele Grüße an
seine Familie auftrug. Der schwerfällige Wagen setzte sich in
Bewegung, und die Zurückbleibenden kehrten heim.
Nun erst empfanden Alle, wie sehr man die stille, be­
scheidene Judith vermisste. Tante Johanna weinte sich die
Augen roth und schluchzte so laut, dass ihre Schwester sie
zurechtweisen musste; diese gab sich den Anschein, als wenn
sie Judiths Abwesenheit nicht bemerke, aber das ganze Haus
litt darunter. Der Rentmeister brmnmte regelmäßig, wenn
die gewohnte Stunde zum Schachspiel schlug, und selbst
dem muntern Herrn Dorus blieben die Witze in der Kehle
stecken.
Reinhold ließ sich nicht mehr so oft bei Hägens blicken;
wohl begab er sich auf Judiths Zimmer, um von ihren
Büchern zu profitieren, aber mit dem Studium wollte es
nicht gehen. Seitdem sie fort war, fehlte es ihm gänzlch an
Eifer; er spazierte in den Feldern, fischte oder las, war aber
überzeugt, dass er für das herannahende Examen genugsam
vorbereitet sei.
„Wie habe ich mich doch an sie gewöhnt!" dachte er oft.
„Und ihr fällt es gar nicht ein, mir ein Wörtchen zu schreiben."
Seine Mutter meldete ihm, dass Judith ihr gut gefalle, ein
einfaches, freundliches, herzensgutes Mädchen sei, mit etwas
kleinstädtischen Manieren. Das war alles; von ihrer Gelehrt­
heit kein Wort. Reinhold ärgerte sich darüber, schrieb aber
keine Zeile, um sie in ein anderes Licht zu stellen.
-st -st
-st
Drei Wochen blieb Judith aus; endlich an einem herr­
lichen Abende gegen Ende des Monats Mai kam sie nach
Hause zurück.
Die ganze Gesellschaft, die ihr das Ausgeleite gegeben
hatte, holte sie wieder ab. Tante Johanna schluchzte vor
Freude, Tante Theresia suchte gegenüber dem Publicum, das
ich über die freundliche Herablassung, mit der sie eben
Judith entgegenkam, wundern mochte, ihre würdevolle Hal­
tung zu bewahren. Ihr Vater wunderte sich, dass sie über­
haupt noch an das Wiederkommen gedacht habe; Dorus


[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Mittwoch
.Linzer BolkSblatt.
den 6. Juni 1900
Nr. 128.
auch für das deutsche Volk sehr nothwendig. Freilich, die
„N. Fr. Pr." fürchtet für die jüdische Sache, wenn der
Frieden zwischen den Nationen zustande käme, und darum
diese fortwährende Hetze gegen alle Friedensbestrebungen.
(Zur Situation) schreibt die „Sonn- und Montags­
zeitung": „Nachträglich ist es bekannt geworden, dass vor
einer Woche nahezu ein W a f f e n st i l l st a n d zwischen den
Deutschen und Czechen, und das Aufgeben der Ob­
st r u c t i o n seitens der letzteren auf der Basis des Zurück­
ziehens des bekannten Kindinger'schen Erlasses zu erzielen
gewesen wäre. Sowohl das Ministerium Koerber als auch
ein Theil der deutschen Führer waren bereit, um diesen
relativ bescheidenen Preis die Flottmachung des Par­
laments sowie die Möglichkeit weiterer Friedensverhandlungen
zu erkaufen. Mindestens erschien den erwähnten Kreisen die
Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses discutabel. Der Sieg
der intransigenten Elemente unter den Deutschen hat auch
auf die Regierungskreise sehr verstimmend gewirkt.
Ueberhaupt ist die Zeit der Flitterwochen zwischen der Linken
und dem Ministerium, wenn es solche überhaupt gegeben hat,
gründlich um und man gewinnt den Eindruck, dass ein
m»cku8 vivendi zwischen Herrn v. Koerber und den Czechen,
trotz Obstruction, relativ noch leichter sich finden ließe, als
mit den Herren von der Linken, die als beati possidemes
zu gar keiner Concession sich herbeilassen wollen.
Es muss festgehalten werden, dass die Regierung die For­
derung der Czechen nicht als unberechtigt oder als objectiv
unerfüllbar, sondern nur aus begreiflichen factischen Gründen
ablehnt, um nicht die Obstruction der Deutschen hervor­
zurufen."
Dies stimmt ganz zu unseren neulichen Darlegungen.
Die Linke ist es, die jeden Schritt zur Verständigung ab­
weist. Die Regierung und die Parteien der Rechten sollen
sich bedingungslos den Dictaten der Linken unter­
werfen. Es ist aber nun auch der Aerger der „N. Fr. Pr."
leicht begreiflich: Denn wir haben geradewegs auf den Sitz
des Uebels in unserm öffentlichen Leben hingewiesen.
(Dr. Lueger über die Wiener Wahlen.) Bürger­
meister Dr. Lueger äußerte sich zu einem Interviewer über
die Gemeinderathswahlen und sagte hiebei u. a.: Der Sieg im
neugeschaffenen vierten Wahlkörper hat uns ziemlich über­
rascht, da wir auf eine größere Avance der vereinigten Libe­
ralen und Socialdemokraten gefasst waren. Dass die Schöne-
rianer ihre Mandate verlieren werden, war vorauszusehen,
denn ihren Ideen ist das Gros der Wiener Bevölkerung nicht
zugänglich; speciell Wolf hat sich fürchterlich blamiert, denn
seine „Ausräucherungstheorie" ist gründlich zu Schanden ge­
worden. Von unserer Seite wurde gegenüber der Coalition
sehr gut gearbeitet, alle Blößen, die sich unsere Gegner gaben,
wurden geschickt benützt, und die Bevölkerung genügend auf­
merksam gemacht. Uebrigens lässt sich aus dem Stimmen­
verhältnis der Wähler des zweiten Wahlkörpers constatieren,
dass wir auch ohne Aenderung der Gemeinde-Wahlordnung
überall durchgedrungen wären, mit alleiniger Ausnahme
vielleicht des neunten Bezirkes. Was die Klage über die un­
genügende Zusammenstellung der Wählerlisten, über welche
ja auch unsere Partei Grund zur Klage hat, anbelangt, so
ist in Betracht zu ziehen, dass diese Arbeit auf vollständig
neuer Grundlage und äußerst schnell durchgeführt werden
musste. Wenn heute gesagt wird, dass, falls die ursprünglich
geplante Reform der Wiener Gemeinde-Wahlordnung die
kaiserliche Sanction erhalten hätte, unser Sieg ein noch
größerer gewesen wäre, so ist das vollkommen richtig; ich
gehe gewiss nicht zu weit, wenn ich behaupte, dass auf Grund
des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes bei fünf­
jähriger Sesshaftigkeit kein einziger Candidat der gegnerischen
Parteien in den Gemeinderath gewählt worden wäre. Was
den Gemeinderath selbst anbelangt, so ändert die neue colossale
nannte sie Fräulein Ruth, und Reinhold betrachtete sie auf­
merksam, ob er vielleicht eine Veränderung an ihr wahr­
nehmen könnte.
Aber Judith hatte das nämliche einfache braune Kleid
an, dass sie bei der Abreise getragen, die nämliche Schleife
und den nämlichen Schmuck. Ihr Lächeln war ebenso ruhig
beim Wiedersehen wie beim Abschiede; sie legte ihren Arm
gerade so in den ihrer schwachsinnigen Tante, und doch...
doch kam es Reinhold vor, als wenn er etwas Neues an
ihr bemerke.
„Nun, wie steht's mit dem Freier?" fragte Dorus
ziemlich laut. Reinhold hätte dem unberufenen Spassmacher
wohl mit einer derben Ohrfeige den Mund schließen mögen.
Judith schüttelte lächelnd das Haupt.
Zuhause angekommen, hatte sie genug zu thun, um Tante
Theresias Neugierde zu befriedigen. „Wie sah diese Straße
aus und jene? Hast Du den König gesehen und das könig­
liche Schloss?" und hundert Fragen mehr. Judith beant­
wortete sie alle. Sie überbrachte Reinhold die von seinen
Eltern und Geschwistern mitgegebenen Aufträge und hatte
selbst ein Ohr für die Witze des Herrn Dorus. Aber es war
etwas Mattes und Zerstreutes in ihrem Blick, als koste es
sie Mühe, ihre Gedanken zusammenzuhalten.
Die Familie sei allerliebst gewesen, erzählte sie; alles
habe sie genössen: die letzten Vergnügen des Winters und
die ersten des Sommers, die Oper und das Schauspiel,
Soir en und; Diners und die herrliche Seeluft in Scheve­
ningen. „Ich habe die Welt von allen Seiten gesehen,"
schloss sie.
„Und wie hat sie Ihnen gefallen?" fragte Reinhold.
Sie überhörte die Frage und sprach von der liebevollen
Güte seiner Mutter, von dem kräftigen Aussehen seines Vaters
und der Verlobung seines Bruders.
„Aber sage mir nun einmal," mischte Dorus sich wieder
hinein, „hat Dir denn Keiner den Hof gemacht? Das Logieren
ist ja meist nur ein Vorwand, um die Musterung zu passieren.
Hat Niemand! angebissen?"
„Niemaüd!" antwortete sie gerade heraus.
(Fortsetzung folgt.)
Majorität, über welche ich nunmehr verfüge, nichts an dem
weiteren Fortbau aller jener eingeleiteten Actionen, welche ja
allgemein bekannt sind. Jnsoferne ist das Verhältnis jetzt ein
günstigeres, als im Gemeinderath keine erbitterten Kämpfe
mehr zu bestehen sein und ruhig gearbeitet werden kann.
Wenn von gewisser Seite die Behauptung aufgestellt wird,
die jetzige Majorität sei so groß, dass sie schließlich in sich
zerfallen müsse, so kann ich dem gegenüber nur Folgendes
sagen: In die Zukunft kann kein Mensch blicken; ich weiß
nicht,' wie die Verhältnisse sich im Laufe der Jahre gestalten
werden, aber das Eine ist gewiss: in absehbarer Zeit werden
sich diese Hoffnungen unserer „guten Freunde" nicht erfüllen.
Unsere Partei ist derzeit so gut organisiert, hass an ihrem
ferneren Bestände nicht gezweifelt werden kann.
(Aufgegeben) ist von auswärtigen Börsenblättern
das Ministerium Koerber. So schreibt die Berliner „Börsen-
Zeitung": „Alle politischen Widersacher Cisleithaniens werden
den innerhalb weniger Wochen oder Monate unausbleiblichen
Rücktritt dieses Ministerpräsidenten beklagen. Musste Graf
Taaffe sich fortfretten, weil er sein ursprüngliches Programm
nicht durchzuführen vermochte, so besteht Herrn v. Koerbers
Programm, allen großen Worten zum Trotze, in einem un­
säglich elenden Fortsristen u. s. w." Es ist schon Mancher
todtgesagt worden, der darauf noch lange gelebt hat. Man
kann sich aber denken, warum die Börsenblätter den Sturz
des Ministeriums Koerber wollen. Rache für Wien muss sein.
Thatsächlich erschwert die Stellung der Regierung nichts so
sehr, wie die prononciert unfreundliche und unnachgiebige
Haltung der Linken gegen das Ministerium. Wenn der Linken
Herr v. Koerber, der auf ihr Betreiben auf den Schild ge­
hoben und von ihnen mit Begeisterung begrüßt wurde, nun
schon wieder nicht recht ist, wie wird man diese anspruchs­
vollen Parteien überhaupt noch befriedigen können?
(Aus der Rolle gefallen) ist wieder einmal der
„Ob.-öst. B a uer n f r e u n d". Anlässlich der Wiener Wahlen
sympathisiert er nämlich mit der „fortschrittlichen Minorität"
und ärgert sich bös über die „in jeder Richtung stumpf­
sinnige christlich-sociale Wählerschaft". Wir glauben nun,
gerne, dass der „Bauernfreund" den Christlich- Socialen
nicht grün ist, aber was werden die Bauernvereinler darüber
denken, dass es ihr Blatt mit der „fortschrittlichen Minder­
heit" in Wien d. h. mit den Juden liberalen und
Socialdemokraten, diesen unerbittlichen Todfeinden
des Bauernstandes hält?
(Gegen den Prinzen Max vo«Sachsen.)
Die Predigt, welche Prinz Max von Sachsen am Tage des
heiligen Johann von Nepomuk in Prag hielt, hat die 8i<
deutschen dies- und jenseits der Grenzpfähle arg irritiert.
Das „Grazer Tagblfltt" spricht von einer „agitatorischen
Thätigkeit, welche der Prinz auf einem czechischen Feste (das
Fest des heil. Johann von Nepomuk ist ebenso gut ein
deutsches Fest. D. R.) entfaltet," und die „Alldeutschen
Blätter" ertheilen ihm in aller Form nachstehende „Rüge":
„Die amtliche Welt Deutschlands hat immer großen Wert
darauf gelegt, auch den Schein einer Einmischung in innere
Verhältnisse Oesterreichs zu veriueiden; diese Bestrebungen
werden aber offenbar durchkreuzt, wenn ein Mitglied eines
regierenden deutschen Hauses, wie dies Prinz Max von
Sachsen ist, in Prag am Feste der czechischen Nationalheili­
gen gegen die „Los von Rom!"-Bewegung predigt; dies hat
eben doch einen starken politischen Beigeschmack, und es ist
ja gerade die österreichische Regierung, die das immer beson­
ders hervorhebt. Einem deutschen Prinzen sollten aber durch
sein natürliches Taktgefühl in seiner Bethätigung gewisse
Grenzen gezogen sein, und dies in dem besonderen Falle
umsomehr, wenn er der Schwager des Erzherzogs Otto ist..."
Dies erkühnen sich Leute zu schreiben, welche Pastoren
und andere protestantische Sendlinge in Menge aus dem
Kunte Mder.
— Ein englischer Seeschlachtversuch. Am 26. v. M.
fand vor Portsmouth ein scharfes Schießen gegen ein Panzer­
schiff zu Versuchszwecken statt. Der Vernichtung preisgegeben
war die „Belleisle", ein etwas veraltetes, aber bis zum
letzten Tage im Dienst verwendetes Schiff mit zwölfzölligen
Panzern, welches vom Flaggenschiff „Majestic" aus beschossen
wurde. Die „Belleisle" war genau in den Zustand versetzt
worden, als ob sie im Begriffe wäre, gegen einen Gegner zu
kämpfen. Vier zwölfzöllige Vorderladegeschütze und eine An­
zahl kleinerer Kanonen waren ausgestellt, die Kohlenräume
waren mit Kohlen gefüllt, die Kessel waren unter Dampf, die
Torpedorohre waren geladen, alle für den Ernstfall erforder­
liche Munition war in der unmittelbaren Nähe der Kanonen
bereit gehalten, und auch die nöthige Bemannung war zur
Stelle. Nur bestand diese nicht aus Menschen, sondern aus
130 Figuren, die in der vorschriftsmäßigen Anzahl und
Stellung bei den Kanonen auf dem Verdeck festgeschraubt
und im Maschinenraum und in den Magazinen aufgestellt
waren. Die „Belleisle", sagt der sachkundige Bericht der
„Times", hatte um 10 Uhr 8 Fuß Wasser unter ihrem Kiel,
um 11 Uhr hatte sie kaum 6 Fuß und bei völliger Ebbe
würde sie nur einen Fuß Wasser gehabt haben. Die „Majestic"
feuerte aus dem zwölfzölligen Steuerbord-Barbettengeschütz
bei 1700 Uards Entfernung ihren ersten Schuss ab. Er
schlug in den Stern ein, gieng durch das Schiff hindurch,
kam am Bug heraus und schlug daun in die Wasserfläche.
Dann folgte ein furchtbares Gehämmer. Die zwölfzölligen
Kanonen wurden mit wunderbarer Schnelligkeit geladen und
abgefeuert. Die sechszölligen Schnellfeuerkanonen auf dem
Steuerbord der „Majestic" warfen Bomben, Shrapnels und
Lydditgeschosse auf die Backbordbreitseite der „Belleisle", und
die dreipfündigen Geschütze auf den Masten ließen einen
Sturm von Kugeln auf das Verdeck hageln. Nach noch nicht
zwei Minuten brannte die „Belleisle", und die auf dem
Stern befindliche Flaggenabtheilung der Mannschaft war weg­
geschossen.
Deutschen Reich nach Böhmen schicken, um daselbst die Ab­
fallsbewegung zu schüren. Man weiß nicht, was größer ist,
die Frechheit oder die Heuchelei!
Ausland.
Bayern. (Noch eine Rede des Prinzen Ludwig.)
Aus der Erwiderung des Prinzen Ludwig von Bayern auf
einen Trinkspruch, mit dem er in Nördlingen gefeiert wurde,
citieren deutsche Blätter folgende Sätze: „Die uralten Be­
ziehungen (zwischen dem Hause Wittelsbach und dem bayerischen
Volke) bringen mich darauf hin, dass ich die Herren bitte,
die Liebe, die ich so vielfach und nicht nur hier, sondern
im ganzen Lande erfahren habe, wenn ich einmal nicht mehr
sein sollte— und von den Allerjüngsten bin ich ja keiner
mehr, ich thue ja schon dreißig Jahre mit— auf denjenigen
zu übertragen, von dem der Herr Präsident heute gesprochen
hat, auf meinen ältesten Sohn. Ich bin überzeugt, er wird
ebenso wie ich für das ganze Land und seine Interessen
eintreten. Wenn er sich jetzt, worüber ich mich sehr gefreut
habe, verlobt hat und in Bälde heiraten wird, so zweifle
ich nicht daran, dass, wenn es ihm beschert sein sollte, eben­
falls Söhne zu bekommen, er aus sie dieselben Gesinnungen
übertragen wird. Der einzelne Angehörige einer Dynastie,
er lebt auch nicht länger als andere Menschen, und wenn
es ihm nicht vergönnt war, auf dem Throne zu sein und
auf diesem eine hervorragende Rolle zu spielen, wird er ge­
rade so vergessen, wie andere Menschen. Die Dynastie aber
lebt fort, wenn sie etwas taugt, und wenn das Volk, dem
sie vorsteht, etwas taugt. Und in Bayern, glaube ich, kann
man mit gutem Gewissen sagen, die Dynastie taugt etwas
und das Volk taugt auch etwas."
Deutschland. (Ein Glückwunsch des deutschen
Kaisers.) Wie der Londoner „Daily Telegraph" sich aus
Berlin melden lässt, soll Kaiser Wilhelm der Königin von
England zu den Erfolgen Lord Roberts in den wärmsten
Ausdrücken gratuliert haben. Der Kaiser soll über das Glück
der britischen Waffen „äußerst erfreut" sein.
(Aeußerungen des Papstes an deutsche Cen-
trums-Äbgeordnete) gaben wir vor einigen Tagen wieder.
Nunmehr wird der „Schles. Volksztg" auf Anfrage „an zu­
ständigster Stelle" bestätigt, dass dieselben im wesentlichen
der Mittheilung entsprächen. Nur hat der Papst sich zu Herrn
Abg. Dr. Porsch eingehender, und zwar dahin geäußert,
nachdem er ihn überaus gnädig als alten Bekannten begrüßt,
der schon bei ihm gewesen: „Sie sind ein Führer des Cen­
trums, das für die Interessen der katholischen Kirche so tapfer
eintritt. Die Augen der ganzen Welt sind auf das Centrum
gerichtet. Sie sind ein treuer Schüler Windthorsts. Machen
Sie diesem Namen Windthorst immer Ehre! Windthorst war
groß durch seine eunstanre et iemiete (Standhaftigkeit und
Festigkeit). Bleiben Sie Ihr ganzes Leben diesen Grundsätzen
treu. Treten Sie bis an Ihr Lebensende unentwegt für die
Rechte der katholischen Kirche ein. Versprechen Sie mir das.
Bringen Sie allen Mitgliedern der Centrumsfraction meinen
Segen." Das ist der wesentliche Auszug der Worte des
Papstes, welche laut und sehr lebendig vor etwa 40 Personen
gesprochen wurden.
Belgien. (Nach den Wahlen.) Die Liberalen sind
mit dem Ausfall der Wahlen nicht zufrieden. So schreibt ein
liberales Blatt: „Der Trost, dass die ultramontane Mehrheit
von 72 auf 18 Stimmen herabgesunken ist, kann auch nur
als ein sehr schwacher bezeichnet werden. Denn abgesehen
davon, dass die verringerte Mehrheit jetzt an Stabilität
gewonnen hat, reicht sie nach wie vor zur Fortsetzung der
ultramontanen Herrschaft in Belgien aus. Nach wie vor
werden alle nothwendigen Reformen, wie Heeres-, Schul-
und Arbeitsreform, ungelöst bleiben. Dagegen kann die Re­
gierung ungestört die Aufhebung der Staatsschulen und ihre
Die dritte Minute war noch nicht verstrichen, da konnten
die Kanoniere an Bord der „Majestic" ihr Ziel nur noch
an der dichten Rauchmaffe erkennen, welche die südöstliche
Brise vom Wrack weg zum Schlachtschiffe trug. Nachdem das
Schießen fünf Minuten gedauert hatte, dampfte die „Majestic"
bis auf 1000 Meter Abstand heran und setzte ihr schnelles
Feuern fort. Wiederholt war die eine besondere Schutzwand
bildende Kohlenmasse getroffen und dann stieg jedesmal eine
schwarze Staubwolke auf. Das Schiff hatte sich inzwischen
so gesenkt, dass es auf hoher See längst hätte sinken
müssen. Der ganze Vorgang hatte genau 9 1 U Minuten ge­
dauert. Nachdem die „Majestic" ihre Arbeit verrichtet hatte,
eilten mit größter Geschwindigkeit alle kleinen Dampfer auf
das Wrack zu. Vier von ihnen ließen dann hundert Tonnen
Wasser in der Minute in den Schiffsrumpf hineinströmen.
Aber dieser war ein Sieb und er brannte noch eine Stunde
weiter. Vom Backbord, vom Steuerbord, vom Bug und
Stern strömte das Wasser aus der „Belleisle" mit derselben
Geschwindigkeit heraus, mit der es hineingespritzt war. Bald
nach 2 Uhr war das Feuer gelöscht. Die „Belleisle" als
vollständiges Wrack zu bezeichnen, würde ein unzureichendes
Bild von der Zerstörung hervorrufen. Am besten kann man
sie vielleicht mit einem großen Hause vergleichen, welches
ausgebrannt ist und worin die fallenden Trümmer solches
Chaos geschaffen haben, dass nicht einmal mehr die Umrisse
des Gebäudes, wie es war, zu erkennen sind. Man hatte
einige neunzöllige Krupp'sche Platten auf die Citadelle gelegt
und mit den sechszölligen Kanonen darauf geschossen. Sie
waren zwar arg verbogen, aber durch keine war ein Geschoss
durchgegangen. Die Wirkung des Lyddit war eine solche,
dass, wie sich herausstellte, jede der die Mannschaft bildenden
Figuren zertrümmert war. Gegenwärtig sind Taucher mit
dem Verstopfen der Lecke beschäftigt. Photographien werden
aufgenommen und Sachverständige werden voraussichtlich
mehrere Wochen mit der Prüfung der Ergebnisse der Zer­
störung der „Belleisle" beschäftigt fein.
— Ein Streik von Henkern— das ist das Neueste
auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus Canton in China


[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 3 ]
W
NK«ll>YW«>l>>!!!WUWWMWKft
Nc 128. Linz Mittwoch
»Ersetzung durch die Klosterschulen, die Clericalisierung aller
Staatsämter und die Begünstigung ihrer Anhänger fortsetzen.
Die belgischen Liberalen können angesichts dieser Thatsachen
fortan nur eine einzige Aufgabe verfolgen: den Sturz des
Proportionalwahlsystems, des Pluralsystems und der anderen
ultramontanen Erfindungen ä Vandenpeereboom, die keinen
anderen Zweck verfolgen, als die clericale Herrschaft in Bel­
gien zu sichern." Der Liberalismus hat das gegenwärtige
Wahlsystem stürmisch, sogar mit Hilfe der Straße, begehrt.
Da es ihm aber die ersehnte Herrschaft nicht gebracht hat,
soll es wieder verworfen werden. Wann werden sich endlich die
Liberalen mit dem Gedanken vertraut machen, dass dem
Liberalismus überhaupt durch kein Wahlsystem mehr auf die Beine
geholfen werden kann? Die Behauptung, dass die conservative
Partei an Stabilität gewonnen hat, wird durch den in bel­
gischen Dingen gut unterrichteten Brüsseler Correspondenten
der „Germania" bestätigt. Dieser schreibt seinem Blatte:
„Die katholische Majorität, welche in der neuen Kammer die
Gesammtzahl der Opposition noch um 18 Mandate überragt,
ist allerdings nicht mehr die unter dem früheren Wahlsystem
errungene Mehrheit, die im Boden des Landes Wurzel ge­
schlagen. Sie ist geringer, aber sie ist darum auch fester und
nicht jenen parlamentarischen Tumulten wie in Frankreich
z. B. ausgesetzt. Und dann haben sich von der großen katho­
lischen Körperschaft die wankelmüthigen Elemente gänz­
lich losgeschält. Die früheren Verbündeten der Conser-
vativen, die als Unabhängige eine besondere Liste aufgestellt,
erzielten nirgendwo ein Mandat und sind endgiltig aus­
geschieden. Charakteristisch ist auch die fast gänzliche Nieder­
lage derer, die unter dem Deckmantel christlicher Demokraten
die Massen als Truppe eines pflichtvergessenen Priesters in
die Irre führen wollten. Abbe Daens, der in Brüssel seine
Candidatur aufgestellt, wurde nicht gewählt und in seiner
Vaterstadt Alost hat nur mit genauer Noth einer seiner
Treuen ein Mandat erobert. Die katholische Bevölkerung
unserer vlämischen Provinzen hat in ihrer Wahl vom 27. Mai
gezeigt, wie sie von denen denkt, denen alles heilig ist mit
Ausnahme des Wortes der ersten kirchlichen Obrigkeit."
(Liberale Bildung.) Dass die Liberalen und
Socialisten in Belgien auch aus keinem andern Holz geschnitzt
sind wie die unsern, wusste man schon lange. Auch bei den
letzten Wahlen, obwohl sie bedeutend ruhiger verliefen als
sonst, wurden wieder glänzende Proben liberaler Bildung
und Anständigkeit geliefert. Ein liberales Blatt meldet:
„Bon größeren Schlägereien und Aufruhrscenen hört man
weiter nichts. Am schlimmsten ist es in Anderlecht, der süd­
lichen Vorstadt Brüssels, zugegangen. Dort hat nächtlicherweise
eine Bande, bewaffnet mit Bürsten und Farbe, über hundert
Thüren von Häusern bekannter Clericaler roth angemalt und
den Bürgersteig vor dem Hause des ftüheren Ministers
Vandenpeereboom besudelt. Auf den Boden wurde der bekannte
Streitruf der Liberalen geschrieben: A. bas la caiotte! „Weg
mit den Pfaffenkappen!"" Da ist der Ausdruck „Bande"
wirklich gut angebracht.
China. (Der Boxer-Aufstand.) Taungs,
30. Mai. Die Lage im hiesigen Bezirke ist ruhig. Die Ein-
gebornen sind mit der Getreide-Ernte beschäftigt. Zwischen
Taungs und Kuruman haben sich einzelne Gruppen von
Aufständischen noch nicht ergeben.
Tien-Tsin, 1. Juni. Das französische Consulat er­
hielt die Nachricht, dass am Donnerstag früh 30 Ausländer,
darunter 6 Frauen und 1 Kind, welche sich in Booten auf
der Flucht von Paoting-Fu nach Tient-Tsin befanden, von
mehr als 700 mit Flinten und Speeren bewaffneten Boxer
angegriffen worden seien, wobei 4 Personen getödtet und
mehrere verwundet wurden. Ueber das Schicksal der Ueber-
lebenden ist nichts bekannt.
meldet, haben die Scharsrichter der Regierung angedroht,
auch keinen einzigen Kopf mehr abzuschlagen, falls ihnen
nicht eine Gehaltserhöhung gewährt werde. Allerdings ist die
Bezahlung für die Hinrichtung in China sehr niedrig. Der
Henker erhält pro Kopf nach unserem Gelde etwa 1 Mark,
was durch die Häufigkeit der Fälle ehedem einigermaßen
begreiflich wurde. Jetzt aber ist das Geschäft der Henker
schlechter geworden und diese bestehen nun auf Verdoppelung
der bisherigen Bezahlung.— In der Audienz jedoch, die
Den Streikenden vor wenigen Tagen von einem hohen
Beamten der Hauptstadt gewährt wurde, erklärte dieser, dass
er den Beschwerdeführenden zwar keine Gehaltserhöhung ge­
währen könne, dass sie sich aber auf eine baldige „allgemeine
Wiederverbefferung der Geschäfte" gefasst machen dürfen.
Bei dieser tröstenden Zusicherung ließen es die Streikenden
vorläufig bewenden.
Ter richtige „Clou" der Weltausstellung in
'Paris ist die— französische Kammer. Alfred Capus theilt
im „Figaro" diese wichtige Entdeckung mit. Er schildert dies
in einem Dialog zwischen einem vornehmen Fremden und
-einem Führer:
Der Führer: „Setzen Sie sich gefälligst."
Der Fremde: „Wo sind wir?"
Der Führer: „Auf einer Tribüne der Deputiertenkammer,
ldie besonders für vornehme Fremde reserviert ist, die sich die
"Wunder der Weltausstellung ansehen wollen."
Der Fremde: „Die Deputiertenkammer bildet also einen
:Theil der Ausstellung?"
Der Führer: „Sie liegt zwar außerhalb ihres Bezirks,
aber sie bildet trotzdem einen Theil der Ausstellung. Sie ist,
: wie ich wohl behaupten darf, eine der hauptsächlichsten Sehens­
würdigkeiten. Achtung! Man fängt an.. ."
(Der Präsident erklärt die Sitzung für eröffnet. Nach
-einigen Minuten hört man unten einen schrecklichen Lärm.
^Schreien, Heulen, verschiedene Verwünschungen.)
Der Fremde: „Ah! Das ist in der That sehr sehenswert."
Der Führer: „Sagte ich es Ihnen nicht?"
Der Fremde: „Es thut mit nicht leid, hierhergekommen
zu sein. Das ist ebenso amüsant wie die Rue de Paris. (Auf
-jemand zeigend.) Wer ist der Herr, der so sehr schreit?"
„Linzer Bolksblatt."
Tien-Tsin, 2. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach neuesten
Meldungen französischer Priester in Paoting-Fu sind die Aus­
länder, welche von dort entflohen und von bewaffneten
Boxers angegriffen worden waren, in der Nähe von Tien-
Tsin angekommen. Es bestätigt sich, dass 4 Flüchtlinge ge­
tödtet und 4 verwundet wurden. Von hier gieng eine Expe­
dition ab, um die Flüchtlinge aufzunehmen.
Krieg in Südafrika.
London, 2. Juni. Wie eine Depesche Lord Roberts aus
Johannesburg vom 31. Mai morgens meldet, erhielt Lord
Roberts den Bericht über die Operationen des Generals
French am 28. und 29. Mai. General French sei während
des ganzen Marsches auf Widerstand gestoßen, doch sei es ihm
gelungen, den Feind aus einer starken Stellung nach der
anderen mit sehr geringen Verlusten zu vertreiben. General
French habe jetzt eine Stellung nördlich von Johannesburg
inne, welche Lord Roberts einzunehmen ihn angewiesen hatte.
Zwei Officiere seien verwundet, 2 Mann getödtet und 27 Mann
verwundet worden.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte der Minister
des Aeußern, Veiga Beirao, in Beantwortung einer Anfrage
fest, dass Portugal von Transvaal kein Ultimatum erhalten
habe; ebensowenig habe ein Kampf an der Grenze von
Transvaal und Portugiesisch-Ostaftika stattgefunden.
London, 3. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Pretoria vom 31. v. M.: Johannesburg wurde heute
vormittags um 11 Uhr den Engländern formell und in ge­
ordneter Weise übergeben. Lord Roberts war hiebei von
einer kleinen Truppenabtheilung begleitet. Vor der Uebergabe
fanden außerhalb der Stadt und in den Straßen Plänkeleien
statt, bis schließlich an den nächststehenden englischen General
die Mittheilung gesendet wurde, dass die Stadt nicht werde
vertheidigt werden. Die Banken Johannesburgs werden
bewacht.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord Roberts tele­
graphiert aus Johannesburg unter dem 1. d. M.:
Wavells Brigade bleibt in Johannesburg zurAufrechterhaltung
der Ordnung. Die übrigen Truppen haben auf dem Wege
nach Pretoria ein Lager bezogen. Die Besetzung Johannes­
burgs gieng dank den vortrefflichen Vorkehrungen des Com­
mandanten Krause ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu
den Regierungsgebäuden, wo er mir die obersten Beamten
vorstellte, die sämmtlich einwilligten, während der zu
treffenden Anordnungen auf ihren Posten zu bleiben. Obwohl
die Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem Hauptplatze eine
Volksmenge angesammelt als die britische Flagge gehisst
wurde und die Truppen in ausgezeichneter Haltung vor mir
defilierten.
London, 3. Juni. Reuters Office meldet aus Winburg vom
31. Mai: Mit dem Gefechte in der Nähe von Senekal am
29. Mai bezweckte General Rundle, den Feind von Lindley zu
vertreiben, wo 500 Mann Aeomanry-Truppen abgeschnitten
waren. Dieser Zweck wurde auch erreicht und die Ieomanrys
gerettet. Den ganzen Tag über wurde heiß gekämpft. Die
Boern befanden sich in vollkommener Deckung auf einem
hohen Kopje. Die Garden hatten 37 Todte und 115 Ver­
wundete. Die Verluste der Boern sind bedeutend; Comman­
dant Villiers wurde schwer verwundet.- General Clements
ist in Senekal, Brabants in Fieksburg eingetroffen. Der Feind
hat alle Ueberbleibsel des Freistaatheeres zusammengezogen.
Neue Kämpfe.
London, 2. Juni. Reuters Office meldet aus Capstadt
vom 31. v. M.: Bei Faberspruit in der Nähe von Douglas
wurden am 29. v. M. 700 Engländer unter Charles Warren
von 1000 Aufständischen angegriffen und umzingelt. Nach
Der Führer: „Das ist ein Mitglied der Opposition. Er
greift gerade die Regierung an."
Der Fremde: „Er schreit sehr gut. In meiner Heimat
gibt es wenige Leute, die eine solche Stimme haben. Ah, ah!
Und jener dort, der mindestens ebenso laut schreit, greift der
auch die Regierung an?"
Der Führer: „Nein, er vertheidigt sie."
Der Fremde: „Ausgezeichnet." (Man hört Plötzlich noch
einen schrecklicheren Tumult. Die Worte: Diebe! Mörder!
Berräther! Bestochen! sind in dem Lärm zu verstehen.)
Der Führer: „Hm, sind Sie zufrieden?"
Der Fremde: „Man hat also einen Mörder und einen
Banditen in den Saal bringen lassen?"
Der Führer: „Nicht doch. Das ist nur der Premier­
minister, der auf die Tribüne steigt ..."
Der Fremde: „Das scheint ihm aber gleichgiltig zu sein?"
Der Führer: „Das lässt ihn ganz kalt, das ist Politik.
Sehen Sie jetzt auf den Präsidenten der Kammer, der sich
bedeckt. Er setzt seinen Hut auf. Kein Mensch in Frankreich
setzt seinen Hut so gut wie Monsieur Deschanel auf. Alle
Leute, denen daran gelegen ist zu lernen, wie man einen
Hut aussetzt, kommen hierher, um daran zu lernen. Ah! es
ist noch nicht zu Ende.. Jetzt werden Sie ein bisschen
Concert hören ..."
(Man singt die Marseillaise und die Carmagnole).
Der Fremde: „Diese Herren singen prächtig. Aber finden
Sie denn nicht, dass das eigenthümlich sonderbare politische
Sitten sind?"
Der Führer, plötzlich von patriotischer Scham ergriffen,
nimmt seine Zuflucht zu einer frommen Lüge: „Aber das ist
alles nicht ernst gemeint. Die Abgeordneten thun das zum
Vergnügen der Fremden, damit sie eine „attracti<’ii^ mehr
haben, und sie werden bis zum Schluss der Ausstellung
wöchentlich zwei Sitzungen halten, damit die Fremden länger
bleiben. Sie dürfen aber beileibe nicht glauben, dass sonst so
etwas je vorkommt.. Wofür halten Sie uns denn? Das
ist nur eine Parade, wie in den „A»tem 8 gais“ und im
„ Maison da Rire“!... nichts weiter als eine Parade!"——
den 6 Juni 1900. Seile 3.
heftigem Kampfe wurden die Aufständischen, die eine Anzahl
Todte und Verwundete hatten, zurückgeschlagen. Die Eng­
länder hatten 15 Todte und 30 Verwundete.
London, 2. Juni. Die „Morning Post" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Nachrichten aus amtlicher
Boers-Quelle zufolge sind die Verbindungen der Hauptarmee
in der Nähe vom Vaal-Flusse abgeschnitten. Bei Elanfontein
fand ein ernster Kampf statt. Die Boers brachen in das
nordöstliche Gebiet des Freistaates ein und hatten bei Venters­
burg und Harrysmith Kämpfe zu bestehen.
Maseru, 31. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Generale
Rundle und Brabant umzingelten die Boers fünf Meilen von
Ficksburg. Diese können nur über die Grenze des Basicko-
Landes entkommen; dort aber steht der Häuptling Jonathan
mit Tausenden von Basutos.
London, 2. Juni. Lord Roberts meldet aus Johannes­
burg vom Gestrigen abends: Die Hochländer-Brigade ist am
29. v. M. in Heilbronn angekommen. Auf dem ganzen Wege
von Ventersburg bis Heilbronn fand sie mehr oder weniger
Widerstand und hatte hiebei folgende Verluste: acht Mann
wurden getödtet und vier Officiere sowie 32 Mann ver­
wundet.— General Rundle berichtet, dass seine Verluste
30 Todte und 150 Verwundete betragen.
Lourenzo-Marquez, 2. Juni. (Reuter-Meldung.) Die
telegraphische Verbindung mit Transvaal ist für das Publicum
gesperrt. Nach den letzten Meldungen haben Boers-Commandos
in der Stärke von etwa 10.000 Mann bis Donnerstag alle
Positionen auf den Kopjes um Pretoria besetzt gehalten. Ein
anderes großes Boers- Commando steht am Brackhorstspruit.
Präsident Krüger weilt noch in Machadodorp. Der Zweck
des geheimnisvollen Besuches seines Schwiegersohnes Eloff
und seines Arztes Dr. Heymann in Lourenzo-Marquez scheint
der gewesen zu sein, Vorkehrungen zur Sicherung einer großen
Goldsendung zu treffen.
CorresporrdenM.
Molln, 4. Juni. (Vom Fahrrad in die Ewigkeit.)
Samstag, 2. Juni, 7-,, Uhr abends, wollte Herr Wagner,
Fahrräderhändler und Hausbesitzer in Steyr, von Leonstein
nach Klaus fahren. Zwei Herren, die schon per Fahrrad voraus
waren, wollte er einholen. Ungefähr 3 4 Stunden oberhalb
Leonstein führt die steinerne, sogenannte „Tiefengrabenbrücke"
in einem scharfen Bogen über eine 17 Meter tiefe, wild­
romantische Schlucht. Die Brücke hat kein Geländer, wohl
aber zu beiden Seiten ein circa 1 Meter hohes Mauerwerk.
Herr Wagner, der im schnellsten Tempo fuhr, stieß plötzlich
mit seinem Fahrrade an das Mauerwerk. Das Fahrrad
schleuderte es mitten auf die Brücke, Herr Wagner stürmte
aber kopfüber 17 Meter tief in die Schlucht und zer­
schmetterte sich an dem Felsen den Kopf. Selbstverständlich
war er sofort todt. Eine alte Frau, die gerade des Weges
kam, fand das Fahrrad und sah in der Tiefe den Ver­
unglückten. Auf ihre Meldung hin fand sich bald eine Com­
mission an der Unglücksstelle ein. Als am Pfingstsonntage
im Gasthause Nußbaumer in Grünburg Frau Wagner aus
Steyr das entsetzliche Ende ihres Mannes erfuhr, wurde sie
mehrmals ohnmächtig,
Molln, 4. Juni. (Brand.) Am Pfingstsonntage, y 2 10 Uhr
vormittags, brannte das Gasteighaus in Jnnerbreitenau Nr. 27
total nieder. Dieses Object gehörte dem Herrn Piesinger,
Kohlenschmiedbesitzer in Jnnerbreitenau. Das Brandobject be­
wohnte Georg Popp, ehemaliger Wolfbauernbesitzer in Ramsau.
Seine Wirtschäfterin Ebmer war allein zü Hause, als es im
rückwärtigen Theile des Hauses aus bisher unbekannter Ur­
sache zu brennen anfieng. Zugrunde giengen 1 Gais, und
dem Herr Piesinger, der mit 1500 fl. auf das Brandobject
versichert ist, viele Fässer und Wägen. Da das brennende
Object hinter hohen Bergen versteckt ist, konnte der Brand
nicht gleich bemerkt werden. Passanten, die über den Schober­
stein nach Molln giengen, bemerkten zuerst das Feuer. Die
Feuerwehren von Breitenau und Molln fanden sich an der
Unglücksstätte ein. Bei den Rettungsarbeiten thaten sich die
„krainer'schen" Straßenarbeiter, die gerade in der Nähe
waren, besonders hervor.
St. Johann am Windberg, 1. Juni. (Todesfall.)
Hier starb gestern Herr Franz Neundlinger, Gastwirt im
hiesigen Pfarrorte und Bürgermeister der Gemeinde Samt
Johann am Windberg. Ein Lungenleiden hat ihn schnell hin­
weggenommen. Seine Rechtschaffenheit sichert ihm ein gutes
Andenken. Die Familie findet hier allgemeines Beileid.
Haid bei Mauthausen, 3. Juni. (Richtigstellung.)
Im Bericht über die Vorschusscasse soll es statt Reiterdorf
Reiserdorf und statt Taschnig Fasching heißen.
Steyr. (Ehrenbürger.) Herr Abgeordneter Stig ler
wurde einstimmig zum Ehrenbürger der Stadt Steyr ernannt.
Steyr. (Eine geheimnisvolle Geschichte.) Die
„Steyrer Ztg." schreibt: Das hiesige deutschnationale Blatt
hatte kürzlich in einer Polemik angedeutet, dass nicht alle
Stadtväter „reine Hände" besäßen und „reine Ziele" ver­
folgten. Diese Andeutungen brachten die löbliche Fortschritts­
partei begreiflicherweise gewaltig in Harnisch und wenig hätte
angeblich gefehlt, so hätten wir zu dem sensationellen Heyek-
Processe auch noch eine grimmige Pressklage in der Schwur­
gerichtssession zu schauen bekommen. Schon soll die Anklage­
schrift entworfen worden sein, schon eine Conferenz stattge­
funden haben, als noch rechtzeitig genug der Gedanke auf-
thaute, dass ein Spatz in der Hand doch wertvoller ist als
eine Taube am Dache, will sagen, eine papierene Entrüstungs­
Resolution doch unvergleichlich gefahrloser ist als eine
Schwurgerichtssitzung, deren Resultat niemand vorher sagen
kann. Dieser Anschauung folgend wies man, „die Geltend­
machung der gesetzlichen Schutzmittel sich weise vorbehaltend"
die „unqualificierbaren Angriffe" des „Alpenbote" mit Würde
zurück. Man kann sich natürlich zum voraus lebhaft aus­
malen, welch niederschmetternde Wirkung dieser mit „aller
Entschiedenheit" und einiger „Entrüstung^ garnierte Protest
besitzt.


[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 4 ]
MWWWWWWWMW
Seite 4. Linz. Mittwoch
Steyr. (Zum Morde in Garsten) berichtet die
„Steyr. Ztg.": Heute (2. Juni) wurde betreffend die Mord­
that von Garsten eine sensationelle Entdeckung gemacht. Wenn
auch Josef Lösch, der immerfort leugnet, fast schon der schreck­
lichen That überwiesen war, so fehlte zum vollen Beweise
doch noch immer jede Spur von der geraubten Uhr. Heute
morgens wurde auch dieses Dunkel in einer geradezu sensa­
tionellen Weise gelöst. Die eigene Frau des Mörders fand
in seinem Hause die blutbefleckte Uhr und Kette des Mischko
Menzel! Im Vorhause des Hauses des Lösch befanden sich
unter einer Stiege in einer ziemlich versteckten Nische mehrere
Säcke voll Kukuruz und Kleie. Als nun Frau Lösch heute
früh jene Nische reinigen und deshalb die Säcke entfernen
wollte, fand sie zu ihrem Schrecken oben auf einem der
Säcke in einer Sackfalte verborgen die so lang gesuchte Uhr
und Kette— die Beute des Mörders! Sie schrie vor Ent­
setzen auf und theilte die Nachricht sofort dem in ihrem
Hause wohnhaften Aufseher der k. k. Strafanstalt Garsten
Herrn Josef Perebmer mit, der dann die weitere Anzeige
besorgte. Damit ist wohl der letzte Zweifel an der Thäter­
schaft des Josef Lösch geschwunden. Ob Lösch die Uhr geraubt
hat, um sich dieselbe anzueignen, oder ob er nur einen
Raubmord maskieren wollte, ist allerdings noch die weitere
Frage. Belastend mag mit Rücksicht auf Uhr und Kette
freilich auch für ihn der Umstand sein, dass er wegen Ver­
brechens des Diebstahles bereits vorbestraft ist- Gewiss aber
ist, dass Lösch, je länger er leugnet, desto fataler seine eigene
Situation wird. Lösch wird jedenfalls erst im September
vor die Geschworenen kommen.
Enns. (Der Lehrkörper) der Kaiser Franz Josef-
Knabenvolksschule in Enns überreichte zur Erinnerung an
den hohen Besuch der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Marie Valerie im Prachteinbande: „Lauriacum, Lorch,
Enns" ein Bild der Vergangenheit und Gegenwart des
Territoriums der Stadt Enns v. Julius Gärtner, k. k. Professor.
Gleink (Todesfall.) Im hiesigen Kloster der Salesia-
nerinnen starb amPfingst-Sonntage die Chorschwester Maria
Clara Starmühlner. Die rüstige Schwester, eine leibliche
Schwester des Bürgermeisters von Mauerkirchen, erkrankte
vor einer Woche an Nieren- und Lungenentzündung. Sie
wurde im Jahre 1859 zu St. Georgen an der Gusen
geboren und legte im Jahre 1881 die heiligen Ordensgelübde
ab. R. I. P.
St. Peter am Windberg, 3. Juni. (Blitzschlag.)
Gestern gieng über unsere Gegend ein heftiges Gewitter hin­
über. Ein Blitzstrahl fuhr in den Thurm der auf einem be­
waldeten Hügel liegenden Filialkirche St. Georg in Holler­
berg und zündete. Der Thurm stürzte ein, die zwei kleinen
Glocken schmolzen, dann brannte das Dach des Kirchenschiffes
bis zu den Mauern nieder. Infolge dessen stürzte auch die
Lampe vor dem Hauptaltare herab. Sonst ist die innere
Einrichtung der Kirche glücklicherweise nicht beschädigt. Die
Feuerwehr von St. Peter fuhr des Gewitters ungeachtet auf
den Brandplatz, konnte aber wegen des Wassermangels auf
dem Hollerberg wenig thun. Das Dach der Sacristei wurde
gerettet. Der Wind wehte aus Nordwest, so dass das neben­
stehende Schulgebäude weniger gefährdet war. Blitze schlugen
auch in drei Bäume, einer erschlug das trächtige Schwein
eines Bauers in der Ortschaft Eckersdorf.
Aus dem südliche» Böhmen. (Verschiedenes.)
Bei einem Gewitter am Samstage um 6 Uhr abends tödtete
der Blitz die 54jährige „Lackingerin" in Heuraffl bei Fried­
berg, während diese mit ihren Angehörigen auf dem Felde
arbeitete; außerdekn wurden 4 Personen verletzt und 8 Ochsen
und 1 Hund vom Blitze getödtet. Eine gute Stunde nördlich
richtete zur selben Zeit ein furchtbarer Hagelschlag an einigen
Feldern großen Schaden an; in Wadetschlag lag das Eis so
tief, dass man die Thore der Scheune mcht öffnen konnte;
daselbst tödtete der Blitz eine Kalbin im Stalle, und eine
halbe Stunde entfernt schlug der Blitz in ein Bauernhaus,
zerschmetterte den Ofen, ohne in beiden Fällen zu zünden.
Mitten zwischen den so heimgesuchten Orten, in Friedberg,
gieng es mit einem starken Regen ab.— In der vorigen
Woche wurde in Heuraffl ein 12jähriges Mädchen im Walde
von einer Kreuzotter gebissen; nach 18 Stunden war das­
selbe eine Leiche.
Wels, 2.Juni. (Automobilfahrt Salzburg—Wien.)
Gestern nachmittags passierten die von Salzburg nach Wien
fahrenden Motorwagen in folgender Reihe unsere Stadt:
Nr. 1 um 3 Uhr 44 Min., Nr. 8 um 3 Uhr 59 Min.,
Nr. 16 um 4 Uhr 50 Min., Nr. 27 um 5 Uhr 3 Min.,
Nr. 3 um 5 Uhr 3 1/ 2 Min., Nr. 12 um 5 Uhr 18 Min.,
Nr. 9 um 5 Uhr 33 Min., Nr. 11 um 6 Uhr 17 Min.,
Nr. 4 um 6 Uhr 23 Min., Nr. 2 um 6 Uhr 31 Min.,
Nr. 24 um 6 Uhr 34 Min., Nr. 25 .um 6 Uhr 46 Min.,
Nr. 26 um 7 Uhr 40 Minuten. Die Motorwagen fuhren
in von hiesigen Radfahrern gegebenem Tempo über den
Kaiser Josefplatz durch die Stelzhammerstraße weiter. Ein
zahlreiches Publicum erwartete die Fahrer.
Wels. (Brand.) Am 1. Juni 1/ 2 2 Uhr früh wurde
die Bewohnerschaft unserer Stadt durch Feuerlärm aus dem
Schlafe geweckt. Am Dachboden des Hauses Nr. 8 in der
Alois Auerstraße war wahrscheinlich durch Unvorsichtigkeit
mit einem Kohlenbügeleisen Feuer ausgebrochen, welches
schnell einen Theil des Dachstuhles ergriffen hatte. Der her­
beigeeilten Feuerwehr gelang es, den Brand, der durch die
Geistesgegenwart der Hausbewohner schon ziemlich gedämpft
war, ganz zu localisieren. Auch eine Abtheilung der Landwehr-
Uhlanen erschien schnellstens mit einer Spritze am Brand­
platze. Das Haus ist seit kurzem im Besitze der Frau Anna
Schüller, Besitzerin des Scherhaufengutes in Mederthan.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: In der Nacht
vom 31. Mai auf den 1. Juni, circa 1/ 3 2 Uhr, wurden die
Bewohner unserer Stadt durch das Stadtfeuerfignal erschreckt.
Es war am Dache des Hauses Nr. 8 Alois Auerstraße der
Frau Maria Schüller ein Brand zum Ausbruche gekommen,
da jedoch starker Nebel herrschte, konnte kein Feuerschein
,Linker Volksblatt."
bemerkt werden. Der Nachtwächter Gruber, welcher den Brand
ausbrechen sah, alarmierte sofort, weckte die Hausbewohner
und die Nachbarschaft und veranlasste die Alarmierung der
Feuerwehr, welche rasch abrückte, doch das Feuer bereits ge­
löscht fand. Der Uhlanen- Wachtmeister Stremitzer, zwei
Uhlanen-Officiere, der Rasierersöhn Herr Steiner, der Hilfs­
beamte Zeilmair und der städt. Sicherheitswachniann Holz­
mann Waren die ersten am Brändplatze, deren Bemühungen
es gelang, das Feuer bald abzudämpfen und den ganzen
Dachstuhl, von dem ein ziemlicher Theil bereits brannte, dem
Elemente zu entreißen. Auch ein k. k. Rittmeister war zur
Hilfeleistung erschienen. Als die Feuerwehr ankam, war der
Brand bereits gelöscht und hatte dieselbe nur mehr das Ab­
räumen und gänzliche Abdämpfen zu besorgen. Da sich an
der Stelle, wo der Brand entständen war, am Dachboden
einige Kisten mit Holzwolle und sonstige Effecten befanden,
welche total verbrannt sind, .ist irgend eine Unvorsichtigkeit
als Entstehungsursache anzunehmen. Der Schaden dürfte durch
Assecuranz geheckt werden.
Gampern, 4. Juni. (Todesfall). Heute 5 Uhr abends
starb Herr Gottlieb Ko fl er, Privat und Auszügler vom Mair-
wirtshaus allhier, im 82. Lebensjahre, versehen mit den heil.
Sterbesacramenten. R. I. P.
Ebensee 4. Juni. (Landeshauptmann Doctor
Eben hoch) besichtigte heute die Verbauungen am Lang-
bathbache.
Aurolzmünster, 2. Juni. (Brand.) Mit zitternder
Hand und mit angsterfülltem Herzen schreibe ich diesesmal
einen Zeitungsbericht. Samstag ungefähr um halb 4 Uhr
früh wurden die Bewohner unseres Marktes vom Schlafe
geweckt durch den unheimlichen Schreckensruf: „Feuer, Feuer!"
Und als die Leute zum Brandobjecte kamen, stand dasselbe
bereits in hellen Flammen. Es brannte das Haus des Herrn
Schneidermeisters Stegmüller mitten im Markte. Die Familie
Stegmüller musste vom Schlafe geweckt werden und hatte
höchste Zeit, um dem wüthenden Elemente zu entkommen;
ebenso musste die Inwohnerin durch das Fenster hinaus
ihre Rettung finden. Das größte Glück hatten wir im Un­
glücke. Den beiden Umständen, dass vollkommene Windstille
herrschte und dass unsere Feuerspritze' gerade noch zur rechten
Zeit eintraf, ist es zu danken, dass das Feuer nicht weiter
um sich greifen konnte, denn sonst wäre der halbe Markt
unvermeidlich ein Raub der Flammen geworden. Man bedenke
nur, dass das eine Nachbarhaus nur etwa 2 Meter, das andere
ungefähr 3 Meter, und der Pfarrhofstall ungefähr 10 Meter
vom Brandobjecte entfernt ist. In einigen Minuten wäre
das Reschenederhaus in größter Gefahr gewesen, da die Holz­
schindeln auf dem Dach und die hölzerne Wand bereits zu
brennen anfiengen; da traf gerade noch im entscheidenden
Momente die Feuerwehr ein und dadurch wurde von Aurolz­
münster ein Unglück abgewendet, wie es größer hätte nicht
sein können. Neben unserer wackeren Feuerwehr, waren noch
erschienen als erste die von Ried, dann die von Eitzing und
St.. Martin. Alle arbeiteten mit größter Anstrengung und
heldenmüthiger Ausdauer. Dafür sei an dieser Stelle der
beste und wohlverdiente Dank den- wackeren Wehren ausge­
sprochen. Entstehungsursache des Brandes unbekannt. Da erst
vor einigen Wochen die Pulvermühle des Herrn Zimmer-
und Maurermeisters Johann Hörmandinger abgebrannt ist,
so ist es wohl begreiflich, dass hier alles in großer Auf­
regung ist und dass man schon Angst haben könnte, wenn
man sich abends zur Ruhe begibt. Gott bewahre uns vor
einem ähnlichen Unglücke!
Salzburg. (Kaiserliche Bestätigung.) Seine
Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung vom 21. Mai
d. I. die auf den Dompropst und Weihbischof Dr. Johannes
K a t s ch t h a l e r gefallene Wahl zum Fürsterzbischofe von
Salzburg genehmigt.
Wien. (Die kath.-akad. Verbindung „Norica")
begeht das 17. Stiftungsfest nach dem folgenden Programme:
Sonntag den 10. Juni: Begrüßungs-Abend im Restaurant
Rosenberg, l. Reichsrathsstraße 15. Montag den 11. Juni,
10 Uhr s. t.: Festmesse in der Dreifaltigkeitskirche (Alser-
straße), hierauf Frühschoppen im Volksgarten. Nachmittag,
3 Uhr c. t.: C. C. im Verbindungslocale, I. Rathhaus­
straße 20. Abends 8 Uhr c. t.: Fest- Commers im großen
Saale des Hotel „Englischer Hof", VI. Mariahilferstraße 81.
Dienstag den 12. Juni: Ausflug auf die Hochramalpe bei
Purkersdorf. Abfahrt vom Westbahnhofe 2 Uhr 25 Minuten
nachmittags.
Wien, 1. Juni. (E x c o m m u n i c i e r t.) Die letzte Nummer
des Diöcesanblattes enthält folgende Erklärung: „Nachdem
der in Neustadtl in Böhmen gebürtige, in Wien am 25. Juli
1896 zum Priester geweihte Karl Erhärt seinen Austritt aus
der katholischen Kirche angemeldet, sich den Altkatholiken an­
geschlossen hat und der an ihn ergangenen Mahnung zur
Rückkehr in die katholische Kirche keine Folge leistete, so wird
dissse Thatsache mit der Erklärung bekannt gegeben, dass Karl
Erhärt dadurch der vom römischen Papste speciali modo
reservierten Excommunication verfallen ist und mithin jede
Berechtigung zur Ausübung der priesterlichen Weihe und
Jurisdictionsgewalt verloren hat. Wien, am 15. Mai 1900.
Dr. Johann Schneider, Generalvicar.
Zum Petriuum.
Bisher ausgewiesen (seit Neüjahr 1900): 3843 K 26 h.
Neu: Marie Pixner auf das Grab ihres f Hochwürdigen Herrn
Bruders Matthäus Pixner, Pfarrers von Ranshofen 25 K.
Tagesiuiligkeiteil ans Stadt und land
Linz, 5. Juni 1900.
--- Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser hat
dem Landes-Thierarzte Karl Schoßleitner in Salzburg
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens zu verleihen geruht.
— Firmung in Li«;. Sonntag vorm. 343 Knaben,'
266 Mädchen; zus. 609; nachm. 114 Knaben, 167 Mädchen,
den 6. Juni 190 0. >RrJL28.
zus. 281. Gesammtsumme am Sonntag: 890.— Montag
vorm. 707 Knaben, 643 Mädchen; zusammen 1350; nachm.
70 Knaben, 85 Mädchen; zusammen 155. Gesammtsumme am
Montag; 1505.— Dienstag vorm. 517 Knaben, 715 Mädchen,
zusammen 1232; nachm. 79 Knaben, 94 Mädchen; zus. 173;
Gesammtsumme am Dienstag: 1405.
— Todesfälle. Am 3. Juni starb, wohl versehen mit
den hl. Sterbsacramenten, Herr Anton Pachtn ge r, Reali­
tätenbesitzer, im 71. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Mittwoch den 6. Juni um 10’/ 2 Uhr vormittags vom
Trauerhause Nr. 31 Bethlehemstraße aus statt. Herr Pachinger
war eine in Linz allseits bekannte und geachtete Persönlich­
keit; durch 40 Jahre war er Mitglied und Censor der all­
gemeinen Sparcasse in Linz, bekleidete die verantwortungs­
volle Stelle eines Cassiers während der Bauperiode des
neuen Museums und war in derselben Stellung jahrelang
bei dem o.-ö. Kunstvereine thätig. Mit seiner Frau Theresia,
geb. Mayer, Traubenwirts-Tochter, lebte er durch 48 Jahre in
glücklichster Ehe. Er ruhe in Gottes Frieden!— Am 3. Juni
verschied hier Frau Anna Prim mer, Gymnasialschuldieners-
Gattin, im 74. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute
Dienstag statt.— Am 4. Juni starb hier Fräulein Stephanie
Henriette Fidler, staatlich geprüfte Kindergärtnerin, im
22. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
6. Juni um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Stockhof­
straße Nr. 1, aus statt.— Am gleichen Tage verschied Herr
Josef Mayer, Privat am Brunnergute in Niedernhart Nr. 55,
im 77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 6. d. M. nm 3/ 4 8 Uhr früh vom Trauerhause Niedern­
hart Nr. 55 aus statt.— In Urfahr starb am 4. Juni
Herr Martin Binner, Privat, im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Mittwoch den 6. Juni um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Blütenstraße Nr. 8, aus statt.
— Wie sich die Zeiten ändern! In früheren Jahren
begrüßte die hiesige deutschnationale „Montagspost" eine Wahl­
niederlage des Wiener Judenliberalismus stets mit Jubel,
heuer ist sie aber darüber aufs tiefste betrübt. Als wir heute
früh das Blatt in die Hand nahmen, gab es uns in Anbe­
tracht des prächtigen Pfingstwetters und der ersichtlichen Fröh­
lichkeit der Menschheit in diesen Tagen einen förmlichen Stich,
als wir an der Spitze des Leitartikels die Worte erblickten:
„Trostlose Pfingsten" und dann das Lamento über den
Ausfall der Wiener Wahlen und darüber, dass Hr. v. Koerber
der „Gefangene des Clericalismus" geworden, über uns er­
gehen lassen mussten. „Herr Koerber ist fertig, aber auch die
deutsche Gemeinbürgschaft ist zusammengebrochen. Trostlose
Pfingsten", in dieser trüben Stimmung klingt der Artikel aus,
wie er begann. Wir wussten nicht gleich, ob wir heute etwas
schwer von Begriff seien, aber wir begriffen es wirklich nicht
ganz, wie denn ein angeblich antisemitisches Blatt über eine
Niederlage des Judenliberalismus und der ebenfalls verjudeten
Socialdemokratie ein so großes Trauern anheben konnte.
Allerdings erlebten bei dieser Geschichte auch die Schönerianer
einen schon nicht mehr gelinden Durchfall, aber als anti­
semitisches Blatt muss sich ja die „Montagspost" selber sagen,
jene Partei habe wegen ihres unnatürlichen Bündnisses das
Verbiet des Volkes vollauf verdient. Hätte der „Liebling des
deutschen Volkes in Oesterreich", wie der Abg. Wolf in der
„Montagspost" erheiternder Weise wiederholt benannt wurde,
jene ungeheure Thorheit nicht gemacht, so hätte er ja seinen
Anhängern diese tödtliche Blamage erspart. Es ist wohl sehr
verdächtig, dass die „Montagspost" als vorgeblich antisemi­
tisches Blatt über die wohlverdiente Niederlage des Juden­
liberalismus und der Socialdemokratie „trostlos" ist.
— Wer verdirbt das Volk? Das hiesige socialistische
Blättchen leistet sich in seiner letzten Nummer vom 1. Juni
die lächerliche Behauptung, dass die „clericale" Presse das
Volk „moralisch und sittlich" verderbe. Nebenbei gesagt, scheint
das rothe Intelligenz-Blättchen nicht zu wissen, dass zwischen
moralisch und sittlich ebensowenig Unterschied ist, wie etwa
zwischen Parapluie und Regenschirm, indem moralisch nur
der aus dem Lateinischen genommene Ausdruck für sittlich ist.
Nach dieser gern ertheilten Belehrung weisen wir aber das
Blättchen auf unseren neulichen Artikel „Wer verdummt das
Volk" hin, worin ausgeführt war, wie die „Tages-Post" im
Jnseratentheile den crassesten Aberglauben und in Verbindung
damit die Verdummung und Entsittlichung im Volke fördere.
Wir gestatten uns diesen Hinweis deshalb, weil das rothe
Blättchen in der gleichen Nummer hervorhebt, dass ein Groß­
theil der Leser der „Tages-Post" aus Arbeitern (soll heißen
Socialdemokraten) bestünde. Wenn ein „klerikales" Blatt
einmal ein „Zauberbuch" anempfehlen würde, dann ließe dies
socialistische Organ gewiss Pech und Schwefel wider das un­
glückliche Blatt regnen, weil es aber ein liberales Blatt so
machte, so schweigt der „Wahrheits"- Schmulius still. Vielleicht
fürchtet er auch, dass die „Genossen"-„Tages-Post"-Leser eine
Anrempelung ihres Leibblattes krumm nehmen würden. Auf
jeden Fall soll es aber festgenagelt werden, dass das rothe
Blättchen gerade dann nicht den Muth findet, den Mund
aufzumachen, wenn es wirklich einmal für Bildung und
gegen Volksverdummung eine Lanze brechen könnte.
— Automobilfahrt Salzburg—Linz—Wien. Aus
Wien, 2. Juni, wird berichtet: In einer Fahrzeit von
7 Stunden 44 Minuten hat der siegreiche Automobilist der
Fernfahrt Salzburg—Linz—Wien die Strecke von 324 Kilo­
metern zurückgelegt. Berücksichtigt man das so vielfach bergige
Terrain und die durch oftmaligen Regen der letzten Tage
ziemlich stark durchweichten Straßen, so haben die Motor­
wagen jedenfalls einen glänzenden Beweis ihrer Leistungs-
fähigkeit erbracht. Dass bei dem Rennen mancherlei Zwischen­
fälle eintreten mussten, ist klar, und so kamen denn die Wagen
als theilwsise Invaliden durch das Ziel. Der Sieger hatte
kurz vor Klosterneuburg Pneumaticdefect und fuhr auf drei
Gummireifen und einer Felge, der Zweite hatte sämmtliche
Schmierrohre gebrochen, der Dritte fuhr mit ausgewechselter
Maschine (es war ein Motocycle), der Vierte hatte die Oel-
pumpe gebrochen u. s. w. Als Funktionäre waren am Ziel
Graf Hans Wilczek, Hoisecretär Dr. Suchanek, die Herren


[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 128. Linz, Mittwoch
Harmsen und Kadlczik thätig. Nachdem kurz vor '/zIL Uhr
der erste Wagen durch ein Feldtelephon, das von Soldaten
bedient war, signalisiert worden war, ertönte kaum 10 Mi­
nuten später der Ruf: „Sie kommen!", und wenige Secunden
darauf fuhr als Erster der Rennwagen des Dr. Ritter von
Stern, von ihm selbst gesteuert, über das Zielband. An der
Seite des Siegers befand sich Frau Dr. v. Stern, während
außerdem noch der Monteur auf dem Wagen platzgenommen
hatte.— Das Gesammtresultat ist:
Rennwagen: Dr. v. Stern 7 St. 44 Min. 30 Sec.
Fahrzeit 1. Baron Liebig 8 St. 16 Min. 27 Sec. Fahrzeit 2.
Lichtenstein 11 St. 19 Min. 43* fl Sec. Fahrzeit 3. Direktor
Fischer 11 St. 50 Min. 21'/« Sec. Fahrzeit 4. v. Aslan
12 St. 40 Min. 37 2/ 5 Sec. Fahrzeit 5. Max Lauser 13 St.
31 Min. 20'& Sec. Fahrzeit 6.
Touristenwagen bis 1100 Kg.: Baron Rosenfeld
11 St. 50 Min. 26 4, Sec. Fahrzeit 1. R. Struhatschek
12 St. 43 Min. 5!' 6 Sec. Fahrzeit 2.
Touristenwagen über 1100 Kg.: Baron Codelli
■9 St. 18 Min. 36 Vo Sec. Fahrzeit g. ü. B.
Boiturettes: Wilhelm (Ullmann) 8 St. 46 Min.
30 3 5 Sec. Fahrzeit 1. Meyer 14 St. 34 Minuten 55 Sec.
Fahrzeit 2.
— Linzer Wallfahrt nach Marbach. Das Schiff
„Altenburg" mit 365 Wallfahrern an Bord ist am 4. Juni
um *' 2 12 Uhr glücklich in Marbach angekommen. Alles ge­
sund und wohlauf.
— Die Feiertage haben uns mit einem geradezu
prächtigen Pfingstwetter überrascht. Trotzdem am Samstag
abends die Wetterzeichen auf nasse Witterung deuteten,
herrschte die drei Tage, von einem zeitweise etwas heftigen
Winde abgesehen, ununterbrochen schönes sonniges Wetter.
Daher strömten denn auch die Städter hinaus auf das Land
und Fremde, besonders Firmpathen und Firmlinge, herein in
die Stadt. In letzterer Beziehung war der Besuch von aus­
wärts stärker als seit vielen Jahren, besonders aus dem an­
grenzenden Niederösterreich waren, speciell heute amPfingstdiens-
tage, viele Firmlinge anwesend. Der Verkehr am neuen Dom­
platze war, dank der Fürsorge der Kirchenverwaltung—
Heuer zum erstenmale so erleichtert, als es eben möglich ist,
da die Verkaufsbuden, Wagen rc. nicht mehr den Firmpathen
und Firmlingen den ohnehin nicht großen Platz schmälern
durften. In der Rudigiergasse fanden die Verkäufer wie auch
die Käufer entschieden viel besser Gelegenheit zur Abwickelung
ihrer Geschäfte. Dass Heuer im alten Dom gar nicht mehr
gefirmt wurde, machte sich bei Geschäftsleuten in der inneren
Stadt unangenehm bemerkbar. Die Bemerkungen, welche bei
dieser Gelegenheit über den Linzer Gemeinderath als den
Veranlasser fielen, waren nicht sehr schmeichelhaft.
Nachmittags und abends gab es auf den Eisenbahnen,
Dampfschiffen rc. ein geradezu lebensgefährliches Gedränge.
Es war für die Eltern, die mit Kindswägen rc. ausgefahren
waren, keine Kleinigkeit retour zu kommen. Besonders die
beiden Dampfschiffe von Wilhering wurden stundenlang von
Hunderten erwartet, um dann endlich im Sturm genommen
zu werden. Kinder und Hunde besorgten die Musik dazu.
Wie alljährlich, so gab es auch hier wieder eine Anzahl
von Ausflüglern, die es nicht glauben können, dass die Wetter­
verhältnisse zu Pfingsten im Gebirge noch sehr schlecht sind.
In Steyrling wo besonders der Zuzug solcher verfrühter
Touristen bemerkbar, musste gar manche Partie aufge­
geben werden. Besonders heuer ist infolge des langen Nach­
winters die Flora wochenweit zurück.— In Kirchdorf lag
Sonntag 6 Uhr früh so dichter Nebel, dass man auf zwanzig
Schritte nichts ausnehmen konnte.— Beim Traunfall
war am Sonntag der Besuch derart massenhaft, dass nach­
mittags im Gasthause daselbst alles ausverkauft war. Aehnlich
gieng es um dieselbe Zeit in Grein zu, wo die Brotver-
känfer ihren ganzen Vorrath ausliefern mussten, ohne der
großen Nachfrage genügen zu können.— In Gr amma­
st etten war am Samstag 4 Uhr nachmittags ein heftiges
Gewitter mit Hagel, welcher die Größe von Taubeneiern
hatte. Um dieselbe Zeit schlug der Blitz in die Filialkirche in
Hölterberg bei St. Peter am Wimberg ein. Man berichtet,
dass der Blitz zündete. e.
— Arbeiterinnen-Patronage. Am 7. Juni findet im
braunen Saale des Landhauses um 3 Uhr nachmittags die
konstituierende Versammlung des Vereines „Werk des heiligen
Philipp Neri", Patronage für Arbeiterinnen, Dienstboten
u. dgl. für Oberösterreich, zunächst für Linz und Umgebung
statt. Programm: 1. Eröffnung der Versammlung durch
den Vorsitzenden. 2. Ansprache des GeneraldirectorsTit.
Monsignore Canonicus Anton Schöpfleuthner. 3. Vor­
nahme der Wahl der Vereinsleitung durch die General-
Präsidentin, hochgeborne Frau Gräfin M. Zichy -Metternich.
4. Vortrag des Herrn Leo Parry, k. k. Statthalterei-
Concipisten in Linz. 5. Schluss der Versammlung durch den
Vorsitzenden. Freunde und Gönner des Vereines haben freien
Zutritt.
— Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und
Kesselwärter für Oberösterreich in Linz machte Sonntag den
27. d. M mit gütiger Erlaubnis der Herren I. Scheinig,
Betriebsleiter des Elektricitätswerkes, und des Herrn Bau­
rathes F. Kemps, im städt. Schlachthose einen Besuch, bei
welchem die Herren Oberelektriker Anton Diltsch, Ober­
maschinist I.' Schümel der Centrale, Maschinenmeister E.,
Kusnic, Hallenmeister Jos. Kronawitleitner und T. Lem-
berger in leichtverständlicher, praktischer Weise über die
maschinellen, resp. Kessel- und Kühlanlagen, sowie Schlacht-
hallen Aufklärungen ertheilten. Obiger Verein verließ: nach
Zstündiger Besichtigung die beiden gut angelegten, leistungs­
fähigen Betriebe mit großer Befriedigung, so dass sich jeder
Theilnehmer diese Excursion in Erinnerung halten wird.
— Staatsprüfungen für Forstwirte. Die in Oester­
reich ob der Enns wohnenden Candidaten, welche im Jahre
1900 die Staatsprüfung für Forstwirte, sowie für das Forst-
schutz- und technische Hilfspersonale und für den Jagd- und
Jagdschutzdienst ablegen wollest, haben ihre im Sinne, der
„Linzer Volksblatt"
Verordnungen des k. k. Ackerbauministeriums vom 11. Fe­
bruar 1889 (R.-G.-Bl. Nr. 23), bezw. vom 14. Juni 1889
(R.-G.-Bl. Nr. 100), instruierten Gesuche spätestens bis zum
31. Juli 1900 bei der k. k. Statthalterei in Linz einzubringen.
Die Tage, an welchen die Prüfung abgehalten wird, werden
nachträglich bekannt gegeben werden. Linz, am 31. Mai 1900.
Von der k. k. oberösterreichischen Statthalterei.
— Kaufmännischer Verein. Für den Ausflug nach
München (14. Juni) werden bei Herrn Franz Reininger und
im Vereinslocale Anmeldungen angenommen. Die Abfahrt
von Linz wird derart früh erfolgen, dass die Theilnehmer
die große Frohnleichnamsprocession noch sehen können, während
die Rückfahrt von München zu einer Zeit geschehen wird,
dass auch Theater rc. besucht werden können. Es wird außer­
dem genügend Zeit sein, Ausflüge in die Umgebung, wie
Starnberg rc. unternehmen zu können. Es ergeht an Alle, die
an dem Ausfluge theilzunehmen gedenken, die Bitte, sich bis
6. Juni anzumelden, da nur dang, wenn bis dahin eine
entsprechende Theilnehmerzahl sichergestellt ist, die Vorberei­
tungen für den Ausflug zu Ende geführt werden können.
— Weiters wird uns mitgetheilt: Nachdem sich für den Aus­
flug nach München noch keine genügende Theilnehmerzahl
gemeldet hat, stellt der Ausschuss an alle Jene, die an dieser
Fahrt theilzunehmen gedenken, die dringende Aufforderung,
ihre Theilnahme sofort bekanntzugeben. Die Vorbereitungen
für diesen Ausflug erfordern dadurch, dass mit mehreren
Bahnverwaltungen verhandelt werden muss, einen längeren
Termin, und ist der Ausschuss nur dann in die Lage ver­
setzt, die Vorarbeiten fortzusetzen, wenn bis 6. Juni eine
entsprechende Theilnehmerzahl gesichert ist. Anmeldungen
werden bei Herrn Franz Reininger (Ecke Graben und Land­
straße) und im Vereinslocale aufgenommen. Der Fahrpreis
beträgt für Vereinsmitglieder und deren Familienangehörige
K 10.—, für Gäste K 13.—.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Eferding.
Am 7. Juni, 12 Uhr mittags, hält der landw. Bezirksverein
in Herrn Prentners Gasthaus eine Versammlung mit
nachstehender Tagesordnung ab: 1. Begrüßung der Erschienenen
durch den Vorstand; 2. Einzahlung des Vereinsbeitrages pro
1900; 3. Vortrag der Herren Dr. Arthur Grimm über
„Hederichvertilgung" und Wilhelm Hochegger über „Verbil­
ligung der Feldarbeit durch Anwendung entsprechender Ma­
schinen"; 4. Anträge der Mitglieder eventuell Aufnahme
neuer Mitglieder; 5. Verrechnung des Ertrages für den
Trieur. Zahlreicher Besuch erwünscht.
— Localbahnproject Paffau —Engelhartszell—
Aschach.. Die für den 6. Juni anberaumte Jnteressenten-
Versammlung musste wegen eingetretener Hindernisse auf
Dienstag den 12. Juni 9 Uhr vormittags verschoben werden.
— Glücklich abgelaufen. Heute fuhr nach der Fir­
mung ein Fiakerwagen, anscheinend von auswärts, durch die
Herrenstraße, als die beiden Pferde sich gegenseitig bei der
Straßenbiegung zur Spittelwiese in die Füße geriethen und
zusammenfielen. Der Wagen neigte sich, die Deichselstange
brach ab. Zum Glücke ereignete sich kein weiterer Unfall, e.
— Unglücksfall. Man schreibt uns aus Kirchdorf:
Der Kürschnermeister Herr Franz Riffelli sen. fuhr am
Pfingstsonntag nachmittags' .6 llfr von Kirchdorf mit seinem
eigenen Wagen ab, wobei die Pferde scheuten und den Wagen
umwarfen. Der Herr Kürschnermeister, welcher Sodawasser
aufgeladen hatte, fiel dabei so unglücklich, dass er sich den
Oberschenkel brach. Er wurde in seine Wohnung gebracht, wo
ihm zwei Aerzte einen Verband anlegten. e.
— Verhaftung. Der im Jahre 1 ö 76 geborne, nach Windisch-
garsten in Steiermark zuständige Anstreiter Josef Pitschl wurde gestern
abends in Ursahr von dortiger Sicherheitswache verhaftet und dem
Gerichte übergeben, weil er in seinem Arbeitsbuche ein Zeugnis fälschte,
um sich in den Veipflegsstationen die Verpflegung zu erschwindeln.
Thatsächlich gelang ihm dies in vielen Stationen, aber in Urfahr giengs
nicht mehr.
— Diebstahl. Am 1. Juni l. I. abends kam ein junger Bursche
zu einem Schuhmacher in Urfahr und bat um Aufnahme als Schlaf­
geher, was ihm auch gewährt wurde. Der Bursche gab an, er habe sein
Arbeitsbuch in der nahen Maschinenfabrik, wo er Arbeit be­
komme, abgegeben und sein Koffer befinde sich auf der Verpflegsstation.
Heute früh entfernte er sich mit dem Bemerken, er werde sich seinen
Koffer holen und in die Arbeit treten. Als er fort war intdeckte der
Schuhmacher den Abgang einer Bürste und dessen Gehilfe den Abgang
einer silbernen Cylinderchr, eines Tricochemdes, eine Barchenthose und
aus der Hosentasche fehlte ihm der Betrag vvn 2 K 50 h. Der Schuh­
macher erkundigte sich und erfuhr, daß weder em bezügliches Arbeitsbuch
in der Fabrik, noch ein Koffer in der B rpflegsstation deponiert war.
Dieser junge Bursche, welcher wie nachträglich festgestellt, identisch ist
mit dem 21 Jahre alten, nach Wessely in Böhmen zuständigen Schlosser­
gehilfen Karl Walcher, kehrte nicht mehr zurück und dürste bestimmt den
Diebstahl begangen haben.
— Ltuzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, &mük 8 h,
Mehlipeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Mittwoch den 6. Juni:
Reissuppe, Spinat, Kraut, Grießschmarren.
vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 2. Juni. Die 12jährige
Bertha Baudisch, Tochter eines Geschäftsdieners, litt an hy­
sterischer Reizbarkeit und in diesem Zustande führte sie heute
einen Selbstmord aus. Aus geringfügiger Ursache in Erregung
gerathen, wollte sie aus dem Fenster springen, konnte aber
noch rechtzeitig zurückgehalten werden. Sie stellte sich schein­
bar beruhigt, führte aber später den Selbstmord in der Weise
aus, dass sie sich in das Closet begab, das Closetfenster
öffnete und sich unter gellendem Aufschrei kopfüber in den
gepflasterten Lichthof stürzte. Sie erlitt eine Zertrümmerung
des Schädeldaches und war sofort eine Leiche.
Wien, 2. Juni. Gestern früh wurde an der Mauer
des Heiligstädter Friedhofes der Finanzcommissär der rotto-
gesällsdirection in Wien, Ludwig Graf Fuchs v. Puchheim,
erschossen aufgefunden. Der Graf war durch schlechte ma­
terielle Verhältnisse trübsinnig geworden. Seine Amtssachen
erwiesen sich bei sofortiger Prüfung als vollkommen tadellos.
Graf Fuchs entstammt einem tirolischen Adelsgeschlechte.
Miln ch en, 1. Juni. Gestern abends versuchte in einem
Hause ein zehnjähriges Mädchen, Tochter einer Wäscherin,
vom 2,. Stockwerke auf dem: Stiegengeländer herabzurutschen.
den 6 Juni 1900. Seite 5.
Das Kind bekam hiebei das Uebergewicht und stürzte in den
Hausflur hinab, wo es infolge Schädelbruches todt am
Platze blieb.
Würzburg, 1. Juni. Ein großes Bürgercomitö fordert
die Einwohnerschaft zu freiwilligen Gaben auf/ um dem
Prinz-Regenten zum 80. Geburtstage ein Standbild
aus Erz zu errichten.
Berlin, 3. Juni. Die „Rordd. Allg. Ztg." erklärt die
Meldung, dass Kaiser Wilhelm am 18. August Se. Majestät
den Kaiser und König Franz Josef zu Allerhöchst Seinem
70. Geburtstage persönlich in Wien beglückwünschen werde,
für unbegründet.
Paris, 2. Juni. Dem heute stattgehabten Leichen­
begängnisse des Advocaten Falateuf wohnten Copp e und die
nationalistischen Municipalräthe bei. Beim Ausgange der»
Kirche kam es zwischen Manifestanten, welche Coppee accla-
mierten, und Gegenmanifestanten zu einer kleinen Schlägerei,
wobei eine Person verwundet und zwei Personen, darunter
der Municipalrath Evain, verhaftet wurden.
N e w y o r k, 2. Juni. Wie eine Washingtoner Depesche
des „World" meldet, habe General Mac Arthur neue
Truppensendungen für die Philippinen verlangt. Infolgedessen
sollen 3 Regimenter dahin abgehen.
— Verlobung des belgischen Kronprinzen. Aus
Brüssel, 1. d. M., wird gemeldet: Heute wurde amtlich die
Verlobung des Kronprinzen Albert mit der Herzogin Elisabeth
in Bayern proclamiert. Die Braut war im vorigen Jahre
incognito in Wien und dann häufig in Paris im Hause der
Schwester ihres Bräutigams, der Herzogin von Vendome.
Die Hochzeit wird im Laufe des Sommers mit großer Feier­
lichkeit in Brüssel stattfinden. Der Trauung werden Kaiser
Wilhelm und der Prinzregent von Bayern beiwohnen.
— Conferenz für internationales Privatrecht. Im
historischen „Binnenhof" im Haag tagt gegenwärtig die dritte
Conferenz für internationales Privatrecht. Gleich den beiden
ersten Conferenzen, die in den Jahren 1893 und 1894 statt­
fanden und die bereits zu einem positiven Ergebnisse, der
von allen betheiligten Staaten angenommen „Haager Conven­
tion", geführt haben, hat auch die jetzt tagende Conferenz es
sich zur Aufgabe gemacht, Regeln aufzustellen für die Lösung
internationaler Privatrechtsconflicte. Es sind vorzüglich die
Rechtsgebiete der Ehe, der Vormundschaft und der Verlasien-
schaft, die diesmal in Berathung stehen. Die Conferenz, deren
Einberufung der kön. niederländischen Regierung zu verdanken
ist, tagt unter dem Vorsitze des niederländischen Staatsrathes
T. M. C. Ässer, der zugleich als die Seele des ganzen Unter­
nehmens angesehen werden kann. Von besonderen Celebritäten
stehen ihm zur Seite Friedrich von Martens (erster Vertreter
Rußlands) und Professor Louis Renault (erster Vertreter
Frankreichs). Oesterreich-Ungarn ist vertreten durch den Sec-
ttonsrath im k. k. Justizministerium Dr. Franz Schumacher
und den kön. ungarischen Ministerialrath Dr. Gustav Töry.
Letzterem wurde die Würde eines Vicepräsidenten der Con­
ferenz übertragen, Dr, Schuhmacher fungiert als Vorsitzender
der Commission für internationales Vormundschaftsrecht. Die
Conferenz wird ungefähr zwei bis drei Wochen dauern. Die
kön. niederländische Regierung ist in liebenswürdigster Weise
auf das Wohl ihrer Gäste bedacht, die aus dreizehn verschie­
denen Staaten zusammengekommen sind.
— Drei Kinder erstickt. In Pilsen ließ die Frau des
Fabriksarbeiters Hobl, da sie ihrem Manne das Mittagessen
bringen musste, ihre drei Kinder in der Wohnung allein zurück.
Nach ihrer Rückkehr fand sie alle erstickt vor. Holz, welches
sie auf den Ofen zum Trocknen gelegt, hatte Feuer gefangen.
Die Kinder fanden im Rauch den Tod. Die unglückliche
Mutter lag drei Stunden in Ohnmacht.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7052 K 54 h. Neu: Statt
eines Kranzes auf den Sarg des am 3. Juni verschiedenen
Herrn Anton Pachinger von Sr. Gnaden Monsignore Anton
Pinzger, Dompropst 10 K.— Aus Verehrung und Dank­
barkeit für den seligen Herrn Anton Pachinger, von Elise
Forstner SK.— Maria Pixner auf das Grab ihres f
Hochw. Herrn Bruders Matthäus Pixner, Pfarrers von
Ranshofen 25 K.— Ungenannt aus Perg um Erlangung
der Gesundheit 50 K.— Von M. A. der lieben Mutter
Gottes als Maiopfer 20 K.— Herr D. aus G. als Aus­
druck der Dankespflicht 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redactio«.
5 Der genaue Termin für die R o m p i l g e r f a h r t ist
noch nicht bestimmt. Doch steht fest, dass die oberösterreichischen Pilger
der Seligsprechung der ehrw. Crescentia von Kaufbeureu am 7. Oc-
t o b e r in der Peterskirche beiwohnen werden.
M. A. in Nmkirchen iPinzgau) Die Fragen sollten klarer
gefasst sein, ad 1. Wenn jemand an zusammenhängendem Jagd­
gebiet 115 Ha oder mehr als Eigenthum besitzt, so hat er das Recht,
die Ausübung der Eigenjagd zu verlangen, gleichgültig von wem er das
Jagdgebiet erworben hat.— ad 2. Als Enklaven werden nur solche
Jagdgebiete anerkannt, welche rings mit dem Eigen;agdgebiete um­
schlossen sind.— Die Geltendmachung der Ansprüche auf solche En­
klaven muss aber bis zur öffentlichen Verpachtung angemeloet werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Katholischer Bauernverein in Steiermark.
Graz, 5. Juni. (P.-M.j Unter riesigem Andrang findet
die erste Generalversammlung des katholischen Bauernvereines
statt. Vor den Annensälen ist Abg. Resel (Socialist) mit
seinem Stabe aufgestellt und lässt die Bauern defilieren.
Abg. Hagen Hof er leitet die Versammlung, an der Prälat
Karton, die Landtags- und Reichraths- Abgeordneten von
Steiermark und mehrere ansehnliche Persönlichkeiten theil-
nahmen. Von Oberösterreich ist Landtags-Abg. Hauser er­
schienen und wird vom Vorsitzenden freundlichst begrüßt.
Vorträge halten die Abgeordneten Wagner, Karton, Riegler,
Berger und Hagenhoser. Abg. Hauser sprach.unter fort-


[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6.
Linzer BolkSblatt.
»
Linz, Mittwoch
den 6 Juni 1900 Nr. 128.
währendem Beifalle über die katholische Bewegung und über
die Gründung einer Bauernvereinscasse. Sein Dank an
Rokitansky für dessen Erscheinen in Linz, das dem katho­
lischen Volksvereine so sehr genützt habe, wurde mit lebhafter
Heiterkeit entgegengenommen, seine Grüße aus Oberösterreich,
werden stürmisch acclamiert.
Steyr, 5. Juni. sP.-M.j Der 23jährige Lehrer Karl
Pils in Kirchdorf wurde vom heutigen Schwurgerichte wegen
siebenfacher Sittlichkeitsverbrechen zu sechsjährigem schwerem
Kerker verurtheilt.
Wie», 5. Juni. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser ist
heute früh aus Budapest zurückgekehrt.
Wien, 5. Juni. (P.-M.j Der Landeshauptmann von
Oberösterreich und Reichsraths- Abgeordneter Dr. Ebenhoch
hat an das „Neue Wr. Tagblatt" ddo. Gmunden 4. Juni
folgendes Schreiben gerichtet: „Ich wäre Ihnen sehr ver­
bunden, wenn Sie die Güte hätten, mit Bezug auf die in
einem Leitartikel der Pfingstnummer Ihres geschätzten Blattes
mir zugeschriebene Aeußerung des „Linzer Volksblatt" dass,
wenn die Erregung unter den Czechen fortdauert, auch die
Deutschen und Juden in den czechischen Bezirken schlechte
Zeiten haben werden, folgende Zeilen aufzunehmen: Den er­
wähnten Satz habe ich nicht geschrieben, da meine Politik
nicht jene des Hasses, sondern der Versöhnung ist. Ich glaube
aber auch, dass es das „Linzer Volksblatt" nicht so gemeint
hat, wie es ausgefasst wurde. Eine solche Haltung des czechi­
schen Volkes den deutschen Minoritäten gegenüber müsste ja
Repressalien hervorrufen und wo gibt es in den deutschen Alpen­
ländern keine Czechen? Aber auch abgesehen hievon würden die
Czechen durch Jnscenierung einer solchen Politik sich auch als
Partei schädigen und jede Verbindung mit ihnen unmöglich
machen. Was die Bekämpfung der Obstruction betrifft, so bin ich
vom Anfang an für eine Cooperation aller Anti-Obstructions-
Parteien zur Niederwerfung der Obstruction gewesen und
stehe auch heute noch auf diesem Standpunkte. Eine solche
Cooperation müsste sogar ohneRücksicht aufetwaigeparteipolitische
Consequenzen im Abgeordnetenhause stattfinden. Eine einseitige
Berücksichtigung der czechischen Forderungen oder auch nur
einer derselben halte ich angesichts der Erfahrungen der
letzten Jahre für ganz ausgeschlossen. Es kann sich jetzt um
gar nichts anderes handeln, als dass alle Parteien zur Be­
siegung der Obstruction zusammenhalten, damit die nächsten
Staatsnothwendigkeiten und übrigen wirtschaftlichen Fragen,
besonders die Jyvestitions-Vorlage zur baldigen Erledigung
gelangen. Solange die Czechen diese Arbeit verhindern,
haben sie keinen Anspruch, von uns Unterstützung zu ver­
langen. Im Voraus dankend mit vorzüglicher Hochachtung
Dr. E b en ho ch."
(Die vom Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hier
entwickelten Anschauungen decken sich mit der unsrigen; nur
bedauern wir, dass die Linke zu einer ernstlichen Bekäm­
pfung der Obstruction nicht bereit ist. Wir lesen das „Neue
Wr. Tagblatt" für gewöhnlich nicht, wissen also nicht, was es
aus unserem Artikel gemacht hat. Die Ausführungen desselben,
besonders auch der Sinn der oben citierten Stelle ist so klar,
dass es einen Zweifel nicht geben kann, was wir gemeint
haben. Der jüdisch-liberalen Presse ist dieser Artikel wohl sehr
unbequem gewesen, sonst würde sie nicht soviel daran herum­
deuteln. Bei diesem Anlasse machen wir abermals darauf auf­
merksam, dass ein großer Theil der Presse sich die Formel
angewöhnt hat: „Dr. Ebenhoch schreibt im Linzer Volksblatt",
und so Herr Dr. Ebenhoch für sehr vieles den Namen hergeben
muss, was nicht aus seiner Feder gekommen ist. Wir möchten
doch ersuchen, nur solchen Artikeln die Flagge Dr. Ebenhochs
zu geben, zu deren Autorschaft sich der Herr Landeshaupt­
mann ausdrücklich bekennt. D. R.)
Wie», 5. Juni. sP.-M.j Für heute nachmittags ist der
Ministerpräsident zur Audienz besohlen. Nach derselben wird
der Ministerpräsident dem Ministerrathe über die Audienz
berichten, worauf ein endgiltiger Actionsbeschluss gefasst
werden wird.
Bad Gastein, 5. Juni sC.-B.s Für morgen wird die
Ankunft des Königs Leopold von Belgien erwartet, welcher
zu längerem Curgebrauche hier eintrifft. Dem Könige wird
ein officieller Empfang bereitet werden.
Budapest, 5. Juni. sC.-B.s Gestern entgleiste ein aus
Auwinkl rückkehrender, mit Ausflügler» vollbesetzter Straßen­
bahnwagen. Der Wagen stürzte um; 4 Personen wurden
dabei getödtet und 9 verwundet.
Paris, 5. Juni. sC.-B.s Bei dem gestern in Auteuil
bei Paris stattgefundenen Stierkampfe benahmen sich die
Matadoren bei der Tödtung des Stieres so ungeschickt, dass
es den Unwillen des Publicums hervorrief. Ein Schwede
feuerte in seiner Entrüstung über die grausame Schlächterei
drei Revolverschüsse gegen die Matadoren ab, von welchen
2 leicht verwundet wurden.
Paris, 5. Juni. sC.-B.j Gestern abends stießen nächst
der Concordiabrücke 2 Localdampfer zusammen. Einer der­
selben war mit Passagieren dichtbesetzt und fuhr den Strom
hinaus, während der andere, welcher stromabwärts nach
Auteuil fuhr, ohne Passagiere war. Der letztere Dampfer
sank. Ein Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Krieg in Südafrika.
London, 5. Juni. sC.-B.s Nach einem Telegramme aus
Maricobogo bewirkte Oberst Makon am letzten Donnerstag
dort seine Vereinigung mit den Truppen des Generals
Hunter.— Die Morgenblätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Pretoria, in welchem es heißt, dass Pretoria von den
Engländern eingeschlossen sei. Ein Widerstand werde nicht
geleistet werden. Der Bürgermeister werde die Stadt über­
geben, sobald an ihn eine förmliche Aufforderung hiezu er­
gangen sein werd e.
Kotto-Ziehungen.
Bozen, 2. Juni. 11 67 80 8 62.
Triest, 2. Juni. 87 88 7 78 45.
Spende».
Zur St. Martinskirche in Linz Frau Marie Arnets-
eder für die schönen Mttpredig'en in der Sanet Matihias-Psarrkirche
5 Kronen.
Zum An oniüSbrot: Bon Ungenannt aus Perg 2 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Frau Crescen ia Nickt
Arztenswitwe in Altheim 10 K.— Frau Marie Winkler zur Erinner­
ung für f Mutter und Schwester 4 K. Frau Maria Mayr widmet
als Kranzspende auf den Sarg hres Schwagers Joses Mayr 12 K.
— Durch Herrn Webering Bon Frau Anna L. 1 K.
GMästs-ZeiilinA
Sittj, 5. Sunt 1900. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster'.
neu Ir 16.80 bis Ir 17.80, ungarischer Ir 17.30 bis k 19 —. ner
lr —.— bis fc —, russischer k —.— bis k —, Russischer
neu k —.— bis k —.—. Kansas II k —bis k —Rogqe n:
Oberöflerr. neu k 14.60 bis k 15 60 ungar. neu k 16.— bis k 17.—.
Gerste^ Brauerware oberösterreichische k —.— bis k—.—, ungansckc
k —.— bis k —.—, Oberösterreichische Futtergerste k —bis
k —, ungarische k 12 20 bis k 13.— Mais: alt k— .—
bis k —.—, neu k 13.20 bis k 13.40, Mais: en detail k 13.60
bis k 18.80, Einquantin neu k—.— b. k —, neu k 16.— b. k 15 40.
H afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13 —,
böhmischer, alt, k 12.80 b. k 13.20, ungarischer neu k 12406. k 1340.
Reps: Oberösterreicher k —. bis k Lein sa men: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —.— bis k —. Kleefarnen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k bis k Hopse n
per 100 K. Oberöst. Prima k— bis k —, Mitte! k— bisk— Ervor
— bis k —Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50. mayr. k27 60
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Luer °/„. Rohware prompt unorrlteun
k 44 60 bis k 45.—. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k 29
b k 29.—, e k 28.—. Weizenmeb! per 100 Kilogramm bnitu für
netto inrl. Sack. (Preise ohne Berzebrunassteuer.) Nr. o k 29 —,
Nr. 1 k 28.—, Rr. 2 k 27.—, Nr 3 k 25 Nr 4 k 24.—, «i 5
k 23—, Nr. 6 k 21.— Nr. 7 k U.50, Nr. 8 k 1150 Kleie
grobe k 10.—*, feine k 9.20.* Rn gqenmehl: Nr 0 k 26.—,
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr H k 19 50 Kleie k 10.—. Dampf
und irbßere Kunstmühlen: Weizenmedi Nr. 00 k, Nr. i
k 29.20, Nr. 1 k 28.—, Nr. 2 k 26 80 Nr* k 25— Nr 4
k 24.-, Rr. 5 k 22.50, Nr. 6 k 20 50, Nr. 7 k 18.—, Nr. 7 1 /,
k 16.80, Nr. 8 k 18.40 Roggenmehl Nr 1 k 23— Nr.*
k 24.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.20. Die* mi'
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
«Bictualreupreise zu Wien tu der Woche vom 27. Mai
bis 2. Juni.) Weizenmehl v. K 15.20 6. 30.—, Kornmehl K 16.— bis
K 26.50, Weizengrieß K 29. 30.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel $u h 4
3'7 bis 7 5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21 4—40'—, schwarzes Broi
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen ä 20- 49,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 16—24, Knoblauch h 36—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h —per Stück, Sauerkraut h 28—32, säur
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—20 per Stück, Kohl
h 8—20 per Stück Häuptelsalat, scanz. h 4—6 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K 7 60 bis 10.—, per 1 Kilo felO—14, heur. per
100 Kilo K 16,— bis K 24.—, per 1 Kilo h 20 bis 36, Kipfel, alte
K 16.— bis K 18.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 28—32, Kipfel
beurige K —.— bis K —.—, per 1 Kilo Ti— bis h —, Spinat
K —.40 Big —.60, Aepsel Ls —.32—2.40, Birnen h —bi Sh—.—,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90-2.80, Butter K 1.60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 40 bis
60 Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K —.— bis— per
Kilo, Hasen K —.— 6.—, Hühner, geputzte, K —.80—1.60, Poulards
K 2.40—5.—, Enten K 2.-6. 4-, Gänse K 4-16 per 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.70—2.20 per 1 Kilo. Karpfen, todte, K 1.10 6.1.20
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 38—78 p-r 100 Kilo. Auftrieb 5580 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.60—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.78 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.60—2.20, Scha'flcisch K —.72—2.-,
Schweinefleisch —.80—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L3—13,weich, 1 Raummeter K 7.5P—11, preuß, Stein­
kohlen K 1.38—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbabnhos, Steinkohlen eu
delail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 2. Juni. (Hopseumarkt.) Das gestrige Hopfen­
geschäft erreichte in dieser Woche nicht den vorwöchentlichen Umfang,
indem wäh end derselben nur 200 Ballen zum Verkaufe kamen, gegen
400 Ballen in der vorangegangenen Woche. Die gleichzeitigen Zufuhren
bestanden zusammen aus etwa 120 Ballen, wovon den größeren Theil
Bahnabladungen lieferten, ein kleinerer aus Stadtlagern und ein Mini­
mum von wenigen Säcken vom Lande herrührte. Am Donners'ag wurden
40 Ballen verkauft, überwiegend für Kundschafiszwecke, wobei mittlere
Marktware 70 M-, Prima Württemberger 95 M, mittlere Polen 78 M.
und Oberösterreicher 60 M. erzielten. Gestern standen nur 20 Ballen,
darunter verschiedene Mittelsorlen zu 70 bis 80 M., Prima Württem­
berger zwischen 90 und 100 M., gutmittlere Polen um 85 M. und Auer
Siegclhopsen mit 105 Mark im Handel. Zugefahren wurden an den
letzten Tagen 20 bis 25 Säcke täglich.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Ptima 75- 80 Mark. Marktware Secunda 65 bti
70 Mark. Marktware Tertta 50—60 M. Gebirgshopsen Prima 80
biS 30 M. Gebirgshopsen Secunda —M. Aischgründer Prim«
—.— M. Aischgründer Secunda M. Aischgründer Tertir
—.— M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallertauer Prim-.
85 —90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallertauer Tertic
60—65 M. HÄlertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg»
Prima 90—95 M. Württemberger Secunda 70—80 M. Württem
berger Tertta —.— M. Badische Prima 90— 100 M Badisch
Secunda 70-85 M., Polen Prima 85—90 M., Polen Secunde
70 bis 80 M., Elsässer Prima 75—80 M. Elsässer Secunta 65-70.
l899er Hopfen —.— M. Marktware Prima—.—M. Marktware Secunde
—M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller-
tauet Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberger Prima M, Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —.— M.
Allsstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen d«
Lrima Sotten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopsen-Zeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 31. Mai. 18 44 14 75—— 13 51
Sfimrnm aas dem ftiGsum
Eingesendet.
Soeben lese ich im „Linzer Volksblatt" ein Schreiben
des Herrn Postmeisters von Rohrbach bezüglich meines Briefes
an Herrn Michael Stöbich, Bürgermeister der Gemeinde
St. Leonhard, Bezirk Rohrbach, Oberösterreich. Ich erkläre
hiemit, dass ich den Beisatz „am Forst" nicht gemacht habe
und nicht machen konnte, weil ich damals noch gar nicht
wusste, dass es ein St. Leonhard am Forste gibt. Mich hat
die Irrfahrt des Briefes umsomehr gewundert, da ich mir
nicht denken konnte, dass man in Rohrbach von der Gemeinde
St. Leonhard, Bezirk Rohrbach, und von Herrn Michael
Stöbich mchtS wisse.
In Hochachtung dankt für die Aufnahme dieser Zeilen
Georg Schachingcr, Dechant.
St. Johann am Windberg, 1. Juni 1900.
Aufklärung.
Nachdem noch viele meiner Bekannten und Pferdesreunde
in bewusster Angelegenheit (Ankauf des Probehengstes „Sa-
dorni") nicht das richtige und wahre wissen, so gebe ich
daher hiemit folgendes öffentlich bekannt:
Ich habe in Baden bei Wien das mir für vollkommen
gesund und fehlerfrei bezeichnete Pferd gekauft. Selbes hat
sich sogleich, als es in meinen Stall kam, als krank gezeigt,
und habe ich beim erstenmal fahren mit demselben sofort
den Gewährsfehler „Dampf" erkannt. Diesen Fehler ließ ich
durch ein maßgebend thierärztliches Zeugnis konstatieren und
feststellen.
Nachdem der Verkäufer diesen Fehler nicht anerkannt
hat, so musste ich in Baden das Pferd von einer gericht­
lichen Commission untersuchen lassen, welche— wahrscheinlich
aus freundschaftlichen Beziehungen zum Verkäufer— ein
gegentheiliges Gutachten abgegeben hat.
Nun sei nur erwähnt, dass die Herren der Commission
schon vor der Untersuchung mir erklärten: „ach, das Pferd
ist nicht dämpfig, das kennen wir, haben aber dann die
vom Gesetze aus vorgeschriebenen Bestimmungen bei einer
Untersuchung vorsätzlich unterlassen."
Ich erkläre demnach, dass trotz meines Verlangens die
Untersuchung des Pferdes nicht vorschriftsmäßig stattgefunden
hat, und sich hiemit die Herren Sachverständigen einer un­
gerechten Handlung schuldig gemacht haben.
Noch gebe ich bekannt, dass mir wiederholt gedroht
wurde, ich hätte jemand verleumdet in diesem Falle, so fordere
ich Diejenigen hiemit öffentlich auf, mich zu belangen, nach­
dem ich mir in keiner Weise gefallen lasse, ich hätte in dieser
Angelegenheit jemand Unrecht gethan.
Gleichzeitig sei nur noch erwähnt, dass mir von glaub­
würdiger Seite aus eigenem mitgetheilt wurde, dass dieses
Pferd schon jahrelang diesen Fehler gehabt hat.
Um vor derartigen Vorgehen jedermann zu warnen,
überlasse ich vorgekommene Handlungsweise der Beurtheilung
der Oeffentlichkeit.
Linz. den 6. Juni 1900.
Beruh. Schadler
(1431 1 Hausbesitzer, Landstraße 28.
Panorama International.
Linz, Herrenstraße Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Neu!
Mrientrerfe
des deutschen Kaiser,
«intritr per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1338) vom Feldwebel abwärts 2« ä an der Cassa. (1412)
Elektrische Fchn
auf den
♦
Schöuster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (574 27)
3!l1i*iX1t!»l«lti»llt« alle 12 vezm. 24 oder 30 Minuten,
§W|Jx*Vx Vfivljv fcci sehr schlechter Witterung alle Stunden
lt1«1t1«i»iiX jür Hin- und Rücksahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, «linder 50 Heuer.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 5. Juni.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Paptcrrenrc .... 98.25
Silberrente .... 98 05
Goldrente 116.10
Oesterr. Kronenrente. 97 40
llng. Goldrente... 116.25
Ung. Kronenrente.. 91.55
1860er Lose zu 100 fl. 153.25
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 158.25
Oest.-ung. Bankaktie». 1762.—
Lreditactten .... 717.—
Ung. Lreditactten.. 717.—
Anglobank.... 232 60
Uuionbankactten... 587.—
Bankverein .... 515.—
Länderbankactien.. 442.—
t, Norickahnactien.. 6360.—
ampsschisfactien.. 756.—
Staatsbahnactteu.. 656.75
Südbahuactten.. 126,50
Alpine Ätomau-ActtiU. 498 50
Böhm. Montanactieo. 1423.—
Rima 576—
Poldi 490—
London ..... 242.05
D. Reichsnoten... 118.30
Napoleonsd'or ... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.65
Ducaten 11.33
100 Rubel .... 255.50
O.-Oe. Landesanleheu. 97.50
O -Oe. Hyp.-Psandb.. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-O». 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankattien.. 480.—
Kleinmünchner Actien. 151.—
Türken 113.-
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 639.—
Matt.
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 5. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über dem südlichen Schweden,
das Maximum zwischen 765 und 760 Mm. östlich von
Irland, ein zweites Minimum befindet über Frankreich.—
Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale
Gewitterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 5. Juni, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 75 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 5. Juni:
Luft 18, Wasser 15 Grad.


[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 128.
Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.'
den 6. Juni 1900.
Seite 7.
Hühneraugen»
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
$iCtig oom io. April 1900 bi- auf wettere».
Urfahr-
ab
voo
vttenshetm„
6 15
1 43
Rottenegg
„
6 29
1 56
Gerling.
6 &9
f 24
RenhanS.
„
7*19
3 44
iNenfelden
„
7 43
3*08
Pürnstein
„
7*51
8 16
Haslach.
8.15
3 39
Rohrbach.
8 35
3 59
Oepptng.
8*45
4*09
«igen.
an
9*00
4 84
4 50
5*30
5'44
6 H£
6_33
6 56
6^00.
6*39?
6^0'S
an Z
‘S ««
§5 o
niQ
7 04; ss®?*»
7J8i£
7 481 KZ«
5b«
7^58
8-13
SfiB
Kilten. ab
oeyplng
tiohrbach
HaSkach.
Pürnftein
Renfeldeu
Renhans
Gerling-
Rattenegg
ONe»YShei«„
llrkahr. an
5^2
5_18
6_26
5J44
6_05
6'18
6- 40
700
7- 25
7-87
« 14
11*00
5-40 1
vt s>
s 2
I
1116
11-86
5*55
6^05
astijO
11*44
6^22
ä xz
13 l 5
6^48
II
Q
13 17
6^57
«Z
12*40
7 19
Sg
12*59
7_37
§
1*25
8^
71(*.
1*39
816
7*2
2*16
8 53
8-00®
Ab 24. Mai verkehren bi» auf Weit re» an Sonn- und Fkiertagm nachmittags
von Urfahr nach Rottenegg u. retour separatzüge: Urfahr ab 2'SO nachm.. Ottens-
heim ab 3'0a, Rottenegg an 3-20.— Rottenegg ab 3*30, Ottenshetm ab 3 42
Urfahr an 4*20 nachm.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend» bi» 5.39 Uhr früh ist durch Uvier-
üreichung der Minutsnüifter be,eichnet
Fanrplan der liremsthaibaim.
Ktkttg von» 1. Mai 1900 an 6is auf weiterer.
Lin,...
ab
5.34
11.55
3.35
6.05
Klans^tehrl.
ab
il
7.10
11.44
5.56
Bad Hall.
an
7.28
1.45
6.40
7.58
Bad Hall.
an
7.38
9.21
1.45
7.58
Klans-Stehrl.
an
9.04
3.14
7.20
9.81
Lin,...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
Bad Hall.
ab
6.26
8.60
1.09
7.27
Bad Hall.
ab
6.86'
1.00
5.08
7.27
Linz...
an
8.11
10.45
2 56
9.16
Klans-Stehrl.
an
9.04
3.14
7.20
9.31
Die Nachtzeit von 8 00 Uhr abends bi» 5.58 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuten; ff r bezeichnet.
Uorzngiichrr
Liptauer Käse */ 4 kg 40 h, ©men*
thaler.Groyer,Gorgonzola,Schwarzen-
berger 1 Ziegel 80 h, Waldhofer 28 h
Oimützer 2 Stück 6 h. Verschiedene
Pains, kalter Imbiss I Tose 56 u.
76 h. Sehr bequem für Touristen.
Sardellen u. Anchovis Paste I Dose
64 h und 1 K. Rinds- und Kal! s-
guliasch, Beuschl empfiehlt
Rob. Kobinger»
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
«o»n- und Feiertage nur vorm,
von 8—11 Uhr geöffnet. (1129 5 6)
AeMtAmM
und billigsten Preise von:
Da» enjonuen ichiriiie»,
Herrenschaitenspendern,
Regenschirmen,
Mavcheaschirmen
«iitdersckti m>n,
Puppenschirmen
Epktilllitü!
Elektra, der dünnste und
leick»»e ste Schirm der Welt, grobe
^Platzwahl in farbigen «eiden-
regenschirmen »690 Stück far­
bige SonnenschirmezumSetbft-
; kostrnpreise bei
Josef Baumann, Linz,
Promenade 6, Schm dihor-
stratze 1. (1401 6 2)
K. k. östsweichiscHe StaatsdaHnerr
Auszug aus dem Uahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Mion:
12.36 nachts Personenzng Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest. Graz. Klagensurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. 8-,
Mcmreifling.
5,55 früb Personenzng Nr. so nach Wien, Mauthaufen. Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvi», Pontafel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8.18 früh Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr,Graz,
Villach, Tarvi», Klagenfurt, Laibach, Trieft.
12.17 nachmittag» Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzend
1.33 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 310 nach
Wien.
1.48 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St, Valentin, Steyr,
Graz, Villach, Taroi», Laibach, Trieft, Klagensurt, Pontafel.
2.15 nachmittag» Oftende-ErpresSzng Nr. s nach Wien. Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinovel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanz«.
2.58 nachm. Orient-Exvrefszug Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden DienSmg, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopet,* jeden Mittwoch und Samstag nach
Conftanza.
3.15 nachm. Schtiellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthauf-n,
Waidhofen a. d. $., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. $.,
Kleinreisting.
6.15 abend» Personenzng Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaufen, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.39 abend» Personenzng Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthaufen, Steyr, Wien.
8.44 abend» Personenzng Nr. 18 nach Amstetten, Maut-
haufen, Steyr, Waidhosen a. d. V„ Graz, Villach, Tarvi»,
Pontafel, Venedig, Klagenfurt, Laibach, Triest.
Richtung nach «ai»vach-Wartt>-rg:
7.45 früh Personenzng Nr. 1222 nach Budwei», Prag, Pllsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
12.35 nachmittag» Personenzng Nr. 1214 nach Budwei», Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Personenzng Nr. 1246 jeden Sonn- uud Feiertag
nach St. George» a. d B.,.Gai»bach-Wartberg.
3.20 nachm. Schnellzug Nr. 1208 nach Budwei», Prag, Pilsen,
, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittag» Personenzng Nr. 1234 nach Budwei»
9.83 abend» Personenzng Nr. 1228 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzenibad, Karlsbad'
Richtung nach Met«:
Nr. II nach «schach
Personenzug »er. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Gmunden (Seebahnhosi, Gmunden, Ischl, Auffee,
er, Salzburg, Lend-Gastein, Kell a. 8., Saalfelden,
3.32 früh Pers>
Rohr, Gm,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Kell a. I
Innsbruck, Bozen-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Cow
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Paffa«,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
3.53 srüh Personenzng Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 früh Personenzng Nr. 15 nach Afqach a. D., Unter-
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, K.immer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalfelden, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmunden (Seebahuhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Rie°, Simbach, München, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel. London.
11.40 vorm. Orient-Exprefszng Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Pari».
11.47 vorm. Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D., Gmunden
(S.>, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Brie», Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buch», Zürich. Bas l, Pari», Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel London.
12.29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl, Auffee.
1.57 naqm. Oftende-ExpresSzng Nr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
s.02 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Gmunden,Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein. Zell a. S. Saalfelden.
2.58 nachm. Pariser AusstellungS-ExPresszug Nr. 30» nach
Salzburg, Innsbruck, Buch», Zürich. Paris.
4.18 nachm. Personenzng alt. 18 nach Unterrohr. Neumarkt-
Kallham, Gmunden- Seeb.), Gmunden, Jichl.Anffee Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Grie». Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margaretyen, St Gallen, Buch» Zürich, Basel, Pari».
5.30 nachm. Schnellzug Nr. t»5 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) »ach Gmundm, Ischl,
Allssee.
7.03 abend» Personenzng Nr. l!5 nach Aschach a. D.,Franken­
markt, Ried, Simbach, München. Schärding, Paffau,
Gmunden, Jichl, Auffee.
7 48 abend» Schnellzug Nr. 5 nach Aschach a. D., Salz­
burg, Ried. Simbach, München, Schärding. Paffan,
Gmunden, Ischl, Ausser.
10.87 abend» Pertonenzug Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Sir. l nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Salzburg, Lend Giften, Saals lden, Zell am See, Inn»- j
brück, Bozen-Gries. Meran. Bregenz. Lindau, Constanz.!
St. Margaretben, St. Gallen, Buch», Zürich, Basel. Pa-it.!
Schärding, Paffau. Regensburg,'Nürnberg, Frankfurt a.M.,!
Köln, Bräffel, London!
Die Fahrzeiten stnv ln mitteleuropäischer Zeit angesetzt
Staltonen zum Preise von 20 >- per Stück erhältlich.
Ankunft in Linz:
Richtung »an Wien:
3.22 früh Personenzng blr. 11 von Wien, über Amstetten von
Ponlafcl, Tarvis. Villach, Klagenfurt, Graz, Waidhosen
a. t>. -f)
3 43 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Anmerken von Pontaiel, Tarvi», Villach.
Klagenfur-, Graz, Waidhos n a. 0. V-
7.23 früh Personenzng Nr. 15 von Amgetten, Venedig, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. d. B„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthansen.
11.03 vorm. Personenzug Nr. i? voll Wien
11.23 vorm. Schnellzug 'Nr. 3 von Wien, M iuthausen. Steyr.
11.38 vorm. Orient-Ervresszug Nr. 9 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeoen Montag und Donnerstag von Conftanza,
12.20 nachmittag», Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.48 nachm. Personenzng >Nr. U7 von Wien, Pontasel, Triest.
Laibach, Tarvis. Billach. Klaaensuri, Bruck a. d. M., Waid-
Hofen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mautbaufen, Stevr.
I. 58 nachm. Ostendc-Expresszng 'Nr. 7 oon Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch. Freitag und Sonntag von Constantinopel,
j.'deo Montag und Donnerstag von Conftanza.
2.52 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszng Nr. 809 von
Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthaulen
5.28 nachm. Schnellzng Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personenzng Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.31 abend» Schnellzng Nr. 5 von Wien, Tarvi», Triest, Laibach,
Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. U.,Grein(Bld
Kteazen), Mauthausen.
8.55 abend» Personenzng Nr. 19 von Wim, Triest, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. V.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 üb'r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tarvi», Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz. Stehr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
II. 51 nacht» Schnellzng Nr. 1 von Wien über Amstettm von
Venedig. Pontasel, Tarvi», Triest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Richtung »an Gntadach-Martberg:
7-01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsm, Budwei».
10.55 vorm Personenzng Nr. 1283 von Budwei».
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budwei».
2.3> nachm. Personenzug 3lr.l2i3 von Budwei», Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzeirSbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag. Leivzig. Eger.
Karlsbad Fra zensbad, Marienbad. Pilsen, Budwei»
8.11 abends Personenzng Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
8.32 abends Personenzug Sir. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsm, Budwei».
Richtung oon Wel«:
12,28 nacht» Personenzng Nr. 1» Über Salzburg von Part».
Basel, Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, ion-
slanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck,
Kell am See, Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Anffee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unterrohr, über Sti»-
bach-Ried vonMünchm, über Paffau-Schärding von Lonvoa,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Regen-burg.
8.18 früh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Pari». Basel,
Zürich, Buch», St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Grie», Innsbruck, Saal-
felden, Zell a S., Lend-Gastein, München, Anffee, Jichl,
Gmnndey, London, Brüffel Köln, Frankfurt a. M.,
'Nürnberg, Regcnsburg, Paffau, Schärding.
8.49 früh Personenzug Sir. 20 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 116 von Salzburg, Ebensee,
Gmundm, über Simbach-Ried von München, Paffau,
Schärding, Aschach a. D. ,* an Welser Wochenmarktrtagm
von Kammer, Gmundm (Seebahnhof).
12-— mitt. Personenzng Sir. 14 von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch», St, Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozm-Grie», Zell am See,
Saaifelda», Lend-Gastein, Kammer, Anffee, Jichl, Gmunden,
Gmundm (S.l, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regmsbura, Paffau. Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszng Nr. 810 von
Pari», Zürich, Buchs, JnrSoruck, Salzburg.
2.10 nachm. Oftende-Expreiszug Sir. 8 von London-Ostmde,
2.53 nachm. Orient-ExprefSzug Nr. io von Pari», München,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzng Nr. 8 von München, Salzburg,Kammer,
Anffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
8.22 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Lend Gastein, Salzburg, München. Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Pari», Zürich,
Buch», Meran, Bozm-Grie», JnnSbmck Zell am See,
Saalfelden, Lend Gastein, Kammer, Auffee, Jichl, Gmundm,
Gmunden (Sdhf.), Unterrohr, über Simbach-Ried oon
München, über Paffau-Slbärding von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzng Nr. 218 von Böckladruck, Kammer,
Anffee, Ischl, Gmundm, Unterrohr, Simbach, Ried, Paffau,
Schärding.
8.82 abends Petsönenzng Rr. 318 (nur an Sonn- und F.ier-
taaen) von Anffee, Ischl, Gmundm, Wet».
8.2« abends Perionemug Sir. 18 von Jnnrbruck, Saalfelden.
Zell äM Se^ Lend-Gastein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl,. Bmnnden, Kammer, Ncumarkt-Kallham, Aschach
a d. D.
I0.70 abend» Personenzng Nr. 112/» (nur an Sonn- und
Feiertagen» oon Vöcklabruck, Kammer, Anffee, Ischl,
Gmundm, Unterrohr.
— Da- gahvplanptacat der weftlichm Staatibahnm ist in den
Harle Haut, Schwiele« re., ver reibt rasch, schmerzlos und sicher
das ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trukoezy'S Pflaster,
welches einzig und allein zu haben ist in der FranciScuS-Apotheke, Wie«,
V/2, GchSubrunnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Borherfindung des
Betrages in Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., p r Post 40 kr.
Wirkung garantiert! Postversandt sofort nach Erhalt des Best eff sch »eibens. »292
Aleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
lj^ Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offene Stellen H „„„ n”i.™«
Acht Mt!
Für die Landwirtschaft der unter
der Leitung der Schwestern vom heil.
Kleuz stehenden Haushaltungsschule
in Ischl, wird ein Knecht gesucht und
kann den Dienst sofort antreten.
(1437 3 I)
von 40 Pferden ab 1. Juli l. I. zu
vergeben, auch monatsweise. Auskunft:
Div.- Art.-Regimevt Nr. 40, Linz,
Wasserkaserne. (1429)
Stell enge suche.
Mädchen für alles
geht auch zu Kinder, kann auch Hand­
arbeit n, sucht Stelle. Adresse :Schützen
stratze Nr. 7, 1. St. links, (i486)
Zu v erini eten.
Eine Sommerwohnung,
bestehend aus 2 Zimmern^ anliegend
an einen Wald, ist in Buchenau zu
vergeb n. Auskunft bei der Post
dortselbst. (1298 3 3)
Hübsche Wohnung
Zimmer, Cabinet u. Küche, Aussicht
auf die Promenade und Freinberg,
ist an ein stablles, kinderloses Ehepaar
zu vermiet, n. Auskunft unter „1334"
in der Adm. d. Bl. (1392 3 3)
Aäufe und Verkäufe
Weißbäckerei
wirb sofort z« pachten gesucht.
Adresse: Josef Pührlnger, Hofberg
Nr. 6, 2. St. in Linz. (1433)
Baugrund
Baumbachstratze 18.
SchSuer, fchutttger
WM»
Vorzügliche Weiß- und Rothweine
pir Poschacheebier "W8
A(♦ Um geneigten Zuspruch bittet
Ärgel-Harmonmm( 13 4) «»runger, Gastwirt.
L!sASL-LtL^AS«ide^Scks Nachf.. M-distm
prachtvollem Ton, fast neu, ist um Lmz, Promenade 20 Ruppehaus"
halben Ankaufpreis abreisehalber zu^^hlt Damen-, Mädchen- und
verkaufen. Zu sehen u. zu probieren Knabenhüte, Tellerkappenu.Snckerei-
Marktstraße 9,2. St. (1426 3 1) Hütchen. Alle Modermflerungen
- i,-,- werden chic u. geschmackvoll effectmert.
Ällgeineiner Verkehr« Ausgeputzt «m 30 kr. (i36ö)
Kr die Firmung
Hagclvcrsichcrmig
_- bei der „Unio CathoHca“,
empfehle ich mein reichsortiertes Lager i., Bäckersir. Nr. 14
von Gebetbüchern (mit bischöfl. Apro- oder Linz, Mnseumstr. 9.
bation), sowie Rosenkränze in größter Gegen Verlangen mittelst Post.
Auswahl zu den bekannt billigsten parze werden Tarif«. Formn-
Preisen. (1264 10 7) j are gratis zur Verfügung
Anna Langfelluer gestellt (1275—2> 9)
Herrenstraße 34.
Wert Wiuger
Promenade Wr. 21, Hcke der
Kerrenstraße
empfiehlt offenes Quäker Oats,
1 Kilo 70 h; dasselbe wie in Paketen
(1371) nur bedeutend billiger. (6 ■/)
tascheu-Kier
aus der sürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in ’/io L. zu 13 kr.,
7ä Liter zu 9 kr., sowie in
Gebinden
ALOI8 ENOLLMEIER
Pilgerzng-
Hrauerhüte
(Auszug u. Rückkunft) ä 15 kr. sind
...... m .,, in feiner Ausführung beimirzu haben.
mit schönem Obst- und Gemüsegarten^ ^e im löbl „Linzer Volksblatt"
ist per Klöster um 10 K wegen un- empfohlenen Bücher (des. stepp,er.
heilbaren Lungenleiden des Besitzers «-kckreibuua von «eeuialem von fl. 1.80 bis ins feinste Genre,
billig zu verkaufen. Linz, Bockgasse De Waal. Rompilger, re) sind Größte Auswahl bei EidenbS«
Nr. 6, (1435) hxj nur am Lager oder werden rasch Modistin, Linz, Promenade
besorgt. Empfehle mein reiches L>ger ^r. 20, Ruppehaus.— Werden auch
von Firmgebetbüchern, Bildern, ausgeliehen. (1364)
Clavier
7 octalstg für Gastwirte sehr geeignet, m affen Größen, Herz Jesu- und Wsber erickienene 348 L eierunaen
ist um 90 fl., sowie eine Garnitur andere Statuen zu reellen Preisen.^, erjcyienenc nr« i, eserungen
Möbel um 14 fl. sofort zu ve-kausen. Großes Lager von Rosenkränzen NkMMIlI fit Ugki ||
Adresse i. d. Adm. d. Bl. (1428; (Andenken von Jerusalem) empfiehlt^ T,„
m* -ergebenst Fr Webering, katholische^^ bedeutendem Prers nachlasse zu
Bauernhaus 'Buchhand ung,Linz,Karmelitenkloster. verkaufen. Adresse: Josefa Zweck»
unmittelbar einer größeren Bahn-- (1292) zweier, Urfahr Rudolsstraße Nr. 54.
station, ist wegen Kränllichkeit beS!_ 7~ ———
Besitzers, der sehr wohlhabend ist, t(l^
(und ein Zinehans hat in der Stadt),Z«w SelbstfSrVeN
m H°»sfra«e«! 2 .L^s." 7 ^L
VorzOgliohes dauerhaftestes brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
auf einige Jahr gemachten Ho zvor- klvvb. LmriH. Geschirr brstbvFg"^en^Lack!' Fimtt-
r°,h- vorzüglich e ngerichtet in ^öb^l^ Billiger als Ausschuss-Marktware. Sjegellack-Fabrik May L Weisi,
nnb_ Fahrnissen, viel Fielschvoirath, ^^- j e( i es neugekaulte Stück, bei Graben 42 (1362 100 li
2 sehr schäftV Pftvde, l0 sehr schöne W elchem die Emaile ausspringt,'
8 ®Hia Schweine, Mostzwang-^, is anstandslos umgetauscht. "5ÖQ»
sä:s>- ....
17 Joch Aecker, 11 Joch Wi sen, ^s?.!^ »"^ ’l, ß '~ 62 Ein FrllUleiN
2 Joch Hochwald, alles Grundstück in! 2""°" welche- tagsüber beschäftigt ist, wird
der Sonnseite, bei 5roO—6 00 fl. zu s‘ aunei,a BIIil 9 en“ reisen- zu einem zweiten Fräulein mit oder
Anzahlung, um 13.000 fl. z i tier Complette Küchenausstattung jeher Grösse 0^ ne Verpflegung ausgenommen. Adr.
, kaufen. Postlagernd Enns ui ter „10. Georg Puchmayer unter „1438" i. d. Adm. d. Blattes,
st. Lt./143v." (143(— 2 :) ’tiäsa 266) Linz, Landstrasse 7. (1438)
veirfchiedenes.
r t
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer unvergesslichen Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Private, Zllitgtied der marianischen ckrauea-Longregatlon
sowie sür die schönen Kranz- und Blumenspenden und für die zahlreiche Be­
theiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden
und Bekannten unsern innigsten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem hochw. Pfarrclerus von St. Josef für die
tröstenden Krankenbesuche Und Spendung der hl. Sterbesacramente, sowie den
ehrw. Kreuzschwestern für die liebevolle Krankenpflege.
Linz, am 5. Juni 1900. (1434)
vir liefirauernd Hinterbliebenen.
Kirchl. Leichenbestattungr-Anstalt „Pietät", I, DobretSbcrger, Landstraße 33, Kajmzinerstraße 18,


[ 2023-06-29 10:49:29.009 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lin;, Mittmocb
.Linzer Bolksblatt"
den 6. Juni 1900
Nr. 128.
in reichster Auswahl, geschmackvollst ge­
bunden, in der
(Iß 80 3 3) WuDMW IinK ik Linz.
UZ
II
Iür den Monat Juni!
Anlag des kathot. Arefsvereines Urfahr-ßin;:
Herz Jesu-Büchlein
oder Art und Weise, das heiligste Herz Jesu zu verehren nach
d r Anordnung der sei, Margaretha Alacoque. S. Auflage.
Mit Herz Jefu-Lied, Abbitte, Weihegebet, Regeln der Bruder­
schaft und Aufnahmeschein. Approbiert. Preis 10 kr., durch
die Post 13 kr.
er
in größter Auswahl zu den
billigsten preisen
(1390) W empfiehlt (5 2)
J, Mrctslifi'p
Schneidermeister
finj, Landstraße 35.
Reichhaltiges Stofflager für
- E Maßbeftellungen.
J5§ Mchtronvenierendes wird an-
=31 standslos retour genommen.
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jeder Festlichkeit: Frohnleich-
namsfest, Auferstehungsseier, sowie zu Feuer-
figttalen jeder Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
verfertigt bei (i402 12 3)
Ioh. Iapotorck»,. Mrschgasse 28, Linz.
! in 6 Farben streichfertig.
Kosten für ein gewöhnliches Zimmer circa 4 Gulden.— Anstrich
durch Jedermann möglich.— Trocknung in 4 Stunden.
— Dauer 1—2 Jahre.— Sendungen in die Provinz per
Nachnahme.
Dietrich Sasse
(928 6 4) Farben- und Lack- Fabriks- Niederlage
Wien, Stadt, Kärntnerhof.
Hauptdepot für Linz- F. M. v. Hajelmayr's Erben.
Preiscourante und Musterkarten ebendaselbst gratis.
lf I s IIII llTTUfl 111X1:11 IUI! jiFl IIII Hill rill 1 IIIII11 m 11III
Eisenbad Mühllacken
bei Linz
Ob.-O
e.
Neu renoviert! fl- fl-» fl- fl- fl- fl- Neu renoviert!
Dampfschiffstationen Brandstadt u. Aschach, Bahnstationen Efer­
ding und Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg-Lacken und
sterling der Mühlkreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, individ. Behandlung aller Nerven-Nenralgien, besonders
Ischias, Migräne, Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten,
Asthma. Beste Heilresnitate hei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht,
Blntarmut, Bleichsucht n. Frauenkrankheiten. Beginn der Saison
Anfangs Mai. Gute Wiener Küche Sehr gase unverfälschte Weine.
Prospecte frei. (1225)
Dr. Matzinger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
siiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiTiiiiriiTiiiifsiiiiiiiTtiiFiiiiiiiTiiiifiiii
stets Irisch
gerüstet ohne jede
künstliche Zuthat
.Kilo 60 bis 120 Heller
empfiehlt
(2831 67)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
I
g
B
B
H
M
B;
B
1
B
H
H
I
Verlag Pressverein Linz-Urfahr.
Ais sehr schöne
umgeoewucher
werden vom bischöflichen Ordinariate empfohlen:
das DiSresair-Gabstbrr^h
V«tev ttttfe«.
Verfasst von P. Ulrich Steindlberger, 0. 8. B.
Preis in Leinw. geb. 2 K, in Leder 3 K, in Leder
m t Goldschnitt 3 K 60 h, in Firmnnps- Einband
K. 4.50 und K. 5.—.— Mit Post 20 h mehr.
Pilgerssak
Gottes Grradenthron.
Approbiert. Zweite Auflage. Mit Titelbild.
Breis geb. in Leinen K. 2 (mit Post K. 2.20), in Leder mit RotMnitt
k. s (mit Post K. 3.20), in Leder mit Goldschnitt X. 3.60 (mit Post
K. 3.80).
ctfs Reigaöe zum FirmgekMuch
sei empfohlen
das gsldene Alphabet
von H'esendorfer.
#« Ausgabe für Knaben und für Mädchen, fl- *■
Preis geb. 1 K 40 h, in Festgeschenkausgabe 2 K
40 Tn, mit Post 10 h mehr.
Verlag des lathol. Press verein es Linz-Nrfahr.
fi
n
B
Hl
fl
H
H
B
H
1
1
G
Dom tiefsten Schmerze .gebeugt, geben die Unterzeichneten die betrübende Nachricht von dem unersetzlichen Verluste ihres
innigftgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
ehemaliger Kaufmann, Privatier und NeatttSteu-Bcßtzer
Tensor äer akkgem. 8parcaste in Einz, Mrenmitgkieä unä Mitglied mehrerer wistenfchaftt. unä gemeinnütziger Vereine
welcher am Sonntag den Z. Juni jstOO um s s Uhr vormittags, nach langem schmerzlichen Leiden und Empfang der hl. Sterbe-
sacramente, im 7 s. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische stille des theuren verstorbenen wird am Mittwoch den 6. )uni um s6'/s Uhr vom Trauerhause, Beth-
lehemstraße Nr. Zf—33, in die St. )osefspfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung und abgehaltenem
feierlichen Requiem am hiesigen Friedhofe in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt werden.
Linz, 4. Juni 1900.
S. M. Lachinger
Archäologe
Sohn.
Theresia ^»achinger geb. Mayv
Gattin. Johanna §in inet geb. j^achinger
Schrvester.
Un. med. Dr. Tduarö Ctttmcl
in Gräsenberg
Schwager.
biranzspenöen werden inr Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobrctsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
(1427)
Akad. Buchdruckerei der kath. PrefSveremes in Linz iverantw. Leit« »arl Lo« «e» da)*

