
[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 1 ]
VrSn«merat1«<rr
Für Mn,:
monatlich 1 K 80 h ■=•— 9. 60 fit.
«ierteljäbrig 3 K 60 1= 1,80,
halbjährig 7 K 20 h ■=■ »»60.
ganziährig 14 K— h= 7„—„
Lnjiollung 20 h= io Ir. mehr Pr. Rannt.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 d— ff. SO kr.
l vierreljährip Kill— h— 2 »50.
t halbjährig 10 K— h= 5»—«.
/ gaozKhrig 20 K— h=lO„—,
Einzelne Blätter 6 Ix.= 10 h
L aS Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und geierlage »m» Uhr abend».
für Ltadt und Dland.
WeöcrcLiorrs- unö GZepeöitiorrs-Locace: WcrLHHausgaffs Wv. S. seieÄ.«*.
Filial-Grpedtte:
In Linz: Ttisterftratze 22, SchMerftraße
SS, Hnmboldtstr. i. Starhemdergftr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße »»/», Tom­
affe iß, Herrenstraße Nr. 24 und ss,
irschgaffe 14, Hafnergaffe l», Kloster»
raffe 18, Bethlehemstr. »7, Landstraße
s» u. 70, geldstr. 24, Volksgartenstraße
24, Kapuzmerftr läußere) 4», Baumbach-
straße », Sarrachftraße 24, Kran, Joses­
platz S, Römcrstraße 18, Hosderg 7.
In Nrfahr in der Buchdruckerei de» kathol.
Pressvereines, Maximiliansftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Biarktplatz Rr. i».
Auswärtige Filialen:
In Ltehr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
I» Wels in der Filiale des Pressvcretnes,
bei Hrn Kausmann Rank und I. Kerbler.
Zn «»»«»den bei Herrn Franz Födinger.
Zntziied in der gilialedes Pressvereines.
Inserate «erden angenommen: In Lin, im ErpeditionS-Locale Rathbausaaffe Nr. 5, in Nrfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6. in Wels in der Filiale de« Pressoeretnes (Westbahnstraße Rr. 2), IN Ried IN der PresSvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rahrbach in dekFilial-BuMdruclerei des Prejsvcreines! lerner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frirdl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Oppeli! in Wien; Haasenstein und Vogler m Wien, Budapest und den Haupt­
städten DrutschlandS und der Schweiz,- Rudolf Masse in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenomme».
Nr. 152.
Freilag den 6. Juli 1900.
XXXII. Jahrgang.
Jur inneren Lage.
Bei seinem jüngsten Aufenthalte in Ischl erklärte Herr
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch einem Berichterstatter der
„Oesterr. Volkszeitung" gegenüber folgendes:
„Ich bin ganz der Ansicht des Dr. v. Grabmayr. Die
Regierung muss mit den Octroyierungen beginnen. Grabmayr
hatte den lobenswerten Muth, auszusprechen, was er in
diesem Zeitpunkte für richtig hielt. Früher war er wohl ein
Gegner des Paragraph 14, jetzt war er so offen, dessen An­
wendung zu empfehlen, weil nichts anderes möglich ist. Die
Sprachengesetzentwürfe und eine geänderte Geschäftsvldnung
müssen oktroyiert werden, nachdem einige Aenderungen vor­
genommen sind. Einige Beamte müssen beauftragt werden,
diese Entwürfe abzuändern, und zwar haben diese Beamten
die Vorschläge der Vertreter der Deutschen und der Czechen
in einer Weise zu berücksichtigen, dass sich die Forderungen
beider Nationen auf halbem Wege begegnen. Uebrigens wird,
wie ich höre, in ähnlicher Weise bereits gearbeitet. Ist nun
das gewünschte Resultat erzielt, dann haben diese Gesetze
oktroyiert zu werden. Ueber die Details der neuen Geschäfts­
ordnung kann man natürlich nicht sprechen, aber im All­
gemeinen müsste die neue Geschäftsordnung der disciplinaren
Gewalt des Präsidenten eine große Ausdehnung geben. Eine
Parlamentswache müsste eingeführt, kurz, ruhige Arbeit muss
durch die Geschäftsordnung gesichert werden. Auch von den
Gerichten muss diese Ordnung des Parlamentes als gesetzlich
betrachtet werden, da eventuelle Vorkommnisse, wie Gewalt­
thätigkeit, der Beurtheilung der Gerichte überlassen bleiben
sollen. Die Octroyierungen müssen erfolgen, und ich glaube,
sie werden erfolgen. Von einer Auflösung des Abgeordneten­
hauses verspreche ich mir nicht das Geringste, weil in einem
neuen Parlament eine Majorität für den Ausgleich nicht zu
haben sein wird." Auf die Frage, wann mit den Octroyie­
rungen begonnen werden solle, erwiderte Dr. Ebenhoch:
„Nach dem Monat August. Nach den Octroyierungen wird
es endlich zu einer Coalition der gemäßigten Parteien kommen.
Bon einer Arbeismajorität halte ich nicht viel, da die Arbeit
dadurch einen Aufschub erfahren würde, falls die Parteien
sich nicht einigen könnten; welcher Gegenstand zuerst erledigt
werden solle. Ich glaube nicht, dass die alte Majorität nach
JßÜtu Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. He einst e de.
(43. Fortsetzung.)
XVHJ.
Obschon die Saison schon ziemlich weit vorgerückt war,
genügte das prächtige Theater von Genf kaum, um die zahl­
reichen Bewunderer zu fassen, welche den berühmten Tenor
Renzoni als „Faust" hören wollten. Nichts fand Reinhold
natürlicher als Aldas Wunsch, Vevey zu verlassen, um der
außergewöhnlichen Vorstellung beizuwohnen. Nicht im min­
desten konnte er ahnen, dass alle die Opernbesucher diesen
Genuss ihr allein zu verdanken hatten: weil ihr Vater seiner
Tochter zeigen wollte, welche Triumphe die Kunst zu geben
vermag. Es fiel ihm auch nicht aus, dass man ihm am
Bureau seinen Namen abfragte und ihm, sobald er diesen
nannte, zwei Plätze in einer der besten Logen gab, obwohl
er ziemlich spät kam und alle, die mit ihm ans Schalter
traten, mit Stehplätzen sich begnügen mussten Er dachte
nicht darüber nach in seiner Freude, Aldas Wunsch erfüllen
zu können.
Diese sah dem Abend mit fieberhafter Spannung ent­
gegen; fortwährend waren ihre Gedanken mit dem kurz
vorher noch ganz unbekannten Vater beschäftigt, dessen Ruhm
ihn in ihren Augen wie mit einer Glorie umgab. Sie
sprach jedoch wenig von Renzoni, aus Furcht, durch ein
Wort oder eine Geberde das Geheimnis zu verrathen. An
dem mit so großer Ungeduld erwarteten Abend kleidete sie
sich noch ein wenig gewählter als sonst. Sie trug ein leicht
meergrünes Gewand, das wundervoll mit ihrer glänzenden
Hautfarbe und ihrem goldigen Haar harmonierte. Ein Diadem
von Smaragden, Hochzeitsgeschenk von Judith, krönte ihren
Scheitel; Rosen und Heliotropen zierten ihren Busen, deren
Duft Reinhold betäubte und ihm die Frage entlockte, ob es
möglich wäre, schöner zu sein als Alda, oder glücklicher als
er, der diese Blume der Schöpfung sein eigen nennen durste.
Vor noch nicht langer Zeit hatte er die Macht der Schön­
heit verkannt und im Begriffe gestanden, sich mit einer
älteren, äußerlich wenigstens unbedeutenden Frau zu ver­
binden; nur ihr Verstand hatte ihn von einer nie gut zu
machenden Thorheit zurückgehalten.
Alda las in seinen Augen deutlich seine Bewunderung;
auch er war ihrer durchaus nicht unwert mit seiner edlen,
! Eintritt ruhiger Zeiten wieder gebildet werden wird; es sei
denn, dass die Czechen alles Schlechte, was sie gethan, gut­
machen würden. Sie müssten'znm Beweis, dass sie sachlich
und parlamentarisch arbeiten wollen, in erster Linie den In­
vestitionen zustimmen. Dann könnte ein Zusammengehen wieder
ermöglicht werden. Wir sind aber vielmehr dafür, dass eine
Coalition aller gemäßigten Parteien zustande komme. Das ist
jedoch Alles Zukunftsmusik. Jetzt heißt es die Entschlüsse der
Regierung abwarten. Dr. v. Koerber kann nur Folgendes
beginnen: Octroyierung der Sprachengesetze, Octroyierung der
Geschäftsordnung."
Entgegengesetzter Ansicht ist der deutschnationale Abge­
ordnete Dr. Stein Wender, der am 30. Juni in Spital
a. d. Drau folgendes ausführte:
„Ein oktroyiertes Sprachengesetz würde nicht Beruhigung
erzeugen, sondern neue Entrüstung, würde also seinen Zweck
gänzlich verfehlen. Was nützt es, wenn ein Sprachengesetz
auf Grund des Artikels 14 vielleicht in den Kanzleien von
Böhmen und Mähren eine gewiffe Ordnung schafft, dabei
aber das deutsche oder das czechische oder beide Völker nur
noch mehr erbittert? So wichtig auch die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den Behörden in Böhmen und
Mähren für uns ist, höher steht für uns die Geltung unseres
ganzen Stammes im Staate, und diese unsere nationale
Stellung würde in der folgenschwersten Weise für alle Zu­
kunft erschüttert werden, würden wir nicht jedem Versuch,
uns irgend etwas ohne uns und gegen uns aufzuerlegen,
den entschiedensten Widerstand entgegensetzen.
Auch gegen die Octroyierung einer neuen Geschäfts­
ordnung müssen wir auf das Bestimmteste Einsprache er­
heben. Sie würde auch gar nichts nützen, sie würde weggefegt
werden durch einen vereinigten Ansturm von links und
rechts. Die Geschäftsordnung ist eine innere Angelegenheit
des Abgeordnetenhauses, in die sich keine Regierung ein­
zumengen hat. Die bestehende Geschäftsordnung ist allerdings
unbrauchbar, darüber ist kein Zweifel. Wenn 15 Abgeordnete
genügen, um durch die Verlesung von Interpellationen jede
Thätigkeit unmöglich zu machen, wenn über die albernsten
Anträge namentlich abgestimmt werden muss, wenn das
Haus nicht das doch jeder Gesellschaft zustehende natürliche
Recht besitzt, einige störende Schreier hinauszuwerfen, so be­
deutet ein solcher Zustand nicht die Freiheit, sondern die
Unfreiheit des Parlaments. Aber das Haus muss sich selbst
männlichen Gestalt, seinem angenehmen, offenen Auftreten
und seinen Augen besonders, aus denen nur begeisterte Liebe
sprach. Aber sie hatte kein Auge dafür, sie dachte nur an
ihn als ihren unentbehrlichen Cavalier, und als er, ihre
langen Handschuhe zuknöpfend, scherzend sagte: „Ach, mein
Blümchen! Wie Viele werden jetzt Deine Schönheit genießen!"
da blitzte etwas wie Zorn in ihrem Auge auf, und ein wenig
scharf klang ihre Antwort: „Du bist viel zu eifersüchtig,
Reinhold; das ist ein hässlicher Fehler. Man darf nicht so
egoistisch sein."
„Wer kann dafür? Am liebsten möchte ich meine Blume
auf den Mont-Blanc verpflanzen, wo Niemand sie bewundern
könnte als ich allein."
„Danke sehr! Ich überlasse Dir den Schnee und die
Einsamkeit. Beeile Dich doch ein wenig, sonst werde ich den
Knöpfer zu Hilfe nehmen!"
Reinhold ließ sich die süße Arbeit jedoch nicht nehmen,
und drückte die behandschuhten Fingerspitzen entzückt an seine
Lippen. Als er mit seinem Weibchen in das hell erleuchtete
Theater trat und Aller Augen sich bewundernd auf ihre
strahlende Schönheit richteten, war er stolz auf das Vorrecht,
sich als Gatte einer solchen Frau präsentieren zu dürfen.
Alda sprach nicht viel, heute war es ihr gleichgiltig, sich schön
und bewundert zu wissen; sie dachte nur an ihren Vater und
lauschte jedem Wort, das dem berühmten Sänger galt.
Endlich gieng der Vorhang auf. Alda sah nichts mehr
als den alten, über seine Folianten und Präparate gebeugten
Doctor Faust, dessen erste Töne ihr die tiefste Seele erschüt­
terten. Renzoni hatte eine umfangreiche, glockenreine Stimme,
die, was sie an jugendlicher Frische eingebüßt hatte, durch
ihre Kraft und eine bewundernswürdige Methode mehr als
aufwog. Seine Blicke schweiften durch das Theater, und bald
bemerkte Alda, dass er sie herausgefunden hatte.
MS der erste Act unter lautem Beifall zu Ende gespielt
war, schien Alda wie aus einem Traume zu erwachen.
„Findest Du den Gesang so schön, wie man ihn all­
gemein beurtheilt?" fragte Reinhold, der hinter ihr in der
Loge saß.
Wie ein Mission traf die Frage ihr Ohr. „Das verstehst
Du nicht," antwortete sie ein wenig gereizt.
„O doch; ich höre tausendmal lieber meine eigene kleine
Nachtigall singen als den wohlgenährten, alten Doctor, dem
man die Lebensmüdigkeit fürwahr nicht ansieht."
! helfen; bringt es hiezu nicht die erforderliche Entschlossenheit
auf, so ist ihm überhaupt nicht zu helfen.
Allerdings hört man auch auf deutscher Seite Stimmen»
die von einer Abänderung der Geschäftsordnung nichts wissen
wollen; es könnte, so meint man, die Zeit wieder kommen,
wo man selbst die Waffe der Obstruktion wieder brauchen
werde. Ein solcher Standpunkt ist begreiflich bei einer kleinen
Fraktion, die immer nur stören und negieren, niemals aber
positiv arbeiten will und daher auch nicht in ihrer eigenen
Arbeit gestört werden kann. Die Vertretung des deutschen
Volkes im ganzen kann sich aber nicht damit begnügen, nur
zu hindern, sie ist vielmehr berufen, vcranzugehen und zu
führen; dem einen Falle daher, wo es in ihrem Interesse
läge, Obstruction zu treiben, stehen sehr zahlreiche Fälle ent­
gegen, wo ihr die Obstruction anderer unangenehm werden
kann. Hier heißt es also wählen, ob man Kutscher oder Rad­
schuh sein will. Uebrigens ist die Obstruction nur eine sehr
bequeme, von jedem, der nichts riskieren und sich nichts Ge­
scheiteres einfallen lassen will, leicht zu handhabende Art der
Nothwehr. Damit, dass man auf die Obstruction verzichtet,
verzichtet man durchaus nicht auf die Nothwehr selbst. Stehen
die deutschen Parteien geeinigt da, so bedarf es übrigens
schwerlich der Nothwehr, und auch in den letzten Jahren war
es nicht die Obstruction, sondern die entschlossene Stimmung
des deutschen Volkes, was uns als Gegner gefürchtet machte.
Was die nächste Zukunft bringt, werden vielleicht unter­
geordnete Ereignisse sein, die nicht wir herbeiführen, sondern
die Regierung. Wie sich aber die fernere Zukunft für uns
Deutsche in Oesterreich gestaltet, wird fast ausschließlich von
uns selbst abhängen. Bleiben wir wie bisher gespalten, be­
gnügen wir uns mit dem billigen Genuss, den Gegner zu
ärgern und den Bundesgenossen abzustoßen, so werden wir
populäre Augenblickserfolge mit bleibenden Verlusten bezahlen.
Wir müssen wieder den maßgebenden Einfluss auf unsere
innere und äußere Politik gewinnen, und dann brauchen wir
alle unsere leidenschaftliche Liebe zu unserem Volke, verbunden
mit kalter Ueberlegung und ruhiger Kraft, vor allem aber
Einigkeit und Disciplin. Hierin allein liegt die Gewähr des
Erfolges, nach dem Erfolge aber bemisst sich der Wert der
Politik. Sich um den Staat nicht kümmern, heißt auf die
Politik verzichten; den Staat so einzurichten, dass er dem
deutschen Volke und seinem Bedürfnisse nach Fortschritt und
Wohlfahrt diene, das allein ist Volkspolitik."
Alda antwortete nicht und setzte ihr Lorgnon auf, um
einen feuchten Schimmer in ihren Augen zu verbergen. Rein­
hold fragte, ob sie ein wenig im Foyer sich ergehen wolle.
Sie zog vor, sitzen zu bleiben. Er gieng allein und kam erst
zurück, als seine Frau sich wieder in den Gang der Handlung
vertieft hatte.
Für ihn hatte die Vorstellung wenig Interesse. Er war
ganz von seiner Verliebtheit beherrscht, und als Mephisto
die Studenten in Auerbachs Keller auf der Bühne narrte,
fragte er sich zum Hundertstenmal vielleicht, wie es möglich
gewesen, dass aus dem naseweisen Nichtchen Judiths eine
Frau wie Alda hatte werden können, die nun eine so große
Rolle in seinem Leben spielte. Dann wieder musste er daran
denken, ob das Gefühl, das ihn jetzt beseligte, so lange dauern
würde wie sein. Leben neben Alda, und ob in der Liebe nie
eine Veränderung kommen würde. Dann könne man die Welt
nimmer ein Thal der Thränen nennen, meinte er; nur der
Tod würde darin eine Aenderung bringen. Aber der Tod
und die lebenslustige achtzehnjährige Alda— welche Zu­
sammenstellung!
Aus diesem Gedankengang wurde er aufgestört durch
das Erscheinen Marguerites, einer langen, magern, eckigen
Person, die wohl dreimal so alt sein mochte als Göthes
Gretchen, und deren scharfe, dünne Stimme schon verrieth,
wie weit sie über die Jahre hinaus war, die das Recht ver­
leihen, naiv zu sein.
„Wie hässlich sie ist!" flüsterte Alda, und Neinhold
entgegnete im nämlichen Ton: „Ich wüsste eine Andere, die
besser für eine Marguerite passen dürfte."
Ein peinliches Gefühl zog Aldas Herz zusammen. Ren­
zoni blickte sortwährend zu ihr hinauf, als wenn er der
nämlichen Ansicht wäre, und schlimmer wurde es noch im
folgenden Act, als die arme Sängerin die „Juwelen-Arie"
in erbärmlicher Weise vermöbelte. Alda hätte auf die Bühne
springen mögen, um das Lied in ihrer Weise zu singen und
den donnernden Applaus mit einzuernten, der ihrem Vater
in so verschwenderischer Weise zutheil wurde. Im folgenden
Duett wurde Renzonis Stimme sehr durch seine Partnerin
beeinträchtigt; Niemand begriff, wie ein Künstler gleich Ren­
zoni mit einer solchen Bänkelsängerin auftreten konnte. Aber
Niemand bemerkte auch, wie er zu der Loge hinaufblickte,
wo eine junge, schöne Fremde, in ihrer Machtlosigkeit, ihm
zu helfen, bitter leidend, kein Auge von ihm verwandte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite
Linz, Freitag
, Linzer BoWblatt.'
Motksvereins-Wersammku»g kt Maria
SchtMTn.
Das liebliche Maria Schmolln vMamMltpM seinen
gastlichen Mauern am 1. Juli eine ErrlHe Gchstr von
Männern, die gekommen waren, um MrqMg-.' Over An­
hänglichkeit an den kathol. Bolksvereifl ÄMrui^ zu'<gev8n.
Die Nachricht, dass an diesem Tage eine Versammlung des
katholischen BolkSvereines stattfinde, hatte fich in der ganzen
Umgebung verbreitet und daher waren auch von allen
Seiten zahlreiche Theilnehmer gekommen. Weilbach, Henhart,
Mauvckirchen, Schälchen, Mattighofen «. s. w. waren sehr
gut vertreten. Von der Vereinsleitung waren erschienen: der
Präsident Dr. Max Mayr, der Cassier Joh. Nep. Hauser und
das Ausschußmitglied Reichsraths-Abgeordneter Mich. Muhr.
Außerdem fanden fich ein die Herren Abgeordneten des Be­
zirkes Doblhofer und Wührer, während die Herren August
Etz und Schmiedlechner verhindert waren. Auch der hochw.
Clerus der Umgebung betheiligte fich zahlreich an der Ver­
sammlung. Ganz Schmolln war herrlich beflaggt; bei der
Ankunft der Vereinsleitung krachten Pöllerschüsse. Zum Em­
pfange waxen erschienen die gesammte Feuerwehr sowie die
gejammte Vertretung der neugegründeten Gemeinde Schmolln
an dc:r Spitze der Herr Bürgermeister, welcher den Herrn
Dr, Max Mayr als Ehrenbürger von Maria Schmolln,
sowie alle anderen Gäste, auf das herzlichste begrüßte. In
dem schönen Gasthause des Herrn Ferdinand Huber,
dg? gewiss sehr geräumig ist, fanden leider nicht alle Theil­
nehmer an der Versammlung Platz. Viele giengen fort, an­
dere standen auf dem Gange und vor der Thüre des Ver-
sammlungs-Locales. Es ist schwer die Zähl der Anwesenden
anzugeben, da alles so dicht gedrängt stand, jedenfalls waren
es mehrere hunderte.
Der Präfident Dr. Max Mayr eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzgewinnenden Ansprache. Er bedankte
sich für das zahlreiche Erscheinen. Den Schmollnern speciell
dankte er für die Ehrung, die sie ihm durch die Ernennung
zum Ehrenbürger bereitet haben. Gerade in jener Zeit, wo
ex so heftigen Angriffen ausgesetzt war, sei sie ihm zutheil
geworden und darum habe sie ihn doppelt gefreut. Die herz­
lichen Worte des Herrn Präsidenten fanden begeisterten
Anklang.
Der hochw. P. Guardian des Franciscaner-Klosters
begrüßte alle auf das Herzlichste und wünschte der Versamm­
lung Gottes Segen.
Der Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Dobl­
hofer erstattete als Vertreter des Bezirkes seinen Rechen-
schaftsbericht in seiner bekannten ausgezeichneten Weise. Es
gibt wenige Männer, die so gemüthvoll und populär sprechen
können wie Doblhofer. Marcant waren seine Aeußerungen
Über die Los von Rom-Bewegung. „Leute, die von unserem
Herrgott längst abgefallen find, fallen jetzt vom Katho­
licismus ab und suchen sich eine neue Religion."
Landtagsabgeordneter Hauser sprach unter Beifall
über die Bierauflage des Landes und über Bereinsangetegen-
hesten. Der Bolksverein sei nothwendig; alle kath. Männer
sollen sich in demselben zusammenthun.
Der Landtags-Abgeordnete Max Wührer befasste
sich in ernsten und eindringlichen Worten mit Landesange­
legenheiten, wobei er besonders, auf die Ausgabe der Schule
zu sprechen kam. Seine Ausführungen wurden mit großem
Interesse angehört.
Abg. Muhr berichtete noch kurz über die letzten Vor­
gänge im Reichsrathe, wofür ihm die Versammlung durch
lauten Beifall dankte.
Trotz der großen Hitze hatten alle Theilnehmer bei der
Versammlung ausgehalten, die der Präsident nach mehr als
zweistündiger Dauer mit einem Hoch auf die höchsten Ge­
walten schloss.
übWebene SMken. tzinzu: die Hrie Frichburg—Lengau-
SWeeMtztu^ itelchp früher leMich pcks Whlepphah» diente;
Krgeönisse der Staatseilenöahn- Verwaltung
im Jahre 1899.
Das Eisenbahnministerium versendet soeben den „Bericht
über die Ergebnisse der k. k. Staatseisenbahn-Verwaltung für
das Jahr 1899".
Anlässlich der letzten Tagung des Staatseisenbahn­
rathes ist die Aufmerksamkeit der betheiligten Kreise bereits
darauf gelenkt worden, dass die finanziellen Ergebnisse des
Staatseisenbahn-Betriebes während des abgelaufenen Jahres
den' gehegten Erwartungen nicht entsprochen haben.
Es wird daher nicht überraschen, dass die in dem vor­
liegenden Verwaltungsberichte dargestellten Ergebnisse sowohl
im Vergleiche mit den Positionen des Voranschlages als auch
an und für sich ein wenig günstiges Bild bieten. Einerseits
wurden die Transporteinnahmen, abgesehen von den elemen­
taren Störungen, welche sich leider fast alljährlich wieder­
holen, hauptsächlich durch den fast völligen Ausfall der im
Jahre 1898 beförderten russischen und rumänischen Getreide­
sendungen— die Differenz beträgt 69.000 Wagenladungen—
dermaßen nachtheilig beeinflusst, dass selbst die nicht unbe­
deutende Steigerung der Personenfrequenz und der hieraus
resultierenden Einnahme das ungünstige Ergebnis der Güter-
Beförderung den im Staatsvoranschlage für 1899 zum Aus-
drucke gelangten Erwartungen gegenüber nicht auszugleichen
vermochte. Andererseits haben die Ausgaben infolge des un­
verhältnismäßigen Anwachsens der durch socialpolitische Maß­
nahmen bedingten Lasten— Vermehrung des Personals
und Gehalts- Regulierung desselben— eine wesentliche
Steigerung erfahren.
Dies vorausgeschickt, sind aus dem reichhaltigen Materiale
der in Rede stehenden Publication folgende Daten als besonders
erwähnenswert hervorzuheben:
Das von der Staatseisenbahn- Verwaltung betriebene
Bahnnetz, welches mit Ende des Jahres 1898 eine Betriebs­
länge von 10.314 Kilometern umfasste, wurde im Jahre 1899
bedeutend erweitert.
Es kamen nämlich folgende, dem öffentlichen Verkehre
tzie ThBP^cken Wfiten—JohaMÄwgeMadt «nd KarK-
tzad—Midü der LsbalÄähn Karlsbad- JohanngeorgenstoM;
die LMlhüHnen StMonitz—Breznitz, Maina—Nepomuk ilfe
BvMitz—NozrMal; die uMre WienML-Linie (3*
HiWtstÄße- MupMllamt) der Wener StadMyn;
Localbahnen Rakonitz—Mlatz, Skawce—Trzebinia—Siersza
und Serman- Mestez—Borohradek mit der Abzweigung
Hrochow-Teinitz—Chrast; die Localbahnen Prachatitz—Wallern
und Chabowka—Zakopane; die Theilstrecke Eleonorenhain—
Wallern der Localbahn Winterberg—Waller«; die Localbahnen
Delatyn—Kolomea—Stefanowka, Starkenbach—Rochlitz, Kra­
kau—Kocmyrzow und Unter-Drauburg—Wöllan, ferner die
auf Staatskosten gebauten Linien Stryj—Chodorow und
Grulich—Mährisch-Schildberg (sämmtlich normalspurig) und
die schmalspurige Zweiglinie Gstadt—Ubbsitz der Ibbsthal-
Bahn. Außerdem erfuhr das Netz des Staatsbahnbetriebes
dadurch eine Vermehrung, dass die zwar im Ggenthum des
Staates stehende, jedoch bisher seitens der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn und der Südbahn betriebene Wiener Verbindungs­
bahn mit 2. Juni 1899 in den Staatsbetrieb übernommen
wurde.
Das staatliche Betriebsnetz umfasste somit am
Schluffe des Jahres 1899— exclusive der 76 Kilometer
langen Murthal-Bahn Unzmarkt—Mauterndorf— eine Ge-
sammtbetriebslänge von 10.935 Kilometern, was einem Zu­
wachse von 621 Kilometer oder rund 6 pCt. entspricht. Von
dieser Gesammtlänge entfallen 7684 Kilometer auf Bahnen
im Eigenthum und Betriebe des Staates, 601 Kilometer
auf Privatbahnen, welche für Rechnung des Staates betrieben,
und 2650 Kilometer auf Privatbahnen, welche für Rechnung
der Eigenthümer betrieben werden.
Den Verkehr betreffend, wurden im Jahre 1899 auf
dem staatlichen Betriebsnetze von 1,175.815 Zügen 60,291.528
Zugskilometer zurückgelegt, was einer Mehrleistung von
170.102 Zügen und von 3,208.509 Zugskilometern entspricht.
Nach Kategorien vertheilt, haben im Berichtsjahre 29.420
Express- und Schnellzüge mit 5,713.695 Zugskilometern,
705.505 Personeuzüge mit 30,339.001 Zugskilometern und
440.890 Güterzüge mit 24,238.832 Zugskilometern verkehrt.
Diese Züge haben eine Gesammtleistung von rund 13.455
Millionen Brutto-Tonuen-Kilometern (306 Millionen-Tonnen-
Kilometer oder 2'32 pCt. mehr als im Vorjahre) bewirkt.
Auf ein Kilometer der durchschnittlichen Betriebslänge ent­
fallen im Gegenstandsjahre 5752 (—46— 080 pCt.) Zugs­
kilometer und 1,283.70 l (—51.989— 3 89 pCt.) Brutto-
Tonnen-Kilometer.
Anlangend das finanzielle Ergebnis des
Jahres 1899, betrugen die Betriebseinnahmen
der für Rechnung des Staates betriebenen Bahnen und der
Wiener Stadtbahn sammt den hiemit verbundenen Neben­
diensten rund 124,150.000 fl., d. i. um 3,410.000 fl. mehr
als im Vorjahre. Diese Einnahmensumme setzt sich aus fol­
genden Posten zusammen:
Transporteinnahmen, u. zw.: 1899 gegenüber 1898
Gulden
Transport von Personen..... 29,624.629 1,960.150
„ Reisegepäck.... 1,417.268+ 11.256
„„ Eilgut 3,670.067+ 193.176
„„ Frachtgut 76,704.200— 529.989
111,416.164+ 1,634.593
Einnahmen aus dem Salzgeschäfte 874.106— 148.329
Antheil an dem Reingewinne der
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn... 463.950— 83.663
Verschiedene Einnahmen 11,394.108 4- 2,007.596
Zusammen... 124,148.328+ 3,410.197
Auf ein Kilometer der durchschnittlichen Betriebslänge
reduciert, betrugen die Transporteinnahmen im Jahre 1899
13.554 fl. gegen 13.415 fl. im Jahre 1898, was eine
Steigerung von 139 fl. oder 1°04 pCt. ergibt.
Die Personenfrequenz hat im Berichtsjahre eine nam­
hafte Steigerung erfahren, indem 62,919.000 Personenfahrten
(+ 11,372.000— 22 06 pCt. gegenüber dem Vorjahre) und
2259 Millionen Personen-Kilometer (4- 297 Millionen—
1513 pCt.) gegenüber 1898 zurückgelegt wurden. Dagegen
ist die Länge des von den Reisenden durchschnittlich zurück­
gelegten Weges unter dem Einflüsse des Wiener Stadtbahn­
verkehres neuerdings, und zwar von 3807 Kilometer im
Jahre 1898 aus 3591 Kilometer im Jahre 1899, demnach
um 5 67 pCt. gesunken.
Von den Einnahmen aus dem Personenverkehre ent­
fallen 6602 pCt. auf Reisende dritter Classe in Personen­
zügen, 1000 pCt. auf Reisende zweiter Classe in Schnell­
zügen, 7 20 PCt. auf Reisende zweiter Classe in Per­
sonenzügen und 5°42 pCt. auf Reisende erster Classe in
Schnellzügen.
Das Gesammtgewicht des abgefertigten Reisegepäcks be­
trug im Jahre 1899 72.739 Tonnen, d. i. um 56 Tonnen
oder 008 pCt. mehr als im Vorjahre; die bezüglichen Ein­
nahmen ergaben einen Mehrbetrag von 11.256 fl. oder
080 pCt.
An Eilgut wurden im Berichtsjahre 251.340 Tonnen,
somit um 4711 Tonnen oder 101 pCt. mehr als im Jahre
1898 befördert und an Einnahmen hiefür 3,670.000 fl.,
d. i. um 193.100 fl. oder 5 56 pCt. mehr als im Jahre
1898 erzielt.
Das Gesammtgewicht der Frachtguttransporte betrug im
Jahre 1899 30,896.835 Tonnen, somit nur um 69.043
Tonnen oder 0°22 pCt. mehr als im Vorjahre, während die
betreffenden Einnahmen um rund 530.000 fl. oder 0 69 pCt.
weniger als im Jahre 1898 ergaben. Eine Steigerung der
Transportmengen war im Berichtsjahre hauptsächlich bei den
Artikeln: Braunkohle, Erze und Mineralien, Garten-, Feld-
und Walderzeugnisse, Mühlenfabricate, sowie Bau-, Werk- und
Nutzholz zu verzeichnen, wogegen der circa 688.000 Tonnen
den 6. Juli 1900. Nr. 152.
betragende Sfllfoff im Oetreidetransporte für die Ergebnisse:-
t des letzten Jahres ausschlaggebend war.
Die B etr iebs aüs gaben des Staatsbahnbetriebes^
exclusive der ÄrtraMmäßigen Zahlungen für Verzinsung und
-Nnortffakivn, betrugen im Jahre 1899 rund 85,042.000 fl.,
d. i. um 6,698.000 fl Mehr als im Vorjahre. Dieses Er­
gebnis findek fline Mtzründung theils in dem bedeutenden
Streckenzuwachse nnd in den hiedurch bedingten Mehr­
leistungen, theils in den erheblichen Mehrkosten, welche die
im Berichtsjahre fortgesetzten socialpolitischen Maßnahmen im
Gefolge hatten.
Der B e t r i e b s- C o ä f f i c i e n t des Staatsbahnbetriebes:
stellt sich sonach pro 1899 auf 60'74 pCt. gegen 57 29 pCt.
im Jahre 1898.
Der Vergleich der finanziellen Ergebnisse
des Staatsbahnbetriebes im Jahre 1899 mit dem
Staatsvoranschlage ergibt im Ordinarium ein um
4,722.671 fl. ungünstigeres Resultat, indem der Erfolg:,
in den Einnahmen um 2,851.132 fl. und in den Ausgaben,
um 1,871.539 fl. ungünstiger war. Dagegen war die Extra-
Ordinarial-Gebarung um 68.689 fl. günstiger, so dass der
gesammte Netto-Erfolg gegenüber dem Präliminare sich um
4,653.982 fl. ungünstiger stellt.
Der 30,393.358 fl. betragende Ueberschuss der ordent­
lichen Einnahmen der im Eigenthume des Staates stehenden
und von demselben für eigene Rechnung betriebenen Bahnen
über deren ordentliche Ausgaben entspricht bei Zugrunde­
legung eines Anlage-Capitals von 1.236,650.958 fl. einer
Capitals- Verzinsung von 2'46 pCt. gegen 280 pCt.
im Jahre 1898.
Da fich jedoch der Gesammtaufwand für Verzinsung:
und Amortisation des investierten Capitals auf 56,255.898 fl.
stellt, war zur Bestreitung dieses Aufwandes im Jahre 1899
ein Staatszuschuss von 25,862.540 fl. nothwendig, ein
Betrag, welcher um 3,870.636 fl. den im Staatsvoranschlage
für diesen Zweck Präliminierten überstieg und um 4,378.799 fl.
höher ist als das im Jahre 1898 erwachsene Gebarungs­
Deficit der Staatsbahnen.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 5. Juli. (Zur Ausweisung
des Pastors Bräunlich), worüber wir gestern Mit­
theilung machten, bemerkt das „Vaterland": „Dieser Pastor
Bräunlich spielt schon seit Langem in der sog. ,Los von Rom'-
Bewegung die Rolle eines großen Hetzers. Erst kürzlich sind
uns von befreundeter Seite Zeitungsausschnitte aus Dresden
zugeschickt worden, in welchen nach den von Pastor Bräunlich
herausgegebenen Heften über dessen sogenannte „Studienreisen"'
in Oesterreich berichtet wird. Endlich hat man bei uns doch
die Courage gefunden, diesem Hetzer das Handwerk zu legen.
Dieser entschiedene Schritt wird aus die übrigen Hetzer gewiss
abkühlend wirken."
Ausland.
Spanien. (Spanisch- portugiesisch- amerika-
Nische Union.) Auf dem Gebiete der Weltpolitik wird eine
Bewegung angekündigt, welche die Bildung einer spanisch-
portugiefisch-amerikanischen Union zum Ziele hat. Es handelt
es sich da nur um die Staaten Mittel- und Südamerikas
spanischer und pörtugiesischer Zunge. Der spanisch-amerika­
nische Krieg und die daraus hervorgegangene Ausbreitungs­
lust Nordamerikas hat zu dieser neuen Bewegung den Anstoß-,
gegeben. In Madrid trat unter Vorsitz des Ministerpräsidenten
Silvela ein Organisations-Ausschuss zusammen. Die übrigen
Minister und eine große Anzahl von Notableu nahmen an
der Versammlung theil. Im October sollen die Vertreter
des lateinischen Amerika mit den Vertretern Spaniens und
Portugals zu einem großen Unions-Congress zusammentreten..
Als nächstes Ziel wird die Einsetzung eines gemeinsamen
Schiedsgerichtes bezeichnet. Käme dieser lateinische Bund zu­
stande, dann tritt damit zweifelsohne ein neuer weltpolitischer
Factor auf den Plan.
Die Worgänge in Ghina.
Paris, 3. Juli. Die Meldungen, welche der Minister
des Aeußern, Delcasse, heute dem Ministerrathe unterbreitet,
lassen klar erkennen, dass in China der Bürgerkrieg ausge­
brochen ist. Wie der französische Consul aus Shanghai tele­
graphiert, haben sich die Prinzen Tuan und Dund-Kangy-
Simeh des kaiserlichen Palais und der Macht bemächtigt.
Die Kaiserin hat das Palais verlassen, die Usurpatoren der
Dictatur haben ein Edict erlassen, welches zur Eröffnung der
Feindseligkeiten gegen die Fremden auffordert und den
Mächten den Krieg erklärt. Gegen dieses Pronun-
ciamiento haben sich die Vicekönige des Südens erhoben. Sie
erklären beide Prinzen als Rebellen und verweigern ihnen
den Gehorsam. Nach der in diplomatischen Kreisen herr­
schenden Meinung wird durch den Ausbruch des Bürger­
krieges die Situation der Mächte wesentlich erleichtert. Die
Mächte Europas fanden sich nach den letzten Vorkommnissen
eigentlich vor die Nothwendigkeit gestellt, China den Krieg zu
erklären. Eine schwere Aufgabe, welche kaum ganz Europa
einig gefunden hätte. Zumal Rußland wäre zu einer for­
mellen Kriegserklärung gegen die legitime Regierung Chinas
nicht leicht zu haben gewesen. Der Ausbruch des Bürger­
krieges in China schafft eine Situation, welche die formelle
Kriegserklärung «»nöthig und gar nicht rathsam erscheinen
lässt. Man kann den Rebellen nicht den Krieg erklären. So-
vermag Europa der Politik treu zu bleiben, Ordnung in
China zu schaffen durch Niederwerfung der Rebellion und-
durch Bestrafung der schuldigen Factoren. Der Umfang,,
welchen die Rebellion angenommen hat, macht allerdings
eine größere Entfaltung der europäischen Streitkräfte noth­
wendig, mit Einem Wort: den Krieg ohne Kriegserklärung.
Diese Politik entspricht den Ansichten der russischen und na--


[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr 152. Linz Freitag
türlich auch jenen der französischen Staatsmänner. Ob Deutsch­
land sich ihnen anschließt, weiß man noch nicht. Es fehlt nicht
an Stimmen, welche behaupten, es gebe Kreise in Deutsch­
land, welche die formelle Kriegserklärung wünschen, weil nur
eine solche eine Forderung nach Genugthuung und Entschä­
digung begründen könnte. Immer mehr tritt bei den Mächten
der Tripel-Allianz und bei England der Gedanke in den
Vordergrund, an Japans Streitkräste zu appellieren, um dem
Werke der Ordnung in China größeren Nachdruck zu geben.
Rußland und Frankreich scheinen' bisher, dieser- Absicht. Ja­
pan mit einem Mandate zu betrauen, nicht beizutreten. In
dieser Frage liegt, diplomatisch genommen, der Schlüssel der
Situation.
21. Sitzung des Aemeindemthes
der Landeshauptstadt Linz am 4.Juli 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Zu Beginn der Sitzung verliest der Herr Bürgermeister
eine Zuschrift der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft in Linz,
worin auf die in der 19. Sitzung vom 20. Juni d. I. vom
GR. Dr. v. Peßler in Betreff des Betriebes der Donau-
Dampfschiffahrt auf der oberen Donau gemachten abfälligen
Bemerkungen reagiert wird; wir berichten hierüber an
anderer Stelle.
Der Eisenbahn-Geselligkeits-Verein,
der für 13. Juli d. I. die Abhaltung eines Sommerfestes
im Volksgarten plant, ersucht, ihm für diesen Abend von
6 Uhr abends an den Volksgarten zu überlassen, so dass
derselbe an diesem Abend von 6 Uhr an nur den Gästen
und Mitgliedern des Vereines zur Verfügung steht. Der
Vorsitzende bemerkt hiezu, dem letzteren Wunsche könne wohl
nicht willfahrt werden, denn es wurde schon in früheren
Jahren darüber geklagt, dass der Volksgarten bei verschie­
denen Gelegenheiten dem Publicum versperrt bleibt. Bei
Veranstaltungen eines Vereines, wo es sich nur um die För­
derung der Vereinsinteressen handelt, sei dies nicht thunlich
und er könnte sich nur dazu entschließen, einen Theil des
Volksgartens abzuschließen mch den anderen Theil dem
Publicum frei zu belassen. Es gierige dies am besten in der
Weise, dass von dem an der Landstraße befindlichen Thore
quer durch den Garten eine Trennung desselben in zwei
Theile (etwa durch ein Seil) erfolgt, sodass das Publicum
den Theil des Volksgartens vom genannten Thore links zu­
gewiesen erhält, während den Besuchern des Festes der Platz
rechts von diesem Thore zur Verfügung stünde. GR. Bö heim
fragt, ob das Erträgnis dieses Festes irgend einem humani­
tären Zwecke gewidmet ist. Der Vorsitzende erwidert,
das sei nicht der Fall, wohl aber habe die Gesellschaft im
Vorjahre einen Betrag für die Armen der Stadt Linz ge­
widmet. GR. B ö h e i m bemerkt hierauf, es gehe wohl
nicht an, den Volksgarten der Gesellschaft gerade zu einer
Zeit zu überlassen, wo viele Bewohner der Stadt denselben
der Erholung wegen aufsuchen. Er sei jedoch bereit, für die
Ueberlassung in der vom Herrn Bürgermeister vorgeschlagenen
Weise zu stimmen. Diesem Vorschlage wird sohin seitens' des
Gemeinderathes die Zustimmung ertheilt.
Als Vertreter der Stadtgemeinde bei den Prüfungen
des Musikvereines wurden die GR. Dr. Prohaska und Doctor
Ruckensteiner gewählt.— Dem GR. Prager wird ein Urlaub
für den Monat Juli und dem GR. Dr. Obermüllner ein
solcher vom 8. Juli bis 3. August d. I. bewilligt.
GR. D i m m e l weist darauf hin, dass der in der
Sitzung des Gemeinderathes vom 17. Mai d. I. gefasste Be­
schluss betreffend den Ankauf von 50 Stück Rosshaar­
matratzen für das allgemeine Krankenhaus
Gegenstand einer eigenthümlichen Besprechung in der Haupt­
versammlung der Genossenschaft der Tapezierer von Linz und
Urfahr, sowie einer öffentlichen Behandlung war. Das
Krankenhaus-Comitö wollte die Sache zuerst stillschweigend
übergehen, nachdem es sich aber keiner Jncorrectheit bewusst ist
und nachdem die Angriffe gegen dasselbe wiederholt wurden, sieht
sich dasselbe veranlasst, folgende Erklärung abzugeben: „Gegen­
über den in der Hauptversammlung der Genossenschaft der
Tapezierer von Linz und Urfahr am 15. Juni d. I. bezüg­
lich der für das allgemeine Krankenhaus angekauften Ross­
haarmatratzen gefallenen Aeußerungen erklärt das Kranken­
haus-Comite, dass es sich eines vollkommen correcten, von
jeder Protection freien Vorgehens bewusst ist und alle dies­
bezüglichen Angriffe als vollkommen ungerechtfertigt zurück­
weisen muss. Obwohl das Krankenhaus-Comitö nach Beschluss
des Gemeinderathes vom 11. Mai 1898 berechtigt gewesen
wäre, den Ankauf im eigenen Wirkungskreise zu besorgen,
so hat dasselbe doch, um jeder Verantwortung enthoben zu
sein, einen Gemeinderaths-Beschluss eingeholt und wurde in
der Gemeinderaths-Sitzung vom 17. Mai 1899 die be­
treffende Anschaffung in der vom Krankenhaus-Comitö durch
seinen Referenten beantragten Weise beschlossen und auch
dann erst ausgeführt. Dass das Krankenhaus-Comitö nicht
eine Offertausschreibung beantragte, lag einzig und allein in
der durch verschiedene, dem Comits früher unbekannte Um­
stände hervorgerufene Dringlichkeit des Gegenstandes. (Da
hier auf die Dringlichkeit des Gegenstandes verwiesen wird,
muss doch hervorgehoben werden, dass, wie die „Erklärung"
früher erwähnt, ein Gemeinderaths-Beschluss schon zu Mitte
Mai 1899 gefasst wurde. Da blieb doch ausreichend Zeit
zur Ausschreibung. D. R.) Das Krankenhaus-Comitö betont
ausdrücklich, dass sein Referent Herr Dr. Obermüllner in der
ganzen Angelegenheit stets nur die Beschlüsse des Comites,
respective des Gemeinderathes, ausgeführt hat und dass sich
daher dasselbe mit seinem Referenten nach jeder Richtung
vollständig solidarisch erklärt." GR. Dr. Obermüllner:
Anschließend an diese Erklärung des Krankenhaus-Comites
theile ich mit, dass ich wegen jener beleidigenden Aeußer­
ungen, welche von Herrn Busek in der erwähnten Versamm­
lung gefallen find, den Klagsweg betreten werde. (Die Er­
klärung wird zur Kenntnis genommen.)
„Linzer Bollrblatt."^
Ueber Antrag des GR. Pupp bewilligte der Gemeinde­
rath, entsprechend dem Vorschlage des Stadtbauamtes, die
Aufstellung von. drei halbnächtigen Schnittbrenner-Gaslaternen
und einer ganznächtigen in der Harrachstraße; der weitere
Theil des Antrages betrifft einige Aenderungen bei schon be­
stehenden Laternen. Ueber Antrag desselben Referenten wird
weiters beschlossen, auf dem Platze beim Eingänge in die
Karl Wiser- und Coulinstraße einen dreiarmigen Kandelaber
mit Querbrennern und zwar mit einer gauznächtigen und
zwei halbuächtigen Laternen aufzustellen.— Ueber Referat
des GR. Gmein er wird dem Gärtner Johann Kainz die
Aufstellung einer Blumenverkaufs- Hütte auf dem neuen
Platze in der Friedhofstraße unter näher bezeichneten Bedin­
gungen bewilligt. Der Antrag des GR. Berger, diese Hütte
nicht auf dem Platze, sondern Ecke der Lenau- und Friedhof­
straße aufstellen zu lassen, bleibt, da die GR. Bö heim und
Dr. v. Peßler für den Sectionsantrag sprachen, in der
Minorität.— Ueber Antrag des GR. Dr. Obermüllner
beschloss der Gemeinderath, den städtischen Chemiker Herrn
Fellner mit 1. August d. I. definitiv anzustellen und hievon
den k. k. Stadtschulrath zu verständigen. GR. Dr. Mauhart
bemerkt, dass viele Interessenten über das fachkundige Walten
der Lebensmittel-Untersuchuugsstation, deren Vorstand Herr
Fellner ist, sehr befriedigt sind und es sei nur ein Act der
Gerechtigkeit, wenn der Leiter dieser Anstalt definitiv ange­
stellt wird.— Ueber Referat des GR. Hofer wird dem
Josef Strixner, gewesenen Seilergehilsen, eine Kaiser-Jubiläums-
Pfründe jährl. 400 K und der Maria Parzer, Schuhmachers-
Witwe i« Urfahr, eine Honauer-Bürgerinnen-Pfründe jährl.
180 K verliehen.— An Stelle des verstorbenen Herrn
Kellermayr wird Herr Kellermayr jun. zum Armenvater des
69. Bezirkes und an Stelle des Herrn Gustav Eder Herr
Johann Starmayr, Bäcker, Feldstraße Nr. 18/a, zum Armen­
vater des 70. Bezirkes ernannt und den abtretenden Armen­
vätern der Dank der Gemeinde ausgedrückt. (Kellermayr ist
gestorben.)
GR. Hornik berichtet in Angelegenheit der Errichtung
einer Schulwerkstätte und beantragt: Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 sei in einempom k. k. Stadtschulrathe
noch näher zu bezeichnenden Zimmer in der Jubiläumsschule
eine Schulwerkstätte für 40 Schüler zu errichten. Der Unter­
richt in zwei Gruppen ä 20 Schüler erstreckt sich aus leichte
Schnitzarbeiten für Flach- und Kerbschnitzerei und wird mit
der Leitung desselben Herr Lehrer Fürböck betraut. An Kosten
werden für Einrichtung 350 K, für Werkzeuge 160 K und
an jährl. Betriebs- und Erhaltungskosten 100 K, Honorar
für den Lehrer jährl. 280 K bewilligt. Diesen Ausgaben
steht eine Einnahme von circa 145 K gegenüber, da ein
Unterrichtsgeld von monatlich 60 h eingehoben wird. Ganze
oder theilweise Befreiungen von der Zahlung des Unter­
richtsgeldes können stattfinden. (Ohne Debatte angenommen)
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche Besprechung folgt.
Kirchliches.
Haibach. (Bischöflicher Besuch.) Am 2. Juli hielt
allhier der Hochwürdigste Herr Bischof canonische Visitation
und ertheilte 68 Firmlingen das heilige Sacrament der
Firmung. Die über den Besuch hocherfreuten Pfarrkinder
glaubten am besten ihren geistlichen Oberhirten damit zu
erfreuen, dass 617 derselben zum Tische des Herrn giengen,
mit Aufmerksamkeit den wahrhaft apostolischen Worten des
Bischofes zuhörten und in dichtgedrängter Schar die Pro-
cession auf den Friedhof mitmachten. Herrliches Wetter erhöhte
die Festfreude. Gott geleite den innigstgeliebten Oberhirten!
St. Agatha, 3. Juli. (Bischöflicher Besuch.) Auf
der Durchfahrt des Hochwürdigsten Herrn Bischofes von Hai­
bach nach Heiligenberg wurde dem Geburtshause des Fl.' Tit.
Herrn Canonicus Helletsgruber die Ehre eines kurzen Besuches
und dem Pfarrorte die Ehre eines einstündigen Aufenthaltes
zutheil. Soweit es bei den drängenden Heuarbeiten thunlich
war, fehlte es hiebei nicht an freudiger Antheilnahme der
Bevölkerung, sowie der Gemeinde-Vertretung, des Lehrkörpers
mit den Schülern und der Feuerwehr; auch sämmtliche
Agathaer Pilger waren erschienen, welche zur herzlichen Be­
grüßung mit den Kindern unter Musikbegleitung das schöne
Pilgerlied sangen. In der Kirche war kurze Ansprache und
Benediction eines vor kurzem von einem ungenannten Wohl­
thäter durch die Firma Spak übersendeten schönen weißen
Messkleides für Hochfeste erster Classe.
Kopfing.(Jnstallation des neuenhochwürdigen
Herrn Pfarrers.) Am 2. Juli begieng unser hochgelegenes
stilles Dorf ein gar trautes Familienfest. Unsere durch den Tod
des hochw. Herrn Feldbacher verwaiste Pfarre bekam einen
neuen geistlichen Vater und Seelenhirten und zwar in der
Person des hochw. Herrn M. H u s n a g l. Groß und allgemein
war die Freude über seine Ernennung zu unserem Herrn
Pfarrer, da er sich durch seine sechsmonatliche Provisur die
Liebe und das Vertrauen aller Kopfinger erwarb. Herzlich
und lieb war die Jnstallationsfeier selbst. Zwölf Priester
aus der Umgebung und auch aus weiterer Ferne nahmen
daran theil, darunter auch Herr Pfarrer Lanninger von
Hörsching, dessen treuer Mitarbeiter Herr Hufnagl durch eine
Reihe von Jahren war. Die Gemeinde-Vertretung erschien
vollzählig, desgleichen die übrigen Pfarrkinder, soweit es nur
thunlich war. Beim feierlichen Hochamte assistierten nebst
dein hochw. Herrn Decan Reidinger von Eggerding zwei
gebürtige Kopfinger zur besonderen Freude aller Kopfinger.
Durch die würdige Ausschmückung der Häuser, Beflaggung rc.
hat Kopfing wieder gezeigt, wie es seine Priester ehrt. Auf
viele Jahre! —m—
Weißkirchen. (Thurmkreuz.) Nächsten Sonntag
den 8. Juli findet in unserem Orte eine seltene Feier statt,
nämlich die Weihe und Auffteckung des neu renovierten Kreuzes
am neu hergestellten Thurme. Se. Gnaden der hochwürdigste
Herr Abt von Kremsmünster Leonard Achleuthner wird per­
sönlich dazu erscheinen und den feierlichen Act der Weihe
den 6. Juli 1900. Seite 3.
vornehmen, worauf das Kreuz aufgezogen wird in die luf­
tigen Höhen mit der Bestimmung zu herrschen über unserer
Gemeinde als Wahrzeichen des christlichen Glaubens. Die
Feierlichkeit beginnt nachmittags um °/«2 Uhr; nach dem
kirchlichen Theile, der ungefähr 2 Stunden dauert, wird dann
unsere gutgeschulte Mufikcapelle unter Leitung des Herrn
Schulleiters Friedrich Haydvogel in Herrn Deixlers großem
Gastgarten concertieren. Möge uns das Wetter günstig und
der Besuch an diesem, die ganze Gemeinde wegen ihres
Opfersinnes und festen Zusammenwirkens ehrenden Tage ei«
zahlreicher sein.
Wien, Anfang Jüli. (?.Karl Ausschnaiter 0.88.R.)
Am 30. Juni ist im Redemptoristen-Collegium zu Katzelsdorf
bei Wiener-Neustadt der hochw. F. Karl M. Ausschnaiter
nach langer Krankheit in einem Alter von 41 Jahren selig
im Herrn entschlafen und am 2. Juli daselbst begraben
worden. Der liebe Verblichene war zu Kitzbühel im Jahre
1858 geboren, studierte 5 Jahre von 1870 bis 1875 im Borro-
mäum (Salzburg), worauf er, wie sein älterer »och lebender
Bruder Franz schon früher gethan, ebenfalls in den Redemp­
toristenorden eintrat. Als Ordensmann zeichnete er sich durch
seine große Frömmigkeit und seinen apostolischen Eifer bei
Abhaltung von Missionen und Exercitienvorträgen aus und
zwar unermüdlich in den letzten Jahren noch, obwohl seine
Gesundheit schon sehr empfindlich angegriffen war. In Salz­
burg hielt er in den letzten Jahren einmal Exercitien im
Borromäum und in den Neujahrstagen zu St. Blasius
Stundgebetpredigten. Ruhe in Gottes Frieden, Du gute, edle
Seele! (Kath. Kztg.)
Eine Klostergründung.
Ein seltenes Fest feierte man am 2. Juli zu Ei bin gen
bei Rüdesheim am Rhein: die Grundsteinlegung zu einem
neuen Frauenstifte des Benedictin er-Ordens, welches
der Beuroner Congregation zugezählt und von dem jungen
Prag- Smichover Benedictiner- Frauenstifte St. Gabriel im
Herbste 1901 oder Sommer 1902 bevölkert werden soll.
Das neue Kloster ist eine Stiftung Sr. Durchlaucht des
Fürsten Löwenstein und wird nach den Plänen des Bene­
diktiners F. Ludgerus aus der Abtei Maria-Laach, welcher
auch die großartige Ludgeri-Kirche des neuen Benedictiner-
klosters Billerbeck in Westphalen erbaut hat, ausgeführt. Die
kirchliche Feier der Grundsteinlegung nahm der hochwürdigste
Bischof von Limburg, Dominicus Willi aus dem Cistercienser-
Orden, früher Abt von Marienstatt in Nassau und Capitular
von Mehrerau in Vorarlberg, unter Assistenz des Erzabtes
der Beuroner Benedictiner- Congregation und Abtes von
Beuron F. Placidus Wolter und des Abtes von Maria-Laach,
F. Wilibrord Benzler, vor. Das neue, der heiligen Hildegardis
geweihte Stift erhebt sich etwa eine halbe Stunde entfernt
vom Niederwald- Denkmal und auf gleicher Höhe mit dem­
selben in herrlicher Rheingegend, in welcher einst der Bene­
dictiner-Orden berühmte Stätten seines religiösen und
culturellen Waltens besaß. Die Mutter-Abtei St. Gabriel
in Prag zählt gegenwärtig 62 Religiösen, unter ihnen be­
finden sich Töchter der Familie« Liechtenstein, Schwarzenberg,
Salm, Thun-Hohenstein, Rechberg, Galen, Meraviglia und
andere. Aebtissin von St. Gabriel ist v. Adelgundis
Berlinghoff.
Donau-Dampfschiffahrts-Kesessschaft contra
Kemeinderath.
Linz, 5. Juli 1900.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes brachte
Herr Bürgermeister Eder folgende, an den Gemeinderath
zu Handen des Bürgermeisters gerichtete Zuschrift dev
Direction der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft zur
Verlesung:
„In der 19. Sitzung des Gemeinderathes der Landes­
hauptstadt Linz vom 20. d. M. gestattete sich— laut
Referat der „Tages-Post" vom 22. d. M.— der Gemeinde­
rath Herr Dr. v. Peßler eine so abfällige Kritik der
Ersten k. k. prrv. Donau-Dampfschrffahrts-Gesellschaft, dass
dieselbe nicht unwidersprochen bleiben darf. Die angeblich
„bekannten" Beschwerden, die hinsichtlich des Verkehres auf
der oberen Donau vorliegen, seien „der zu späte Anfang des
Verkehres, die zu frühe, oft plötzliche Einstellung der Fahrten,
wie dies im Vorjahre nach der Hochwasser-Katastrophe der
Fall war, der Mangel einer telephonischen oder telegraphi­
schen Verbindung zwischen den einzelnen Stationen, der elende
Schiffspark u. s. w." Was den Schiffahrtsbeginn betrifft, so
wurde— um zunächst das abgelaufene Jahr zu erwähnen—
die Güteraufnahme und Remorque alsbald nach Abgang des
Eises, d. i. am 20. Februar, und der Personenverkehr mit
Genehmigung des k. k. Handelsministeriums am 28. April
eröffnet. Heuer fand die Eröffnung der Frachtenschiffahrt am
26. Februar und die der Personenschiffahrt an demselben
Tage, wie im Vorjahre statt. Geschlossen wurde die Güter­
schiffahrt im Jahre 1899 erst am 10. December, als die
Donau bereits zu drei Viertheilen mit Eis bedeckt war.
Auch die Aufrechterhaltung der Personenschiffahrt zwischen
Linz und Wien bis zur äußersten Möglichkeit schon im Interesse
der Unternehmung war im vorigen Jahre unter Gutheißung des
k. k. Handelsministeriums bis zum 29. Sept. geplant. Als jedoch
am 14. Sept. der Linzer Pegel 3°35 m. ober Null erreichte,
musste die Schiffahrt telegraphisch eingestellt werden und
thatsächlich zeigte der Pegel schon am folgenden Tage 5°50 m.
ober Null (die Passierbarkeit der Brücken endet bei 3 80 m.),
so dass die Dampfboote Wien nicht mehr erreichen konnten
und der Stationsverkehr nur mittelst kleiner Dampfer noth-
dürftig abgewickelt werden musste. „Franz Josef" war vom
14. bis 19. September unterhalb der Mauthausener Brücke
abgesperrt; erst am 20. gelang es ihm, Linz wieder zu er­
reichen. Da nun aber mittlerweile die durch Hochwasser ge­
störten Landungsplätze unzugänglich blieben und man durch
Nichtlanden passierender Dampfer nicht das Missvergnügen
der Zwischenstationen hervorrufen wollte, so blieb nichts übrig,


[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. Freitag
M ökn tzdnzen Personendienst für den noch kürzen Rest der
MAWHrK- Saison einzusteMN, WM wir auch rechtzeitig
Wlicierte«.
Was den beklagten Mangel telegraphischer oder tele­
phonischer Verbindungen zwischen den einzelnen Stationen
üWelangt, so find wir tttt die bestehenden Staatseinrichtüngen
angewiesen, deren wir uüs nach Bedarf bedienen.
Wir gelaNMN mm zu der wegwerfenden Art, in welcher
der gesellschaMche SchiMpark als „elend" gebrandmarkt
wird. Demgegenüber sei betont, dass dirs aüf der Äberen
Strecke verwendete Material das beste des gesawmtLn DvNau-
Mriebes ünd als solches auch von der hohen Regierung und
HeWvrragenden Männern der Schiffstechnik anerkanNt ist.
Md Passagierschiffe „Marie Valerie", „Rudolf", „Budapest"
würden im modernen Sinne umgebaut. „Franz Joses", erst
feit 1896 im Betriebe, ist das schnellste Und komfortabelste
Personenboot. Außerdem würden 1897 speciell für den Dienst
Wien—Linz—Passau die beide» LocaldaMpftr „Venus" und
„Mars" gebaut. Bon unseren neuen Frachtdampfern und
Remorqueüren sind die meisten aus der oberen DVnaUfirecke
in Verwendung, so „Thvmmen" (1894), „BanhaNs" (1894),
„Millenium" (1897), „Glanz" (1898), „Vindobona" (1898).
Auch die dortselbst verkehrenden DaMpfer „Altenburg" und
„Almas", sowie die 5 Dampfer nach dem Typ der „Bars-
bodrop" und 6 Dampfer nach dem Typ der „Enns" wurden
den Anforderungen der Gegenwart entsprechend umgestaltet.
Endlich sind fast alle die fragliche Strecke befahrenden Schlepp­
boote Neubauten (mit einer Tragfähigkeit von 600 Tonnen.)
Wir glauben durch diese Daten am besten die Berech­
tigung eines Schimpfwortes beleuchtet zu haben, welches nur
von Jemandem gebraucht werden kan», welcher den gesell­
schaftlichen Schiffspark nicht aus eigener Anschauung kennt
oder dem jegliche Fähigkeit zu sewer Beurtheilung abgeht.
Wir stellen die ergebene Bitte, der Wahrheit die Ehre
zu geben und diese Entgegnung in einer der nächsten Sitzungen
vollinhaltlich zur Verlesung zu bringen.
Wien, 23. Juni 1900. Hochachtungsvoll Die Direktion
der I. k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft".
Nach Verlesung dieser Zuschrift bemerkte Herr Bürger­
meister Eder folgendes: „Ich habe dieses Schreiben voll-
Ähaltlich zur Kenntnis des geehrten GemeMderathes gebracht,
picht allein, weil es der Wunsch der Donau-Dampfschiffahrts­
Gesellschaft war, sondern auch, damit der Gemeinderath er­
steht, welchen Ton die Gesellschaft demselben gegenüber an­
zuschlagen sßr angemessen findet. Jeder Geschäftsmann und
Me Unternehmung, also wohl auch die Donaü-DaMpfschiff-
MrtS-Äesellschaft muss sich eine Kritik gefallen kaffen, ins-
besonders aber von Seite der Vertretung eines Gemeinwesens,
düs an der klagelosen Führung eines solchen Unternehmens
so lebhaft interessiert ist, wie im vorliegenden Falle. Ich
MUss in der Art und Weise, wie die DonaU-Dampfschiffahrts-
Wsellschast ein Mitglied unfÄer GemeindeUertretung, das in
HrfülluUg der ihm aus der Ausübung seines Mandates er­
wachsenden Pflichten die Verhältnisse der Gesellschaft bespricht,
abzukanzeln beliebt, den Versuch erblicken, jede der Gesellschaft
Unliebsame Meinungsäußerung zu Unterdrücken Und weise
jede derartige Einschränkung mit Entschiedenheit zurück. Ich
werde durch Zuweisung der Zuschrift an das Eisenbahn-
comitä dem seinerzeitigen Berichterstatter Herrn Dr. v. Keßler
Gelegenheit geben, sich hierüber sachlich zu äußern, beschränke
mich daher in dieser Richtung darauf, zü bemerken, dass
nicht nur zu wiederholtenmaleN M unserem Gemeinderathe,
sondern auch in vielen anderen Vertretungskörpern die
Geschäftsgebarung der Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft
Anlass zu umfassenden Beschwerden gegeben hat." (Beifall.)
Erzherzog Enge«.
Obernberg. (Se. kais. Hoheit Erzherzog
Eugen) sollte am 3. Juli, um 5 Uhr nachm., Obernberg
aüf der Reise von Schärding nach Braunau passieren. Der
Marktplatz prangte schon im herrlichsten Flaggenschmucke. Die
Spitzen der Behörden, Geistlichkeit und Lehrkörper waren
zum Empfange bereit, die Bereine in Reih und Glied auf­
gestellt; da brach plötzlich ein furchtbarer Gewittersturm los,
der die ganze Empfangsfeierlichkett vereitelte. Es kam dann
auch die Nachricht, dass Se. kais. Hoheit im Stifte
Reichersberg abgestiegen sei, und da das Ge­
witter längere Zeit anhielt, so war man hier der Meinung,
Hochderselbe werde auch im genannten Stifte übernachten.
Als dann kurz vor 8 Uhr Se. kais. Hoheit dennoch seine
Reise nach Braunau fortsetzte und, im Schritte fahrend,
Obernberg passierte, war leider niemand zum Empfang be­
reit und von der früheren Fahnenherrlichkeit konnte Hoch­
derselbe nur mehr auf den Flaggenstangen die vom SMrme
zerrissenen Fahnen sehen.
Braunau a. I., 4. Juli. (Erzherzog Eugen in
Braunau.) Gestern nachts um lO 1 /^ Uhr ist der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Eugen behufs Truppeninspicierung
hier eingetroffen. Die Ankunft Sr. kais. Hoheit war auf
8 bis halb 9 Uhr angesagt, jedoch das schreckliche enorme
Gewitter mit Hagel und enormen Regengüssen, das um 5 Uhr
in der ganzen Gegend Niedergieng, verspätete die Ankunft
des hohen Gastes. Die Vereine, sowie eine sehr große Volks­
menge harrten sehnsuchtsvoll seiner Ankunft von circa halb
8 Uhr an. Ein brausendes Hoch tönte ihm bei seiner Ankunft
freudigst entgegen. Nach Begrüßung der einzelnen Vereine
und der sonstigen Honoratioren nahm Se. kais. Hoheit sein
AÜsteigquartier im Hotel Fink. Die Musikcapelle spielte einige
Piecen. Heute inspirierte der Herr Erzherzog die Garnison,
besah sich die Schießstätte im Lachforste, besichtigte sehr ein­
gehend die hiesige Stadtpfarrkirche, wobei er das lebhafteste
JNtereffe für die Restauration derselben äußerte und ertheilte
sodann Audienzen. Um 41 Uhr fand das Diner statt, an
welchem die Spitzen der Behörden l heilnahmen. Als Seine
Ms. Hoheit bald nach 12 Uhr. begleitet von nicht wenigen
Magen, das Hotel Fink verließ, harrte eine nach vielen
Hünderten zählende Menge, welche wieder in ein brausendes
„Linzer Bollsblatt."
Hoch ausbrach. Selbstverständlich war schon gestern ganz
Braimau beflaggt. Zum größten Leidwesen wurden nicht
wenige Fahnen durch den gestrigen Sturm herabgeriffeu
und zerrissen.
Frankemnmckt, 4. Juli. (Ein Mitglied des kaiser­
lichen Hauses) berührte heMe auf der Recognoscieruntzs-
Reise den hiesigen Markt. Es war dies der Corpscommandant
aus Innsbruck, Se. kaiserliche Hoheit Erzherzog Engen,
welcher von Steindorf im Sakzburgischen bis hier das
Terrain besichtigte und mit dem Schnellzuge um 1/ 3 4= Uhr
nachmittags in der Richtung Wien abreiste. Die kais. Hoheit
kam ganz unerwartet hier an, weshalb hochdieselbe nicht ge­
ziemend empfange» werden konnte. Der Herr Erzherzog er­
kundigte sich auf der Bahn persönlich nach dem Zustande
eMes aus dem Orientzug gesttirzten Pariser Koches.
Lambach. (Inspicierung.) Mittwoch den 4. d. M.
traf hier um 5 Uhr abends Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog
Eugen ein, um das k.k. Hengstendepot in Stadl-Paura zu
inspicieren. Zur Begrüßung hatten sich am Bahnhöfe der
hochw. Herr Prälat Eölestin Baumgartner, die Verttetungen
der Gemeinden Lambach und Stadl-Paura, der löbl. Vete­
ranenverein und der kathol. Arbeiterverein „Frohsinn" ein-
gefünden. Vor dem Hengstendepot wurde Se. kaiserl. Hoheit
von der Feuerwehr Stadl-Paura und der dortigen Schul­
jugend unter FührUng der Lehrerschaft begrüßt. Lambach
war aus Anlass des hohen Besuches festlich beflaggt.
Wels, 4. Juli. (Erzherzog Eugen.) Heute um
7 Uhr 31 Min. abends traf mittelst Bahn, von Braunau
kommend, Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen, Hoch-
uNd Deutschmeister, hier ein, um zum erstenmale in seiner
Eigenschaft als Corpscommandant die hiesige Garnison und
militärischen Anstalten zu inspicieren. Hochderselbe wurde am
Bahnhöfe vom k. u. k. Officierscorps, dem Herrn k. k. Bezirks­
hauptmann, dem Herrn k. k. Kreisgerichtspräsidenten und
dem Herrn Bürgermeister empfangen; auch eine halbe Es­
cadron Uhlanen war dort zur militärischen Begrüßung auf­
gestellt. Die Stadt war beflaggt. Bor dem Hotel „Greif"
concertierte die Stadtcapelle. Se. k. u. k. Hoheit wird nach
geschehener Inspirierung und Besichtigung der Kasernen am
Donnerstag nachmittags 5 Uhr Wels wieder verlasse».
Corrrspondenzen.
Urfahr, 5. Juli. (Todesfall.) Abermals hat der
Todesengel Ernte gehalten und großes Leidwesen in die all­
geachtete Familie Ries gebracht. Nach langem schmerzlichen
Leiden starb dieser Familie ihr erst 7jähriges Söhnchen
Josef, welches die erste Classe der hiesigen Volksschule be­
suchte. Jedermann, der dieses Kind besuchte, war überrascht
über die große Geduld, die es an den Tag legte. Waren
die Schmerzen recht groß, so tröstete dieses gute Kind seine
Eltern mit den Worten: Weinet nicht, ich komme gar bald
zum Himmelvater und dann werde ich auch für Euch beten.
Groß, überaus groß war feine Freude, als ihm die heilige
Communion als Wegzehrung gereicht wurde. Möge die all­
seitige Theilnahme und das Bewusstsein, einen Engel im
Himmel zu haben, den tiefbetrübten Elternherzen ein mildernder
Trost sein in diesen schweren Stunden.
Meberkappel, 3. Juli. (Gemeinde-Vorstands-
wähl.) Zum Gemeinde-Vorsteher wurden hier und zwar
einstimmig wiedergewählt: Herr Josef Pumberger. Derselbe
war schon bisher durch 10 Perioden, also 30 Jahre lang,
ununterbrochen Gemeinde-Vorsteher und dürfte in dieser Amts­
dauer im ganzen Kronlande kaum einige College» haben.
Häslaih. (Von der Gemeinde.) Bei der am 3. d.
geschehenen Constituierung der Gemeindevertretung wurde
Herr Alois H ö ß mit der bedeutenden Majorität von 14
Stimmen zum Bürgermeffter wiedergewählt. Zu Gemeinde­
räthen wurden die Herren Anton Wallinger, Matthias Hofer
und Josef Schürz gewählt.
Haslach. (Unwetter.) Der Abend des 3. Juli wird
der hiesige Bevölkerung zeitlebens im Gedächtnisse bleiben.
Um 3/ 4 7 Uhr wurde es so dunkel, dass wir in
de n W ohnung enLi ch t anzünden mussten. Bald
darauf entlud sich ein furchtbares Gewitter mit furchtbaren
Wirkungen: der Hagel sauste theilweise in der Größe von
Haselnüssen, ja Taubeneiern nieder und richtete strecken­
weise in den Hopfengärten, Krautäckern und theilweise auch
in den Getreidefeldern bedeutenden Schaden an. Der Sturm­
wind entwurzelte und schädigte viele Bäume. Den größten
Schaden richtete er im Gasthause des Hermann Dorfwirt an;
er rollte das Blechdach auf und warf Blech und Läden auf
die Nachbarhäuser. Der stark niederströmende Regen drang in
die oberen Localitäten und schädigte Plafond und Wände.
Der so angerichtete Schaden beträgt sicher mehrere hundert
Gulden. Am ärgsten wüthete aber das Waffer. Ueber Hör-
leinsödt und die an der böhmischen Grenze liegenden Dörfer
gieng ein Wolkenbruch nieder. Die Felder wurden ab­
getragen, Wege und Straßen zerrissen. Die große und die
steinerne Mühl traten aus den Ufern; aber am ärgsten
wüthete der L a n i tz b a ch. Dieses Bächlein, das sonst über­
sprungen werden kann, wälzte, breiter als die Mühl ge­
worden, Waffermaffen daher, welche in der Dollhäublmühle,
der Mathie'schen Bleichen, auf den Wiesen und an der Aigner
Bezirksstraße, die abgesperrt werden musste, schrecklich wirt­
schafteten. In den Lanitz-Wiefen liegen c en tn er sch w er e
Steine. In Lichtenau durchriss das Waffer des über­
strömenden Teiches die zur Bleiche führende Straße. Der in
den Schwarzenberg-Canal gehende Zwettlbach riss eine Brücke
weg und brachte Blöcher und Läden in Menge. Je weiter
man 'herumwandert, um so schrecklicher gestaltet sich das Bild
der in so kurzer Zeit angerichteten Verwüstung.
St. Leonhard sim oberen Mühlviertels, 5. Juli. (Ge­
witter.) Gestern, den 4. d. M., abends zog über den
Ainaisberg ein furchtbares Gewitter, verbunden mit Hagel
uUd wolkönbrüchärtigem Regen. Einige Ortschaften der Ge­
meinde Atzesberg und theilweise aüch in St. Leonhard
wurden stark mitgenomnien; es wurde großer Schaden an-
den 6. Juli 1900. Nr. 15 2.
gerichtet. Besonders schwer dürsten di? Kleinhäusler qm
Amaisberg getroffen worden feig, denen ihre Feldfrüchte, i|r
einziger Erwerbszweig, vernichtet sind. Der sogenannte
Weidenbach erreichte eine nie dagewesene Höhe, so dass
auch die am Bache liegenden Mühlen, besonders aber Gollners
Bleiche und der Hammerschmied Lettner bedeutenden Schaden
erlitten. Dass dabei auch die Straßen und Wege hart mit­
genommen wurden, ist selbstverständlich.
Mederthalheim, 4. Juli. (Brau d.) 0,12 Uhr Mitter­
nacht war es, da fuhr ein einziger feuriger Blitz hernieder,
ttaf das Maurer-Anwesen zu Hainbach und steckte es in
Brand. Ehe noch thatkräftige Hilfe am Platze war, erfasste
das Feuer den Dachstuhl des Hausstockes und der Oekonomie-
gebäude, vernichtete die bereits eingeheimste Heu- und Klee­
ernte, und als die Feuerwehr Niederthalheims mit Spritze
gekommen, konnte selbe trotz allem eifrigen Arbeiten nicht
mehr hindern, dass 7 Rinder, 6 Schweine, 3 Wägen und
sämmtliche Oekonomie-Geräthe dem wüthenden ElemeMe zum
Opfer fielen. Der Schaden wird auf 6000 fl. geschätzt; ent­
gegen steht eine Versicherungssumme bei der Atzbacher Brand­
schaden-Versicherungsgesellschaft von etwa 5000 fl. Die jungen
Besitzer haben erst am 8. Jänner d. I. Hochzeit gehalten.
Julbach, 4. Juli. (Gewitter m i t H ag e l sch l a g.)>
Gestern gieng, von Kollerschlag kommend, über unseren sonst
so stillen Thalkeffel ein entsetzliches Gewitter Mit Hagelfchlag
nieder; es dauerte nur eine Stunde, von 7 bis 8 Uhr, aber
es reichte hin, die schönen Hoffnungen auf eine
gute Ernte zu vernichten! Der Hagelschlag ward
besonders infolge des orkanarttgen Sturmwindes so ver­
derbenbringend; das Getreide liegt wie niedergemäht, die
Obstbäume sind zerrissen und vielfach entwurzelt oder ab­
gesprengt; die Dächer durchlöchert, die Fenster zertrümmert:
an der Südseite der Kirche allein sind 40 Fenstertafeln zer­
schlagen. Der Schaden lässt sich wohl augenblicklich noch nicht
schätzen. Die älteren Leute aber sagen, dass seit 1844 hier
kein so schreckliches Hagelwetter niedergegangen ist.
Schwertberg, 4. Juli. (Verunglückt.) Am Peters­
tage verunglückte der Revierförster der Herrschaft Schwert­
berg, Er wollte sich mit einem Kahne über die Aist führen
lassen. Beim rechten Ufer angelangt, scheint sich sein Gewehr
am Gesträuche gestreift zu haben, es entlud sich; die Kugel
drang dem Förster unterhalb der Rippen in den Leib und
kam bei der Schulter wieder heraus. Wie wir hören, dürfte
die Lunge gestreift worden sein; doch befindet sich der Patient
bereits auf dem Wege der Besserung.
Wels. (Vogelschutzsest.— Baulust.) Am Donners­
tag um 8 Uhr abends findet im Gastgarten der Gmundner
Bierhalle ein Vogelschutzfest mit einem Concerte der Stadt­
capelle und einer Paket-Juxpost statt.— Heuer ist in unserer
Stadt die Baulust wieder eine regere, es werden in der
Hans Sachsstraße, Maximilianstraße, Herzog Friedrichstraße,.
Dr. Großstraße und Friedhofstraße wieder neue Häuser ge­
baut; auch ist der Bau einer neuen Kinder-Bewahranstalt
auf dem Kirchenbauvereinsgrunde in nahe Aussicht gestellt..
Vöcklabruck. (P e r s o U a l n a ch r i ch t e n.) Seit 1. d.
hat Herr Dr. Karl Graf zu Lodron-Laterano die
Leitung der Amtsgeschäfte der Bezirkshauptmannschaft Vöckla­
bruck übernommen, nachdem der Herr k. k. Bezirkshauptmann
Dr. Robert Ritter von Welser den angesuchten Urlaub bis
Anfang Jänner 1901 erlangt hatte. Wie man vernimmt,
soll letzterer dann in Pension gehen und sich nach Salzburg
ziehen. Sein Scheiden empfindet die hiesige Bevölkerung
schmerzlich. Gegenwärtig ist derselbe in sein Heimatland
Tirol abgereist.— An Stelle des zum k. k. Statthalterei-
Secretär in Linz ernannten Herrn Josef H u e b e r wurde
Arthur Freiherr von Käst mit der Stelle eines k. k. Bezirks-
commissär; betraut.— Zum staatsanwaltschaftlichen Funk­
tionär beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte wurde Herr Johanu
Wiedenhofer, pensionierter k. k. Finanzwach-Respicient,
ernannt.
Vöcklabruck. (Theater.) In Firthners Gasthof „zum
goldenen Löwen" will demnächst die Hampl'sche Theater­
gesellschaft mehrere neuere Bühnenstücke zur Aufführung,
bringen, wenn eine genügende Subscription stattfindet.
Frankenmarkt, 4. Juli. (Sturz aus dem Orte nt-»
zuge.) Zwischen den Stationen Vöcklamarkt und Franken­
markt, und zwar nächst der Trenaumühle stürzte heute nach­
mittags aus dem nach Paris fahrenden Orientzuge ein Koch­
heraus. Der Stockmann des nachfahrenden Lastenzuges sah
den Verunglückten neben dem Geleise liegen und machte irr
Frankenmarkt angekommen, sogleich hievon die Meldung. Man
holte den Verunglückten nun sogleich in unsere Station und-
zeigte sich da, dass derselbe, welcher circa 50 Jahre alt und
keines deutschen Wortes mächtig ist, einen linksseitigen Schulter­
blattbruch erlitten habe. Der auf verhältnismäßig gute Art da­
vongekommene Pariser-Koch wurde mit dem Schnellzuge Salz-
burg—Wien um halb 4 Uhr nachmittags nach Linz ins Spital
abgegeben.
Ebensee, 4. Juli. (HofNachricht.) Heute mittags,
kamen mit dem Dampfer „Gisela", der in großer Flaggen­
gala prangte, hier an: der König von Dänemark, das
hohe Brautpaar Prinz Maximilian von Baden und
Prinzessin Maria Louise von Cumberland, die Prinzessin
Mary von Hannover und sämmtliche Prinzen und Prin-
zeffinnen von Cumberland sammt Suiten. Die höchsten
Herrschaften fuhren mit dem 11 Uhr-Zug nach Hallstatt
weiter. Am Landungsplatz hatte sich ein zahlreiches Publicum,
eingefunden, das die Hoheiten ehrfurchtsvoll begrüßte.
Esternberg, 4. Juli. (Gewitter und Hagel­
schlag.) Gestern abends circa 6 Uhr brach über hiesige
Gegend ein furchtbares Gewitter, wie sich selbst ältere Leute
an ein so starkes nicht erinnern können, herein, begleitet von
einem orkanartigen Sturme, der das Obst maffenhaft von
dk» Bäumen schüttelte und viele Dächer beschädigte. Nach
einem viertelstündigen Rege» fieng es an zu hageln. Die
Körner hatten die Größe von Taubeneiern und richteten fast
alle Feldfrüchte jener Besitzer, deren Felder im Hagelbereich,


[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 5 ]
Vr. 152. Linz, Freitag
li^en, nämlich im westlichen Theil der Pfarre zugrunde.—
Es muss wundernehmen, dass in der jetzigen Zeit, wo
Hagelschläge so häufig vorkommen, noch so wenige unserer
Landwirte versichert sind.
Schardenberg, 3. Juli. (Brau d.) Heute abends ent­
lud sich über Schardenberg ein heftiges Gewitter. Ein Blitz­
strahl traf das Anwesen des Felix Hamedinger, Wastlbauers
in Striding, und äscherte dasselbe ein. Die rasch erschienene
Feuerwehr Schardenberg konnte wegen eingetretenen Wasser­
mangel nur mehr einen Nebenstadel retten. Vieh und, ein
Theil der Einrichtung wurden gerettet.
Obernberg, 4. Juli. (Beim gestrigen Gewitter)
hat der Blitz wohl außerhalb aber ganz in der Nähe des
Marktes eine Pappel gespalten und in Hub, Pfarre Sanct
Georgen fuhr beim Oberbauerngute der Blitz durch den
Kamin in den Keller, wo gerade die Bäuerin sich aus­
hielt und glücklicherweise nur für einen Augenblick betäubt wurde.
Sarleinsbach. (Gemeindevorsteherwahl.) Zum
Gemeindevorsteher von Hörbich wurde am 24. Juni Herr
Alois Höretseder, Bauer in Krondorf, einstimmig zum dritteu-
male, am 29. Juni Herr Franz Eilmersberger, Bauer in
Fürling, einstimmig zum Gemeindevorsteher von Sprinzen-
stein ebenfalls zum drittenmale und am selben Tage für
Atzesberg Herr Franz Thurner, Bauer in Ohnerstorf, ein­
stimmig (neu) zum Gemeindevorstande gewählt.
Salzburg. (Eisschießen im Sommer.) Aus
Saalfelden, 2. Juli, wird gemeldet: Am Sonntag, den
8. d. M., findet auf dem steinernen Meere beim Riemanns-
haus ein sogenanntes Prä-Eisschießen zwischen den Gemeinden
Saalfelden und Alm statt. Aufftieg von Saalfelden nach der
Frühmess und dem 8 Uhr Gottesdienste.
Katholische Arkeiterbervegirng.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Der Verein begeht Sonntag den 8. Juli sein
siebentes Gründungsfest in folgender Ordnung: Vormittag:
Vs 11 Uhr Abmarsch vom Vereinslocale „zur Sonne" in die
Stadtpfarrkirche, daselbst Festgottesdienst, celebriert vom hochw.
Herrn geistlichen Rathgeber F. Webinger.— Nachmittag:
5 Uhr Fe st Versammlung im Gasthofe „zur Sonne",
Marienstraße. F e st r e d e, gehalten von Herrn Professor
Dr. Johann Binder; derselben folgt ein reichhaltiges
Unterhaltungs- Programm unter Mitwirkung des eigenen
Sängerchores und vieler bewährter Kräfte. Es ergeht an
den hochwürdigen Clerus, an die !1 Tit Ehren-, unter­
stützenden und wirklichen Mitglieder die freundliche Einladung
zur zahlreichen Theilnahme an diesem katholischen Arbeiter­
feste. Die Vereinsleitung. Bei schöner Witterung im großen
schattigen Gastgarten!
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4176 K 26 h.
Neu: G. SB., Deficienten-Priester 5 K.— Ungenannt aus
das Grab seines Mitbruders ?. Alexander Oberneder 10 K.
Tagrsneingkrilrn aus Stadt und land
Linz, 5. Juli 1900.
— Hofnachricht. Seit 26. Juni weilt zum Besuche
ihrer Frau Tochter, der Fürstin zu Lippe-Schaumburg,
Ihre k. Hoheit Frau Großherzogin W e r a von Württemberg
in Wels. Prinzessin Mary von Cumberland traf am 3. Juli
mittags zum Besuche der Frau Fürstin in Wels ein und
fuhr nachmittags 5 Uhr 45 Minuten nach Gmunden zurück.
— Personalnachrichten, kt. Tit Hochw. Herr Prälat
und Kanzler Mgr. Robert Kurzwern hart hat sich am
3. d. M. zum längeren Curgebrauche nach Kreuzbrückl bei
Salzburg begeben. Dorthin begab sich gleichzeitig auch
Hochw. Herr geistl. Rath Matthias Weilnböck, pens.
Pfarrer von Wolfsegg.
— Religionslehrer am Staatsgymnasinm in Linz.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Domprediger
und Religionslehrer am Mädchen-Lyceum in Linz, Ludwig
Bermanschläger, zum Religionslehrer am Staats­
gymnasium in Linz ernannt.
— Erkennungen. Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat ernannt: zu wirklichen Lehrern an Staatsmittel­
schulen: den provisorischen Lehrer Johann H e l d vom Staats­
gymnasium in Salzburg für das Staatsgymnasium in
Krumau; den Supplenten Maximilian Engstler von der
Staatsrealschule in Linz für diese Anstalt; zu provisorischen
Lehrern an Staats-Mittelschulen die Supplenten Gregor
Goldb,acher von der Staatsrealschule in Steyr für diese
Anstalt; Heinrich Hackt, Lehramtscandidaten für das Staats­
gymnasium in Salzburg.
— Ehrenbürger Aus Sarleinsbach wird uns
geschrieben: Herr Josef K l o i b e r, Gemeindesecretär, wurde
bei der am 10. Juni stattgefundenen Gemeindeausschuss-
Sitzung ob seiner langjährigen treuen Dienstleistung einstimmig
zum Ehrenbürger der Gemeinden St. Leonhard, Sprinzen-
stein und Atzesberg ernannt.
— Vom Clerns. Herr Franz Aitzetmüller,
Covperator in Alkoven, wird nach Eferding und Herr Josef
Wimmer, Cöoperator in Perg, nach Alkoven admittiert.
— Todesfall. Am 5. d. M. starb hier Frau Dorothea
Bartilla, Schauspielers-Witwe, im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 7. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Steingasse Nr. 17, aus statt.
— Aufnahmen in den Gemeindeverband und
Burgerrechtsverleihung. In der gestrigen vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes der Stadt Linz wurden in den
Gemeindeverband aufgenommen: Matthias H a ch l, Zimmer­
polier; Mathilde I o n i e z, Gutsbesitzers-Witwe. Bei gleich­
zeitiger Bürgerrechtsverleihung wurden in den Gemeinde-
verband aufgenommen: Matthias Oberleitner, Gast­
wirt und Fiaker; Georg Froschauer, Tapezierer. Zugesichert
wurde die Msnahme in den Gemeindeverband: der Louise
„Linzer Volksblatt"
den 6 Juli 1900.
Seite 8.
D edem, ViehhändLrs- und Hausbefitzers-Witrve; dem Kferl
Fereberger, Locomptivführer der k. k. Staatsbahn; feem
Ludwig Wat t h i e s, Metalldreher der k. k. GtaaÄahn.
— Anest. I« der hiesigen Trainkaserne fand gestern
Zwischen zwei der Tramtruppe angehHeigen, hier stockiouierten
Officieren ein SäbelduÄ statt, bei welchem einer der Duel­
lanten, ein Oberlieutenant, durch einen Hieb auf den rechten
Arm eine schwere Verletzung erlitt, indem der Armmuskel
fast ganz durchschnitten wurde.
— Aus Gmnnde« schreibt mau uns: Für die am
8. Juli (Sonntag) stättfindende Festvorsteüung, bei welcher
Johann Strauß' Operette „Der Zigeunerbaron" mit Alexander
Girardi als Gast zur Aufführung gelangt, gibt sich allseitig
das größte Interesse kund. Namentlich ist es das Publicum
aus der Umgebung, das sich an dieser Fostvorstellung, deren
Beginn auf 6 1 /., Uhr festgesetzt ist, sowie an^der nach 9 Uhr
stattfindenden See- und Höhenbeleuchtung betheiligen will. Aus
diesem Grunde wandte sich der Bürgermeister Herr kais. Rath
Dr. Wolfsgruber telegraphisch an die Direktion der k. k. Staats­
bahn, damit ein Zug noch nach 11 Uhr abends von hier nach
Ischl abgelassen werde, und wurde dem Ansuchen um den
gewünschten Separatzug stattgegeben, was allgemein lebhafte
Begrüßung findet. Montag anlässlich des Fackelzuges geht
gleichfalls nach 11 Uhr ein Separatzug nach Ischl.
— Franz Josef-Elisabeth-Goldstipendiev Vom
Studienjahre 1900/01 angefangen, kommen an den Universi­
täten zu Wien und Czernowitz je zwei und an der zu Lem­
berg eines der für würdige und dürftige Hörer der vier Facul-
täten allergnädigst gestifteten Franz Josef-Elisabeth-Goldstipen-
dien im Jahresausmaße von 300 fl. in Gold zur Verleihung.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihr eigen­
händig geschriebenes, an Se. k. und k. Apostolische Majestät
gerichtetes Gesuch zu belegen: 1) mit dem Tauf- oder Ge­
burtsscheine; 2) mit glaubwürdigen Documenten über ihre
Dürftigkeit unter Nachweisung des Standes-, der Vermögens-,
Einkommens- und Familien-Verhältnisse der Eltern, im Falle
der Verwaisung mit einem Belege der Vormundschaftsbe-
hörde über den etwaigen Vermögensstand; 3) mit dem
Maturitätszeugnisse und, wenn sie schon Universitätshörer
find, überdies mit den Colloquien- oder Staatsprüfungszeug-
nissen bezüglich des zweiten Studiensemesters 1899,1900,
wobei jedoch bemerkt wird, dass unter gleichen Verhältnissen
jene Competenten, welche die Univerfitätsstudien erst an­
treten, den Vorzug genießen. Diese Gesuche haben überdies
die Angabe zu enthalten, ob der Bewerber bereits im Ge­
nusse eines Stipendiums oder irgend eines Bezuges aus
öffentlichen Cassen steht, ferner jene von Abiturienten, welchem
Facultätsstudium sie sich zu widmen beabsichtigen, und find
längstens bis 31. Juli 1900 bei der k. und k.
General-Direction der Allerhöchsten Fonds in Wien (k. k. Hof­
burg) einzureichen. Auf später einlangende oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Wien, am 22. Juni 1900. K. u. k. General-Direction der
Allerhöchsten Privat- und Familiensonde.
— Pyhrn-Bahn. Wie der „Wiener Abendpost" aus
Spital am Pyhrn vom 3. d. gemeldet wird, wurde die
Tracen-Revision des oberösterreichischen Theiles der Pyhrn-
Bahn beendet. Bis auf einige Wünsche wegen Situierung
der Stationen und Einschaltung neuer Haltestellen hat sich
keinerlei Anstand ergeben. Die freudige Stimmung der Bevöl­
kerung gab sich in dem festlichen Schmucke der reich beflaggten
Ortschaften kund.
— Obstausstellung. Für die am 8. bis 12. September
im Rahmen des Volksfestes in Wels von der Obstbausection
veranstaltete Obstausstellung wurden von der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft bereits Medaillen und Diplome bewilligt,
von Seite des Landesculturrathes Ehrenpreffe und seitens
des Volksfestcomites Geldpreise im Betrage von 300 bis
500 K, eventuell auch Medaillen und Diplome in Aussicht
gestellt, so dass für Anerkennungen genügend gesorgt ist. Um
auch den kleineren Obstzüchtern zu ermöglichen, in Preis­
bewerbung zu treten, wurde folgende Gruppeneintheilung fest­
gesetzt: 1. Collectionen. 2. Tafelobst; je 5 Sorten Tafeläpfel
und -Birnen; eventuell auch weniger. 3. Wirtschafts- und
Mostobst: je 5 Sorten Aepfel und Birnen; eventuell auch
weniger. 4. Steinobst. 5. Obstproducte: Most, Dörrobst,
Brantwein. rc. Bei der Anmeldung wollen die Gruppen, in
welchen ausgestellt werden soll, angegeben werden. Namens­
zettel und Teller können vom ComitS beansprucht werden.
Anmeldungen werden an die Obstbausection der k. k. Land-
wirtschasts-Geselljchast in Linz erbeten, wo Anmeldebögen
ebenso wie bei den Obstbau-Vertrauensmännern der Bezirks­
vereine erhältlich sind. Anmeldungen bis 15. August. Unter
einem ergeht an die Obstbau-Vertrauensmänner und Vor­
stehungen der Bezirksvereine die freundliche Einladung, in
ihrem Bezirke für die Bekanntmachung und recht zahlreiche
Beschickung der Obstausstellung hinwirken und die Aussteller
dabei unterstützen zu wollen.
— Krankenbewegnng Im «vitale der «ttsabethinen in
Linz im Monat Juni 1900: Mit Ende Mai 1900 verblieben 71, hiezu
wurden aufgenommen 62, zusammen 133 Kranke: entlassen wurden 68,
gestorben sind 4, somit verbleiben Ende Juni 61 Kranke in Behandlung.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4L.— Freitag den 6. Juli:
Erbsen- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarten.
Hütte zu übernachwn, und konnten dann ihren Weg fort­
setzen, wodurch sie ihre Geschäft nicht mehr aufsuchen,
und erst um fast einen Tag später in Schkadming eintreffen
konnten.
lifemfut uni AM
— Liberalismus, Socialismus und christliche
Gesellschaftsordnung. Heinrich Pesch 8. J. Das Privat-
eigenthum als sociale Institution. 2. Auflage. Verlag von
Es ist gewiss sehr erfreulich, dass vorli^errdes Heft
bereits in zweiter Auflage erscheinen kann. Die Gediegercheft
der Schriften des unermüdlichen 9. Pesch ist zu bekannt, als
dass wir darüber auch nur ein Wort verlieren sollten. Alle«
Freunden der christlichen Gesellschaftsordnung sei das Studium
dieses 9. Heftes der socialen Frage, beleuchtet durch die
„Stimmen von Maria Laach" bestens empfohlen.
Vermischtes.
— Absturz vom St. Bernhard. Aus Frankfurt a. M.
wird gemeldet: In Zermart fanden Hirten die Leiche des
Züricher Studenten Mohaupt aus Liebau in Schlesien. Der
Student, der vor zwei Wochen eine Tour auf den Sll Bern­
hard machen wollte, wurde seitdem vermisst. Legitimations-
karte, Uhr und Geld wurden bei der Leiche vorgefunden.
Der Unglückliche war bei der Besteigung des St. Bernhard
von einer Felswand abgestürzt.
— Die vermissten Dachstxsntöuristen, von denen
gestern berichtet wurde, sind am 3. d. in Schlädmi-ng
eingetroffen. Sie waren gezwungen gewesen, in eiger Senn-
Aus (fern (BeiMfssaasß.
Salzburg, 3. Juli. (Die Klage der städtischen
Beamten gegen die Stadtgemeinde.) Heute fand im
Schwurgerichtssaale die Verhandlung über diese Angelegenheit
statt. Den Vorsitz führt LGR. Kränzl, als Beisitzer fungierten
LGR. Dr. Mangesius und LGR. Dr. Mahler. Die Kläger
vertritt Dr. Robert Huber, Vertreter der Stadtgemeinde ist
GR. Dr. v. Vilas. Der Besuch ist sehr schwach, am Beginne
der Verhandlung waren kaum 6 Personen anwesend, später
jedoch fanden sich noch mehrere Zuhörer ein, so dass sich
deren Gesammtzahl auf etwa 30 Personen stellte.
Dr. Huber begründet die Klage der 41 städt. Beamten
wegen Nichtgleichstellung ihrer Bezüge mit jenen der Staats­
beamten und dann die Klage von städt. Beamten wegen
einseitiger Abänderung des Rechtsspiegels zu Ungunsten der
Beamten hinsichtlich der Bestimmungen über die Diäten.
Redner verweist darauf, dass die Stadtgemeinde durch ver­
schiedene Beschlüsse die Gleichstellung der städtischen Beamten
mit jenen des Staates anerkannt habe und beruft sich auf
8 33 des Gemeindestatutes, wonach Gemeindebeamte und
Diener sowie ihre Gattinen und Kinder dieselben Ansprüche
an die Gemeinde haben, welche den Staatsbeamten und
Dienern der Verwaltungsbehörden gegenüber den Staats­
behörden zustehen. Am 1. Oktober 1898 seien nun die Ge­
halte der Staatsbeamten reguliert worden und die städtischen
Beamten haben demnach ein Recht, zu verlangen, dass sie
in ihren Bezügen mit jenen der Staatsbeamten gleichgestellt
werden.
In anderen Städten sei die Gehaltsregulierüng bereits
durchgeführt. Redner macht dann darauf aufmerksam, dass
die städt. Beamten schon im November 1898, dann im Jänner
1899 und endlich anfangs April d. I. in dieser Angelegen­
heit Eingaben an den Gemeinderath gerichtet, ohne irgend
eine Antwort erhalten zu haben. Die von Seite des Ver­
treters der Stadtgemeinde gemachte Einwendung, dass das
Gericht in der vorliegenden Frage zur Entscheidung nicht
kompetent sei, erklärt Redner nicht für richtig, das Verhältnis
der Beamten zur Gemeinde sei ein privatrechtliches, es sei
ein Lohnvertrag. Redner beruft sich diesbezüglich auf Ent­
scheidungen des Verwaltungsgerichtshofes, des Reichsgerichtes
und des Landesausschusses. Er stellt nun seine Anträge auf
die Schöpfung des Urtheiles:
1. Es wird festgestellt, dass die Kläger als bleibend
angestellte active Beamte der Stadtgemeinde Salzburg seit
1. Oktober 1898 je nach ihren Rangsclaffen VI bis ein­
schließlich XI von der Stadtgemeinde Salzburg dieselben
Bezüge anzusprechen berechtigt find, welche den activen
Staatsbeamten der entsprechenden Rangsclasse VI bis ein­
schließlich Xl in Salzburg auf Grund des Gesetzes vom
19. September 1898, seit 1. Oktober 1898 gegenüber dem
Staate zustehen. 2. Die Stadtgemeinde Salzburg ist schuldig,
den Klägern binnen 14 Tagen bei Zwangsvermeidung die
Arocesskosten zu ersetzen.
Redner begründet sodann die Diätenklage unter Be­
rufung auf den vom Gemeinderathe am 16. November 1896
beschlossenen Rechtsspiegel und beantragt:
1. Es wird festgestellt, dass die Stadtgemeinde Salz­
burg, bezw. deren Gemeinderath, nicht berechtigt ist, die
Diätenbestimmungen, bezw. das Diätenschema des mit Ge-
meinderathsbeschluss vom 16. November 1896 genehmigen
Rechtsspiegels oder Dienstespragmatik für die Beamten und
Diener der Stadtgemeinde Salzburg einseitig zu Ungunsten
der Kläger abzuändern. 2. Die vom Gemeinderathe der
Stadtgemeinde Salzburg in der Sitzung vom 27. Nov. 1899
im Sinne der Punkte 1, 2, 3 des Bescheides der Stadt-
gemeinde-Vorstehung Salzburg vom 4. December 1899, ein­
seitig und zu Ungunsten der Kläger beschlossenen neuen
Diäten-Bestimmungen seien daher gegenüber den Klägern
unverbindlich und rechtsunwirksam.
Dr. v. Vilas nimmt nun zur Entgegnung der Klage­
begründung das Wort. Er betont vor Allem, dass es ün-
richtig sei, dass die Beamten hinsichtlich ihrer Eingaben nicht
gewusst hätten, was damit geschehen sei, denn es haben
wiederholt Besprechungen in dieser Angelegenheit mit Yen
Beamten stattgefunden. Was die Competenzfrage anbelange,
so halte er das Gericht als unzuständig, die vorliegende Frage
zu lösen, das sei Sache der Verwaltungsbehörde. Nun ihm
sei es sogar lieber, wenn das Gericht die Sache ertzscheide.
Die Beamten stützen sich auf§ Z3 des Gemeinfeestachtes,
wonach die städtischen Beamten dieselbe« Ansprüche an hie
Gemeinde haben, welche den Staatsbeamten gegenüber feen
Staatsbehörden haben. Run heiße, es aber irn citierten fs^ra-
graph nicht „Bezüge", spndern „Ansprüche". Unter An­
spruch sei aber die Summe aller jener Rechte gemeint, welche
den Staatsbeamten zustehen, nämlfch das Hecht auf Hin
Malt, Mf HenstpnieMW «. s. W., nicht sei ahßrfeyM. aus­
gesprochen, dass die-Me des Gehaktes jeqxr feer Maats-
beaMen MchkonMen müsse. Wäre dies fe?r Fall, tzchm


[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Freitag
»Linzer Bolksblatt.'
den 6. Juli 1900.
Nr. 152.
brauchte man zur Bemessung des Gehaltes überhaupt keinen
Gemeinderathsbeschluss, sondern die Gemeinde müsste auto­
matisch der Gehaltsregulierung des Staates nachfolgen.
Redner verweist nun auf den Wortlaut des 8 32 des
Gemeindestatutes, in welchem es heißt: „Der Gemeinde­
rath bestimmt die Zahl und die Bezüge der zum Be­
hufe der Gemeindeverwaltung nöthigen Gemeindebeamten
und Diener"... Die Gemeindestatute find in allen Städten
in dieser Beziehung ganz gleich, niemand sei es aber einge­
fallen, dieselben so zu interpretieren, wie das hier geschehe.
Redner erinnert, dass vor einigen Jahren ein Theil der
städtischen Beamten sogar höhere Gehalte bezogen haben, als
die im gleichen Range stehenden Staatsbeamten, von keiner
Seite sei aber dagegen eine Einwendung erhoben worden.
Die Stadtgemeinde sei im Range einer Bezirkshauptmann­
schaft, bei einer solchen bestehen 4 Rangsclasien, nämlich VII
bis XI. Bei der Stadtgemeinde habe man auch eine sechste
Rangsclaffe, in welcher ein Rechtsrath und der Baurath
stehen. Später werden sogar 5 Beamte in die VI. Rangs­
classe kommen. Redner ersucht nach weiteren Darlegungen,
dass die Klage wegen der Bezüge abgewiesen werde.
Auf die Diätenklage übergehend, führt er aus, dass von
einer einseitigen Abänderung des Rechtsspiegels nicht die
Rede sein könne, wohl habe eine Auslegung des Diäten­
schemas stattgefunden. Dasselbe sei aber kein integrierender
Bestandtheil des Rechtsspiegels, sondern sei nur in der
gleichen Sitzung des Gemeinderathes, als der Rechtsspiegel
beschlossen, angenommen worden. Die Bestimmungen des­
selben seien sehr weitgehend und wurden von den Beamten
in der liberalsten Weise ausgenützt. Redner führt nun eine
Reihe von Beispielen über Diätenrechnungen an.
Wir bringen hievon nur einige: Im II. Semester 1898
und I. Semester 1899, also in einem Jahre, betrugen die
Diäten 3592 fl. 32 kr. In Angelegenheit der Quellenfassung
am Gersberge hatten sich am 1. Juli und 6. Nov. 1897
3 Herren dorthin begeben und wurden jedesmal 19 fl.
70 kr. an Diäten verrechnet; für einige Stunden Jnspection
im Versorgungshause erhielten 2 Herren 10 fl. 60 kr.
Diäten. Humorerregender ist eine Diätenrechnung Per 4 fl.
von einem Herrn, welcher sich nach Parsch zu dem Zwecke
begab, um die Arbeiter auszubezahlen, als wenn dies nicht
auch in anderer Weise hätte erfolgen können. Redner be­
merkt, dass unter solchen Verhältnissen der Gemeinderath sich
gezwungen sah, zu dieser Frage Stellung zu nehmen und
daher zu einer Auslegung des Schemas geschritten sei. Auch
die 2. Klage ersucht Redner abzuweisen.
Es sprechen nochmals der Vertreter der Klage und
jener der Stadtgemeinde. Die Verhandlung wird um ^lUhr
geschlossen und um 5 Uhr das Urtheil verkündet.
Dasselbe geht dahin, dass der Gerichtshof sich hinsicht­
lich der Diätenklage zur Entscheidung unzuständig erkennt
und die Kläger zum Kostenersatze von 429 K verurtheilt.
Die Klage hinsichtlich der Bezüge wird aber als unbegründet
zurückgewiesen und die Kläger zu einem Kostenersatze von
722 K 28 h verurtheilt. Bei der Begründung wird auf
die 88 32 und 33 verwiesen. („Salzb. Chronik.")
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7991 K 27 h. Neu: G, W., Defi-
cienten-Priester, zu Ehren der Gottesmutter Maria 5 K.—
Hochw. Herr Franz Wögerbauer übergibt das Ergebnis der
Maisammlung von den Schülerinnen der Kaiser Franz Josef-
Mädchenbürgerschule in Linz im Betrage von 12 K.—
Durch denselben von Ungenannt aus St. Georgen a. d. Gusen
2 K.— P. P. in Kremsmünster als Blümlein auf das Grab
des unvergesslichen Mitbruders P. Alexander Oberneder 5 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empsängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
A« mehrere FI. Tlt. Einsender: Heute leider unmöglich.
Neuestes.
Paris, 4. Juli. (Meldung der „Agence Havas".) General
Jamont hat gestern an den Kriegsminister Andrä das Ver­
langen gestellt, von seinem Posten als General-Jnspector des
Heeres enthoben zu werden, und begründete fein Verlangen
mit den durch den Generalstabschef Delanne hervorgerufenen
Zwischenfällen und mit den Veränderungen in dem Personal-
stande des Generalstabes. Nachdem Kriegsminister Andre sich
mit dem Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau und anderen
Ministern berathen hatte, soll er die Demission Jamonts an­
zunehmen beschlossen haben.
Paris, 4. Juli. Das Amtsblatt wird morgen das
Decret veröffentlichen, mit welchem der Militär-Gouverneur
von Paris General Brugere zum Vicepräfidenten des Obersten
Kriegsrathes an Stelle des in Disponibilität gestellten Ge­
nerals Jamont ernannt wird. Ein weiteres Decret ernennt
den General Pendezec zum Generalstabsches an Stelle De-
lannes.^
Paris, 4. Juli. Präsident Loubet ließ der deutschen
Regierung anlässlich des großen Unglückssalles im Hafen von
Hoboken sein Beileid ausdrücken.
Vorgänge in China.
Berlin, 4. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Kanton vom Gestrigen: Hiesige chinesische Zeitungen ver­
öffentlichen zwei Circular-Edicte der Kaiserin-Witwe
über die Boxerbewegung, den Kamps der Fremden gegen
China und die Stellung der chinesischen Behörden. Die
Edicte sind vor einigen Tagen bei Li-Hung-Chang eingelaufen
und besagen: Eine Aussöhnung mit den Christen, gegen die
sich das ganze Volk einschließlich des Militärs, der Gelehrten,
' des Adels und der Prinzen mit der Absicht, sie auszurotten,
vereint habe, sei völlig ausgeschlossen. Die Fremden hätten
den Kamps Wen China mit dem Angriffe auf die Taku-
Forts eröffnet. Infolgedessen sei die Erbitterung gegen alle
Fremden noch gestiegen. Eine Unterdrückung des Volkes sei
gefährlich, daher erscheine eine Unterstützung der sremden-
feindlichen Bewegung bis auf weiteres rathsam. Die bedroh­
ten Gesandtschaften in Peking wolle die Kaiserin schützen.
Ob die Fremden stärker find oder China, bleibe abzuwarten;
jedenfalls sollten alle Gouverneure unverzüglich Truppen zur
Vertheidigung ihres Bezirkes anwerben und gemäß den ört­
lichen Verhältnissen nach eigenem Ermessen handeln. Für
jeden Landverlust seien sie verantwortlich.
Paris, 4. Juli. Eine Note der „Agence Havas" besagt,
dass dem Ministerium des Aeußern weder direct, noch in-
direct irgend eine Nachricht von der angeblichen Ermordung
des französischen Gesandten in Peking oder des Personals
der Gesandtschaft zugekommen sei.
* Chee-Foo, 4. Juli. Alle Missionäre sind von Chinnig
nach Tsingtau abgereist.
London, 4. Juli. Einer Meldung der Blätter aus
Shanghai vom 3. d. M., abends, zufolge besagen chinesische
Meldungen, dass kein Ausländer in Peking am Leben bleiben
werde. Der Courier Sir Roberts Harts, welcher die Bot­
schaft vom 25. Juni nach Tien-Tfin brachte, schilderte die
Lage der britischen Gesandtschaft als eine schreckliche. Das
Gesandtschaftsgebäude sei mit Kranken und Verwundeten
gefüllt. Haufenweise lägen Todte innerhalb und außerhalb
des Gebäudes. Gefallene aller Nationen lägen wirr durch­
einander.
Wie die „Times" aus Shanghai melden, hätten die
dortigen Consuln ein Telegramm aus Chee-Foo vom 1. d.
erhalten, wonach Sir Robert Hart die Botschaft gesendet
hat, dass die Chinesen die Beschießung der englischen Ge­
sandtschaft in Peking nachhaltig fortgesetzt haben. Die Lage
dortselbst sei eine verzweifelte.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Eine Bismarckstraße.
Wien, 5. Juli. sC.-B.j Ueber die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Linz betreffs Sistierung des Gemeinderathsbeschlusses,
eine Straße in Linz „Bismarckstraße" zu benennen, ent­
schied das Reichsgericht, dass durch die vom oberöster­
reichischen Landesausschusse erfolgte Sistierung
des erwähnten Beschlusses eine Verletzung des Rechtes
der freien Meinungsäußerung nicht stattgefunden habe.
Die Vorgänge in China.
Wien, 5. Juli. (C.-B.j Laut telegraphischer Nachricht
von Sr. Majestät Schiff „Maria Theresia", welches
gestern in Aden angekommen ist, wird heute die Fahrt nach
Colombo fortgesetzt. An Bord alles wohl.— Von Seiner
Majestät Schiff„ Z e n t a" wird telegraphiert: Ein aus Peking
angekommener Courier sagte aus, dass die k. u. k. Gesandt­
schaft voraussichtlich zerstört sei. Die Truppen-Detachements
sind auf der englischen Gesandtschaft vereinigt, wo sie be-
schossen werden. Eine deutsche Abtheilung hält ein Stadtthor
besetzt. Es seien sehr wenig Lebensmittel und Munition vor­
handen. Ein Entsatz sei vorläufig unmöglich.— Das ameri­
kanische Schlachtschiff „Oregon" wurde noch nicht losgebracht.
— Der deutsche Vice-Admiral Bendemanü gratulierte per­
sönlich zu dem tapferen Verhalten des k. u. k. Detachements
Sr. Majestät Schiff „Zenta" bei der Erstürmung von Taku.
Berlin, 5. Juli. sC.-B.j Der österreichisch-ungarische
Botschafter Szögyeny hat bei der deutschen Reichsregierung
im Aufträge seiner Regierung die tiefste Entrüstung der letz­
teren über die Ermordung des deutschen Gesandten Ketteler
in Peking und anlässlich dieses unerhörten Falles zugleich
das schmerzliche Beileid zum Ausdrucke gebracht. Diese
Condolenz-Kundgebung wurde mit warmem Danke beant­
wortet.
Shanghai, 5. Juli. (C.-B.j Es wird gemeldet,' dass
drei bei Fremden in Peking bedienstete Chinesen aus der
Hauptstadt entkamen und berichteten, dass alle Fremden,
1000 an der Zahl, mit Einschluss von 400 Soldaten,
100 chinesischen Zollbeamten, Frauen und Kindern sich in der
englischen Botschaft aufgehalten haben, bis die Munition
und Lebensmittel ausgegangen waren. Die Gesandtschaft
sei niedergebrannt und alle Fremden getöStet
worden. Es heißt, dass der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe vergiftet worden seien.
Shanghai. 5. Juli. sC.-B.j Um das Einvernehmen mit
den europäischen Mächten zu betonen, hörte der Vicekönig
von Nanking mit der Aufstellung von Geschützen in den Forts
am Nangtsekiang-Fluffe auf und stellte alle anderen gegen die
Fremden gerichteten Kriegsrüstungen ein. Es verlautet, der
Vicekönig habe sich geweigert, Nipenghing mit Truppen im
Norden zu unterstützen. Nipenghing ist von Nanking mit nur
300 Mann abgerückt und marschiert dem großen Canal ent
lang. Es gilt nicht für wahrscheinlich, dass er rasch vor
wärts kommen wird.
New-Uork, 5. Juli. (C.-B.j Der „New-Aorker Herald"
meldet aus Washington: Staatssekretär Hay übermittelte den
europäischen Botschaftern und Gesandten in Europa und
Japan telegraphisch eine Erklärung, welche dieselben den
Regierungen, bei welchen sie beglaubigt sind, vorlegen sollen.
Die Erklärung besagt: Die Regierung der Vereinigten Staaten
anerkennt das Vorhandensein des Kriegszustandes in China
nicht; sie entsendete Truppen und Schiffe nicht, um gegen
China Krieg zu führen, sondern um nach den amerikanischen
Bürgern und ihren Jntereffen zu sehen, die Ordnung herzu­
stellen und ausrecht zu erhalten und nach der Wiederherstellung
der Ordnung wieder fortzugehen.
London, 5. Juli. (C.-B.j Reuters Office meldet aus
Tschifu vom 3. d. M.: Der euglische und russische Ad­
miral kamen deshalb zu dem Beschluffe, dass ein Versuch
zum Entsätze Pekings gegenwärtig nicht gemacht werden
könne, weil die gesammte Streitmacht der Verbündeten,
welche gegenwärtig zusammengezogen werden kann, nur auf
20.000 Mann sich beläuft, während 140.000 Mann chine­
sischer Truppen jetzt zwischen Tien-Tfin und Peking zusammen­
gezogen find. Der chinesische General Nich soll mit 90.000
Mann zum Angriff gegen Tieü-Tfin vorrücken.
London, 5. Juli. sC.-B.j Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, wornach Prinz.
T u a n ein Edict erlaffen habe, welches den Vicekönigen in
den südlichen Provinzen den Befehl ertheilt, die chinesische
Südflotte zu versammeln und die fremden Schiffe in Shang­
hai anzugreifen.— „Daily News" meldet aus Shanghai:.
Der Vicekönig von Nanking erließ eine Proclamation, welche
die Boxer als Räuber erklärt und anordnet, die Friedens^
störer ohne Umstände zu enthaupten.
London, 5. Juli. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Die verbündeten Truppe» griffen
am 30. Juni um 8 Uhr morgens die Eingebornenstadt von
Tien-Tsin an. Um 2 Uhr war die Stadt genommen. Das
Hauptziel des Angriffes war die Zerstörung der Stadtforts,,
von welchen die fremden Niederlassungen beschossen wurden.
Nach einer Meldung der „Times" aus Shanghai ent­
schlossen sich die Vicekönige der südlichen Provinzen, eine
Proclamation zu erlassen, in welcher sie ihre zeitweilige
Autonomie erklären, bis die Autorität in Peking durch die
Wiederherstellung der Ordnung wieder gesichert sein wird.—
Auf Grund einer Meldung von vertrauenswürdiger Seite,
welche ein Courier brachte, der Peking am 27. Juni ver­
ließ, griffen 15.000 Boxer und Truppen an diesem Tage
die Gesandtschaften an, wurden jedoch mit Verlusten zurück­
geschlagen. Das gesammte Gefolge des Kaisers und der
Kaiserin sei jetzt Mitglied der Boxer-Gesellschaft. Die kaiser­
lichen Prinzen hätten einen Altar im Palaste errichtet, wo
der Ritus der Boxer ausgeübt werde.
Steyr, 5. Juli. jP.-M.j Zimmerpolier Pferzinger
ist heute, bei der Sand-Brücke in Garsten arbeitend, infolge
Umkippens der Zille ertrunken.
Brunsbüttel-Koog. 5. Juli. sC.-B.j Kaiser Wilhelm
ist gestern nachts 11 r/, Uhr an Bord der Jacht „Hohenzollern"
hier angekommen.
Constautinopel, 5. Juli. (P.-M.j Die Gerüchte, dass
der Prinz und die Prinzessin von Neapel nach Constantinopel
kommen werden, bestätigt sich. Prinz und Prinzessin reisen im
strengsten Inkognito.
Newyork, 5. Juli. sP.-M.j Bisher wurden 115 Leichen
der bei dem Brande in Hoboken ums Leben gekommenen
Personen geborgen.
Newyork, 5. Juli. (P.-M.j In der Vorstadt Takomas
wurden infolge der Entgleisung eines Trolley-Wagens, der in
einen 120 Fuß tiefen Abgrund stürzte, fünfunddreißig
Männer, Frauen und Kinder getödtet und 18 verwundet,
darunter 9 schwer.
Paris, 5. Juli. (P.-M.j Die nationalistischen Blätter
greifen wegen des Rücktrittes des Generals Jamont die Re­
gierung und insbesondere den Kriegsminister in heftigster
Weise an und sagen, die Armee werde mit Verblüffung das
Scheiden des Generals Jamont erfahren, welcher immer ihr
vollstes Vertrauen genossen habe. Gerade jetzt, wo der poli­
tische Horizont sich so bedrohlich gestalte, lasse die fort­
schreitende Desorganisation der Armeeleitung das Schlimmste
befürchten. Die republikanischen und radicalen Blätter zollen
der „Energie" des Kriegsministers rückhaltlose Anerkennung
und erklären das Scheiden Jamonts für wenig bedeutend.
Jamont sei immer ein zweifelhafter Republikaner gewesen
und durch seinen Rücktritt würde die schon so oft verlangte
Regenerierung der Armeeleitung ermöglicht.
Dem heutigen Blatte liegt bei: „Rechnungs-
Ausweis über die im Monate Mai für den Bau eines
Mariä Empfängnis-Domes in Linz eingegangenen freiwilligen
Beiträge und die gemachten Ausgaben", worauf wir unsere
geehrten Leser besonders aufmerksam machen.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen»
und Kriegerverei« in Linz.
Anlässlich des Sterbetages unseres verstorbenen Wohlthäters Herrn
S ch r ä s l findet Samstag den 7. Juli um 6 Uhr früh in der Sanct
Josefs-Pfarrkirche ein Seelengottesdienst statt, wozu die Herren Mit­
glieder in Civilkleidern zahlreich erscheinen wollen.
Die Vereinsleitung.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 5 Juli.
Die Course in Aktien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Actien. 433—
Böhm. Montanactier?. 1280.—
Rima... ... 509—
Papierrente ....
97.40
Silberrente ....
9715
Soldrente .....
115 95
Oesterr. Kronenrente.
97.06
Ung. Boldrente>..
115.70
Ung. Kronenrente..
91.05
1860er Lose zu 100 fl.
159.—
1860er Lose zu 500 fl.
—.
Ung. Prämienlose..
158.50
Oest.-u»g. Bankaktien.
1730—
Creditactieu.;.,
673—
Ung. Creditactieu..
705—
Bnglobank....
278—
Uuioubankactieu...
558—
Bankverein....
491—
Länderbaukaetirn.,
411—
F. Nordbahnactien..
6110—
Dampsichiffactieu..
742—
StaatSbahnactiep..
651—
Südkabnaetien..
109 50
Poldi
London ....
D. Reich-noten..
RapoleonSd'or..
Jtal. Banknoten.
Dukaten ....
100 Rubel...
O.-Oe. LandeSanleheu
O.-Oe. Hyp.-Psandb.
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98,50
Welser Localb.-Prior.. 94.
O.-Oe. Bankaktien..
Kleinmünchner Aktien.
Türken
Linzer Brauerei-Actien
Salgo-Tarjan....
Befestigt.
340—
242.30
118.62«/»
19 28
, SO 80
11 33
255.50
S 6—
98.50
48'—
151—
102—
260-
609—
Telegraphischer Wrtteruttgs1»ericht.
Wien, 5. Juli. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Norwegen, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem nördlichen Spanien,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Balkan.—
Nordwestliche Windrichtung, vorwiegend trüb, stellenweise
Niederschläge, wärmere Temperatur, schwache Winde.
Linz, 5. Juli, 8 Uhr früh. Wasirstand des Brücken-
Pegels: 83 Cm. ober Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 5. Juli:
Lust 14, Wasser 15 Grad.
Riesenhof, 5. Juli. Lust 12, Wasser 18 Grad.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 7 ]
Skr. 152.
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt."
den 6 Juli 1900.
Seite 7.
1. F.-M. Graf KadetzKy Militär-Veteranen- und
Kriegei verein Lin;.
Wir erklären hiemit, dass der am vorigen Sonntag
im Märzenkeller der Actienbrauerei durch die Erhöhung
des Bierpreises erzielte Reingewinn, lediglich zugunsten
unserer Bereinscaffe Verwendung findet und Herr
Ebner hievon als Restaurateur nicht de» geringste»
Nützen hat.
(1721) Für die Vereinsleitung: Th. Trneny.
Gnrs zu Einjiriglreiwilligen
anfangs September 1900
imJfr.-JYCilitär-Dnstitute Iurner in£inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 4)
ifti&i.i■-'
Yi
AaHvIl I U wflllitSäBlS
Eahnextraetionea
und
fk moderne C? Wrn. ^lombieninoe».
Eahtsiechaik.
tJih l lisadstraMO 24, Xsinz. dü.
Für den kathol. Pressverein
Herr Josef Gruber, Kaufmann in Gmunden 3 K.
Wien, 4. Juli. (Amtliche Lonrse rer Börse fffr land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bi»
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banaler, 74 bis 78 Kilo, K 7.65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95 SchlusScurse: llsanceware per
Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni K —.— bis K —;
per Herbst K 8.02 bis 8.03.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.90 bis K 7.25; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.80 bis
K 7.—; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.95 bis K 7.25. Schluss-
mrfe: Usanceware per Frühjahr K —.— bis K —.—, per Mai-Juni
K bis K, per Herbst K 7.18 bis K 7.19.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 5 90 bis K 5.95,
neuer K —.- bis K
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5 90.
Reps, per 50 Kilo: Rübien, ungar. K 12.60 bis K 12 85.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, secunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OL 14.10
K 14.60, Nr. 1 K 13.50 bis K 13 90, Nr. 2 K 12 50 biS K 13.10,
Nr. 3 K 12- bis K 12.50, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 7*
K 7.60 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. O K —.— bis
K Nr. I K bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —.—,
Nr 3 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. O K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11.— bis K 11 25 Nr. 3 K 7.75 bis K 8.25.
kein Käufer auf dem Markte zu Men. Die Ansuhr enthielt wieder bloß
IO Ballen. Das.Wetter ist'HnKl, wird aber häufig durch erfrischende
N ederschläge unterbrochen, die sehr Vortheilhast auf alle Feldsrüchte ein­
wirken. („Allg. Brauer- und Hopfen-Ztg.")
Mergnüguugs Anzeiger.
Panorama International,
Linz, Herrerrstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet »sil 9 Uhr früh bis 8 Uhr abe«-s.
Wndmlnj fdtmij.
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 29 h an der Lassa. (1655)
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauratiyn -mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrluher Rundblick (Donau.THäl,,
«lpenkette vom Schneeberg vis Watzmann, Borberge de»
Böhmerwaldes). (874 43)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Ruruberg, 4. Juli. (Hopfenmarkt.) Der Berkehr aus dem
Hopsenmarkte war auch seit gestern ein kaum r.ennenswetter, so dass
wenig zu berichten ist. Abgang und Zufuhr waren gestern gleich belanglos,
denn beide bestanden nur aus je 15 Säcken. Einzelne Säcke dieser Ab­
ladung rührten aus Stadtlagern her, und die w-nigen Barkäufe betrafen
mittlere Württemberger zu 92 M., gepackte Ware um 85 bis 90 M.
und einen Ballen Auer Siegel mit 110 M. Heute vormittags war noch
Irtgsverkehr
Fahrpreis
Wer «tue« guten> M i.
foohlTdimeciWmlen
habe» will, verwende
(1860—7)
Mslf z. Atze'' 8>M FkiWksfftt.
«««« kann stets
Laiio bezogen
WWW werden der
Yerlagskatalog
des kathol, tfressvueiaes
! R Du* 'llrfahr.****
I.
r j>
Rosshaar-Spinnerei und Bettwaren-Erzengung
von
atbias flrtaer
*S
obn
FiMk: 85* LINZ*
Landstrasse Nr. 83/85 w JLu 1 IN Z-/ S Landstrasse Nr. 83/85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. s, Jagersbergerhaus
empfehlen
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seegras-Matratzen, abgenähte
Bettdecken, in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strohsäcke, Ross­
haar- undFedern-Kopfpölster, Tucheten und Plumeaux, sämmtliche Bettwäsche etc.
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten
neuer Sehleissiedern und Ftaumen
in garantierter Reinheit.
En gpos und en detail. (1290 10 6
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
Diätetisches Mittel.
Große» Paket 65 kr.— Kleine» Paket 35 kr.
,Flora"
Mehnährpulver
dient als Futterzusatz für das gestimmte
I KtaUvieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
I bei Kühen, um einerseits die Qualität
> der Milch zu verkeffern, andererseits
die höchstmöglichste Milchavtzndrrnng
n zur Auffütterung
von Ochst« und Schweinen, sowie
1« erzielen, dann
auch zur kräftige« Anskildnng von
Kälber« und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Mora",
Piehnährpniver bei StaUwechstt
oder schlechtem Fntte» und endlich
als Präftrvativ bei herrschenden
Seuchen.
Man verlange immer ausdrücklich
AieönäHrpulver „Mora"
welches nur in
Registr. Schutzmarke.
Pakete« mit
nrbiger Kchntz
marke versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
„Flora", Menffadtt a. d. böhm.
^ Nordkahn
ff Niederlagen in allen§größeren Orten d
GeNövcrf-Depot füv Kbevöstevveich:
Apotheke „All« fch«arsell Adler" in Linz. (362 52 20)
Mederlageu in Linz: Apotheke „,«m w-itz-« Adler«, «. Hofstätters Erbe«.
n n ti Apotheke „r«m schwarze« Adler", Landstraße IS.
Mederlage i« Urfahr-Liuz: I.«. «eSlotS Nachfolger <«arl Eberstaller een.)
Mederlage» für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" in Wels.
K. k. östeweichische Staatsbahnen.
Auszug aus dem WahrplÄne giltig ab 1. Juni 190V.
&
Abfahrt von Linz:
Kichtung »ach Mi««!
i ü ,36 nach» Personenzug Rr. Vi nach äßten, Mauthausen, Waid-
hosen a. d. V-, Billach, Samts, Pontasel, Venedig, Laibach,
Trieft, Graz, Klagenfurt.
S.ro früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. D.,
Kleinreifling.
5.66 früh Persouenzug Nr. 20 nach Wien, Wanthaiisi>n, Greiu
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tamis, Pontasel, Venedig,
Graz, Klagensnri, Laibach, Triest.
8.16 srüh Personenzng Sir. 116 nach St. Valeniin.Steyr, Graz,
Billach, TarviS, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen«.
1.38 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszng Nr. 3lv nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzng Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, TarniS, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontasel.
2.16 nachmittags Ofteudk-Expresszug Nr. 8 nach Men, Bnda-
Jeden DienStäg. Donnerstag und Sonntag nach
lstantinovel. Jeden Mittwoch u.SamPaWMch Conftanza,
2.68 nachm. Orient-tzxvresbzng Nr. 1» nach Wien und
Budapest; jedni -DienSrag, Donnerstag und Sonntag
nach Constanttnopel; zeden Mttwoch und Samstag nach
Eonstanza.-
315 nachm. SchNellzÜgÄr. 6 nach Wim.
4 .— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
äSaidhosen a. d. K., Kleinreiflina.
8.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Men, Waidhosm a.d.Y.,
KkeinreiMng.,- -*
6.15 abends Personenzng Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauth.« n, Steyr, Garstm, Amstetten.
8 89 abends Persanestzug Nr. 312 (an Sonn- und Feierlazen)
nab Mau Hansen, Siehr, Wim._
8.44 ab »bi uitionemun Nr. 16 nach Amftetten, Pkaut-
ha.sen ?!,yc, Waidhosm a. d. B„ Graz. Billach, TstrviS,
Po»!, fei Venedig, Klagenfurt, Laibach, Trieft.
Ktch-tung Nach «laisbach-Wnrtberg:
7.45 srüh PersonenWg Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsm,
Marimbad, Eger, L ipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personenzug Rr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.
2.05 nachm. Pensonenzug Nr. 1246 jedkn Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3 20 nachu.. Schnellzug Nr. 1266 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
PMM^VllAWkSrANMzensbad, Karlsbad.
4Ä2'it»ViwkaK MfpMnffGtr. 1234 nach BudweiS
9.33 abends Personenzng Nr. 1228 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
KÜchi«»g nach Mot«;
3.32 früh 11 nach Aschach a. D„ Unter-
Rohr, Gmunden (Keebahnhos». Gmunden. Ischl, iSlussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gaslein. Zell a. S.. Saälf.ldm,
Innsbrucks Bozen-Gries, Me-an. Bregenz, Lindau, Con-
stanz. St.-Margarethen, St. Gonen, Buchs. Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding. Vasiau,
Nürnberg. Frankfurt a. M., Koin, Brüssel. London.
3.53 früh Personenzng Nr. Hl (vom 14. Juni an nach
Aschach. UMr-Royr, Ried, Simbach, Schärding, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a. M.. Köln. Brüssel, London,
Gmunden , Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 srüh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr. Gmunden, Ischl, Aussee. Kimmer. Salzbura.Lend-
l»astein, Zell am See, Saalfe-den. Worgl, Ried, Simbach,
München, Scharding, Passun. Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüst l. LondM.
11.13 vorm. Personenzng Rr. 1? nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ginnndm (Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Austee.
Vöcklabruck, Kammer, Siiu, Simbach, München, Schärding,
Pastau, RegmSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brustel London.
11.4» vorm. Orient-Expresszng Nr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Austee, Salzburg,-München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
 ü per Stück erhälüich.
Ankunft in Linz:
Nicht«»» 00» Mi»«!
3.22 früh Personenzug Nr. II von Wien, über Amstetten von
Pontasel, TarviS, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhostll
a. d. Y.
3 43 srüh Personenzug Nr. m (vom 14. Juni an) von
Wien.. über Amltenen von Pontasel, TarviS, Billach,
Klagensnri, Graz, Waidhosen a. 0. U.
7.23 srüh Ptrsoqenzug Nr. 15 von AnMtten, Venedig, Pon­
tasel, Trieft^Laibach, Btllach, Klagen stiri. Graz, Waid-
Hofen a( d.H./Steyr, Grein (Bad Kernzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien
11.23 vorm. Schnellzng Nr. 3 von Wien. Mauthausen. Steyr.
11.38 vorm. Orienr-Erpresszng Nr. 8 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constaminopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
12.2V nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.46 nachm. Personenzng Nr. m von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach, TarviS, Villach, Klagenfurt, Bruck a. d. M., Waid­
hosen a. d. Grein (Bad Kreuzen); Mauthausen, Steur.
2.62 nachm. Pariser Ansstellnngs-ExpresSzug Nr. svg von
. Wien.
3.57 nachm. Personenzng Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
8.26 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personenzng Rr. 115 von St. Valentin, Maut-
hansm. Garsten, Steyr.
7.61 abends S chnellzug Nr. 5 von Men, Tamis, Triest, Laibach,
Villach. Klagenfurt, Graz, Waidhosen a. d. U., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 aveiws Personknzng Nr. 19 von Wien, Triest, Laibach,
Tamis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. N.
10.36 abends PerfonenzUs, Nr. 11» üb r St. Valentin von
Venedig, Pbntafei, Tamis. Triest. Laibach/ Villach.
--IMgenturt. Graz. Steyr. Mautkausen; an Sonn- und
Feieriagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts SchNelljtig Nr 1 von Men über Amstetten von
Venedig, Pontasel, TarviS, Trieft, Laibach, Villach,
Klagensnri, Graz.
Wchtu»» van «arnvach Ma«tl>«»a:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
10.55 oorm. Personenzug Nr. 1233 von BudweiS.
1.37 nachm. Schnellzng Rr. 12»3 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen BudweiS.
2.34 nachm. Personenzng Sir. 1213 von lSudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzeuSbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends'Schnellzua Rr. 1205 von Prag. Leipzig, Eger,
Karlsbad (Fra,.zei.Sbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von GaiSbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 ÄMidS-WrMenWg Nr.. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budwels,
Wcht««» «»« W«t«r
12.28 nachts Personenzug Nr. 12 über Sachzbnrg, von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margatethen, Cöü-
ftanz, L ndau, Breaenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am Lee, Saalfelden. Lend-Gastein, Kammer, Auffee,
Ischl, Gmnnden, Gmunden (S.), ilnterrohr, über Sim-
backi-Ried von München, über Pastau-Schärding von London,
Brüssel, Köln, Franksurt a. M„ Nürnberg, Regenöbmg.
3.16 srüh Schnellzug Rr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margaretben., Coüstanz,
Lindau, Bregenz, Meran. Bozen-GrieS, JnnSÄiUck, Saal-
felden, Zell a S.. Lend-Gaslein, München, Austee, Ischl,
Gmuiden, London. Brüssel Köln. Frankfurt a. M.,
-Nürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding.
6.49 srüh Personenzng Sir. 20 von Ml«.
7.34 früh Personenzng Rr. "in von Salzburg, Kammer,
Ebenste, Gmünden, Simbach, Ried, Münch, n, Pastau,
Schärding,' Aschach a.D.; an Welser Wochenmarktslagen
von Gmunden (Seebahnhos).
Ijj.— mitt. Personenzng ->ir, >4 von Salzburg, Paris. Basti,
Zürich, Büas, St. Gallen, St- Margarethen, Constanz,
L,nd»l, Innsbruck, vregenz, Bozeu-iGrieS, Zell am See,
§ aa seiden, Lend-Gastein, Kammer, Aujsee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.). Aschach a. D„ Untetrohr, Simbach, Ried,
-Nürnberg, Regensbura, Pastau Srdärding,
1.34 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 3io von
Paris, Zürich, Buchs, Jn..Soruck, Salzburg.
2.10 nächm. Oftende-Expresszug Str. 8 von London-Ostende,
Pnstau.
2.55 nachm. OrikNt-ErpresSzng Nr. 10 von Parts, München,
Salzburg.
3.08 nacmn. Gchneüj
Ausfee. Ischl,
J ub Nr. 6 von München, Salzburg,Kammer,
!munden, Aschach a. d. D.
3.2S nacvm. Personenzug Nr. 1^ von Saalfelden, Zell am. See,
<mr,. a.« Kammer, Aussee, Ischl,
Leud Gaste.in, Salzburg, Mür.chen,
Gmunoen,'Aschach'a. d. D.
6.19 nachm.Schnellzng Nr. 4 über Salzburgpon Paris, Zürich,
Bucbs. Meran. Bozen-GrieS, JnnSdkitck, Zell am See,
Saaljelden, Lend-Gastein, Kammer, Anstee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sltzs.i. linierrohr, über Simdach-Ried von
München, über Pastau-Scdarding von London, Brüstet,
Köln. Franksurt a. M.„ Nürnberg, RegenSburg.
0.01 abends Personenzng Nr 2i« von Büaladrnck, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Dimbach, Ried, Pastau,
Schärding._._.
8.02 abends Personenzug Nr. 318 (nur an Sonn, und Feier­
tagen) von Anstee, Ischl, Gmunden^ Wels.
8.26 abends
Zell
Ischl.%
10.20 ad.'nds PersoneD'tg Nr. 112 /a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.^
— Das gahrplanplacat der westlichen Staatsdahnen ist in den


[ 2023-06-29 10:36:55.084 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
.Linzer Volksblatt*
den 6. Juli 1900.
Nr 152.
Kleiner
Ueber alle in dieser Rubrik ericheinendcn Inserate gibt und vermute« di«
Administration unentgeltlich Äll«kllnst.— Preise der 5
Arbeiter und Dienstboten, weiche Stellung suchen,!
'i an« orrmurerr «c
2
wird
Adm. d.
Tapeziererlehrling
> ausgenommen. Adresse in der
II. zü erfragen. (1700 5)
Lehrjrmge
wird in einer hiesigen Feinbäckerei
aufgenommen. Adresse unter „172v"
in der Adm. d. Bl. (1720 2 1)
Pr Wirte not) ßmhaltnWii
empfehle ein garantiert vollständig
reines Hausschweinfett per Kilo SO kr.
bei groß r Abnahme 76 kr., wovon
über 200 Kilo vorräthig. Cyvern
Weinessig in noch unerreichter Güte
20 kr. per // bei ElemeuS Tomasi,
Pfarrplatz Nr. 18. 1703 3 2)
Stellengesuche.
Verlässliche Person
Köchin, wünscht Stelle als Wirt
schäfterin. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
1(1715)
ZU «nie ten gesucht«
Wohnung
gesucht!
Kinderloses Ehepaar, Privat,
sucht reine, mittelgroße, schöne
Wohnung bis August zu mieten.
Adresse in der Adm. des Bl.
oder bei Herrn Fr. Kiement,
Herrenstraße 7. (1717 3 i)
Käufe u nd V erkäufe
In Goldwörth ist eine neue
Mostzwangpresse
wegen Raummangel zu verkaufen, zu
erfragen Gasthaus 44. (1714)
Kausverkausr
Andauernder Kränklichkeit wegen
verkaufe ich mein in unmittelbarer
Znßboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä */. u. V« Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Thurm-Uhren- Fa“
® Rieh. Liebing
O beeidigter Sachverstand
jl u.Schatzmeister des k.k
Handelsgerichtes Wien
f/l\n\ u- des k. k. städt.-deleg'
rffrrr\ Bezirksgerichtes Wien.
lLL LH\ (933) 13. Bezirk (84)
“ WIEN,
13/10, Speisiagerstr. 66
erzeugt au6schliessl. nur
Thurmuhren f. Kirchen,
_ n^ Bathhäuser, Schlösser,
Ä '" Kasernen, Schulen, Fa*
briken etc. in neuester
bester Construction und
solider Ausführung, so­
wie jedwelche Reparatur
von Thurm uhren. Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge kostenlos.
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
lud wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bei
GivenbückS Rachflg., Modistin,
und,^ wie Mstits^beka^nt,OsehrE- Pr°m°nade 20'(Ruppehaush
klägliches Preggut.DieBaulichkeiten
sind vielfach neu oder doch im besten
Zustande und der Grund, 23 Joch/
arrondiert. Kauflustige wollen sich
direct mit dem gese tigten Besitzer
ins Einvernehmen setzen. Unter­
händler entschieden ausgeschlossen.
Franz Lueger, Besitzer des Preß­
gutes. (1716 3 l)
zu haben. (1706)
30 kr.
MlligeMhrräder!
Wege» vorgerückte« Saison
(1722) verkaufen wir:
Allgeine iner VeVkehv«
Rob. Kobingep
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
empstehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bauern-Kornbrantwein 1 Liter K 2.
unechter 64 h. 95°/ 0 rectific. SpiriMs
K 1 36. (1643)
Express-FnhmS 58 g; Hz
~' per Stück gegen Cassa Die Vorzug!.
Qualität unserer Fahrräder ist all­
gemein bekannt.* Abheiter und
Gschwandtner, Expreszfahrrad-
werkstätte, Luftenauerstraße 8.
FlnlUge Sro«?e
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
HerMeiil-Fußbodenlackfarlie
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1694)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei KtdeubScks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1705)
Hochprima, große, junge, fette, lebende,
gemästete
Bnathühnen
18—20Stückper fl. 6.—. Fette, junge,
gemästete Enten, 6—8 St. per fl. 6.—.
Hochfeine, täglich friste Theebutter
10 Pfund per fl. 4.20. Hochfeine, fette
Tafelkäse 10 Pfund per fl. 2.—, ver­
sendet franco gegen Nachnahme unter
Garantie lebender Ankunft u. bester
Bedienung M. Laubova, Brzesko,
(Galizien.) Bei Bestellung bitte Bahn
stationsangabe. (1712)
Mchlig
für Hausfraueu!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
DZ- Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. "gffi
Spllleimer innen ».aussen email.fl. 1.—
Lavoir„„„„ fl.—62
Töpfe, Casserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
komplette Küchenausstattung jeder Grösse
Damenkleider, Jaqnets, Krägen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobte
Firma (1572 10 10)
EOagmeifteu
Linz, Lnirdstottzo 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten und
modernsten Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Matz und sorgt für
Paffen derselben, sowie für die solideste
Ausführung.
INOO^lebendes Geflügel!
Hochprima, große,junge, fette, lebend',
gemästete Brathühner, 9—10 Stück
Iper 5 K 80 h, fette, junge, gemästete
Enten, 3—4 Stück per 5 K 80 h,
fette Legehühner, 3-4 Stück per 6 K,
hochfeine, täglich frische natur Gras
Tafelbutter petto 9 Pfund per 7 K
60 h, Hochfeine, fette Taselkäse 10
Pfund per 4 K, versendet franco gegen
Nachnahme unter Garantie lebender
Ankunft und bester Bedienung. B.
Drobner» Bochnia, Galizien. (1713)
Verschiedenes.
«00%
gegen Hypothekar-Sicherstellung und
erüfprechend gute Verzinsung (nach
Uebercinkommen) werden aufzunehmen
Vermittlung ausgeschlossen.)
H
kehrte Anträge werden unter
Georg Pnchmayer H. 1000" an die Adm. d. Blattes
232 2619) Linz, Landstrasse 7! erbeten. (1709 2 2)
Kahrplan der Kremsthaibaiw.
Oitti« vom L Mat i$£o cm Bis ans weiteres.
Linz ... ab
Lad Hall. an
SlanS-Tttyrt. an
Lad Hall
«irrz..
5.34
11.56
3.35
7.28
1.45
5.40
9.04
3.14
7.20
6.26
8.60
1.09
8.11
10.45
S 56
UM I ftbtttMfteijtl. ab
7 ^tLad Hall. an
9.81 8Hq... an
5.00
7.88
8.11
7.10
9.21
11.44
1.45
10.45 2.56
5.56
7.58
9.16
7.27 I
9.16 I
KlauS-Gteyrt. ai
3.261 1.001 5.081 7.27
9.04 3.14 7.8W 9.31
Die Nachtzeit von 6 00 Uh« abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenzrff.r bezeichnet.
irr Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das OeffentlichkeitSrecht und das
Einjährig Freiwilltgenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 2i,0 K.
Schnljahrsdrginn am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath «ud Akademie-Direktor:
(1381 20 li) Dr. Anton Gffevbrrger.
Dieselben sind wegen ihrer gänzlichen Gefahrlosigkeit,
billigen Patronen, bei jed.r Festlichkeit: Frohnleich-
namsfest, Auferstehungsseier, sowie zu Feuer-
fignalen jeder Gemeinde bestens zu empfehlen und werden
verfertigt bei (1402 12 li)
Joh. Zapotorilr«,, Mrschgasie 28, Linz.
lanksagung.
•A
Liesergriffen von den vielen Beweisen aufrichtiger An­
theilnahme anlässlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten,
unvergesslichen Gattin, der Frau
sowie für die schönen Kranzspenden und für die so zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, erstatte ich hiemit Allen
meinen innigsten Dank. Besonders gilt derselbe hochw. Herrn
Pfarrer Johann Schildhammer sür die vielen tröstenden
Krankenbesuche, sowie Allen, welche das Andenken dir theuren
Verstorbenen geehrt haben.
Linz, am 4. Juli 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
Josef V-sti
(1710) Musik- Instrumentenmacher.
Kirchl. LeichenbestattungS-Anstalt „Pietät", Landstraße33, Kapuzinerstraße 18.
* katholische. r
Illustrierte. Belletristische Zeitschrift.
Mit den Beilagen:
Liir die Frauenwelt.—Aus der Zeit für die Zeit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung. Jährlich fast \000 Seiten
des spannendsten und gediegendsten reich-illustrierten
kesestoffes. Außerdem' mehrere Aunstblätter als
Gratls-Beilagen.
Erscheint von Osttoller vis Glrtover.
Wochenausgabe: pro Quartal( M 80 A=
S Är. (6 Lfeller.
Heftaurgabe: jährlich h8 Lfefte L 40$=
48 Lfeller.
Zeder Postamt und jede Buchhandlung nimmt
M Bestellungen entgegen.
RegensSurg. Friedrich Pustet.
LL- Heft IS des,XXVI.fJahrganges 1900
soeben erschienen.^
Sichtig Kr Kim ud tsIlmiitfUontmtr!
leim für MmmtsMtinge
Sttlzbura, Dleift!li«kkltsstli>tze 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden ausgenommen Aspiranten d Lebe erst« »des, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Ausnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten,— Dieselben erhalten dann
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag,
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LchramtsjSglinge"
Salzburg, Dreifaltiglreitsstraße 12.( 133710)
Pächter gesucht «WU
reicher Stadt Riederösterreichs. Die Wiegen, größlenth ils am
Berg geb gen, geben Futter sür 25 bis 30 Stück Rinder. Bei Neben atzine
d s vorhandenen Inventars entsprechende Caution erforderlich. Offerte
unter „R. S. 3732" an Haasenstei«& Vogler, Wien I.
(1704 3 2)
flutn Vertheilen an Die aus
der Schule tretenden Kinder:
»elf mit
-SK Höchst« An»f«ich«nng.— Gold««« Medaille, m-
JE. Pnchner
Erste Linker Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzengniffe in besten und solidestenQualitäten.als:
Kranen» u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd« und Damenweste«, Ktnderklcidchen, sowie alle ein»
schlägigen Kinderartikel.
SfDttuitfrl fit Stihirn in) Wem
als: Renn» und Dretzhosev. Sportjacken, echt englische
Sweaters, Damen-SweaterS» Strümpfe, Stutzen in dm
schönsten Ausführungen.
RrtchhnMge» Kager in Trieotwafche
Normal- und Lonripenhemde«, Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf vsn Strickwollen
in anerkannt besten »nd solidestm Qualitäten.
Bestellungen »ach auswärts werde» promptest effectuiert.
Nichtcouventrrendce nmgetanfqt, Jitchtlagernves schnellftenS angefertigt.
IV Preisliste gratis und franko. 'MP-< 2 g»)
Fahrplan der MfUtlkreisbabOs
tyitiig vom 10. April 1*00 öts auf weiterer.
Urfahr. ak»
5_3S
1*00
4 50
6*00.
«igen.
ab
5-00
1100
5*40
Ottenshetm,,
6 15
1-42
5*30
6^!
Oepping
5 16
11-16
5 55
«ottenegg
6 89
1*56
5 44
6^02
Rohrbach
„
5_26
11'26
6^05
Gerling.
6
8 24
6^12
Haslach.
n
5*44
11*44
6_22
Nenhalck.„
, 719
2'44
6^3
Pürnsteiu
6^05
!2-( 5
6^43
Renielden„
7 43
3-08
6_66
»SQ
Neufelben
„
6 18
12 17
6^7
Piirnktein
7*51
S 16
7*04
Nenhan»
„
6*40
12*40
7 19
Saslach..
8.15
3 39
7J28
N s*2
Gerling.
„
7-00
12*69
7_37
Nohrbach.»
8 35
8*59
7_48
Ä S SS
Rottenegg
ff
7 85
1 25
8^63
Oepping.„
8'45
4*09
7^58
.©.
Z«
Otten»hei«„
7*37
1*39
8 18
«igen. an
j S 00
4*24
3^13
Urfahr.
an
8'14
2*16
8 53
'S
« S 1
§§. 3
7_i<j c r
V232
8-00®
Ab 24. Mat verkehren bis auf Welt reb an Sonn- und Feiertagen nachmittags
vm Urfahr nach Rotienegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2'30 nachm., Ottens-
heim ab sw». Rottenegg an 3-20.— Rvttenegg ab 8-3o, Ottenshetm ab 3 42
Urfahr an 4'2v nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevaraizug
zwischen Urfahr und Neufelden: Urfahr ab* vorm., Neufelden an iv.44; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.5* Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenzister bezeichnet.
fllnijiiUHnU für die christliche Iuzeud
von k. Ulrich Steindlberger. Das Schriftchen
ist für die an» der Schule austretenden
Jugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
60 St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h,
100 St. .4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
Bestelladreste:
Kathol. Nressvrreills-Drilckkrkl Urfahr.
Gebr.KurzthaleriGo.
^rossherzogl. toscan. Hoflieferanten
Franz JosMatzl, 13 L 1 N 2 Frans Jssefs-Flatz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen-’; ‘pnd Mädehenhflten
garniert und® nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Pa^ons-Tilz-, Herren- and
Knahenhflte
sowie alle Formen Touristen- and Graser
„ Lodenhüte
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi6)

