
[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 1 ]
PrS»«mr»atts«:
Für An,:
monatlich 1L20K—— fl. Mkr.
vierteljLhrig 3 K 50 k“ 1» 75,
haMhrtg 7K-h— »„50,
ganzjährig 14 K— h ■— 7„—„
Zustellung 20 h— io ft. mehr pr. Monat.
- Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h—- V- 9o fr.
Vierteliabria 5K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h ■= 5„—„
ganzjährig 20 K— h= io„—„
j Einzelne Blätter 6 !r.= 10 h
Las Blatt erscheint täglich mit 7'u. nähme der
> Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abends.
für Ltadt und Iland.
Weöactrorrs- und Gzepeöitiorrs-Locake: Wathhausgasss Wv. 5. relephon-Nr.
FMal-Erpedtt-r
3« Linz: Stifterflratze 22, Schillerstraß»
»», Snmboldrstr. 1, Starhemdergftr. 17,
Waldegg 11». Keplerstraße 8»/a, DoiN-
aaffe 16, Herrenstraße Nr. 21 und ss,
Hirschgaffe 11, Hafnergaff« 1». Kloster­
straße 18, Bethlehemstr. »7, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24. Voltsgartenftraße
24, Kapuzincrstr. (äußere) 4», Baumbach-
ftraße », Harrachstratze 24, Frau, Josef-
platz ».Römerstraße 18, Hosderg 1.
In Urfahr in der Buchdruckers des kathol.
Pressvereines, Maximiliansslraße Skr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 1».
Auswärtige Filialen:
In Steht bei F. Weichselbauw er. Psarrg.
ltn Ol-els in der Filiale des Pressvereine»»
bei Hrn Kausmann Waus und I. Kerbler.
8n Gmunden bei Herrn Fraigj Fodinger.
In Med in der Filiale des PressoereineS.
in Weis in der Filiale de» Pressvereines (Westbahnftraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
-"-—™ Oppelif in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
bMgst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
werden bMgst I
Nr. 2Ä.
Donnerstag den 1. Februar 1900.
Jahrgang.
Km Kircutarschreiöendes Minister­
präsidenten an die Kandeschefs.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber als Leiter des
Ministeriums des Innern hat unter dem 20. d. M. an
sämmtliche Landeschefs das folgende Schreiben gerichtet:
Von Sr. k. und t Apostolischen Majestät zum Minister­
präsidenten ernannt und mit der Leitung des Ministeriums
des Innern betraut, habe ich mit dem heutigen Tage die
Führung der Geschäfte übernommen und beehre mich im
Folgenden die Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die
staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig
erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze strengstens
zu beobachten, und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem
Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind, aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf
die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen
werden müssen, unter Absehen von unwesentlichen Bedenken
zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der Be­
völkerung Zeit, Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch
Gesetze festgestellten Unterstützungspflicht gegenüber den sie an-
" rufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der Agenden
und einen durchaus untadeligen Verkehr mit jedermann ohne
Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, dass
sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises
das allgemeine Wohl zu fördern, die kulturelle und wirt­
schaftliche Entwicklung zu unterstützen haben. Darum ist es
nicht genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich
versehen, sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung, offenen
Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzunehmen und
überall dort die Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer
Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten
können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist um
so nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens und
Einflusses der Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses
Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten der
Behörden.
Nevlcholl ni.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java
Uebersetzt von L. T. v. H.
(31. Fortsetzung.)
„Warum nennst Du mich nicht Großvater? Ich will
Dir ja zeigen, dass ich es. wirklich bin. O, wenn Alfonse
nicht zurückkehrt, musst Du wieder zu mir kommen. Willst
Du das thun? Lasse mich nicht allein!" Er stützte sich auf
den kräftigen Arm seines Enkels. „Ich will alles thun, was
Du willst, um Deine Rechte anerkennen zu lassen. Aber ich
werde Dich um nichts mehr fragen, denn Du wirst doch nicht
antworten. Ich fühle es instinctmäßig, dass die Familie van
Erkeloo Dir zu großem Danke verpflichtet ist."
„Trinken Sie noch etwas," drang Julius in ihn.
Mit der Lebendigkeit, womit der alte Herr stets neue
Eindrücke in sich aufnahm, fragte er plötzlich, das Glas Milch
niedersetzend: „Ist das Dein Abendbrot? Wer sorgt für
Deinen Haushalt?"
„Eine Arbeiterfrau hält die Zimmer in Ordnung und
die Frau des Lehrers sorgt für mein Mittagsmahl."
„Du lebst wie ein Einsiedler."
„Weil ich muss, Großvater!" Und sich zu dem alten
Manne hinüberneigend, flüsterte er: „Ihre Kinder hatten
heftige Leidenschaften, woran sie zugrunde giengen, und auch
ich fühle, dass nur ein strenges, arbeitsames Leben das Thier
in mir zu zügeln vermag. Darum, was auch geschehen möge,
lassen Sie mich in dem Kreise, den ich mir selbst gewählt
habe und worin ich mich wohl befinde. Auf den Namen
gebe ich nichts, auf Rang und Reichthum noch weniger.
Wenn ich als Baron von Erkeloo herangewachsen wäre, wer
weiß, wie es jetzt mit mir stände! Ich habe meine Schwäche
kennen gelernt und das gibt mir auch die Kraft, dagegen
zu kämpfen, täglichmnd stündlich."
„Und Du wolltest alles hingeben, was Du mit so großer
Mühe errungen hast, Du wolltest Dich verhaften lassen, ob­
schon Du unschuldig bist?"
„Wissen Sie das? Ich habe Herrn Winalda etwas
vorgelogen, vielleicht bin ich Ihnen gegenüber anch nicht
aufrichtig."
Ich bin der Meinung, dass dies am besten durch einen
steten vertrauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht
wird, erwarte jedoch auch, dass im Falle einer versuchten
oder wirklichen Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie
im Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens von allen
Mitteln Gebrauch gemacht werde, welchx die Gesetze an die
Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung muss ich
nachdrücklich begehren, dass kein Beamter bei der Vollziehung
seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische Gesinnung
irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb des Dienstes haben
die Beamten stets in der gebotenen taktvollen Weise auf­
zutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze ge­
wärtige und ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in
entsprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte ich noch, mir
bei der Erfüllung unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirk­
same Unterstützung zutheil werden zu lassen."
Das Rundschreiben dürfte in der Bevölkerung allent­
halben einen guten, ja sehr guten Eindruck machen. Ein
Zug von Energie und Thatkraft geht durch dasselbe
und Energie ist nachgerade äußerst nothwendig, wenn
unsere Verhältnisse gesunden sollen.*» Ueber Mangel an
Thatkraft wurde von den besten Patrioten in den jüngsten
Jahren oft bittere Klage geführt, aber auch darüber, dass
eine gewisse Energie gerade oft gegen jene sich zeigte,
die von österreichischem Standpunkte Schutz und Förderung
verdienten. Nicht zu übersehen ist weiters der volks­
freundliche Zug des.Rundschreibens; wird nach dieser
gegebenen Anregung auch gehandelt, so werden ohne Zweifel
viele Quellen von Missmuch und Unzufriedenheit verstopft,
dem Volke Kosten erspart und der Geschäftsgang beschleunigt
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 31.Jänner. (ZurVerständigungs-
C o n f e r e n z.) Ein großer und ziemlich heftiger Streit drehte
sich bisher auch darum, ob die Verständigungs-Conferenz über
die sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren ge­
sondert berathen solle. Die Deutschen verlangten gesonderte
Behandlung, hingegen betonten die Czechen die Zusammen­
gehörigkeit dieser beide Länder berührenden Fragen, dass
also nur eine Conferenz für die beiden Länder einberufen
„Nein, nein!" und er umfasste kräftig Julius, beide
Hände, „ich hatte zwei Enkel, und wenn ich nur einen be­
halte, so ist es der bessere."
„Wir dürfen nicht urtheilen," sprach Julius mehr für
sich. „Aber um auf die dringliche Angelegenheit zurückzu­
kommen, wann kann ich über die Summe verfügen?"
„Wann Du willst."
Der Baron nahm sein Taschenbuch, worin er einige
Blanco-Checks bei sich trug und schrieb die Zahlen ein.
„Geh' zu einem Banquier in der Stadt und noch
im Laufe des Vormittages wird das Geld in Deinen
Händen sein."
„Ich danke Dir, Großvater," sagte Julius.— Er
schöpfte tief Athem, als wenn er sich von einer schweren
Last befreit fühlte. Seine Hände bebten und plötzlich sank
er auf einen Stuhl, barg das Gesicht in die Hände und
schluchzte.
„Julius, Julius!" rief der alte Mann aufspringend,
„was ist nun wieder? ... O Gott, ich bin so herunter,
so aufgeregt, alles ängstigt mich. In des Himmels Namen,
sage mir, wo ist Alfonse? Habe ich seinen Namen gerettet
oder den Deinigen? Antworte mir, was fehlt Dir?"
„Nichts!" entgegnete Julius und richtete sich in voller
Größe auf, „aber wenn man in zweimal vierundzwanzig
Stunden nichts genossen und nicht geschlafen hat, dann ver­
weigert der Körper schließlich den Dienst."
„So nimm doch etwas zu Dir. Hast Du keinen Cognac
hier oder Wein?"
„Beides ist hier verpönt."
Er trank das Glas Milch und aß eine Schnitte Brot.
„Nun, Großvater, gehe nach Hause und lasse niemand
wissen, dass wir miteinander gesprochen haben. Besonders
Herr Winalda darf nichts erfahren. Ich kleide mich an und
eile zur Stadt."
„Aber noch einmal, Julius, weißt Du wirklich nichts
von Alfonse, weißt Du nicht, wo er ist?"
„Bei Gott, ich schwöre es Dir, ich weiß nicht einmal,
ob er noch unter den Lebenden oder ob er todt ist."
„Das genügt mir. O, die arme Reyna!"
„Ich weiß nicht, was besser für sie ist!" murmelte
Julius.
werde. Betreffs dieser gegensätzlichen principiellen Standpunkte
scheint nun die Regierung zwischen den Parteien vermittelt
zu haben. „Rar. Listy" melden nämlich, die Conferenz sei
einheitlich gedacht und werde als solche eröffnet werden; sie
werde sich dann getrennt der Erledigung der Detail-
Angelegenheiten nach Ländern zuwenden' und zum Schluffe
das Gesammtresultat wieder gemeinsam überprüfen und-
durchberathen. Mü diesem Berathungsmodus wäre in der
That sowohl dem Verlangen der Czechen wie der Deutschen
formell Rechnung getragen.
(Die deutsche Volkspartei) hat also eingelenkt
und in ihrer am 29. d. M. abends abgehaltenen Sitzung die
Beschickung der Verständigungs-Conferenz beschlossen. Ueber
den Verlauf der Sitzung wird folgendes berichtet: In der
Sitzung waren 24 Clubmitglieder anwesend. Abg. Prade
erstattete zu Beginn der Sitzung einen eingehenden Bericht
über seine Unterredung mit dem Cabinetschef Doctor
v. Koerber. Der Vorsitzende Abg. Kaiser theilte hierauf
mit, dass ihm Dr. v. Koerber die bestimmte Zusicherung ge­
geben habe, dass der Reichsrath in der Zeit zwischen dem
15. und 20. Februar werde einberufen werden. An diese
Mittheilung knüpfte sich eine längere Debatte. Bon Seite der
Radicalen wurde eine Resolution beantragt, welche wohl den
letzten Beschluss der Partei abschwächt, die Misstrauenskund­
gebung gegen die Regierung aber vorläufig aufrecht erhält.
Diesem Antrage wurde von den Rednern des gemäßigten
Flügels entschieden widersprochen. Es wurde als inopportun
erklärt, durch eine derartige Resolution neuerlich Aufregung
hervorzurufen. Sobald die Zusicherung wegen Einberufung
des Reichsrathes gegeben sei, habe die Partei wohl die Ver­
pflichtung, die Conferenzen zu beschicken. Es wurde insbe­
sondere auch hervorgehoben, welche Gefahr für die
deutsche Gemeinbürgschaft bestände, wenn durch
einen neuerlichen derartigen Beschluss Differenzen hervor­
gerufen würden. Die weitere Berathung galt der Nominierung
der Delegierten für Me' Berständignngs- Conferenz. Dies­
bezüglich wurde beschlossen, vorerst den Vorstand durch je
einen Vertreter aus Böhmen und Mähren, und zwar durch
die Abgeordneten Prade und Dr. Chiari zu verstärken.
Als Delegierte aus Böhmen wurden die Abgeordneten Prade
und Dr. Karl Schücker nominiert. Das dritte Mandat wurde
der Schönerer-Gruppe reserviert und hiefür der
Landtags-Abgeordnete Dr. Reininger in Vorschlag gebracht.
Für Mähren wurden Abg. Dr. Chiari und Landtags-Ab­
geordneter Dr. Kaniak nominiert. Zum Schluffe der Sitzung
Der alte Mann hörte es nicht. Er schwankte zur Thür;
er schien seit dem Morgen um zehn Jahre älter geworden
zu sein.
**
*
Ein trauriger Tag brach für Haidedaal an. Gegen
Mittag kehrte Herr Winalda zurück. Er hatte sich bei einigen
Freunden nach Alfonse erkundigt, aber keiner wusste etwas.
Sie hatten ihn einige Tage vorher gesehen, aber nichts Auf­
fälliges an ihm bemerkt. Die Polizei hatte Untersuchungen
angestellt und sich nach Jevers umgesehen. Allein dieser, der
jetzt an einem Amsterdamer Scandalblättchen angestellt war,
hatte sich an jenem Tage nicht vom Hause entfernt
Ein undurchdringlicher Schleier schien sich über Alfonsos
Existenz gelegt zu haben, und dies nrachte die Sache noch
peinlicher. Der Baron fand es unverantwortlich, dass Herr
Winalda so rasch die Stadt verlassen hatte, wo man von
dem verschwundenen Bräutigam am ersten etwas erfahren
konnte und kehrte noch am nämlichen Abend in die Re­
sidenz zurück.
Beim Abschiednehmen von Reyna schien Herr van Erkeloo
einer Ohnmacht nahe. Sie war todtenblass, aber ruhig.
„Großpapa!" flüsterte sie, „sei guten Muthes! Was auch
geschehen möge, ich bin seine Braut und werde es immer
bleiben. Nur der Tod kann uns scheiden, das habe ich ihm
versprochen."
„O, mein Kind, ich bin Dir so dankbar. Gebe Gott,
dass er Deiner noch wert ist!"
„Ich habe ihm versprochen, seine Frau zu werden in
guten und schlimmen Tagen; das ist mir genug."
„Julius!" wandte der Baron sich an Verheide, der zu
ihm trat, „kannst Du mich so gehen lassen, allein und
hilflos?"
„Nein," war die Antwort, „ich komme bald nach."
Mit einer Ruhe, die alle anderen befremdete und von
Helene und ihrer Familie als Gefühllosigkeit verschrien
wurde, gieng Reyna wieder an ihr Tagewerk, als wenn
nichts geschehen wäre. Ihre Augen aber lagen tief in den
Höhlen und waren dunkel umrändert. Als nach einigen
Wochen noch nicht das Mindeste über Alfonsos Schicksal ver­
lautete, fand sich, dass zahlreiche weiße Haare durch ihre
Locken sich hinzogen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
wurde constatiert, dass die Partei einstimmig die Beschickung
der Conferenz beschlossen habe.
(Veränderung im Ministerium des Aeußern.)
Se. Majestät der Kaiser hat den Grafen Heinrich Lützow,
gewesenen Gesandten in Dresden, zum zweiten Sectionschef
im Ministerium des Aeußern unter gleichzeitiger Verleihung
der Würde eines geheimen Raches ernannt. Der bisherige
zweite Sectipnschef Graf Szöcsen wurde zum ersten Sec-
tionschef ernannt.
(Reichsrathsersatzwahl.) Bei der am 29. d.
stattgefundenen Reichsrathsersatzwahl im Görzer Landge­
meindenbezirke wurde der Conservative Graf Alfred Coro-
n i n i, durch dessen Mandatsniederlegung die Wahl noth­
wendig geworden war, mit 158 gegen 128 Stimmen, welche
auf den liberalen Slovenen Slanics fielen, wiedergewählt.
(Der Aus st and der Kohlenarbeiter.) Aus
Troppau, 30. Jänner, wird berichtet: Die Verhältnisse im
Ostrau-Karwiner Strikegebiete haben sich bedeutend ver­
schlechtert. Insbesondere das Karwiner Revier, welches
bereits in fast normalem Betriebe war, befindet sich wieder
in vollem Ausstande. Die meisten Schächte arbeiten nur mit
weniger als 30 pCt. der Belegschaft. Das Einigungsamt, zu
dessen Vorsitzenden Landesgerichtsrath Heinrich Freiherr d'El-
vert ernannt worden ist, wird morgen in Teschen seine erste
Sitzung abhalten. Der Bezirkshauptmann von Freistadt Wer-
lik, der Bezirkshauptmann von Mistek Statthaltereirath
Spengler und der Leiter des Polizei- Commissariates in
Mährisch-Ostrau Regierungsrath von Dobrowsky werden den
Sitzungen des Einigungsamtes beiwohnen. Seit gestern weilt
Sectionsrath Dr. Wladimir Freiherr von Prazak als Ver­
treter des Ackerbauministeriums in Mährisch-Ostrau. Doctor
Freiherr von Prazak wird heute eine Deputation von Arbeitern
empfangen, welche ihm die Lohnbücher der Bergarbeiter zur
Einsicht überreichen wird.
Ausland.
Bayern. (Die bayerische Centrums Part ei)
hat einen schweren Verlust erlitten. Herr Oberlandesgerichts­
rath v. Walter ist am 26. d. M. unerwartet schnell aus
diesem Leben geschieden. Aus dem Lebensgange dieses hoch­
angesehenen Juristen und Parlamentariers sei folgendes heraus­
gehoben: Herr v. Walter wurde geboren am 18. October 1831
in Leuchtenberg (Oberpfalz) als Sohn eines Webers. Seine
Gymnafialstudien machte er in Amberg und zuletzt in Regens­
burg. Dann bezog er die Universität München, musste aber
das Studium der Jurisprudenz wegen Mangels der nöthigen
Mittel aufgeben, machte deshalb die Stadt- und Markt-
schreiber-Prüfung mit und wurde Marktschreiber in seiner
Heimatgemeinde Leuchtenberg. Dort lernte ihn der damalige
königl. Advocat Schlör in Vohenstrauß kennen, der ihm ein
Staatsstipendium verschaffte, worauf er wiederum seine Studien
fortsetzte und vollendete. Er kam im Jahre 1860 nach Nab­
burg als Concipient des königl. Advocaten Dr. Bauriedl,
späteren Notars. Nach kurzer Thätigkeit als Staatsanwalt­
schaftsvertreter in Nabburg erhielt Herr v. Walter seine erste
Anstellung im Jahre 1865 als Landgerichtsassessor in Neu­
markt (Oberpfalz), von wo er bald als Bezirksgerichtsassessor
nach Amberg berufen wurde. Als königl. Landgerichtsrath
kam er zuerst nach Hof, von dort wurde er an das königl.
Landgericht München 1 berufen und von dort aus zuerst an
das königl. Oberlandesgericht, dann an das königl. Oberste
Landesgericht befördert. Er war ein ebenso gediegener Jurist
als eine ganz eminente Arbeitskraft.— Als Parlamen­
tarier— schreibt die „Donau-Ztg."— gehörte Herr von
Walter zu den hervorragendsten Erscheinungen. Im Jahre
1875 sandte ihn das Vertrauen der Wählerschaft in den
Landtag, dem er bis zum Jahre 1899 angehörte. Durch seine
ruhige, kühle Ueberlegung, sein umfassendes Wissen und seinen
riesigen Fleiß gelangte er gar bald zu großem Einfluss in
der Centrumsfraction. Dazu war Herr v. Walter eine Arbeits­
kraft, wie die bayer. Abgeordnetenkammer nicht viele aufzu­
weisen hatte. Insbesondere zeigte sich das in einer großen
Anzahl von Referaten und besonders dann, als er den Vorsitz
des Finanzausschusses übernahm.
Die Centrumspartei steht an der Bahre eines ihrer
treuesten, opsermuthigsten und unerschrockensten Führer. Man
muss die Jahre des Culturkampfes, der Aera Lutz erlebt
haben, um zu wissen, was Johann Walter der Patrioten­
partei und Centrumspartei in Bayern gewesen ist. Die
herrschende liberale Richtung hat dem hervorragenden Juristen
keine Kränkung, keine Demüthigung, keine Zurücksetzung er­
spart. 19 Jahre nach dem vorzüglich bestandenen Staats-
Concurs war er noch Bezirksgerichts-Assessor in Amberg.
Nicht weniger als vierzigmale wurde Walter wegen seiner
politischen und religiösen Gesinnung beim Avancement über­
gangen. Aber diese Geißel des Ministeriums Lutz vermochte
den festen Nacken des der Kirche und dem Volke ebenso treu
wie dem Königshause ergebenen Mannes nicht zu beugen. In
der Kammer trat er mit dem Feuer der Begeisterung und
der Kraft der Ueberzeugung dem System Lutz entgegen, wo
er nur konnte. Erst als Lutz gefallen wär und bald darauf
dem Tode seinen.Tribut zollen musste, wurde viel zu spät
an Walter wieder gut gemacht, was politische Verfolgungs­
sucht an ihm gesündigt hatte. Von 1875 bis 1899 hat
Walter den Wahlkreis Amberg im Landtage vertreten. Der
letzte Landtag wählte ihn im October 1893 zum Präsidenten,
bis er infolge eines Gewaltstreiches der liberal-bündlerisch-
socialdemokratischen Coalition zum Rücktritt genöthigt wurde.
1899 erhielt Walter mit dem Kronenorden den persönlichen
Adel. Aus Gesundheitsrücksichten nahm er 1899 kein Mandat
mehr an. Ein ganzer Mann, ein musterhafter Katholik, ein
begeisterter bayerischer Patriot ist mit ihm ins Grab ge­
sunken. Ehre seinem Andenken!
Deutschland. (Abg. Dr. Lieber) war in jüngster
Zeit wieder schwer erkrankt. Der „Germania" zufolge hat sich
sein Befinden so erheblich gebessert, dass nunmehr jede Lebens­
gefahr als überwunden erscheint.
„Linzer Bolksblatt."
R«N. (Freiherr von Di Pauli in Rom.) Nach
einer dem „Vaterland" zugegangenen Meldung ist Se. Ex­
cellenz der Herr Minister a. D. Freiherr Di Pauli mit Ge­
mahlin und Tochter am letzten Sonntag vom heil. Vater in
längerer Privataudienz huldvollst empfangen worden. Der heil.
Vater befindet sich, wie Freiherr Di Pauli sich überzeugen konnte,
vollkommen wohl und bekundete eine staunenswerte geistige
Frische. Bei Sr. Eminenz dem Cardinal Rampolla fand
Freiherr v. Di Pauli gleichfalls eine sehr freundliche Aus­
nahme.
Italien. (Das Treiben der Maffia) wird durch
folgende Darstellung aus Rom beleuchtet: Schon seit mehreren
Wochen herrscht in politischen Kreisen die Ueberzeugung, dass
der Fall Palizzolo für die Gemeindeverwaltung von Palermo
den Tropfen bedeutet, der das Gefäß zum Ueberlaufen bringen
würde. Seit mehreren Jahren ist infolge der Misswirtschaft
auf dem Stadthaus die finanzielle Misere in der sicilianischen
Hauptstadt eine sehr große. Bereits im vorigen Jahre gaben
Sindaco und Stadtrath ihre Demission, weil man gar nicht
mehr ein und aus wusste. An die Spitze der Verwaltung
trat als Bürgermeister der Senator Olivieri. Auch ihm war
es aber nicht gelungen, Besserung zu schaffen, als im December
der Palizzolo-Scandal seine Wellen zu schlagen begann und
diese zu allererst an die Thore des Rathhauses brandeten.
Unter den ersten Häuptern der Maffia, gegen die ein Haft­
befehl erlassen werden musste, befanden sich zwei angesehene
Mitglieder der. Communalverwaltung, die Gemeindebevoll­
mächtigten Motis und Vitale, und obwohl sie sich durch die
Flucht der Verhaftung entziehen konnten, wurden dadurch
doch die Blicke weitester Kreise aus die wahren Gründe der
Wirtschaft in der Communalverwaltung gelenkt. Auch trauten
sich jetzt auf einmal zahlreiche Bürger mit Klagen über die
Protectionsmisere hervor, die zu Gunsten der Maffia getrieben
wurde und über den Einfluss, den der Geheimbund auf viele
Gemeindebevollmächtigte habe. Die Folge war, dass der
Präfect Marchese De Seta den Antrag auf Auflösung der
Gemeindeverwaltung und Ernennung eines königlichen Com-
missärS bei der Regierung stellte. Pelloux wollte die Sache
nicht erledigen, solange der Mailänder Process nicht vertagt
war, um jeden Anschein einseitiger Einmischung zu vermeiden.
Nun aber ist in Palermo die Auflösung von selbst eingetreten.
Um der stets steigenden finanziellen Noth ein Ende a tout
prix zu machen, hat dkkser Gemeinderath die Stirne gehabt,
unter den jetzigen Verhältnissen eine starke Erhöhung der
communalen Lebensmittelzölle zu decretieren. Nun ist der
Sturm losgebrochen. Es kam zu Demonstrationen und nur
durch den Umstand, dass der Präfect bekanntgab, die Regierung
verweigere dem Beschluss ihre Zustimmung, wurden ernste
Unruhen vermieden. Auf diese Entschließung des Präfecten
musste natürlich Sindaco und Stadtrath mit Demission ant­
worten, welchem Schritt sich wohl der ganze Gemeinderath
anschließen wird. Somit steht Palermo vor einer voraus­
sichtlich,sehr langen Communalverwaltung durch einen könig­
lichen Commissär, was unter den obwaltenden Umständen
auch das beste ist.
Russland. (Militärische Maßnahmen.) Der
jüngste, gegen England gerichtete Drohartikel des Peters­
burger „Herold" erhält neuestens durch die militärischen
Maßnahmen Russlands eine besondere Bekräftigung. Wie
gemeldet wird, wären die letzten Transporte der detachierten
kaukasischen Schützenbrigade mit 18 Geschützen statt im Früh­
jahr schon jetzt nach Kuschk abgegangen. Durch die neuen
Transporte erfährt die Garnison von Kuschk, wo bisher bloß
das kuskinskische Reservebataillon lag, eine Verstärkung von
nicht weniger als 4530 Mann, so dass sie jetzt insgesammt
5500 Mann beträgt. In Kuschk herrscht Kriegszu­
stand; alle Neuankommenden werden strenge bewacht.
Krieg in Südafrika.
General Buller hat seinen Rückzug hinter den Tugela
vollzogen. Nur die Brigade Lyttleton steht noch nördlich des­
selben. Was Buller weiter anfangen wird, ist nicht bekannt.
In London erwartet man nun die Uebergäbe von Ladysmith.
Die Buren haben sich, ihrer- bisherigen Taktik getreu, nicht
zu einer Verfolgung der En^J'-der verleiten lassen. Ihre
Stärke besteht in der Vertheidig,-, z, nicht im Angriff.
Brüssel, 29. Jänner. Ueber die Stellung der Boers
zwischen dem Tugelafluss un-Ä Ladysmith sind hier folgende
Angaben verbreitet: Sieben Kilometer nördlich vom Tugela
gegenüber von Potgieters-Drift und der Trichards-Drift erhebt
sich eine Hügelkette, welche von Brakfontein über Spionskop
bis östlich zum Thale des Venterspruit läuft. Dies ist die
erste Position der Boers. Hinter dieser erhebt sich eine zw eite
stark verschanzte Höhenlinie Maria-Arnothill-Endhill. Die
Batterien der Boers beherrschen von dieser Linie die Thal­
schluchten des Tugela- und des Snowdromflusses, sowie die
Straßen nach Acton Homes und nach Dewdrop und Lady­
smith. Die dritte und stärkste Front der Truppen Jouberts
dehnt sich von Blackhill nach Middlehill über die Leftkopje
und über den Lancerkop und von Middlehill nach dem Jsim-
bulwanaberg aus. Hinter dieser gibt es noch eine vierte
Reihe stark befestigter Hügel um Ladysmith selbst.
London, 30. Jänner. Wie Reuters Office erfährt, ist
die Brigade Dundonald Samstag am Südufer des Tugela-
flusses eingetroffen. Die Brigade Lyttleton hat noch ihre
ursprüngliche Stellung inne.
*
**
Ueber die Kämpfe am Spionskop
tragen wir folgende Depeschen nach:
London, 28. Jänner. Die Depesche des Generals
B u l l e r vom 27. d. M. lautet: „Am 20. d. M. trieb Ge-
neral Warren den Feind zurück und besetzte den südlichen
Kamm des Tafellandes, welches sich von Acton Homes nach
den westlich von Ladysmith liegenden Hügeln ausdehnt. Warren
blieb in enger Fühlung mit dem Feinde, welcher auf einem
den 1 Februar 1800. Nr. 25.
Zuge kleiner Kopjes eine starke Stellung einnahm. Diese'.
Stellung Warrens war durchaus zu halten, eignete sich jedoch.»
nicht zu, einem weiteren Vormärsche, weil die südlichen Ab­
hänge zu steil waren. Ferner konnte General Warren für
seine Artillerie keine wirksame Stellung gewinnen und es-
herrschte Wassermangel. Nur schwer entschloss ich mich, am
23. d. M. meine Zustimmung dazu zu geben, dass ein An­
griff auf den Spionskop gemacht würde, welcher offenbar
den Schlüssel zu der Stellung der Boers bildet, jedoch von
Norden aus zugänglicher ist, als von Süden. General Warren
bemächtigte sich Dienstag nachts des Spionskop, fand aber,
dass es schwierig sei, sich zu halten, weil der Umkreis des
Spionskop zu groß ist und es auch an Wasser fehlte. Die
Gipfel des Höhenzuges wurden trotz des heftigen Granat-
feuers des Feindes den ganzen Tag über gehalten. Unsere
Mannschaften fochten sehr tapfer. General Woodgate, welcher
die Truppen auf dem Spionskop befehligte, wurde verwundet..
Der den verwundeten Generalmajor Woodgate im Com-
mando auf dem Spionskop ablösende Officier beschloss,.
Spionskop zu räumen und that dies am Donnerstag früh
vor Tagesanbruch. Ich (Buller) kam um 5 Uhr früh in
Warrens Lager und entschied, dass ein zweiter Angriff auf
Spionskop nutzlos wäre und dass die rechte Flanke des
Feindes zu stark, sei, um mir zu erlauben, dieselbe zu for­
cieren. Demgemäß beschloss ich, die Truppen auf das südliche
Tugela-Ufer zurückzuziehen. Um 5 Uhr früh begannen wir
den Train zurückzuziehen. Um 8 Uhr früh am 27. war
Warrens Streitmacht ohne Verlust eines Mannes oder eines
Pfundes von Vorräthen südlich von Tugela concentriert. Die-
Thatsache, dass der Rückzug in so vorzüglicher Weise erfolgte,,
wie dies wirklich der Fall war, ist, glaube ich, ein genügender
Beweis für die Moral unserer Truppen, und die Thatsache,
dass wir unseren schwerfälligen Ochsen- und Mauleseltransport
über einen 85 Iards breiten, 20 Fuß ufertiefen Fluss von
rapider Strömung unbehelligt zurückziehen konnten, ist, glaube
ich, ein Beweis, dass der Feind gelehrt worden ist, die
Kampftüchtigkeit unserer Soldaten zu respectieren. Buller."
(Auch ein Trost. D. R.)
London, 29. Jänner. Eine aus dem Boerslager
bei Modderspruit vom Mittwoch den 24. Jänner über die
Kämpfe um den Spionskop datierte Depesche lautet:
Der heutige fünfte Tag der Schlacht ward ereignisreich..
Um 4 Uhr früh sprengten einige Vryheidburger, welche den
Vorpostendienst auf den höchsten Anhöhen der Spionskop-
gruppe gemacht hatten, in unser Lager rufend: Der Spions­
kop ist verloren, die Engländer haben ihn genommen! Wir
riefen Verstärkungen herbei, aber eine zeitlang konnte nichts
gethan werden, da der Hügel in dichten Nebel gehüllt war.
Bei der Dämmerung ward als bedeutungsvolles Zeichen be­
merkt, dass die Kaffern am Fuße des Hügels aus ihren Kraals
flohen, und wir wurden gewahr, dass uns die Drahtverbindung,
mit dem Hauptlager abgeschnitten war.
Bei Tagesanbruch begannen die Heidelberger und Caro-
linaer Abtheilungen, die inzwischen von ihren Commandos
verstärkt worden waren, die Besteigung des Berges. Drei
Bergspitzen, ziemlich steile Anhöhen, erhoben sich vor unseren
Positionen. Da hinauf rückten die Boers vor, indem sie ihre
Pferde unter der ersten Felsstufe zurückließen. Die Boers
kletterten hinauf. Sie fanden, dass die Engländer sich obere
schon stark verschanzt hatten. Zwischen den englischen Ver­
schanzungen und den Boers lag ein Streifen ebenen Grundes,
welchen die Boers im Angesichte des lebhaften Feuers nicht
nur von Gewehren, sondern auch von Lydditgeschossen und
Shrapnels, sowie von Geschossen von Feldgeschützen zu durch-
stürmen hatten.
Unterdessen waren zwei andere Abtheilungen Boers aus
den beiden anderen Gipfeln unter Deckung des Feuers von
den Krupp- und Creuzot- Kanonen der Oranjer und eines
Maxim-Geschützes hinaufgelangt. Die Engländer versuchten,
sie mit dem Bajonnet zu vertreiben. Die englische Infanterie
wurde jedoch wie durch einen Sturm niedergemäht. Der
Kampf hielt mit ungeschwächter Wuth an. Schritt um Schritt
rückten die Boers vor, bis endlich um 2 Uhr nachmittags
die weiße Flagge aufgezogen wurde und 150 Engländer in
der ersten Linie der Verschanzungen sich ergaben. Sie wurden
als Gefangene in unser Hauptlager geschickt.
Der Sturm auf den Gipfel dauerte bei Absendung,
dieses Berichtes fort.
Die Fortsetzung dieses Berichtes ist von Mitternacht (24.)-
datiert und lautet:
Die englische Infanterie zog sich alsbald auf den höchsten
Gipfel zurück, um den Boers, welche die Schanzen angriffen,
in die Flanke zu fallen. Viele Engländer wurden auf dem
Gipfel niedergeschossen. Die britische Streitmacht war jedoch-
so stark, dass die so gerissenen Lücken automatisch verstopft
wurden.
Bei Zwielicht erreichten die Engländer die Spitze der
zweiten Kopse, aber weiter kamen sie nicht. Inzwischen gaben
die Maxims beiderseits ein flammendes Feuer, während eine
Flammenmauer von Mausergewehren die Engländer im Cen­
trum zurückhielt. Unter diesem Drucke gaben die Engländer
allmählig nach, brachen auseinander, und ließen die Position
im Stiche. Die englischen Gefangenen preisen die Tapferkeit
der Boers, welche mit Todesverachtung, ohne Deckung auf
die sie von den ersten Schanzen aus beschießenden Dubliner
Füsiliere losstürmten. Die Burghers riefen, indem sie die
Schanzen stürmten: „Die Hände hoch, Waffen nieder!" Der-
Widerstand wurde jedoch eine Weile fortgesetzt. Dann hatten
die Dubliner Füsiliere und die „Light Horse" genug davon.
Sie streckten die Hände in die Höhe und stürzten aus den
Schanzen hervor. Eine ungewöhnlich große Anzahl von
Lyddit-Geschossen explodierte gestern nicht."
Correspondenzen»
Urfahr. (Der kath. nichtpolitische Männer­
verein) hielt, wie schon kurz mitgetheilt wurde, am Sonntag
den 28. Jänner in den Gasthauslocalitäten des Herrn Lang­
mayr (Stadlbauer) seine constituierende Versammlung ab.


[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 3 ]
Nr. 25. Linz, Donnerstag
Die Ausschusswahl ergab solgendes Resultat: In den Aus­
schuss wurden gewählt die Herren: B. Justin, Karl Zaworka,
Karl Kreuzhuber, Anton Muhr, Anton Chorbach, F. Steininger,
Sebastian Schwarz, Matthias Hager, Johann Stadler, Josef
Riedl, Matthias Schlager, Michael Fiedler; in den Ersatz die
-Herren: Karl Kamerstorfer, Johann Höretseder, N. Luken-
eder, Matthäus Bachmeier. Bei der folgenden Aufnahme von
Mitgliedern zeigte sich eine erfreuliche rege Theilnahme und
traten dem Vereine circa 50 Mitglieder bei. Wer dem
katholischen Männervereine beitreten will, möge sich bei
B. Justin melden.
Enns, 30. Jänner. (Leichenbegängnis.) Heute um
10 Uhr vormittags fand das Leichenbegängnis des am
28. d. M. um 3 Uhr nachmittags verstorbenen Herrn Johann
Schmidmayr, gewes. bürgerl. Schuhmachermeisters und
Hausbesitzers hier in der Pfarrgasse Nr. 1, statt. Der an­
sehnliche Leichenzug, den der Militär-Veteranenverein und
Gesellenverein je mit Fahne eröffneten und der vom Hochw.
Herrn Dechant und Stadtpfarrer Willnauer geführt wurde,
zeugte davon, dass Herr Schmidmayr selig allseits geachtet
und geschätzt war. Die Mitglieder des Gemeinde- und
Sparcasse-Ausschusses, der Genossenschaft rc. und fast sämmt­
liche Bürger von Enns gaben dem Verewigten das letzte
Geleite. Herr Schmidmayr war ein Mann von echt katho­
lischer Gesinnung, der er überall Ausdruck gab; darum fun­
gierte er auch in den katholischen Vereinen, wie Casino, Ge­
sellenverein, Leseverein seit der Gründung derselben als Vor­
standsmitglied. Im Alter von 70 Jahren hat ihn der Herr
nach kurzer Krankheit zu sich genommen; möge er ruhen im
Frieden des Herrn!
Grieskirchen. (Faschings-Unterhaltung.) Am
Sonntag den 11. Februar wird in Herrn Scharingers Saal-
Localitäten eine Abendunterhaltung veranstaltet zu Gunsten
des katholischen Gesellenvereines für die Errichtung einer
neuen Theaterbühne. Das Programm besteht aus einem
Theaterstück, Männerchören, gemischten Quartetten und den
Vorträgen der Streichmusik, welche die hiesige uniformierte
Bürgercorpscapelle besorgen wird. Da bewährte Kräfte ihre
Mitwirkung zugesagt haben, dürfte der Abend recht gelungen
werden. (Die gestern angekündigte Faschings-Unterhaltung des
Musikvereines unterbleibt „eingetretener Hindernisse"
wegen, wie uns vom Musikvereine mitgetheilt wird. D. R.)
Schwanenstadt. (Radfahrerkränzchen.) Montag,
den 29. Jänner, veranstaltete der Radfahrerverein Schwanen­
stadt bei Herrn Bräuer Loidl ein Radfahrerkränzchen, das
einen sehr animierten Verlauf nahm. Gäste aus Enns, Vöckla­
bruck und Steyrermühle hatten sich eingefunden.
Schwanenstadt, 30. Jänner. (U n g l ü ck s f a l l.) Im
Felleitner Steinbruch (Pfarre Deffelbrunn) ereignete sich ge­
stern ein sehr bedauernswerter Unfall. Zwei Arbeiter wurden
durch einen sich loslösenden Stein von ihrem Arbeitsstande
hinabgestürzt, wobei der ältere, Michael Schröder, Maurer
und Häusler von Mitterbergholz, Pfarre Rüstorf, einen Bruch
der Wirbelsäule erlitt und infolge dessen heute auch starb.
Er hinterlässt eine Witwe und mehrere schon erwachsene
Kinder. Der andere zog sich glücklicherweise nur geringere
Verletzungen zu.
Pischelsdorf. (Heilige Mission.) Vom 4. bis 11.
'März sinder in Pischelsdorf eine hl. Mission und die Feier
des 1000jährigen Jubiläums der Pfarrkirche statt.
Ebenfee, 30. Jänner. (Belobende Anerkennung.)
Dem Leiter der Wildbachverbauungsarbeiten im Langbath-
thale, Herrn Forstpraktikanten Robert Wilzek, wurde für seine
anstrengende, thatkräftige und zielbewusste Thätigkeit während
der Hochwasserkatastrophe im September vorigen Jahres Von­
seiten des hohen k. k. Ackerbauministeriums die vollste An­
erkennung ausgesprochen.
Schardenberg, 29. Jänner. (V or schuf sc assen-
verein.) Sonntag, 28. d. M., fand in Aigners Gasthaus zu
Steinbrunn die erste statutengemäße Generalversammlung des
Borschusscassenvereines nach Raiffeisen statt. In derselben
wurde die Wahl des Aufsichtsrathes vorgenommen. Die fünf
Mitglieder desselben sind: Hochw. Herr Dechant Sebastian
Lettner, Obmann, ferner die Herren: Matthias Maurer, Ob­
mannstellvertreter, Johann Danniuger, Protokollführer, Anton
Gruber und Karl Aigner.
Obernberg, 30. Jänner. (Spendenvertheilung
mndieUeberschwemmten.) Es ist noch in aller
Erinnerung, wie führende Deutschnationale in Ottensheim nach
dem großen- Brande bei Vertheilung der Gaben, die den
Hilfsbedürftigen zugedacht waren, gewirtschaftet haben. Auch
der deutschnationale Gemeinderath in Ried erscheint jetzt
durch seine eigenartige Schadenerhebung in einer eigenthüm­
lichen Beleuchtung. Auch hier in Obernberg werden be­
züglich der Vertheilung der Unterstützungen anlässlich des
Hochwassers Bedenken laut. Es wird erzählt, dass ein deutsch­
nationaler Wirt mit der Aufgabe der Spendenvertheilung
betraut wurde. Sollte das der Fall sein, so müssten wir dies
für einen Missgriff ansehen; denn ein Wirt kann nur allzu
leicht in Versuchung kommen, jene auch bei der Betheiligung
zu übersehen, welche er weniger oft oder gar nicht in seinem
Locale als Gäste sieht, wenn sie auch durch das Wasser größeren
Schaden erlitten hätten, als andere. (Ein Wirt thut jedenfalls
besser, eine solche Aufgabe nicht zu übernehmen, da auch bei
allem Gerechtigkeitssinn ein solcher Verdacht leicht rege wird.
Die Redaction.) Es ist aber doch jedem klar, dass bei Wasser­
schäden nicht das Bier, sondern das Wasser den Maßstab
für die Größe der Unterstützung abgeben darf. Es dürfte
überhaupt angezeigt sein, dass bei solchen Gelegenheiten so­
wohl die Namen der Unterstützten, als auch die Höhe der
-empfangenen Unterstützung veröffentlicht würden; dann würden
Unzukömmlichkeiten nicht so oft vorkommen und der Wohl­
thätigkeitssinn würde dann nicht mehr auf eine so harte Probe
gestellt werden.
Oberwaug, 30. Jänner. (Trauung.— Jerusalem-
Pilger.) Am 22. d. M. fand hier eine seltene Hochzeitsfeier
statt: Zwei Brautpaare wurden copuliert, wovon die beiden
-Bräute Schwestern sind. Die Trauung vollzog ein naher Ver-
„Linzer Volksblatt."
wandter des einen Bräutigams, des Sebastian Knoblechner,
nunmehrigen Besitzers des Toffenbauerngutes in Großschwandt
hiesiger Pfarre, nämlich Hochw. Herr Wolfgang Reicht, Pfarrer
in Reichenthal.— Bis jetzt hat sich schon der 5. Pilger nach
dem heiligen Lande gemeldet. V'wat M^uentes!
Salzburg. (V o m C ler us.) Aus Obersulz, 30. Jänner,
berichtet die „Chronik": Hochwürden Herr Petrus Prä­
hauser o. 6 Z., Conventual von Michaelbeurn, ist heute
an einem Herzleiden gestorben. R. I I*
Wien. (S e l b st m o r d v e r s u che.) Ueber einen auf­
regenden Selbstmordversuch wird berichtet: Am 28. d. hörten
die Passanten von der Sophienbrücke her laute Hilferufe.
Als sie sich der Stelle, von welcher die Rufe vernehmbar
waren, näherten, bot sich ihnen ein seltsamer Anblick dar.
An dem User sahen sie einen Wachmann in kniender Stellung,
der mit beiden Händen krampfhaft einen jungen Mann hielt,
welcher sich mit einem Theile seines Körpers im Wasser be­
fand. Der Selbstmordcandidat machte verzweifelte Anstren­
gungen, sich dem eisernen Griffe des Wachmannes zu ent­
ziehen. Als ihm dies nicht gelang, versuchte er den Wachmann
in das Wasser zu zerren. Da der wackere Lebensretter sich
in einer sehr unbequemen Position befand, war ernstliche
Gefahr vorhanden, dass Thomas Schüttenkopf, dies der Name
des Wachmannes, in dem Kampfe erliegen werde. Mehrere
Passanten eilten herbei und machten der Scene ein Ende,
indem sie den Selbstmordcandidaten ans Land zerrten.
Kaum war dies geschehen, als der Gerettete unter hef­
tigen Nervenzuckungen ohnmächtig zusammenstürzte. Erst nach
einiger Zeit gelang es, ihn zum Bewusstsein zu bringen. Ge­
radezu dramatisch gestaltete sich die Scene, als der Ohnmäch­
tige zum Leben erwachte; denn unter den Passanten, die sich
unterdessen angesammelt hatten, befand sich auch der Vater
des Lebensmüden, ein Polizeibeamter, der zu seinem Ent­
setzen in dem Geretteten seinen eigenen Sohn er­
kannte. Dieser wurde nun auf das Polizeicommissariat ge­
bracht, wo er sichtlich deprimiert die Umstände, die ihn zu
seiner verzweifelten That getrieben, erzählte.
Josef L., ein geschickter Buchbindergehilfe, hatte vor
einiger Zeit ein Mädchen kennen gelernt, dessen Liebe er er­
rang. In kurzer Zeit hatte er sich des Mädchens Jawort zu
erwerben gewusst. Er hatte jedoch seiner Geliebten verheim­
licht, dass er schwer nervenleidend sei. Als sie davon erfuhr,
erklärte sie dem unglücklichen jungen Manne, dass unter
solchen Umständen an eine Heirat nicht zu denken sei. Aus
Gram darüber beschloss er, aus dem Leben zu scheiden. Vor­
her schrieb er Abschiedsbriefe an seine gewesene Braut und
an seine Schwester.
Ueber einen anderen, gleichfalls verhinderten Selbstmord­
versuch wird berichtet: Nächst der Kronprinz-Rudolfsbrücke
erregte am 28. d. M. ein Passant durch sein auffälliges Be­
nehmen das Befremden der Vorübergehenden. Plötzlich eilte
der etwa dreißigjährige Mann dem User zu und stürzte sich
ins Wasser. Der Finanzwachaufseher Robert Schrad, der dies
mit angesehen, sprang, ohne sich zu besinnen, dem Lebensmüden
nach. Im nächsten Momente hatte er ihn erreicht. Es ent­
spann sich nun im-Wasser ein furchtbarer Kampf. Der Selbst­
mordcandidat, es war der Kutscher Heinrich S., obzwar dem
Ertrinken nahe und aus einer Wunde blutend, setzte seiner
Rettung heftigen Widerstand entgegen. Wenig fehlte und das
Wasser hätte statt eines Opfers zwei verschlungen. In diesem
kritischen Momente brachten drei Kutscher dem Finanzwach­
aufseher Hilfe. Sie zogen die beiden gänzlich erschöpften Männer
ans Ufer. Heinrich S. wurde zunächst in das bei der Brücke
gelegene Wachzimmer getragen, und es zeigte sich dort, dass
er sich vor dem Sprung ins Wasser die Gelenksadern der
linken Hand durchschnitten hatte. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft brachten S. in das Spital der barmherzigen Brü­
der. Als Motiv der That gibt Heinrich S. gekränktes Ehr­
gefühl an, doch äußerte er sich nicht näher über die Ursache.
Pafsau, 29. Jänner. (Felix von L i p o w s k i f.)
In München wurde gestern der ehemalige Regierungspräsident
von Niederbayern, Felix von L i p o w s k i, der im Alter von
76 Jahren verschieden war, unter großer Theilnahme be­
erdigt. Die Bürgermeister der niederbayerischen Städte und
zahlreiche andere Herren und Corporationen aus Nieder­
bayern waren beim Leichenbeaängnis vertreten. Durch 24 Jahre,
von 1871 bis 1895, teitp-v, n er die Regierung von Nieder­
bayern und erfteute si größter Achtung und Beliebtheit.
Früher war er durch §wei Jahre Cabinetssecretär des un­
glücklichen Königs Ludwig F gewesen. 1895 trat er in den
Ruhestand, weil das Ministerium die Bauernbundsbewegung
begünstigte, von der er nichts Gutes erwartete. Die Ereignisse
haben ihm recht gegeben. (Herr v. Lipowski war auch im
angrenzenden Theil von Oesterreich gut bekannt, insbesonders
besuchte er öfters das Stift Reichersberg, wo er mit dem
verstorbenen Prälaten Appel und dem gleichfalls verstorbenen
Rentmeister und Abgeordneten Doblhamer gern verkehrt. D. R.)
Lngesiicuigkcilc» aus Äadt und lind
Linz, 31. Jänner 1900.
— Vom oberösterreichischen Männer-Pilgerznge
nach Jerusalem. Der Eifer mancher Pfarrgemeinden, an
dem Pilgerzuge betheiligt zu sein, treibt mancherlei Blüten,
die eine edle gute Frucht hervorbringen. So haben sich in
einer kleinen Gemeinde die Bürger entschlossen, für einen
Pilger das Geld zusammenzulegen, damit er in ihrem Namen
nach dem heiligen Lande reise, um dort für sie zu beten. Ein
nachahmenswertes Beispiel. In einem anderen Orte ver­
einigten sich 10 Personen, die zu einer Pilgerreise tauglich.
Jeder leistete 30 Kronen Einsatz, dann wurde ein Los ge­
zogen, und den es traf, der pilgert, unterstützt vom Gesammt-
einsatz, im Namen der anderen, die gleichfalls ihre Sache auf
Gott gesetzt, nach dem heiligen Lande. Nichts riskiert.
In der nächsten Sonntag-Nummer folgt das Pfarreien-
Verzeichnis der Pilger, welche die Zahl 300 schon
ziemlich überschritten Haben; ein rascher Anschluss ist er­
wünscht. 2
den 1. Februar I960. Seite 3
— Personalnachricht. Se. k. Hoheit Erzherzog Lud­
wig Victor hat sich den Oberlieutenant des 26. Infanterie-
Regimentes Herrn Maximilian Diendorfer als Lehrer der
ungarischen Sprache bestellt. Seine k. Hoheit der Erzherzog
Ludwig Victor empfieng gestern den Oberlieutenant und äußerte
ihm gegenüber, dass er sich in der ungarffchen Sprache ver­
vollkommnen wolle und dass daher sein Lehrer rücksichtslos
jeden Fehler, der unterlaufe, corrigieren möge. Der Unterricht
findet vorläufig dreimal wöchentlich statt. Der Vater des
Herrn Oberlieutenant ist aus Aigen in Oberösterreich geboren
und ist der Neffe des Genossenschafts-Vorstandes und Präsi­
denten des Centralverbandes österr. Handelstreibender Herrn
Max Diendorfer, Kaufmaun in Urfahr.
— Neue Statthaltereiräthe. Seine Majestät hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I. die Bezirks­
hauptmänner Emanuel Witlaczil in Freistadt und Karl
Binder in Wels zu Statthaltereiräthen bei der Statthalterei
in Linz ernannt.
— Revancheball. Am 19. Februar findet in den Fest­
sälen des Kaufmännischen Vereinshauses zu Ehren des in Linz
garnisonierenden Officierscorps und der Militärbeamten des
Heeres und der Landwehr der Revancheball statt. Das Comite
hat sich bereits constituiert und mit der Einladung der Sub­
scription wurde bereits begonnen. Vormerkungen für Logen­
sitze übernimmt die Hofbuchhandlung Fink.
— Todesfall. Am 30. d. M. verschied hier Herr Franz
S chxn i e d t, Tischler bei der Firma Jax, im 27. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 1. Febr.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Bethlehemstraße
Nr. 41, aus statt.
— Ueber den f Notar Dr. Petermandl wird der
„Salzburger Chronik" geschrieben: In Freistadt im Mühl­
viertel in Oberösterreich starb dieser Tage Herr Dr. Josef
Petermandl, k. k. Notar. Der Verstorbene steht in den
Bezirken Golling und Abtenau, wo er von 1884 bis 1894
als k. k. Notar wirkte, im besten Andenken. Er zeichnete sich
durch strenge Rechtlichkeit, angenehmen Verkehr und seltene
Biederheit aus. Gemäßigt liberal in seinen politischen An­
schauungen, war er kein Feind des Clerus und zählte unter
diesem wohl manche Freunde. Eine große Freude hatte er
in den letzten Jahren, als ihn sein alter Studiencollege Erz­
bischof Friedrich Katzer von Milwaukee in Nordamerika, in
Freistadt besuchte. Als im Jahre 1890 anlässlich der Land­
tagswahl eine liberale Koryphäe in seine Kanzlei kam und
ihn aufforderte, einen armen Schuster, welcher demselben ein
kleines Capital unverzinst schuldig war, zu executieren, weil
der Schuster mit der katholischen Partei gewählt hatte, wies
Dr. Petermandl dieser liberalen Größe mit entschiedenen
Worteu die Thüre, indem er sagte, daraus würde er sich ein
Gewissen machen, wegen einer solchen Sache einen armen
Mann vielleicht zu ruinieren. Der Mann, der dieses begehrte,
war noch dazu einer seiner besten Clienten. Er blieb dann
auch eine Weile aus. Auch den Armen war er ein sehr guter
Freund. Dr. Petermandl ist 1844 in Kremsmünster als Sohn
des dortigen Stiftspflegers gleichen Namens geboren, studierte
dann in Kremsmünster am Gymnasium, worauf er die Uni­
versität Wien besuchte und dort das Doctorat erlangte. Viele
Jahre arbeitete er bei seinem Schwager Notar Fürth in
Steyr, worauf er selbständig die Notariate Enns, Golling
und Freistadt verwaltete. Am letzten Orte ist er einem tückischen
Leiden erlegen. Er ruhe in Gottes Frieden! Dr. Josef Peter­
mandl war ein guter Mann, und mir, dem Einsender, war
er mehr als dies. M— d
— Verlobung Am 28. d. feierte in Obernberg Herr
Max P f l i e g l, Sohn des Herrn Reichsraths- Abgeord­
neten Herrn M. Pfliegl, mit Frau Leopoldine P o l l a k,
Kaufmannswitwe, seine Verlobung.
— Adjustierung der Feuerwehr- und Militär-
Veteranen-Bereine. Da es häufig vorkommt, dass insbe­
sondere Militär-Veteranen- und Feuerwehr-Vereine um die
behördliche Genehmigung für Vereinskleidungen ansuchen,
welche wegen ihrer Aehnlichkeit mit inländischen, beziehungs­
weise fremdländischen Uniformen nicht zugelassen werden
können, hat das k. k. Ministerium des Innern mit dem
k. u. k. Reichskriegsministerium und dem k. k. Ministerium
für Landesvertheidigung Anhaltspunkte für Vereinskleidungen
der erwähnten Art vereinbart, um den betreffenden Vereinen
bei der Auswahl der Vereinskleidung an die Hand zu gehen
und gleichzeitig den kompetenten Behörden eine Erleichterung
für die Beurtheilung der Zulässigkeit angezeigter Vereins­
kleidungen, namentlich vom militärischen Standpunkte zu
bieten. Allgemeiner Grundsatz ist, dass jede zu Verwechs­
lungen führende Aehnlichkeit mit den für die bewaffnete
Macht der Monarchie eingeführten, beziehungsweise mit
fremdländischen Uniformierungssorten rc. absolut ausgeschlossen
bleiben muss. Dem Einschreiten um die Bewilligung zur
Führung von Vereinsuniformen ist eine colorierte, mit der
gleichzeitig zu überreichenden Beschreibung vollkommen über­
einstimmende Abbildung anzuschließen, welche alle Einzel­
heiten, Distinctionen u. dgl. darstellen muss. Um die Be­
willigung zum Gebrauche von Hornsignalen haben die Feuer­
wehr- Vereine und die Militär- Veteranen- Vereine unter
Darstellung der in Aussicht genommenen Signale in Noten­
schrift anzusuchen.
— Ein Familienfest im besten Sinne des Wortes war
die im hiesigen katholischen Gesellenvereine am 28. d. M.
gehaltene Namensfeier des Hochw. Herrn Präses Johann Chr.
Dobretsberger. Der Verein, sowie die zahlreich erschienenen
Gäste können mit großer Befriedigung auf die so festlich
schönen Stunden zurückblicken. Der Saal war geschmackvoll
decoriert. Ein reiches Programm stand in Aussicht und
wurden sämmtliche Nummern ganz vorzüglich durchgeführt.
Die Einleitung begann Herr Chormeister Görlich mit den
beiden Claviervorträgen: „Unter Oesterreichs Fahnen", Marsch
von Lämmer und die Ouvertüre: „Die Italienerin in Algier"
von Rossini. In der darauffolgenden Ansprache brachte in
herzlichster Weise der verdiente Diöcesanpräses Hochw. Herr
M. Hiegelsperger die besten Wünsche aller dar und


[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
dankte der Hochw. Herr Präses in kurzer, herzlicher Gegen­
ansprüche. Dieser Nummer folgte der Männerchor „Das ist
mein Oesterreich" von Santner, welchen der Vereins-Sänger­
bund sehr gut zu Gehör brachte. Ausgezeichnet hübsch, ja
geradezu köstlich war das Gesangsduett „Die beiden Nach­
barinnen", die in Frau Anna Stenzl und Fräulein Rosa
L e d e r m üller vorzügliche Interpreten fänden. Dass reicher
Beifall die beiden liebenswürdigen Damen lohnte, ist be­
greiflich. Die Clavierbegleitung besorgte hiefür in freundlicher
Weise Fräulein Marie Kirchmayr.
Hierauf überraschte uns mit einer wirklich schönen
Nummer der stets rührige Turnclub, der in bester Harmonie
mit Rauchclub und Sängerbund in vier idealen Bildern,
Marmorgruppen, das Wirken im Verein verkörpert vor die
Augen dev Zuseher führte: „Aufruf zum Turnen, Turner
beim Spiel, Turners Trachten, Turners Ziel"— diese in
kurzen Zwischenpausen auf der Bühne von Mitgliedern ge­
bildeten allegorischen Gruppen, schienen wie Steinfiguren au»
Meisterhand geschaffen und fanden rauschenden Beifall. Nicht
minder ideal gedacht war auch die 5. Gruppe „Vater Kol-
pings Huldigung", während welcher Herr Josef Kölbl den
vom Vereinsmitgliede Herrn M. Hammerl gedichteten kurzen
Festgruß sprach, der die Deutung des Bildes in trefflicher
Weise gab. Wir dürfen heute bereits verrathen, dass. die von
Herrn Rudolf Dewagner vortrefflich "gestellten Bilder am
nächsten Sonntag nach der TheateraufführÜng nochmals ge­
geben werden. Nach einer kürzeren Pause folgte das sehr
beifällig aufgenommene „Schifferlied" von Hauser, Violinsolo
mit Clavier, vorgetragen von den Herren Görlich und
Menauer. An dieses reihte sich das „Abendlied", Männerchor
von Abt, gesungen vom Sängerbund, und eine weitere Clavier-
nummer „Jubiläumswalzer" von Theurer. Als vorletzte
Nummer gieng der Einacter „Die letzten zwei Gulden" noch
über die Bretter. Herr Menauer und der bestbekannte Herr
M. Pree entledigten sich in vorzüglichster Weise der dankens­
werten Rollen. Die Aufgabe war gelöst und das reichhaltige
Programm schloss mit dem Steinböck'chen Walzer-Marsch
„Kuss". Die staunenswert vorzügliche Durchführung ist ein
Zeichen der Arbeitsfreude im Vereine, wie auch des Opfer-
muthes der Liebe und der Eintracht seiner Leitung. Der
schöne Abend bewies wieder, dass „Schönes Großes nur ge­
deiht, wo Liebe herrscht und Einigkeit".— h—.
— Sonntagsruhe der Sparcaffebeamten. Der Ver­
ein der Sparcaffebeamten Oberösterreichs und Salzburgs in
Linz petitioniert an das Abgeordnetenhaus um Ausdehnung
der Sonntagsruhe „auf die im Artikel V' l r, k des Ein­
führungsgesetzes zur Gewerbe-Ordnung angeführten Unter­
nehmungen, insbesondereSparcassen."
— Arbeiterunfallverficherung. Es wird uns mit­
getheilt: In der Abficht, dem an manchen Orten durch die
.Entstehung größerer Industrie-'Etabliffements eingetretenen
drückenden Wohnungsmangel zu begegnen, den Ar­
beitern gesunde, angenehme und nicht zu theuere Heimstätten
zu schaffen, hat der Vorstand der Arbeiterunfallsversicherungs-
Anstalt in Salzburg principiell die Geneigtheit ausgesprochen,
aus dem Fonde, welcher zur Deckung der künftigen Renten­
leistung an die bereits anspruchsberechtigten Rentner bisher
hinterlegt worden ist, einen Theil zur Gewährung von Bau­
capitalien in dem Falle zu verwenden, dass seitens der be­
theiligten Unternehmungen ein entsprechender Zinsertrag und
Amortisierung in pupillarsicherer Weise garantiert wird.
Aus dem an den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen
wir folgende Daten: Von den im Jahre 4899 zur Anzeige
gelangten 2740 Unfällen hatten 91 den Tod, 323 voraus­
sichtlich bleibende gänzliche oder theilweise Invalidität und
750 vorübergehende Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die
tödtlich Verunglückten hinterließen 42 Witwen, 64 Kinder
und 5 anspruchsberechtigte Eltern. Die baren Entschädigungen
- betrugen 290.736 fl. gegen 248.943 fl. im Vorjahre. Mit Schluss
des Jahres standen im Bezüge dauernder Renten: 250 Witwen
mit einem Jahresrentenbetrage von 18.421 fl., 400 Kinder
mit einem Jahresrentenbetrage von 18.613 fl., 28 Ascendenten
mit einem Jahresrentenbetrage von 1807 fl., 131 dauernd
vollkommen Invalide mit einen: Jahresrentenbetrage von
27.073 fl., 1392 dauernd theilweise Invalide mit einem
Jahresrentenbetrage von 102.227 fl. Außerdem stehen noch
mehr als 800 Invalide im Rentenbezuge, deren dauernde
Rente noch nicht entgiltig festgestellt werden konnte, weil die
vorübergehend gesteigerten Folgen (Heilung, erhöhte Empfind­
lichkeit u. dgl.) noch nicht behoben sind.
— Ein zweites Opfer des Traunfalles aufgefunden.
Unterm 25. d. M. wird aus Schwanenstadt geschrieben: Wie
noch erinnerlich, stürzten am 26. October drei Kinder des
Gastwirtes Johann Gerstner in Traunfall mit einer Schiffs­
plätte über den Traunfall hinunter. Während nun eines
dieser Kinder, das 11jährige Mädchen, bereits nach einigen
Tagen in der Nähe des besagten Gasthauses aus der Traun
herausgeholt wurde, konnten die beiden anderen Kindesleichen
bisher nicht aufgefunden werden. Gestern vormittags be­
merkten nun mehrere bei der Traun beschäftigte Arbeiter an
einer Stelle zwischen dem Traunfalle und dem früher be­
standenen Traunstege unterhalb Roitham auf einer Sandbank
eine Knabenleiche, welche nach der Herausholung als die des
ertrunkenen 15 jährigen Johann Gerstner agnosciert wurde.
An der Leiche, welche nun schon drei Monate im Wasser ge­
legen war, merkte man verhältnismäßig keine besonders starke
Verwesung, und es war daher die Jdenütät sicher festzustellen.
Der Leichnam dürfte die ganze Zeit her unter einem Felsen­
riffe der Traun verborgen gewesen und jetzt erst bei dem
höheren Wasserstande an die Oberfläche gelangt sein. Der
Todte wurde behufs Beerdigung in die Leichenkammer des
Friedhofes in Roitham überführt.
— Stenotachygrapheuverei» Linz. Derselbe hält aus
Anlass einer Nachwahl in die Vorstandschaft Donnerstag, den
1. Februar 1900, eine außerordentliche Generalversammlung
ab. Alle Mitglieder werden freundlich ersucht, bestimmt zu
erscheinen. Von Mitgliedern eingeführte.Gäste find herzlich
willkommen: Die Vorstandschaft,
„Linzer Volksblatt." _______
— Die barmherzigen Brüder in Linz. Aus dem
Ausweis des Hospitales der barmherzigen Brüder in Linz
kann man ersehen, welche segensreiche Thätigkeit dieser Orden
entfaltet. Die Anstalt hat 80 Krankenbetten, welche im Be­
darfsfälle durch Aufstellung von Rothbetten vermehrt werden.
Nach Zulänglichkeit des verfügbaren Belegraumes wird jeder
Kranke aufgenommen, und wird bei der Aufnahme in Bezug
auf Religion und Stand kein Unterschied gemacht. Vom
Jahre 1893 verblieben 65 Kranke in Behandlung, dazu
wurden im Jahre 1899 1627 Kranke aufgenommen, zu­
sammen wurden daher 1692 Kranke verpflegt, und zwar in
26.676 Verpflegstagen. Von den 1536 Entlassenen haben
1296 als geheilt, 214 als gebessert, 26 als ungeheilt das
Spital verlassen. Die Zahl der Aufnahmesuchenden war im
Berichtsjahre gegen das Vorjahr eine bedeutend erhöhte: es
wurden im Jahre 1899 um 152 Kranke mehr aufgenommen
und um 3625 Verpflegstage mehr erzielt. Das Spital, in
dem Herr Dr. Felix Geisböck als Hausarzt und Herr Doctor
Franz Müller als Ordinarius fungieren, verdient die Unter­
stützung aller Menschenfreunde.
— Zur Saison 1900 schreibt man uns aus
Gmunden, dass Herr Director Cavar vom Linzer Landes­
theater, der das Gmundener Theater schon seit anderthalb
Decennien musterhaft leitet( und sich einer allerhöchsten Be­
lobung rühmen kann, für die kommende Saison grHe Vor­
bereitungen trifft, und beabsichtigt auch die Operette, zu
Pflegen. Wie verlautet, wird das Sanatorium schon zeitlich
eröffnet, da bereits viele Anfragen eingetroffen sind.
— Fischereitag und Fischerei-Ausstellung. Aus
Salzburg wird gemeldet: In der ersten Hälfte des Sep­
tember d. I. findet in Salzburg der 7. österreichische Fischerei­
tag statt. Aus diesem Anlasse hat die Section „Fischerei" der
Salzburger Landwirtschafts-Gesellschaft die Abhaltung einer
allgemeinen internationalen Fischerei-Ausstellung beschlossen,
für welche das k. k. Ackerbauministerium vorläufig einen Be­
trag von 10.000 Kronen zugesichert hat und für welche be­
reits Anmeldungen aus Oesterreich, dem deutschen Reiche,
insbesondere aus Nord-Deutschland und Bayern, weiter aber
auch aus ftemden Ländern theils vorliegen, theils in Aus­
sicht gestellt sind. Unter Anderem planen der bayrische Lan­
desverein für Fischzucht, sowie die hervorragendsten Nord-
und Ostsee-Fischereien eigene, in sich geschlossene Abtheilungen,
und auch die großen böhmischen, schlesischen und galizischen
Teichbesitzer dürften exponieren, so dass die Ausstellung vor­
aussichtlich ein großartiges Bild von dem heutigen Stande
der Hochsee- und Binnenfischzucht und deren volkswirtschaft­
licher Bedeutung bieten wird. Kürzlich fand im Curhause die
constituierende erste Sitzung des Ausstellungs-Comitös statt,
welches den Präsidenten der Landwirtschafts-Gesellschaft Grafen
Plaz zum Präsidenten und August Freiherrn von Schwarz
zum Bicepräsidenten wählte.
— Landwirtschaftliche Versammlungen finden statt:
Am Freitag den 2. Februar (Maria Lichtmess) im Riedl'schen
Gasthause zu Ried bei Mauthausen um halb 3 Uhr
nachmittags die Generalversammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkös Mauthausen, bei welcher Landes-
culturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten tvird.
— Ferner am Samstag den 3. Februar (Blasius) l. I. im
Schaur'schen Gasthaufe in Waldhausen um 9 Uhr vorm,
die Jahresversammlung der Genossenschaft der Landwirte
von Waldhaufen, bei welcher Landesculturraths- Secretär
Werkowitsch einen Vortrag. halten wird.— Alle Genossen­
schafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung sind hiezu
eingeladen.
— Erledigte Pfründe. Eine der von Herrn Josef
Mayrhofer sh-. in Linz gestifteten Frau Josefa Mayrhofer
gebornen Gruber'schen Armenstiftung mit 200 Kronen jährlich,
zahlbar in Vierteljahresraten, ist in Erledigung gekommen.
Näheres ist aus dem im heutigen Blatte auf Seite 8 ent­
haltenen Inserate ersichtlich.■
— Lcichenbestattungs-Verein „zum barmherzigen
Samaritan". Die 29. ordentliche Generalversammlung des
Leichenbestattungs-Vereines „zum barmherzigen Samaritan"
findet am 2. Februar 1900 um 6 Uhr abends im Salon des
Gasthauses „zur Austria",. Harrachstraße Nr. 26, in Linz
statt, wozu sämmtliche Mitglieder eingeladen werden.
— Vereinsbildung. Die k. k. Statthalterei hat die
Bildung des Vereines „Kirchen- Verschönerungs- Verein in
Heiligenkreuz" nach Inhalt der vorgelegten Statuten be­
scheinigt.
— Gemeindesecretärsstelle für den Markt Mond­
fee. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von 1200 K und
Naturalwohnung verbunden. Bewerber müssen deutscher Na-
tionalität sein und dürfen das 35. Lebensjahr nicht über­
schritten haben. Die Anstellung erfolgt auf 1 Jahr provi­
sorisch. Nach Ablauf dieses Probejahres erfolgt die definitive
Anstellung mit einer Gehaltserhöhung von 200 K. Nach
12jähriger Dienstzeit ist Anspruch auf Pension vorhanden.
Nachweise über die bisherige Verwendung, insbesondere über
praktische Erfahrungen in Gemeindesachen (Militär-, Heimat­
gesetz u. s. w.), sind erwünscht. Gesuche mit Taufschein und
ärztlichem Zeugnis sind bis längstens 18. Februar 1900
beim Bürgermeisteramte Mondsee einzureichen. Dienstantritt
wenn möglich sofort.
— Zechpreller. Der nach Mistelbach in Nlederösterreich zu­
ständige Taglöhner Josef Roitner kam vorgestern abends in ein Gasthaus
in Urfahr, machte dort eine Zeche im Betrage von 75 kr. und hatte, als
es zum Zahlen kam, kein Geld. Ein herbeigerufener Wachmann nahm
ihn in Hast und übergab ihn d-m Gerichte.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 ft.— Donnerstag den I. Februar:
Knödelsuppe, Rindskeisch mit eingebrannten Ecdäpseln, Schinkennudeln.
Nermistftes.
= Vom Tage. St. Petersburg, 29. Jänner. Bei
dem Brand eines sechsstöckigen Wohnhauses kamen 7 Personen
in den Flammen um, mehrere andere wurden verletzt, darunter
vier sehr schwer.
den 1. F ebruar 1900 Nr. 25
^ Ein Postwagen beraubt. Budapest, 30. d. M.
Der Postwagen des von Budapest nach Arad abgelassenen
Personenzuges wurde in der vergangenen Nacht zwischen
Budapest und Szolnok beraubt. Der Diener des Postoffi-
cials hatte in Szolnok bemerkt, dass das Wertheim'sche Schloss
des Nebenwagöns erbrochen sei. Ein herbeigerufener Verkehrs­
beamter verfügte sich in das Innere des Waggons, wo er
eine Anzahl Pakete erbrochen in größter Unordnung herum­
liegen sah. Bei der sofort‘ vorgenommenen Scontrierung
wurde constaticrt, dass von 400 Paketen 30 fehlen. Die Höhe
des Schadens konnte bisher'nicht festgestellt werden.
- Ueber Erdbeben liegen unter dem 29. Jänner
folgende Meldungen vor: Heute nachts wurden in Arad
bei großem Sturmwinde zwei von unterirdischem Getöse be­
gleitete Erdstöße verspürt. Das Erdbeben wurde auch im
nordöstlichen Theile des Eomitats beobachtet. Es wurde kein
Schaden angerichtet.— Heute früh um 2 Uhr wurden in
T e m e s v a r vier starke Erdstöße in der Richtung von Nord
nach Südwest verspürt. Den bisherigen Nachrichten zufolge
wurde kein Schaden angerichtet.
Unter dem 30. Jännest-ttfird gemeldet: Die Erdbewegung,
die gestern früh in Arad'verspürt wurde, scheint sich über
einen großen Theil des südöstlichen Ungarn erstreckt zu haben.
So wurde in Temesvar gestern nachts einige Minuten
nach 2^ Uhr: em heftiges Erdbeben verspürt, welches eine
nord-südwestliche Richtung- hatte. Es wurden vier Stöße- wahr­
genommen, von denen der erste der kräftigste war. Die Pendel­
uhren blieben überall stehen; hängende Gegenstände geriethen
in Schwingung. In: Bingaer Bezirke wurde das Erdbeben
besonders stark verspürt; in Varjas stürzte bei dem ersten
Stoße ein Rauchfang ein. Wie dem „Pester Lloyd" aus Var­
jas gemeldet wird, verspürte man daselbst gestern morgens
um 2. Uhr in der Richtung von Nord nach Süd ein Erd­
beben. Von den Wänden- fielen die Bilder herab; mehrere
Mauern sind gesprungen. Die Stöße wiederholten sich in ge­
ringeren: Maße noch viermal, der letzte Stoß wurde um
3 Uhr constatiert.
-- Ein wahnsinniger Mutterrnörder. Wie man aus
Charenton bei Paris berichtet, wurde vor wenigen Tagen ein
junger Mann namens Paul Laurent aus dem Krankenhaus
entlassen. Der als „harmloser" Irre in den: Orte bekannte
22jährige Mensch hatte vvr noch nicht vier Wochen den Ver­
such gemacht, sich zu tödten, inden: er sich drei Kugeln in
den Kopf jagte. Trotz seiner anscheinend schweren Verwundung,
die eine gefährliche Operation nothwendig machte, erholte er
sich und wurde von den Aerzten als körperlich und geistig
geheilt bezeichnet. Er kehrte nun zu seiner Mutter zurück und
nahm auch seine frühere- Arbeit wieder auf. Als er am
dritten Tage ngch seiner Entlassung aus den: Krankenhause
wieder von seiner Mbeitz heimkam, war seine Mutter in der
Küche mit der Zubereitung des Abendbrotes beschäftigt. Der
Sohn stürzte sich nun plötzlich auf die Frau, warf sie zu
Boden und versetzte ihr mit einem Taschenmesser sieben Stiche
in den Hals, so dass der-Kopf fast vom Rumpfe getrennt
war. Ohne seine bluttriefenden Hände- zu reinigeu, begab er
sich dann ruhig zur Polizei, wo er mit vergnügtem Lächeln
von dem Vorgefallenen Bericht erstattete. Man schickte einen
Sergeanten in die Wohnung und fand die grausige Aussage
des Wahnsinnigen vollkommen bestätigt. Der junge Mensch ließ
sich willig verhaften und wurde sofort einer Irrenanstalt über­
wiesen.
--- TöÄtliches Jagdunglück. Aus Tarnopol, 29. d.,
wird gemeldet: Der hiesige Staatsanwalt Fabre ist das Opfer
eines Jagdunglückes geworden. Er befand sich auf der Fahrt
in das Revier eines Freundes, als sich im Wagen die Flinte
entlud und die Ladung ihm in den Fuß drang. Eine so­
fortige Amputation des Beines rettete den Unglücklichen nicht,
da er kurz nach der Operation starb.
—• Ein Drama ans hoher See. Aus Esbjerg, den
30. Jänner, wird berichtet: Der Dampfer „Remus" aus
Hamburg, welcher mit einer Maisladung von Philadelphia
nach Aarhus unterwegs war, ist am 27. d. M. bei Horeno
Reo gescheitert. 14 Mann der Besatzung ertranken, 14 andere
wurden durch den Hafendampfer „Nordsven" gerettet. Die
Besatzung hatte sich, nachdem das Schiff gescheitert war, in
der Takelage aufgehalten und sich von Mais und Salzwasfer
ernährt. Ein Versuch der Mannschaft, sich in Boten zu retten,
misslang, da letztere an den Schiffsplanken zerschmettert
wurden. Der Capitän hatte sich zwei Tage vor der Errettung
der Mannschaft erschossen; sein Leichnahm wurde von den
Wellen weggespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat Frost­
beulen an den Füßen. Die Besatzung bestand aus Deutschen,
Norweger und zwei Dänen.
= Dynamitpatronen in einem Tunnel. Bern,
30.- Jänner. Montag nachmittags wurden im Albula-Tunnel
drei Arbeiter durch eine Explosion einiger Dynamitpatronen
getödtet und ein Arbeiter schwer, einer leicht verletzt.
Ein kriegerischer Entschuldigungszettel. Der
Krieg zwischen den Boeren und Engländern zeitigt allerorten
die Erscheinung, dass sich die Schuljugend für die kriegerischen
Vorgänge besonders interessiert. Ueberall wird Krieg gespielt,
bei welchem die Knaben jedoch sehr ungern die Rolle der
Engländer übernehmen, weil, sie dann furchtbar verhauen
werden. Von den Vorgängen in einer solchen Schlacht gibt
ein Entschuldigungszettel Kunde, welcher dieser Tage dem
Lehrer einer Ortschaft in der Nähe von Dresden unterbreitet
wurde. In dem durchaus originellen Zettel entschuldigt eine
Mutter das Fortbleiben ihres Sohnes aus der Schule und
schreibt: „Geehrter Herr Lehrer Werden Entschuldigen das
mein Sohn Heinrich nicht zur Schule kann, gestern Nach­
mittag spielten die Jungen Buren und Engländer und mein
Junge war Engländer und kr:gte wie gewöhnlich Dresche und
dabei fiel er den Graben, wie er zu Hause kam, schrie er sehr
über Kopfschmerzen, sah ganz weis aus und musste sich brechen,
wir machten gleich Umschläge -aber trotzdem hatte er die ganze
Nacht phantasiert. Wenn Siech nicht glauben, können sie sich
erkundigest, Müllersch Ernst wcrr auch dabei, wenn sie in der
Sache was thun wollen, so sein sie so gut und haun sie die


[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. 25. Linz. Donnerstag
: "SSrren einmal tüchtig durch, damit die auch einmal Wichst
kriegen, solche Jungen! wo mir ich verbleibe mit Gruß Ihre..."
~ Rcinhold Baumstark f. Wie die „Köln. Volks-
Zeitung" mittheilt, ist Reinhold Baumstark, einst als Politiker
wie als Schriftsteller viel genannt, als Landgerichtspräsident
zu Mannheim, achtundsechzigjährig, gestorben. Er war am
24. August 1831 zu Freiburg im BreiSgau geboren und
trat 1869 vom protestantischen Bekenntnisse zur katholischen
Kirche über.. Seine parlamentarische Thätigkeit als Mitglied
der zweiten badischen Kammer (1879 bis 1882) dauerte nur
wenige Jahre: es zeigte sich .bald, dass der geistvolle,, originelle
Mann als echter „Eingänzer" nicht die Eigenschaften zu
gemeinsamer politischer Arbeit besaß. Seine .Hauptbedeutung
liegt auf schriftstellerischem Gebiete, auf dein seine Eigenart
ebenfalls scharf hervortritt: Schon vor seinem Uebertrittc war
er literarisch thätig. Bereits, 1867 erschien sein Ausflug nach
Spanien, und im folgenden Jahre eröffneten seine Muster­
novellen des Cervantes die lange Reihe seiner Schriften zur
spanischen Literatur und Geschichte. Weiter sind zu nennen
geschichtliche Monographien über O'Connell, Kaiser Leopold
Petrus Canisius, Thomas Morus, John Fisher, Las Casas,
sowie zahlreiche politische und kirchenpolitische Schriften, unter
denen die Fegfencrgesvräche eine Reihe von Auflagen erlebten.
In den Achtziger-Jahren nahm er scharf Stellung gegen das
Centrum als Vertreter des. „politischen Katholicismus": -im
l ichten Jahrzehnt seines Lebens ist er nur fetten hervor­
getreten.
= Crispis Kinder. Fast gleichzeitig mit ihren: Bruder
Luigi— der vom Römischen Tribunal bekanntlich i■
»etiiia zu 4 Jahren Gefängnis ver,ertheilt wurde— stand
in Neapel Crispis Tochter Giuseppina Herzogin Linguaglossa
vor Gericht, und zwar wegen— Nichtbezahlung einer
Schneiderrechnung. Die BekleidnngSkünstlerin, welche die
Garderobe der Fürstin zu t ervollkommcn Pflegte, präsentierte
eine Note über 4545 Lire, die bis dato nicht beglichen
worden und die zu begleichen Donna Giuseppina sich beharr­
lich weigerte, das heißt, sie that dies durch den Mund ihres
Advocaten, erreichte aber. (obschon ihr Gatte steif und fest
behauptete, er habe seine Gemahlin zur Contrahierung ihrer
Schuld nicht ermächtigt) nur/. dass sie zur Bezahlung der
Summe verurtheilt ivurde.
Eine allgemeine Motorfahrzeug- Ausstellung
in Nürnberg. Vom 1. Juni bis 1. Juli 1900 veranstaltet der
dortige Automobilclub eine allgemeine Motorfahrzeug-Aus­
stellung, die internationalen Charakter tragen soll. Ihre Auf­
gabe soll sie durch Ausstellung und Vorführung von Motor­
fahrzeugen auf ihrem Areal,- durch Rundfahrten in der Stadt,
einen Blumencorso, Fern- und Wettfahrten und andere Ver­
anstaltungen erfüllen; Motorfahrzeuge jeglicher, Bestimmung
unter besonderer Berücksichtigung- solcher für gemeinnützige
Zwecke, außerdem aber auch Bestandtheile für Fahrzeuge,
Ausrüstungen, Werkzeuge, Literatur, Zeichnungen, Karten k.
umfassen. Die Anmeldungen sind an das Secretariat der
Allgemeinen Motorfahrzeug-Ausstellung in Nürnberg zu richten
und müssen spätestens am 28. Februar 1900 erfolgt sein,
während für das Eintreffen der-Ausstellungsgegenstände die
Zeit vom 10. bis 20. Mai 1900 festgesetzt wird. Das Se­
kretariat der Ausstellung, das alle näheren Auskünfte zu er­
theilen hat, befindet sich Färberstraßc 41 und hat Fernsprech-
Anschluss.
— Ein„ Bären"-R rusch. In dem Dorfe Kanditten
bei Landsberg in Ostpreußen- hielt sich dieser Tage ein
Bärenführer auf, der ein prachtvolles Exemplar eines Bären
mit sich führte. Nach der Vorstellung kehrte der Bärenführer
mit Meister Petz im dortigen Gasthof ein, um für sich und
das Thier eine Mahlzeit zu bestellen. Es waren gerade eine
Anzahl Bauern im Kruge, und nun erörterten sie die,Frage,
wie viel wohl ein Bär vertragen könne. Nachdem der Bären­
führer um Erlaubnis hiezu angegangen war, musste der
Wirt eine größere Menge Bier in ein weites Gefäß gießen
und dem Bären vorsetzen. Diese schlürfte Meister Petz mit
Begier hinab, worauf er immer mehr Bier erhielt. Dem An­
schein nach empfand das Thier trotz der Menge des con-
sumierten Bieres keinerlei Beschwerden. Es muss sich aber
doch einen Mordsrausch angetrunken haben, denn am andern
Morgen fand man es verendet auf seinem Lager.
Aus (sein teiriitslaaie.
Wien. (Schweres Aer gernis.) Ueber eine Gerichts­
verhandlung, welche in der Judenpresse breitgetreten wird,
enthält die „Reichspost" folgendes: „Bor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des Hosrathes Holzinger (Staatsanwalt-Substitut
Schuster) hatte sich der 36jährige, aus Ober-Diendorf in
Bayern gebürtige und nach Schlierbach in Oberösterreich zu­
ständige Weltpriester Lukas Kinateder, der zuletzt als
Religionslehrer im 18. Bezirk thätig war, wegen eines Ver­
brechens gegen die Sittlichkeit zu verantworten. Den ver­
gangenen Sommer verbrachte nämlich Kinateder auf dem
Bauerngute des Lorenz Sonndorfer in Ober-Diendorf bei
Passau und soll dort an der 14jährigen Magd Marie Pilsel
ein Unsittlichkeitsverbrechen zu verüben versucht haben, welches
jedoch nicht zustande kam. Kinateder stellt den ganzen Vor­
fall als einen harmlosen Scherz hin, die Pilsel beeidete jedoch
ihre gemachte Aussage.— Kinateder besitzt bereits eine in
sittlicher Beziehung bemakelte Vergangenheit. Das geistliche
Gericht in Linz hatte denselben bereits mit 6monatlicher
Internierung in der Correctionsanstalt Mitterberg bestraft
und ihm die Ausübung der Seelsorge im Sprengel der
Linzer Diöcese untersagt. Es ist daher unbegreiflich und be­
darf dringend einer officiellen Aufklärung, wie ein solcher
Priester mit derartigen amtlich festgestellten Antecedentien als
Religionslehrer in Wien angestellt werden konnte! Die Ge­
schworenen bejahten einstimmig die Schuldstage, worauf der
Gerichtshof den Angeklagten zu 3 Jahren schweren, mit
'Fasttagen verschärften Kerker verurtheilte. Der Vertheidiger
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde, der Staatsanwalt die Be-
rufung an.-
„ Linzer Volksblatt"
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfiiugnisdomes.
Bisher 735 K 44 h. Neu: Ungenannt zum Sterbe­
tage des lieben unvergesslichen Fräuleins Francisca Wohlbach
AK.— Durch die Administration des „Linzer Volksblatt":
Herr Caspar Wiesbauer in St. Georgen bei Obernberg
widmet an zuviel gezahltem Abonnement 4 K.
Leoben. 30. Jänner. (Arbeiterbewegung.) Die
Arbeiter der Alpinen Montangesellschaft in Seegraben
überreichten heute ihre Forderungen, darunter solche betreffend
die Einführung von Minimallöhnen und durchwegs Mündiger
Arbeitszeit, Freigabe des 1. Mai und freie Wohnung. Sie
verlangen Antwort aus ihre Forderungen bis zum 6. Fe­
bruar. Die Arbeit wird inzwischen fortgesetzt.
Prag, 30. Jänner. Der Club des conser vativ en
g ö h m i s ch e n Großgrundbesitzes hielt heute unter
Vorsitz des Grasen Palssy eine Versammlung ab, welche von
7 bis 10 Uhr abends dauerte. Ueber die Versammlung wurde
folgendes Coinmnnique ausgegeben: Der Club des böhmischen
Großgrundbesitzes beschloss in seiner am 30. d. M. im Palais
Palffh abgehaltenen Sitzung, der au, ihn seitens der,
gierung gerichteten E'nladung zur Beschickung der geplanten,
VerständigungS-Conserenz zu entsprechen und wählte als seine
Vertreter in dieselbe den Grafen Palffy und Dr. Prinzen
Friedrich zu Schwarzenberg als das Präsidium des Reichs­
rathsclubs und den Grafen Buqnoy als Präsidenten des
Landtagsclubs. Der Club erklärt seine Bereitwilligkeit, mit
allen Kräften das Ziel dieser Aetion, eine Verständigung der
Böhmen und Mähren bewohnenden Völker zu fördern, und
hofft, dass. dieser Versuch auf der Gleichberechtigung der
Völker beruhen und zum Heile des Reiches und der Länder
von Erfolg begleitet sein 'werde.
Prag, 30. Jänner. Bürgermeister-Stellvertreter Doctor
Srb hat heute auf seine Stelle als Bürgermeister-Stellver­
treter und als Mitglie^.deS Stadtraches resigniert.
Paris, 30. Jänner. In Anbetracht des drohenden
K o h l e n m a n g e l s befürwortete der Minister für öffent­
liche Arbeiten beim Kriegsminister die Beurlaubung der dem
Bergarbeiterstande angehörigen Soldaten.
Englische Thronrede.
London. 30. Jänner. In der Thronrede, mit welcher
heute das Parlament eröffnet wurde, heißt es: „Der Friede,
der jüngst in Südafrika gebrochen worden ist zu der
Zeit, da ich das letztemal zum Parlament gesprochen habe,
ist leider nicht wiederhergestellt. Davon abgesehen, sind aber
die Beziehungen zu den anderen Staaten freundschaftliche.
Zum Widerstände gegen die Invasion meiner südafrikanischen
Colonien durch die südafrikanische Republik und den Oranje-
Freistaat hat mein Volk mit Hingebung und Begeisterung
auf den Appell geantwortet, den ich an dasselbe gerichtet
habe, und der Heldenmuth meiner Soldaten im Felde, sowie
der Matrosen und Marine-Truppen, die zu gemeinsamer
Thätigkeit mit den Landtruppen gelandet wurden, ist nicht
zurückgeblieben hinter den edelsten Traditionen unserer mili­
tärischen Geschichte. Ich bin tief betrübt, dass so viele kost­
bare Menschenleben dem Kriege zum Opfer gefallen sind, aber
ich habe mitStolz und herzlichster Befriedigung den patriotischen
Eifer und die aus freier Entschließung kommende Loyalität
gesehen, mit der meine Unterthanen in allen Theilen meines
Reiches hervortraten, um theilzunehmen an der gemeinsamen
Vertheidigung der Reichsinieressen. Ich habe das Vertrauen,
dass mein Blick sich nicht vergeblich aus sie richten wird,
wenn ich sie ermahne, auszuhalten in ihren Anstrengungen
und dieselben zu erneuern, bis sie den Kampf um die Auf­
rechterhaltung des Reiches und um die Sicherung der
Suprematie in Südafrika zu einem siegreichen
Ende geführt haben."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluss des Samoa-
Vertrages mit dem deutschen Kaiser und die Betheiligung der
Vereinigten Staaten an diesem Vertrage, kündigt die baldige
Vorlegung des von den 5 australischen Colonien angenom­
menen Planes einer Föderation derselben an und bemerkt,
die Königin hege die Zuversicht, dass die Errichtung des
großen Bundes in Australien sich für das ganze Reich als
Vortheilhaft erweisen werde. Die Thronrede bespricht sodann
den Muth und die soldatischen Eigenschaften, welche die an
dem Kampfe in Südafrika betheiligten Truppen aus den
Colonien an den Tag gelegt haben, gedenkt der zahlreichen,
von den eingebornen Fürsten Indiens eingegangenen Hilfs­
angebote, erwähnt weiter mit Bedauern die Hungersnoth und
die Pest in Indien und legt die zur Linderung der Leiden
der Bevölkerung ergriffenen Maßnahmen dar. Sodann
kündigt die Thronrede eine beträchtliche Vermehrung der
Heeresausgaben infolge der militärischen Operationen in
Südafrika an.
Hierüber heißt es in der Thronrede: „Die Erfahrung
eines großen Krieges muss den militärischen Behörden des
Landes nothwendigerweise Lehren von größter Bedeutung
liefern. Ich bin überzeugt, dass das Parlament vor keiner
Ausgabe zurückschrecken wird, die erforderlich ist, um unsere
Vertheidigungs-Rüsiungen auf die gleiche Höhe mit
den Verantwortlichkeiten zu bringen, die der Besitz eines so
großen Reiches auferlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere andere
Nationen ihre Flottenrüstungen mit steigenden Anstrengungen
und Opfern vervollkommnen, wird die Fürsorge, mit welcher
das Parlament für die Schlagfertigkeit der britischen Flotte
und der Küstenvertheidigungs-Werke Vorkehrungen traf, sicher­
lich nicht ermatten."
Die Thronrede bemerkt weiter, dass die Zeit für innere
Reformen, die große Ausgaben erheischen, nicht günstig sei,
zählt einige kleinere Vorlagen von localer Bedeutung auf und
schließt mit folgenden Worten: „Ich empfehle Ihren Bera­
thungen in dieser sorgenvollen Zeit dem Segen und der Lenkung
des allmächtigen Gottes."
d'N 1. F bruar 1900.; Seite 5.
Englisches Unterhaus.
London. 30. Jänner. Beim Eintritte des Ministers
Chamberlain herrscht völlige Stille. —Campbell-
B a n n e r m a n ivird von der Opposition, der erste Lord
des Schatzes B a l f o u r von den regierungsfreundlichen
Mitgliedern des Hauses beifällig empfangen.
Pretyman bringt eine Adresse ein, in welcher Allen,
die durch den Krieg leiden, die Sympathie -des Hauses aus­
gedrückt wird. Die Nation, sagt Redner, habe die größte
Bewunderung für die tapferen Soldaten, bedaure aber tief,
dass so viele gefallen seien. Der Krieg habe eine große Zu­
nahme des nationalen Geistes bewirkt, was jetzt in allen
Theilen des britischen Reiches zum Ausdrucke gelange.
Henry P. P.e a s e befürwortet die Adresse und drückt
seine Befriedigung, über das freundschaftliche Abkommen in
der Samoa-Frage aus, wobei er die wechselseitigen
Handels-Interessen Englands und Deutschlands betont. Redner
erachtet den Krieg als gerecht und nothwendig; er müsse bald
zu dem einzigen Abschlüsse gebracht werden, den England
zulassen könne.-. (Beifall.)
Kimberlcy und Campbell-Bannerman sprachen
in bemerkenswerter Weise von der Durchführung des Krieges.
Beide erklärten sich zwar für eine energische Fortführung des
Äxissges^ .aber keiner von Beiden äußerte die Meinung, dass
. man.kämpfen) müsse,. bis, wie. die Thronrede.sagt, die britische
Oberhoheit über ganz Süd-Afrika erreicht sei.
Balsour griff in die Debatte ein, und seine Aus­
führungen gipfelten in der Erklärung: Die Regierung wird
nicht eher zum Frieden rathen, als bis der Krieg seine legi­
timen Früchte getragen haben wird, bis die militärische Ehre
des Landes reichlich revindiciert und bis in Afrika keinerlei
Wurzel mehr übrig sein wird, aus der irgend eine von den
Gefahren erwachsen könnte, unter welchen jenes Land (Süd-
Afrika) so viele Jahre gelitten hat.
Lord Edmund Fitzmaurice, der dann zum Worte kam,
um das officiellc Oppositions-Amendement zu befürworten,
das sich zum guten Theile auch gegen den Kriegsminister
richtet, ist, so seltsam es klingen mag, der um ein paar Jahr
jüngere Brudex— des Kriegsministers Lord Lansdowne.
Krieg in Süd-Afrika.
London. 30. Jänner. Die weiteren Verluste bei beiz
Operationen am Tugela vom 20. bis 26. d. M. betragen
23 Todte und 278 Verwundete. Die Verluste bei den
Kämpfen am Spionskop sind offenbar hierin nicht ein-
geschlossen.
London, 30. Jänner. Das Kriegsamt erhielt abends
vom Obercommandierenden General Roberts ein Telegramm,
welches bciagr. dass sich in der Lage nichts geändert habe.
Culturkampf in Frankreich.
Paris, 30. Jänner. In dem heute im Palais Elysie
abgehaltenen Ministerrathe theilte Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau den Inhalt des Briefes, welchen er an den Erz­
bischof von Paris in Angelegenheit des von dem Blatte „La
Croix" veröffentlichten Berichtes über den Besuch des Erz­
bischofs bei den Assumptionisten gerichtet hatte, sowie die
Antwort des Erzbischofs mit, welcher erklärte, dass die ihm
zum Vorwurfe gemachte Handlung keinen politischen Charakter
hatte. Der Erzbischof verwahrte sich weiter dagegen, dass er
der Regierung der Republik feindlich gesinnt sei. Der Minister­
präsident wird auf dieses Schreiben erwidernder glaube nach
den gegebenen Aufklärungen, dass der Bericht des Blattes „La
Croix" die einzelnen Umstände des Besuches nicht genau
wiedergebe. Er könne indessen das überdies ungewöhnliche
Vorgehen des Erzbischofs nur tadeln. Was die Bischöfe,
Pfarrer und Pfarrverweser betrifft, welche gegen die Ber-
urtheilung der Assumptionisten protestierten, so werden deren
Bezüge suspendiert werden. Der Ministerrath fasste ferner
endgiltig Beschlüsse über die Gesetzentwürfe betreffend die
Vertheidigung der Colonien und die Flottenstützpunkte, sowie
über das Programm der vom Kriegsminister vorzunehmenden
Ausgaben für die Vertheidigung der Küsten, Ausrüstung der
Kriegshäfen, Errichtung von Operationshafen für die Flotte,
Vermehrung der Flotte und Legung eines unterseeischen
Kabelnetzes.
Paris, 30. Jänner. Infolge Beschlusses des heutigen
Ministerrathes Werte Ministerpräsident Waldeck-Rousseau die
Bezüge des Erzbischofs von Aix, der Bischöfe von Versailles,
Valence, Viviers, Tülle und Montpellier und des Pfarrers von
Avignon.
Vermehrung der französischen Flotte.
Paris. 30. Jänner. (Französische Kammer.) Die
Regierung unterbreitete in der heutigen Sitzung die Vorlagen
betreffend die Vermehrung der Flotte, die Ausrüstung
der Häfen, die Vertheidigung der Küsten und Colonien
und die Legung submariner Kabel. Die Ausgaben, welche
durch diese Gesetzentwürfe hervorgerufen werden, betragen
rund 900 Millionen Franks, werden aber auf mehrere Ge­
barungsjahre vertheilt und durch budgetäre Einnahmen, na­
mentlich durch den für die jährlichen Schiffsconstrucrionen
bestimmten Credit von 107 Millionen, gedeckt werden. Der
Gesetzentwurf betreffend die Vermehrung der Flotte sieht
Ausgaben im Betrage von 476 Millionen für die Herstellung
von 6 Panzerschiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedo-Zerstörern,
112 Torpedobooten und 26 unterseeischen Torpedobooten vor.
Der Bau dieser Schiffe soll im Jahre 1907 beendet sein. Der
Gesetzentwurf über die Ausrüstung der Häsen erfordert eine
Ausgabe im Betrage von 140 Millionen und betrifft Hafen­
anlagen in Bizerta, sowie die Vollendung der Arsenale in
Saigon, Dakar rc..
Finanzielle Unterwerfung Persiens unter Rußland.
Die russische Regierung hat, wie eine ofsicielle Sanct
Petersburger Meldung sagt, auf ein Gesuch) der Regierung
des Schah von Persien und mit Rücksicht stuf die zwischen
beiden Regierungen seit jeher bestehenden guten Beziehungen


[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, Donnerst g
„Linzer Volksblatt."
der Darlehensbank von Persien gestattet, die von der per­
fischen Regierung zu emittierende Anleihe im Bettage von
225 Millionen Rubel unter dem Namen „Persische füns-
percentige Goldanleihe vom Jahre 1900" zu
kaufen. Auf Grund dieser Erlaubnis hat die Verwaltung
der Darlehensbank von Persien mit den Bevollmächtigten der
Regierung des Schah einen Conttact über den Kauf der
obenbezeichneten Anleihe' unter folgenden Bedingungen ab­
geschlossen: Die Zinsenzahlung und Amortisation der Anleihe
im Laufe von 75 Jahren wird durch alle persischen Zoll­
einnahmen garanttert, mit Ausnahme der Einkünfte des Zoll­
amtes in Fars und der Zollämter in den Häfen des Per­
sischen Golfes. Die erwähnten Einkünfte übersteigen gegen­
wärtig bedeutend den Umfang der für die Anleihe zu ent­
richtenden Zahlungen. Sollte dennoch bei Entrichtung der
Zahlungen für die Anleihe eine Verzögerung eintreten, so
wird der Darlehensbank Persiens das Recht eingeräumt, eine
Conttole über jene Zollämter auszuüben, durch deren Ein­
künfte die erwähnte Anleihe garantiert wird. Die persische
Regierung hat sich verpflichtet, aus dem Ertrage der fünf-
percentigen Goldanleihe alle ihre früheren aus­
wärtigen Verbindlichkeiten zu tilgen und ohne
Einwilligung der Darlehensbank keine auswärtige Anleihe
vor der Amorttsation der fünfpercentigen Goldanleihe abzu­
schließen. Die persische Regierung hat es gleichfalls der Dar­
lehensbank PersienS anheimgestellt— falls diese es für nöthig
findet— Obligationen der persischen Anleihe im Umfange
der an die Bank noch restierenden Schuld auf den Geldmarkt
zu bringen, wobei diese Obligationen die volle Garantie
der russischen Regierung genießen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 31. Jänner. Hofrath Professor Knoll ist heute
gestorben.
Prag, 31. Jänner. Die Lage im Streikgebiete ist un­
verändert.
Brüx, 31. Jänner. Der im Streikgebiete herumreisende
Anarchist Opletal wurde wegen Abbüßung einer einmonat­
lichen Arreststrafe nach Pilsen überstellt.
Kladno, 31. Jänner. Bei der gestrigen Nachmittags­
schicht war die Zahl der Einfahrenden schwächer. Es streiken
2508 Arbeiter. Gegen unbefugt eingeleitete Sammlungen
zu Gunsten der Stteikenden wurde behördlich eingeschritten.
Brüx, 31. Jänner. Die gestrige Sitzung des Einigungs­
amtes verlies infolge Nichterscheinens der zweiten Gruppe
(Arbeiter) ohne Resultat.
London, 31. Jänner. (Unterhaus.) In Fortsetzung
seiner Rede spricht Cambell-Bannerman die Bereitwilligkeit
aus, für die Fortsetzung des Krieges mit Kraft und unbe­
schränkten Mitteln einzutreten (Beifall), um sobald als mög­
lich die Jntergität der Herrschaft der Königin zu sichern und
den Krieg zu einem erfolgreichen Abschlüsse zu bringen; doch
müsse er die Geschäftsführung der Regierung offen verur-
theilen, namentlich in Bezug aus ihre südafrikanische Politik
und wegen mangels an Vorsorge für die militärischen Er­
fordernisse Feindseligkeiten gegenüber, welche durch die Politik
der Regierung in den Bereich der Möglichkeit gerückt waren.
Redner hält etwaigen Entwürfen gegenüber gerade jetzt eine
Kritik für geboten. Diejenigen, welche die Verantwortung für
die Politik der Regierung abzulehnen wünschen, müssten das
jetzt thun. Darüber, dass die Autorität des Reiches als höchste
Autorität ausrecht erhalten werden sollte, waren alle einig.
Redner tadelt die Haltung der Regierung gegenüber den
loyalen Holländern der Capcolonie, die nicht berechnet war,
die zur Sicherung einer befriedigenden Zukunft der Capcolonie
nöthige gute Gesinnung zu erhalten. (Beifall.) Ferner wendet
sich der Redner gegen eine Begünstigung des Vorschlages
durch eine Verfassungs-Aenderung wie auf anderem Wege
nach erfolgreicher Beendigung des Krieges die Capcolonie für
die Zukunft gegen die Gefahr einer holländischen Majorität
zu sichern.
Balfour, mit lautem Beifalle begrüßt, führt aus:
Cambell-Bannerman habe mit echt patriotischem Tone er­
klärt, dass er und seine Freunde entschlossen seien, den Krieg
mit allen zu Gebote stehenden Machtmitteln so lange ausrecht
zu erhalten, als derselbe sich darauf beschränke, die Ein­
dringlinge aus dem britischen Gebiete zu vertteiben. (Banner-
man ,unterbrechend: Ich habe gesagt, wir seien Kr die
Fortsetzung des Krieges, um so bald als möglich die In­
tegrität des Reiches zu sichern und einen erfolgreichen Aus­
gang herbeizuführen.) Balfour: Ich danke für die genaue
Wiederholung der etwas dunklen, aber höchst wichtigen Er­
klärung. Bannerman habe offenbar seine Worte, mit denen
er seine Einwendungen machte, sorgfältig erwogen. Ich deute
dieselben dahin, und das Land wird sie wahrscheinlich auch
so deuten, dass darin ein Versprechen der Unterstützung liegt,
dass der Krieg so lange aufrecht zu erhalten sei, als derselbe
die Invasion zurückweisen soll. (Beifall und Zwischenrufe:
Nein, nein!) Bannerman aber lehne es ab, seine Ansicht in
einer Erklärung festzulegen, aus welcher hervorgehen würde,
dass England auf dem Wege fortschreiten solle, um sich die
völlige Suprematie über ganz Südafrika zu verschaffen. (Bei­
fall.) Bannerman widerspricht meiner Auffassung nicht.—
Bannerman entgegnet: Es wird Balfour nicht gelingen,
etwas in meine Worte hineinzulegen, was nicht darin ist,
oder mich dazu zu bringen, noch mehr zu sagen. (Gelächter
bei den Ministeriellen, Beifall bei den Opposition.)
London, 31. Jänner. (Oberhaus.) Bei der Be­
rathung über die Adresse an die Königin führte Kimberley
aus: Ich freue mich, dass die Beziehungen Englands zu den
fremden Mächten freundliche sind und beglückwünsche Salis­
bury, dass er mit Deutschland zu einer Verständigung ge­
langte und einer Streitfrage, die schon lange bestand, ein
Ende machte.
London, 31. Jänner. Durch den Beschluss der Wieder­
vereinigung aller Sectionen der irischen Partei wurde eine
völlige Trennung der Nationalisten von den Liberalen herbei­
geführt. Die irischen Parteien beschloffen ein Ammendement
zur Adresse einzubringen, in welchem erklärt wird, es sei die
Zeit gekommen, den Krieg, der unnöthig und ungerecht sei,
auf der Basis der Anerkennung der Unabhängigkeit Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Constantinopel, 31. Jänner. Der italienische Bot­
schafter richtete gestern ein Ultimatum an die Pforte, in
welchem erklärt wird, wenn Silvia Gemeli nicht bis heute
Mittwoch in Freiheit gesetzt sein sollte, würde die Botschaft
die diplomatischen Beziehungen zur Pforte abbrechen.. Man
glaubt, die Pforte werde es nicht darauf ankommen lassen,
sondern das Mädchen freilassen.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Hochw. Herr Cajetan Schachinger, Psarrprovisor in Ott-
nang 10 K.— Von Frl. Elise einen Tausthaler, Erlös
hiefür 2 116 h.
Klimm» aus (fern fuGRcum.
Eingesendet.
Alterthums künde. Am 25. d. M. hielt Herr
Archäologe A. M. Pachinger im „Deutschen Club" in Linz
einen Vortrag, der sowohl seinem Inhalte wie der Dar­
stellungsweise nach hohes Interesse erregte. „Ueber Sagen
von Riesen 'und Drachen" lautete der Titel dieser ebenso
von ttefem Studium wie weitverzweigtem Wissen zeigenden
Schilderung. Der Vorttagende erklärte, an der Hand griechi­
scher und römischer Autoren wie aus den Schriftzeugnissen
des Mittelalters, die Anregung des Menschengeistes, aus
kolossalen Thierresten schöne Märchen über böse Riesen und
grimme Drachen zu erfinden und damit gewissermaßen eine
Urgeschichte aufzubauen und zu begründen, die vor allen
schriftlichen Zeugnissen liegt. Freilich hat die neuere Forschung
mit dem Märchenwuste längst aufgeräumt und heute dienen
die Berichte über Riesenskeletsunde höchstens dazu, das Vor­
kommen tertiärer Rüsselthierreste in gewissen Gegenden zu
beglaubigen.— Der Vortragende erntete für seine form­
vollendete einstündige Schilderung sehr reichen Beifall und
den Dank des Vereines, den der Vorsitzende, Herr Doctor
Löcker, in warmen Worten zum Schluffe der Versammlung
zum Ausdrucke brachte. —r.
GesMfts-Ztttimg.
Linz (Uebersicht der Mtttelprnse) der hier aus den Markt ge­
brachten Lebensartikrl vom 30. Jänner bis inclusioe 6. Februar 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 Ji, ohne Znw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. X K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 40 h
Srlchfleiich 1 K 80 h, Schöpsenfleisch l K 20 h, Rindschmalz 2 K
30 h, Schweinjchmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt. I K h, Butter
2 K— h, Rindfilz 1 K— h, Schweinfilz 1 K 80 h, Zwetschken
gedörrte 56 h, srische— h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüben 24 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, Fisolen, grüne
— K— h, Salat zum Kochen —> h, Kohlrabi 20 h, Kraut süßes 20 h,
Sellerie-Köpse alt— h, neu 30 h, Aepfel 40 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Ooers 24 h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
88 h, mittel 0 36 K, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel
mehl 3 30 h, Weißpoblmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 5 K 60 h Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
l K 40 h, Alte Henne 1 K 20 h, Junge Taube 56 h, Eier 7 h,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K —h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Bictualiettpreise i« Gmunden am 30. Jänner. In Gulden
und Kreuzer österr. Währ. 1 Kilo Ketzl, Auszug- oder Extra-, 23,
Mund 22, Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23,
Erbsen 30, Linsen 36, Bohnen 13, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64, Schweinefleisch 70. Schöpsenfleisch 60, Schweinichmalz 90,
halbes Kilo Rindschmalz 55, 1 Liter Milch, O e>s 40, o bin. 10.—
Biet 15, Brantwein, orvin. per Liter 32.— 1 Ei 4 kr.— 1 Kilo
Baumöl 60, Rivsöl 40, Serien, gegossene 80, otbin. 60 Seife 28.—
t Paar Hühner fl. —.»<■, l Taube 20, 1 Gans 2.80, l Ente 1 10,— Krk'
ioffel per halben Hektoliter 140. halbes Kilo ©ultet 48- 100 Stic
Mais 6.? o, Snob 1/0 M-rdeheu 1,80.
«munden (Salipreise) per ttO Kilogramm: Slöckisalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9 0, Fabl>. i 1.43
Gmnnde«. (Holzpreise) o- -in Raam-Eubikmeter u zw
oom Lehen-A ssatzplatz: Hane Scheiter- Sötte fl. 4 20; harte Aus-
schnßschetter fl 3.60, Prüg l st. 3.20, wc.^e Scheit r guter Sorte fl. 8 20,
Am schußscheiter 2.85, Prügel fl. 2.60, vom Finsterau-Aussotzplatz,
harte Sche ter gut r Sor e fl. 3—, Ausschußscheuer fl 2.60, Prügel
1 180, w iche Scheller guter Sötte fl. 2 5o, An. schußscheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 1 60, vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter outer Sorte
4. 4.—, Ausschußschkitcr fl. 3 50. Prüg l fl. 2 60, weiche Scheiter guter
Zotte fl. 3.20, Aasschußschei-er fl. 2 80, P iiael y. 2.10.
Wien, 30. Jänner. (Amtliche Course der Börse skr land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, p r 50 Kilo (neuer): Tbeiß 77 bis
81 Kilo, K 8.20 bis K 8.85; Banaler. 74 bis 78 Kilo, K 7 76 bis
K 8 40; Lüdbahn 76 bis 80 Kilo. K 7.85 bis K 8.40; Marchfelder
78 bis 80 Kilo, K 8 05 bis K 8.40 Schlusscarse: Usanciware per
Rai-Juni K —.— bis K per Herust K —.— bis —.—, per
Frühjahr 1900 K 7.98 bis K 7 99.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6 80 bis K 7.10; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo. K 6.70 bis
K 6.85; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6,85 bis K 7.10. Schluss-
curse: Usanc Ware per Herbst K —.— bis K —.— per Frühjahr >900
K 6.62 bis K 6 83, per Mai-Juni K —bis K
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7 30 bis K 8.50,
österreichische K 6.50 bis K 7 75; Brenner- u. Rohgerste (reue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, p r 50 Kilo: Uuganscher (alter) K O.— bis K 6.10,
neuer K 5.25 bis K 5,35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.65 bis K 5.85.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: Prma K 12.— bis K 13—, seeunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Miene- Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
bis K 1 i. O, Nr 1 K 13.40 bis K 13 80, Nr. 2 K 12 80 bis K 13.20
Nr. 3 K 12.20 biS K 12.60, Nr. 7 K 9.30 biS K 9.70, Nr. 74
K 7.50 M* K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr! 1 L biS K —, Nr. 2 K biS K —,
Nr 3 K —bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.70
n,s K 12.30. Nr. 1 K 10 .— bis K 10 60 Nr. 3 K 7.80 bis K 7 80
den 1. Februar 1900. Nr. 25
Wien (»t Marx-, 30. Jänner. s 78 h, Jungschweine von 64 h bis 82 h per Kilogramm Lebend­
gewicht. exclusive Berzehrungsstemr.
Nürnberg. 30. Jä: ner. (Hopse »markt.) Trotz widrigen Wetters
und des süc die Industrie in zunehmendem Grade fühlbar werdenden
Kohl nmangels sind am gestrigen Hopftnmarkle bei allir Ruhe,welche
di's G-schält Itzt schon fast wie in der todten Saison beherrscht, doch
über 150 Ballen umgesrtzt worden. Dagezen sind vom Lande nur 15,
- an der Bahn 50 Säcke zur Abladung gelangt. Die wenigen, meist aus
Posten von 20 b.s 35 Ballen bekehenden Abschlüsse betrafen gute
Marktware zu 80, 82. 35 M, mittlere zu 72. 75 M, mittlere und
ijuie Hallertaier zu 85, 88, 90 M, Prima Württemberger um 94 M.
Ui.d eine Partie von 20 Säckm Elsässer zu 72 M. Käufer war aus-
ichließlich der Kansschasishandel.~ Wie immer morgens, ist auch
heule der Verkehr am Markte bis zur Stunde noch sihr beschränkt.
Abgegangen sind Kleinigkeiten guter M rrkthovfen in d e 80 Dt., seiner
Prima Hallertauer und Würitemberger von 90 bis 95 M Vom Lande
sind nur 25 Säfle hereing«kommen.
D e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Pttma 82- 88 Mark. Marktware Seeunda 70 r,*f
80 Mark. Marktware Terna 5k—65 M. Gebirgshopfen Prima 90
ais 95 M. Gebirgshopfen Seeunda —.— M. Aisch gründet Ptta,
—M. Aiichgründer Seeunda —.— M. Aischgründer Tettll
— M. Spalter Landsiegelhopfen 95—115 M. Hallertauer Prim«
90—93 M. Hallettauer Seeunda 80 -85 M. Hallertauer lern;
60—70 M. Hallertauer Siegelgut Primo 100—110 M. Württemberg
eirima 90—100 M. Württemberger Seeunda 80—85 M. Wütttem-
oerger Tettia —.— M Badiiche P"ma 100—1(8 M. Badticke
Seeunda 80- 90 M., Polen Prima 90—95 M., Polen Seeunda
80 bis 85 M., Elsässer Prima 90-95 M. Elsäfier Secunto 76-86
l899er Hopfe» —.— M. Marktware Prima —M. Marktware Secuno r
-.— JSR. 1899er Hallettauer Prima —.— M. 1399er Haller­
auer Seeunda —.— M. Hallettauer Siegelgut —.— M. 1899er
Sürttemberger Prima —.— M. Württemberger Seeunda —M.
Badische Prima —.- M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen d r
Ürima Sorten stehende Preise. („ALg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung/-
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
ffimn
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K h
K h
K h
Salzburg,
25. Jänner.
18 29
14 03
12 61
Gmunden,
30. Jänner.
18 20
15 80
15—
12—
14—
Ried, 30.
Jänner.
16 20
12 00
13 20
—
12 6)
MergMgttngs -Anzeiger.
-Landschaftliches Weater in Linz.
— Dtreekivn: lifim \aHi.—
Donnerstag den 1 Februar 1900.
Anfang 48 Uhr. @nbe J10 Uhr.
113. Abonnements-Borst llung (ungerader Tag).
Wertmarken gütig. Biertelscheine grün. Wertmarken gütig.
Der Wlldschüh.
^komische Oper in 3 Auszügen. Dichtung und Musik von Albert Lortzing.
Theater-Nachricht.
Donnerstag wird Lortzings komische Oper „Der Wildschütz", die
anlässlich ihrer Aufführung einen glänzenden Erfo'g erzielte, zum eisten-
ma>e wiederholt.— Freitag nachmittags gelangt die stets bei ausoer-
kmstem Hause beifällig ausgenommene Operette „Die Geisha" bei er-
mäßigten Preisen zur Auffüllung. Am Abend geht die große Localposse
„Linzer Vereinsbrüder". der die beste Vorbereitung zutheil wurde, zum
eistenmale in Sc ne und liegen die Hauptrollen in den Händen dec
Damen Alberty, Köchl, Schiner, Paula Müller, Ferron, Massary, der Herren
Fritz erg, Claar, Tautinhayn, Lenoir, Beringer, G oß, Wasmuth,
Schmidt-Renner und Gras.— Samstag wird die Operetten-Novität
„Die Puppe" zum achtenmale wiederholt.— Eine Reprise von Rivard
Wagners „Das Rheingold" wurde für Donnerstag den 8. in den Spiel-
p'an aufgenommen und wird dieses Werk an dies m Tage die 10. Auf-
führung zu verzeichnen haben. Im Verlaufe des Monats Februar gelangt
„ Schneewittchen" in neuer, glänz ender Ausstattung zur Aufführung.
Panorama International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
NEU! NEU!
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom z-.ttowevcl abwärts 2V h an der Cassa. (200)
Telegraphischer C«r« Oericht vo« 31. Jän«er
Uajnerren« ....
99 60
Alpine Montan-Actirn.
—.
SUbmente ....
99 55
Böhm. Montanactteu.
416.—
Snlbreitte
-.
Rima
328—
Oesterr. Kronenrente.
98 65
Voldi
147.75
Ung. Goldrente■..
98.90
London
242.20
llng. Kronenrente..
94 70
D. Reichsnoten...
118.10
i 860er Lose zu 100 fl.
—.—
NapoleonSd'or...
19.22
1860er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknoten..
89.80
llng. Prämienlose..
162.-
Ducaten
11.42
Oest.-ung. Bankactten.
131.60
100 Rubel ....
255.75
Treditactim ....
235.40
O.-Oe. Landesanleheu.
99.40
Ung Eredttactten..
188.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb..
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
O.-Oe. Bankactten..
98.50
rlnglobank ....
124 25
98.50
llmonbankactten...
155.50
125-
Bankverein ....
Länderbankacttrn..
137.—
Kleinmünchner Attien.
69.50
118.35
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.
•
F. Nordbahnactie»..
287.50
Türken ...
125—
Dampsschiffactien..
Staatsbahnactteo..
südbobnacrie»
72 10
134.10
24 90
Linzer Brauerei-Actien
Fest-
65.—
Telegraphischer Witternngslrericht.
Wien, 31. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 720 und 725 Mm. über Niederlande, das Maximum
zwischen 780 und 775 Mm. über Norwegen. Ein zweites
Minimum befindet sich über Frankreich.— Westliche Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, warme Temperaturabnahme, später Ausheiterung.
Linz, 31. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 130 Centimeter ober Null. Temperatur: 0 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Heiter.
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Verantwortlicher Redactmr: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 7 ]
K;
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
den l. Februar 1900.
Seite 7
5. Verzeichnis.
über die anlässlich des Jahreswech els zu Gunsten der Armen von Linz*
gewidmeten Spenden.
Beim VII. Armen-Jnspectorate: Von kl. Tit.: Matth.
Schachermayr, Schlossermeister 6 K. Franz Damminger, Gastwirt 2 K.
Frau Maria Ammer Pslastergeswäst 2 K. Joses Zteinhäu.l 2 K. Franz
Scheuringer, Buchhalter 2 K. Matth. AdelSmair, Privat 2 K. Frau
The isu Sigbarlner, Privat 2 K. A. Stcindl. Privat 2 L. Frau Maria
Weiglrin 4 K. Herr Ängelis 2 L. M Schlamadinger, Privat 10 K.
I. Müller, !. !. Uebungsschullehrer 4 K. A. Wiesbauer K ufm. 2 K.
Frl. P storius, L hrerin 2 K. Frau CI. Cambesort, Notarsw twe 4 K.
Stau Theresia Kempel, Privat 2 L.'Frl. Antonia Scheid, Priv. 6 K.
Frau Magdalena Gähner 2 K. I. Bollert 4 K Frau E. Achleitner,
k f. Post ontrolors- Witwe und Hausbesitzerin 2 K. Albe-t Neubauer,
G lsthrusbesitzer 2 K. Joh. Karton, Näh.naschmenhändler 2 K. Anton
?tockec, Hausbesitzer 2 K. M. Pichler, Schuhmacher 2 IC. Aug. Müller,
Maler 2 K. Ferdinand Knabenbauer, Kaufmann 2 K. Frau Antonia
Wellner, Hausbesitzeiin 2 K. A. Schöpfer 2 IC. Eisler 2 K Q Mahr-
beil, Selcker 4 K. Alois Egger 2 K Frau Auguste Lenk, Pr o. 4 K.
Frau Jos, fine Köidg. Private 4 K. Dr. Pöll, prakt. Arzt 4 K Leopold
Kurtz, Kaufmann 4K. Joh. Bukowansky, Sirb und Gtteisar. -2 K.
K. Hasner, Privat 2 K. Georg Puchmayr, Spenglermcister 6 K. Frau
Auguste Closat, Modistin 2 K. Heinrich Mugrauer, Hausbesitzer 4 K.
Karl Blaset 2 K. Ed. Kundmann, Jnsp-ctor der k. k. Sraatsbahn 4 K.
Kraus, Ir spector der k k. Staatsbahn 4 IC. Joses Dhi S.ydelmann. Dircctorswitue 6 K.
Jo:ann Kaster, Privat 2 K. M hr,re Parteien mit Beträgen von je
unter 2 K zusammen 4 K 20 h.
Beim IX. A rme n in s pec t orate: Bon PI. Tit.: Rudolf
Trost von Wehr so t, k. u. k. Oberst a. D. 4 IC. Karl Heyß, f. k. Hof­
rath i. P. l0 K. Anton Wesse y, Piivat 2 K. Modtr, Dir-ctor 2 K.
Fischer-Colbrie. Procunft 2 K. Joses ®ruf, Lehrer 2 K. Otto Beck,
Procurift 2 K Frau Elisabeth Scheck. Piivrts 4 K. Ferdinand Sch'ck,
Maler 3 K. Karl Pr iß, 1 k Postcassier 2 K. M. Geier, Optiker 2 L.
l. Strigt, k k. Professor 2 K. Max v. Poth k k. LGR. 2 K. tzerm
üay-, Geschästsleiter 2 K. Franz Reder, landsch. Raihsthürhütrr 2 K.
Bernhard Klaus, o. ö. Land.ss-cretär 2 K Fiäulein Jenni L zak. j
Lehrerin 2 K Frau Mathilde Kirchmoy', Privat 2 K. M. Bock, !. I.!
Professor 2 K. Dr. Alois Wötzl, k. u k. Oberstabsarzt 2 K. L. Edl- i
vach.r, !. f. Prvseffor i. P. 2 K. Dr. Karl Habart, k. k. Prof,ssor 2 K. i
Leopold B.rger, Landesbeamter 2 K. Fami ie Eolmann, Hausbes. 6 K.
@. Binder, pens. Bergingenieur 4 K. Adels Ehrlich, k k. Pros. 2 K.
Anton Jägrr, f. k. Zollamtkofficial 2 K. Aich'uer, Privat 4 K. Frau i
Gabriele B egler, f. k. Haupimannswitwe 2 K. Theodor Bogrucker 2 K.
Furthner 2 K. H. Commeada, Prof. 2 K. Glockjperger, Beamter 2 K. 1
August Obermayr, o. ö. Landesbeamter 2 L. Karl Weißengruber, Kauf.!
mann 2 K. Frau Theresia Dimmel, Kausmannswitwe 2 K. Frau Anna>
Penninger, Hausbesitzerin 2 K Josts Mair, Bäckermeister 2 K. Frau
Heid nmier, Privat 2 K. A. S. 2 K. Anton und Barbara Huber,!
Hausbesitzer Io K. Frl. Amalie Raudacher 2 IC. Frl. Stephanie 2 IC.
F au Josefa Wurm 4 K. Franz Schwarz 2 fl. Joh. Ortbauer, Haus-,
besitzer 2 IC. Frau Anna Kampmiiber, Hausbesitzerin und Fleisch■ j
hruerin 2 IC. Frau Anna Lehner, Gastwirtin 2 K. Matthias Bauer,
Gastwirt 2 Li Frau Rosina Hüttner, Hausbesitzerin 2 L. Frau Jos fine
Klaus, Hausbesitzerin 2 K. Frau Marie Red, Hausbesitzerin 4 L. i
Franz Swssenbeigcr, k. k. Postcontrolor 2 K Joh. Heumader, Haus'
besitzer 2 L. Johann Gcuber, Privat 2 K. Heinrich Luthringshar'.sen,
Wuistfabrik 4 K. Johann Lehner, Hausbesitzer und Stodtzimmermeister>
2 K. Josef Sreinbüchler, Bäckermeister uns Hausbesitzer 4 K. Frau
Charlotte Hinterhölzl, D s.-Witwe 2 K. Frau Anna Zwey'hurn,
Private 2 K. Franz Wrmmer, Lieutenant 2 K. Frau Camrlla O hn,
Hausbesitzerin 2 K. Ed. Urbanitzky, kais. Rath 2 K. Ernst Kohlmünzer,-
t. k. Regierungsrath 2 K. Heinrich und Rosalia Smetana, Hausbesitzer
2 K Franz und Maria Lasser, o.-ö. Landesbeamter 2 K. Theodor
Czuchnal, Conditor 2 K. Frau Maria Faderl, Hausbesitzerin 2 K.
Georg Traateudorfer, G sthausbesitzer 2 K. Foistelny Hausbes. 3 K.
Familie Aichberger 2 IC. Josef W-ninger, Gastwirt 2 K. Frau Kath.
Auer, Hausbesitzerin und Private 2 K. Karl Lachmoyr, Bäckermeister2 L.
Anton Wrany. Kaufmann 2 L. Michael Köhrer, Hausbesitzer und^
Ofensetzer 2 K. Sebastian Kamptner, Gemischtwarenhandlung 2 L.!
Frau Maria Beyer, Hausbesitzerin 2 L. Josef Fenebergcr. Schneider--
meister 2 K. Frau Marie Schmidhuber, Private 3 K. Matth. Pim,
Hausbesitzer, 2 K. Th. Wüitz 2 K. Wenzel Karwat, Baupolier 2 L.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter 2 K zusammen öl IC
40 h. Summe 490 IC 60 h. Bisher ausgewiesen 2665 K 90 h.
Zusammen 3156 K 50 h. (228)
(Bischöflich empfohlen.)
Leder 1 fl. 50 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
M ertruäenbuck».^
Gebunden
in
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
fl nto Anstr.
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr,
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr. H \©
Verlag Uressverein
Zin;-Urfahr.
z
ätine tiehisse
!b feinster Ausführung
Franz Süwmski
ofltiürii. Safagter Zaiiataoagll r
1,1912, LanditrSM* 84.
Zur Pflege , Kleinreifling,
nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Waidhofm a.d.U.,
Kleinreisting.
abends Perloneuzng Nr. 316 nach Et. «almttn, Maut­
hausen, Grein. Steyr.
abent« Personenzug Rr. 1« nach St. Balmtin, Maut-
hausen, Amsteltm, Waidhosm a. d. Steyr, Billach,
TarviS. Bonrasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagm-
^ surt, Laibach, Triest.
Dtchtung »ach G»t»bach-Wartb»rg:
7.46 srüh Personen,«g Nr. 1333 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Maiienbad, Eger, Leipzig, FranzmSbad, Karlsbad.,
12.39 nachmittags Perfonenzng Nr. 1314 nach BudweiS, Prag,
Pilkm, Marimbad, Eger, Leipzig, FvanzmSdad» Karlsbad.
4.30 nachmittags Personen,»» Nr. 1S34 nüch Budwei».
9.31 abmdr Personenzng 3ir. 133« nach-Bndweir, Prgg^
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, KkanzenÄ-d, «arSbadi
Kichtung «ach Mal»:
3.33 srüh Personen,«« Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden «Seebahnhof-, Gmundm, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Münchm, JnnSbmck, Bozm-GmeS,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
> Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münchm,
Schärding, Paffau, Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel. London.
7.41 srüh Personenzng Rr. 16 nach Aschach a. D.. Kremr-
münfter Slift. Gmunden, Jichl. Auffee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Paffau, Regensbürg, Nürnberg, Frankfurt, Kdln, Brüffel,
London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach ». D., Unter­
rohr, Rico, Simbach, München, Paffau, RegenSburg, Rüm-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmundm
«Seebahnhos), Gmundm, Ischl, Auffee, Böiklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 oorm. Orient-Erpress,«g Nr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,«g sttr. 3 nach Aschach a. D„ Unterrohr,
Gmundm «S.>, Gmundm, Ischl, Auflee, Kammer,
Salzburg, Münchm, Stuttgart, Stroßburg, Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Conftan>, Buchs, Zürich, Basll, Paris, über
f
Ried, Simvacv naiv München, über Schärding-Paffau nach
"' I, Frankfurt a, M,, Köln, Brüssel,
Regensturg, Nürnberg,
London.
3,03 W(t«, 4'irsonen,«« Nr, 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarklstugen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.31 nachm. Oftende-ExpresSzug Nr. 7 nach Paffau, Lstmde,
London
4.16 nachm. Personen,«» Nr. iS nach «scha» a. D„ Unterrohr,
Nenmarkt-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden Seeb,), Gmunden, Jichl,
Aussee, Kammer, Salzburg, Sealfeldm, Zell am See,
Jnnsbmck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethm, St. Gallm. Zürich, Basel, Paris.
7-20 abends Personenzng Nr. 116 nach Gmundm, Ebensee,
Salzburg.
10.37 abend» Personenzng Nr. 118 nach Wels.
11.66 nachts Schnellzug Nr. l noch Salzburg, Münchm, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jnnsbmck, Bozm-
Grier, Meran. Bregen ,, St. Mar,.arethen, St. Gallm-
Constanz. Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Paffau, Rürn
berg, Frankiurt. Köln. Brüffel, London.
Die Jaylzene.i find m mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationm »NM Preise non 1» kr. per Stück erbältlich.
«tttluttft Itt Sing:
Richtung ntt MI»»: J
8.33 früh Personenzng Nr. 11 von Wien, über Amstettm,» 0«
Pontasel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagmfnrt,
Graz, Waidhofm a. d. K.
7.33 srüh Personenzng Nr. 16 von Amstetten, Rom, Florenz,
Bmcdig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagmfnrt,
Graz, Waidhofm a. d. N-, Steyr, Grein, Mauthausm.
11.03 vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien über Amstetten,
von Kleinreisting, Waidhofen a. N.
11.33 vorm. Schnellzng Sir. 3 von Wim, Waidhofm a.U., Steyr.
11.3« vorm. Orient-ExpresSzng Rr. 9 von Wim. Jeden Mitt­
woch und SamStag von Eonftantinopel über Sofia, Belgrad.
J-dm Donnerstag von Eonftantinopel über Küftendsche-
Bukarest.
I. 4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Valentin, Pontasel,
TarviS, Triest, Laibach, Klagmfnrt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauthausm.,
8.37 nachm. Oftende-ExPresSzng Rr. 7 von Mm. Jeden Mon»
tag von Küstmdsche-Bukareft, bezw. Eonftantinopel. Ich m
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrim.
8.4« nachm. Personenzng Rr. 13 von Wim, Mauthausm.
6.3« abmdS Personenzng Nr. 116 von St. Balenttn, Raut-
hausm, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. so5 von Wim; über Amstetten, von
Triest, Laibach, TarviS, elraz, Billach, Klagenflirt, Waid-
Hofen a, d. ?).. Grein, Mauthausm.
8.54 abends Pcrsonenzug Nr. 1« von Mm; über Amstetten,
von Trieft, Laibach, TarviS, «Sraz, Billach, Klagmfnrt,
Waidhofm a, d. P,, Steyr, Grein, Mauthausm.
10.39 abend« Personenzng Sir. 119 in dm Monatm October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Lachs»,
Triest, Laibach, Klagmsurt, Graz.
II, 51 nachts Schnellzug Nr, 1 von Wim.
Nicht»»« van «at»vach-M«ckv»vg:
7.01 früh Personenzng Rr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzeitSbad, Marimbad, Pilfm, BudweiS.
10.57 vorm. Personenzng Nr. 1333 von BudweiS.
2M nachm. Personenzng Nr. 1313 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilfm, Prag.
9.30 abmd» Persouenzua Rr. 1331 von Prag, Leipzig, Sger,
'‘ Karlsbad, FranzmSbad, Marienbad, Pilfm, BudweiS,
12.38 nachts
Richtung »a» Mel»;
Salzburg von Paris,
Gallm, St. Marga»
,,, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Paffau, Schärding
von London, Köln, Frankfurt a, M.; ferner von Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm (S.), Unterrohr.
3.1« nachts Schnellzug Sir. 3 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethm, St. «Sallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paffau-Schärding
von London, Brüffel. Köm, Frankfurt a. M., Mmberg.
8.58 früh Personenzng Nr. 30 von Wels.
7.34 früh Personenzng Nr. 11« von Frankmmarkt, «bmsee,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D-, MSnchm,
Simbach-Ried; an Welser WochmmarWtagm von Gmunden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Personenzng Rr. 14 von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grie», Innsbruck, Kammer,
Auffee, Jichl, Gmundm, Gmunden , Simbach, Ried,
RegenSburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
Münster-Stist.
1.30 nachm. Lftende-ExpresSzng Rr.« von London, Ostende,
Paffau.
8.03 nachm. Personen,«» Nr. 1» von Saalfeldcn, BischosShofm,
Ealzbura, Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach d. D.
8.51 nachm. Oriem-Expressz«» Nr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
8.33 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buch«, Constanz, St. Gallm, St. Margarechm,
Bregenz, Meran, Bozm-Griez, Jnnsbmck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, Müuchcn, Kammer, Gmundm (S.),
Unterrohr, über Siinbach-Ried von Münchm, über Paffau-
Schärbing von London, BEel. Köln, Frankfurt a. M.,
Nümberg, RegenSburg: an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmunderter WochenmaiktStagen von
Gmuvdm.
6.01 abends Personenzng Rr 3l« von Mir; an Welser
Wochenmarklstagen von Böcklabmck, Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simdock-Ried von München, über Paflau-
Echärding von Lonlon, Brüssel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg
8.3« abends Personen,«» Rr. I« von Münchm, Salzburg,
Aussee, Ischl,* munden, Aschach a, d. D,; an Welser Wochen-
markts:agen von Kammer.
— Da» F-hrplanpl-c-t der mestlichm StaatSbahnm ist in dm
Traueitilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BiicMrnetoi des Motten Pressyereines in Linz
Mtrn-k« morffstiotted vorn 30. Jauner 1000.
AUgrmri«« Staatsschuld,
» Rottn Mtt-9ivvemder für 100 st.
. Aebrnar-Luaufl„ 100 st.
Silber Jänner-Juli„ lslO st
aö I, April-October» 100 st.
Lose vom Jahre 1354 zu 350 fl.. ..
,, 1860. 500„..
.,, 1880„ 100„.•.
>-. 1364 n 100..-.
... 1864„ 60.
Ktaatk-Dom.-Pfdbr. 130 fl. ö. W. 5»/,
«»tstttz. »taatsschutd.
gest. Aoldrente für 100 fl. Romin. 4>/>
stente in Kronen-W. s. 300 Kr. R..
g llK »» V. *VV f.. V, t f w
m-Priesenerbohn 300 fl. 100 fl. 4«/,
olsbichn, Kr.-W,8.sdi».St.) s. 300R.
Birarldergb.kr.-W.ft.400u.3000f.300R
Zu Kraat-schuldvsrschrsibuur««
.tz,3fl»mp»ll» Etsrnbaha» Aktien.
slis-bechbahn 300 fl. CM. 5»/.»/, «. W.
dt». Linz-Bndw. 300 st. ö. W. S. 5«/?/>
dt». Salzburg-Tirol 300 fl. ö. W. S. 5>/>
Saliz. Karl Ludwig-B. 300 E.-M. 5«/,
-,W Siaat« j. Zahln«, üdkrnom.
ßisknbahn.-rioritäts^dligat.
-'«-b-thb. 600 u. 3000 M. s. 300 M. 4'/,
dto. 400 und 3000 M. für 300 M. 4«/,
,r.-J.-B.«. 1884 (d.St.) für 100 ß. 4«/,
xtlim-Priesenerbahn 150 fl. f. 100 fl. 4«/«
üudolfbayN 400,1000u.3000M.f.306M,
i t». Em. 1884 (d. St.) i. S. 100 fi.R.
Iocarlbg.-B, E. 1884 td,Et.)f.100fl,
«gautsch« Staatsschuld.
«. Rente in «old für 100 fl. R. 4«/,
-konte in Kronen-W. ft. f. 300 Kr. R.
s «enb.-Anl. 1889, Gold, s. 100 fl. 4>/,«/«
.^. Silber, s. 10« fl. 4>/>«/,
0 stb.-Sr.-Obltg. ». I. 1878, in S. 5*A
Irtmien-Anlehen 100 st. .....
. 50 fr
< Hetß-R.-«. Szeg. Pr.-Ob. 10« fl. 4>/,
G ruudtzuttak.- Gdtigat.
Für 100 Gneden EM.
«brz und Istrien .... ab Vty» ES
stärntm.........,».
SchlusSmr»
Geld
Ware
SS.4V
99.60
99.40
99.60
99.L6
19 40
S9.S0
99.40
ISO.—
164.—
ISS.-
189.70
158.35
IE 9.95
800.50
201,50
800,—
SOI.-
103.80
104.—
S8.90
99.05
V8.es
98.85
97.-
87.76
133.30
124.—
97.76
98 25
97.70
98.50
98.98
98.75
118.50
119.-
118-
115—
109 80
110.40
100 60
101 3 b
95.-
100,10
100,70
98—
98.60
97.75
98.26
99.—
97.80
98.60
97.90
98.50
98.85
SS.—
94.76
94.95
100.60
IC 1,80
99.80
100.40
99.60
100.40
16».-
163.—
168.
1€3-
140.76
141.75
•
5«/» Salzburg ...... ab 10 »/« ES.
l*>/» Croatte» u. Slavonien per 100 fl.
t»/, Ungarn. ... sä 100 fl. ä. SB.
Inder* öffentt. Antehen.
Lonau-Regulier.-Lise, 1870,100 fl. 5«/,
Don.-Reg.-Anl. v. I. 1878, 10« fl. 5»/,
Baliz.LandeS-Anl.vl, 1873s. 100fl ö,W,
.» 1383.
M 0 1891 H m
„„„ 1898 s. 200 Kr.
SaI.-Prov.-Schuldv.lS88 verl. 10« fl.4»/>
Oberöstem. Land.-Anl. v. 1887100 st. 4»/,
Steiermärk. Land.-Eifb.-A. S. 1., 1891
Tiroler LandeS-Anl. 1895 bl. f. 300 Kr.
ilnl. d. St. BudweiS d. 188« verl. 100 fl.
ünl. d. St. Graz ». 1. 1878 dl. f. 100 ft.
«Itlehm d. Stadt Wim V.J. 1874, 5»/,
00 0 000 1874, 5»/«
SnI. d.St. Wim V.J. 1894 VI. 800 Kr.R.
' ». I. 1874 (Prämien-Anlchmi
rBörsebau-Anlchms. lOOfl.ö.W.
Bulgar. St.-Eis.-Hyp.-Anl. f. 10« fl. G.
Serbische Vräm.-Anleihe 5100 Fr., 3»/«
Türk. E.-B.-Aul. Pränn-Obl. 5 400 Fr.
-fan dt»rirfr,Vyp-thrkar-
Gdttgat» n« Achntddrtef«.
Für 100 Gulbm «. 900 Mark Nominale.
4»/, Bodmcr.-Anftalt, 5. all«., verl. Bold
)>/,'/« detto, innerhalb 5« I. verll ö. W.
1 »/«„„ 00000
j«/i detto, Prämien-Schnldver., E. 1880
!»/,„„, E. 1889
t>/>»/»Emtr.-Br>dmcreditb,,öft.,i.45J.v
3»/* Gal. Lctim-Hhpothb., mit 10 «/, Br.
«>/»»/» detto, in 50 Jahrm »erlorbar.
->/,»/, Mähr. Hypothh., i. 3« I, verl.
t»/, Ricderöft. Lande»- Hypoth.- Anstalt
4»/, Oderöfterr. Laudes-Hypoth.-Anftalt
t»/« Oeft. Hypothekenb. in 10 I. rückz.
t»/»Oesterr.-mtgar.Banr,i. 40>/,J.rückz.
t«/,,.„ in 50 I. rückz.
Ung.HYP.-«k.i.Peftinh.43V,J. °l. ö.W.
dt->. Eom.-Obl.10»/«Pr.60J.V.
1 »/, llllg. Hyp.-B. Eon.-Schnldvschr.
PrtsrttSt»- Gdttgatiouerr.
Für 100 »uldm », 300 Mark Nominale.
öndapeft-Aüriskrchn.B.E.1889 300stchW
SchlmscurS
Geld| Ware
94!50
95^50
?4.-
94.70
107450
USM
9i!su
96*.—
97.—
97.40
99.40
100.—
98.-
SS-
SS.-
96.-
105.-
10 S.
103 80
104 SO
108.75
SS.-
loo!-
100^50
87.-
87.80
96 10
97.10
lociöo
ioi!so
109.-
110.-'
SS.-
98.60
98^0
SS.LS
98.50
99.50
SS.-
98.40
99.25
100.25
99.96
100.26
99.16
100.16
99.75
99—
100.—
100 .-
100.60
98.-
99.-
93.50
94.36
5»/, Buschtchmdec oah» 150 fl. S.
5«/, detto, Emiffion 1871.. 150 st. S.
6»/« detto, Emiffion 1873.. 150 fl. S.
6»/, Donau-Dampffch.-Ges. 100». 800 fl.
»»/, detto 400 u. 10.000 Mark
5«/, Dux-Bod.-E. 1. E. 1889 150 st. S.
5-/.. 11. E. 1871„„„
5•/« 0 m. 8.1874,„„
4«/. Ferd.-R.-B. Em. 1888 (bi». St.)
.. 1387„ ,S
0. 1887.
». 1888.
,„ 1891„
4>/«*/i Braz-Köflacher,. 150,
4»/i Kasch.-Oderberger B. 900„
4»/,Lmib.-Cz.-J.E. 1884 800fI.6.a51(Ü>/«
4«/,„„ ®. 1884 800 fl. ®....
Leodm-Bordemb. E.,Em. 1893(di».St.)
5»/, Monranges., öst.-alpine (dir. St.)
5»/, Oefl. Rordweftbah» 300„,
5»/... (llt. B.) 300„
8»/« StaatSbah» zu 500 Fr.
6»/, Steirische Eiiminduflrie, 300 fl..
3»/, Südb.-Ges. Jänner-Juli zu 600 Fr,
3»/,, Aprü-Vctob. zu 600 Fr.
5«/,. 300 fl. Silb. od. Gold
4«/,, 400u.8000M.f.80VM.N
Südnordd. Bcrb., 300, 1000,8000 fl. S.
5»/, Ung.-gal. Eisenbahn E.187« 300 fl.E,
6»/,„„ *.1878800„„
4«/,. «.1887300„,
6*/«UBfl. Weftb. (Stw.-R.-Gr.)««„„
4 */« Wrm-Aspang-Bahn... JOO„,
Diners» Aas».
Per Stück.
Budapest Baslltca (Domhau) 5 fl.«. W.
Ereditanflall s. H. u. S. 100 fl.„
Elary 40 fl. EW.
Don.-Dainpfschtss.-G.100 fl. EM. ab 10»/,
Innsbrucker Stadt-Anlch. 3« fl. «. W,
Laidachcr Prittnien-Anley. 3»„„
Ofen, Stadtgemeinde.. 40,.
Palsy 40, EM.
Rothe» Stau«, öst. Ges.»., 10, 5. W.
Rudolf-Sttjtung^', V. 10 ""*
Salm» 40, EM.
Salzburger Präm.- «ttleh. 80„ ö. W.
St. Benoir 40,
rdcster Stadümlethe.. UVV
H■» .50
SSlnfscurs
Geld
1 Ware
103.90
104.60
103.90
104.60
103.90
104.60
1(4.10
106.10
92.25
98,—
99*.4C
loo!-
99.40
100 20
100.50
101 .-
99.50
100.10
99.50
100.10
101.60
1C2.20
98.—
98.90
88.40
89.20
97.-
97.50
98 40
99 10
SS.—
107.40
108.—
107 40
108.—
87.50
88.—
105.50
1(6 50
*9.80
70.50
69.80
70.60
100.50
101.—
SS.—
95.60
98.—
98.70
106.20
106-80
105.80
106-50
97.60
98.50
1Q6.
107.—
97.60
98.60
15,50
14.40
895 60
896.60
129.
131.-
360.-
360.—
65.—
67.-
49.—
51.—
181.—
184.—
181.—
184—
48.60
48.60
22.50
28.60
SS.—
61.-
173.-
174.--
SO.
68.-
175.-
177.-
370.-
160.—
«aldfletn 80 fl. EM.
Gewinftschetne 3»/, Bodcr^Pfdbr. 198«
00 ,1889
, 4 »/, uns. Hypothekenbank
Aktien *m» Wanken.
Per Stück.
«nglo-öflerr. Bank.. .300 fl. 80«/, E.
Bankverein, Mener loo fl.
Bodmcred.-Anft., ö. a. 300 S. 40»/, E.
Ereditanflaltf. Handel u. Gewerbe 160
Ereditbank, ungarische allgem., 300
Depofttenbank, allgemeine... .300
EScomvtebank, Keiermärkifche, .100
EScomvre-Gesellfcha st, «.-öflerr. 500
Hypothekenbank, öflerr. 300 fl. 35«/,
, ung. II, E. 300 fl. «.
Länderbank, öflerr. 300 fl. «. 50«/, E.
Oberöstem. u. Salzburg Bank. 800~
Oeftem.-ungar. Bank 600
Unionbank 300
Berkehrsbank, allgemeine ,.,, 14 a
Seite» »an Tra»rs»»rt-
Untsrnetznknnge».
Per Stück.
Adria k. Ungar. SeeschtffahrtS-Gesellsch.
Aufftg-Teplitzer Eisenbahn .......
Böhmische Rmdbahn 150 fl,
Buschtehrader Eisenbahn 500 fl. EM.
., 61.-
192.—
117.76
118.-
ISS.—
IS).—
181.50
182.—
155 25
155.76
121.-
128—
244.—
245.—
317.5V
318.50
156.60
157.69
319.-
321.-
72i—
72.40
287.20
288.—
106.25
107.—
9L40
91.80
Ul—
148.60
480.-
500.-
77.
77.60
119.—
119.50
»440
94.80
33.-
91.-
118.60
119.’—
105.75
108.-
1 1
ss
108.’-
Actien vau Hndnftete
Unte»»»h««»,»»
Pm Stück.
«Odtm Eisen- u. Stahltntmstrte ioü fl.
Elbemühl, Papterfabr. «. B.-G. 100 l.
Gasgesellschaft, allgem. öftem. 300 fl.
Gariiidustrie-Ses., Wr., 100 fl. »0 fl. E.
Hotel-Actten-Gcsellsch., I. Wr. 130 fl.
«leinmünchmm Baumwollspinn. 100 fl.
Leykam-JosesSthal 300 fl.
Montangesellschaft, östem.-alvme 100 l.
Rmstedler Papiersabrtk-A.-Ges. 300 l.
f erlrnooser hydr.Salk-uMld.-L. 100 fl.
rager Eismindusttie-Gesell sch. 300 ff.
--chlöglmühl, Papierfabrik... .300 fl.
Steyrerrnühl, Papiers, u. B.-B. 100 fl.
Lep. u. Möb. PH. Haar 6 S. 100 fl. S.
Türk. Tabakregie-Ses. 500 Fr. 50»/, S.
Union-Baugefellschast ..... .100~
Waffmfabrik-Sesel. sch. in Wim 100
Mmm Baugesellschaft 100
Wienerb. Ziegelsabrik 300 fl, 80»fr
„Anker",n. R.-B.-Ges.30S0fl.50»/^k.
«fficuraz. gm. com. 1000 EM. 80°/,«.
.Donau" öftem. 8ers.-A.-Gcs. 300 fl.
Druise».
Amsterdam für 100 holl. Guldm
» für 100 Fmnk»
Bankplätze für 100 Mark
London für 10 Psund Stmling.
Bankplätze für 100 Lire..
Bankplätze für 100 Franc»
'■ 100 Francs
"c 100 Rutel...,
- tze für 100 Francs
Zürich für 100 Francs
Matutru.
Skaismltch« Münzdircatm.,
m Randducate».
0eft.-ung. 8 fl.-G-ldftücke
Jfa Stück
Zwanzig-FrancS-Stücke.
Hniom tiwäP ji flJ«
Ruffisch- H-lb-Jmperiä«
Maria Thereflen-Levant-Thlr.
Deutsche RetöNbanknotm für 100
Italienische »anknotm für 100 i. Lire
Papier-Rubel Stück
SchlusSmeS
Geld| 1 °ss
95.75
97.—
85.—
65.60
891.-
898.-
480.—
5üO.—
69.50
70—
62.5b
63.50
373.76
2)315
339.—
UOM
605.-
608.20
70.60
74.50
169 25
170.25
40.—
42.—
115.—
117.-
185.—
187.—
98.50
100.20
226.—
227.—
600
640
465.25
190.—
ISS.-
800.80
201.-
96 85
96.—
118.10
116.25
342.15
242.40
89.70
89.90
96*16
M35
95.50
9165
95.60
96.65
11.42
1146
11.89
11.48
19.21
19.98
28.62
83.70
24.16
94.38
118.10
118.85
89.75
89.96
8.65°«
L.5g«


[ 2023-06-29 10:38:53.092 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Donnerstag
„Linzer Volksblatt.'
den 1. Februar 19 s 0.
Nr. 25.
Versuchen Sie ü
Kaffee-Sorten
von
Math. Kislingei? in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr grossbohnigen, bochfeinen Jamaika per \/ 2 Kilo K. 2.20
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cnba 2.—
Garantiert echten, arabischen Mocca„ v„„„ 2.20
Feinsten, echten Jamaika Perl„ 2.20
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„„ 2—
Feinsten, echten Java Perl» 1.85
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico„„„„ 2.03
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„ .,„ 1.—
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„ „1.90
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.86
Sehr feinen, milden Gold-Java per] /a Kilo K. 2.85
Sehr guten, gelben Menado„„„„ 1.10
Sehr guten Domingo, kräftig und gut„„„„ 1.80
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„ „1.70
Gute Sorten Santos von K l.iO bis 1.50
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinstö Mischung Kaiser-Melange per y a Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cuba„„„„ 2.20
„ 2.10
„ 2 .-
„ 1-80
„ 1.60
„ 1.50
„ 1.40
„ 1.25
Ms
für Kohle.
Weiches StöckelHol; imgespalten
per 25 Kilogramm 45 kr.
Karies Kiöckethotz„„
per 25 Kilogramm 35 kr.!
Weiches Stöckethotz gespalten
per 25 Kilogramm 50 kr..\
Karies KiöckeMtz„„ j
per 25 Kilogramm 40 kr.
empfiehlt (227)
Adolf TVrnkler*^
Kotz- und Kohlenhandlung
Linz, bandst ratze 15/11, (alte Post).
Bauernsohn vom Herneckergute Nr. 25 in Bach,,
Gemeinde Walding, geboren 1857, gewesener
Kohlenhändler, Kapuzinerstraße in Linz
ist verschollen.
Derselbe wurde zuletzt beim Welser Volksfest 1896 ge-
sehen. Wer über den Verbleib desselben eine Auskunft geben
kann, wird freundlichst gebeten, die betreffenden Daten dem.
Herrn Dr. Hermann Efser, Hof- und Gerichtradv cat in
Linz, Domgaffe Nr. 12, nnkzuthkilen.
(184 3 2)
Josts pliniier.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
WH| vom l. HctoSer 1899 an ßis auf w stieres
8Uq..... al
Bat Hall.. .ant 8.18
Hlaa*>Ctel|tfiii8. an! rf.äs
11.5»
f kttanb-rreyrting
. »b
6.00
IM»
5.00
1.45
7.S8
Bad Hall..
an
7.13
145
7.M
9.17
9.8»
SM, ....
an
8.38
3.L5
8.87
7.49——
9.59—-
1.09
8.55
8.17
8.46
8.87
7.97
9 9»
•ab Hall .... ab 6.48
8i»} an 6.89
glans-chtehrling.„—
wkl» .....an-______—
, t) Die Nachtzeit v«n 8.no Uhr abentb bi* 6.59 Uhr srSh ist durch Unter-
ftreichun* der Mnntenzifier bezeichnet.^
Sehr sein Portorioo und. Guatemala„„„
Feinst Neilghery und Java„„„
Sehr kräftig Portorico und Bexicaner„„„
Mittelgut Carracas mit Santos„„»
Wirtschaitscaifee, sehr empfehlenswert„„„
Mittelgut Santos mit Campinas„„„
Gut und reinschmeckend Santos„„„
Bnuchkaifee Ibilligrex».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-*
Paket-Exporthaus. (i 14 30)
E.-Z. 218/G.-A
Eine der von Herrn
in Linz gestifteten
Ioßef Mayrhofer sen.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und bennittelt du
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, Är
Arbeiter und Dienstbaten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St effen»
Tüchtige Meierleute
nicht unier 30 Jahre alt, werden für
ein im unteren Mühlviertelbefindliches,
kleineres Landgut gesucht. Dieselben
.- »„ i müssen nebst der Feld- auch Kenntnisse
MillKscs« Ms,Mkr,„hH»>dki ilr-'AiRMilU ii'ÄÄÄäfti
mit zweihnndert Kranen jährlich, zahlbar
in Bierteliahresraten nachhinein fund Dienstes werden a» die Adm. r>
> Ni unter „Meierleute 195" ”■
Bpady’sche
(Sson
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „»um König von
Ungar« des Carl Brady in Wien, I.»
Fleischmarkt 1,
JSSTT c j tt altbewährtes und bekanntes Heilmittel
vi t)pn anregender und kräftigender Wirkung
ans den Magen bei Berdaunngsstörungen und souüigen
Magenbeschwerden.
kreis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche. .70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals tarans ausm-rkiam zu mach?», dast meine
Maaentropfen niclsach getällcht werden. Mun achie sonach beim Einkans ant obig?
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit de» Unterschrift C.
Brady »ersehen sind.
Die Magentropfen e! •£!!?*
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rdtben Faltlchachwln verpackt und mit dem Bildinffe der hl Mnner Gottes
von Mariazell ,a!s Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mul» sich die
nebenstehende UUterschrist tfi/ptaU/ besmden Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentrapfen stnd echt zu haben in allen ÄpOtb' feit.
ist in Erledigung gekommen.
Anspruch auf eine solche Pfründe haben verarmte Gemeinde-
[ ungehörige von Freistadt beiderlei Geschlechtes, oder Nach­
kommen von solchen, ohne Unterschied, ob sie in Freistadt
wohnen oder nicht.
Bl.
beten.
(195 3 2)
Stammwappen
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, r tamm­
bäume, Orts- und Städtewappen. Di­
plome für Vereine mit kalligraph Tex
liefert von fl. 4 an R. Günther,
Wappenmaler, heraldische Anstalt,.
Salzburg II. Anfertigung von Pet­
schaften, Siegelmarken, Visiikarten,
Briefpapier rc. mit Wappen, Adler
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung
_ von 6*i kr. erhält jedermann Auskunft
ess über sein Wappenund Namen. Prospekt
gratis. Vertreter gesucht. (220 io i>
vermieten«
Robert Kobinger
Linz, PtomEDnde 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Westsäler-
Schinken, Carre Zunge roh und ge-
Wohmmgen
Bewerber um eine solche Pfründe haben ihre Gesuche mit Zimmer, 2 Cabinete, Küche, Par-!,^ u _.. n.
bis lKnastens 28. Februar 1000 bei'der gefertigten^ o' $t' ^^S'^^embergstraße fochl Aussch tttt von diversin Würsten
p V ai a 11, und Zimmer, Cabnttt, Küche, oder 10 Deka 30 und 50 L, Paprika und
auch 2 Zimm rn, 2 Cabinete Küche englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
u.Küchenzimmer zusammen smdVolks-pntter, marinierte und geräucherte
seststraße 25, zum Februar- oder Mar->' ......~
termin nur an ruhige Parteien zu\
v rmieten. (199 3 3)
Gemeindevorstehung zu überreichen.
Stadtgemeinde Worstehnng Jreistadt
s?25)
Obeviircrrzv.
den 29. Jäi nfc! 9 0.
Fahrplan der Bltthlkrelsbahn.
Htz Hiktig «an I. Kctober 18*9 Ks auf »eitere»
»rfahr. ab
6*89
10*56
3*09
18*55
«lge».
ab
5 1£2
11*00
3 00
Otten8h«i«„
7*19
11 64
»49
1 86
Oehving
6J6
1115
8 1«
•UttcMtM„
7*8«
11*46
8*54
an
Rahrbach
5J6
11-85
8*26
fktftui.„
7S6
131«
4 SS
u
HaSlach.
..
5'44
11*41
3 43
Renhai».„
8*16
1»6?
4*45
I«
PArnftein
*
6_0.
12-<*
4*04
SOcuftlken.
84»
1*01
5*11
(§§,
Renielben
6 18
18*15
4 17
Pürnftein.
8*60
1'0»
519
§|
Rrnhnnb
„
6*40
IL SS
4 4*
HaSlach.
9.14
1 66
548
«aelMg.
ft
7*00
18*67
502
Rahrbach..
»64
1*53
«JOS
«attaorg,
tf
7 »7
1 26
5-28
Oehp in,..
S44
»‘06
61*
>8 3
OttruShet».
7 SS
1*6«
6*46
KiOtn. an
»SS
8*18
6^7
L
S
Urfahr
an
8*17
2*14
S^S
V
Die Nachtzeit von 9.W Uhr ab«*« «9 5.59 Uhr seich ist dnrch Unier,
streichimg der Mimitenzister bezeichnet.^
Wohnung in Urfahr
Fische, stanz, und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 2V)
Trillion Singers Wiive in
Kammerlief erant Sr.
Herrn Erzherzogs
• Gegründet 1800.
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
* Telephon Nr. 208.«
Ferdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
ßethlehemstrasse 10. LINZ. 10 Bcthleliemstrasse.
Grosses Lager aller Gattungen
ÖBXX f 6* 9 ““
Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter Zarautie.
Uebernahme von t* 11 *)
Portal- and Geschäfts-Einrichtungen.
mit 3 Zimmern Küche und Zugehör, Jaröwaren. Kaöriks -Laaer
ebenerdig, mit Februar- oder Mai-« m n
termin, an. ine ruhige Partei zu der- Klosterstrasie Nr. v
mie en. Kann auch getheilt werden, mpfiehlt sein parfümierten Spritz-
Näheres Urfahr, Unterselbern 8, >. St wachs für Tanzbööm, Futzboden-
(221) iSparwichse für Parquet- und an-
" 1 gestrichene Böd>n, «inoleum-Futz-
5« tnlelett rtellirht. Voven-Glasnr, in einer halben
mieten@ t, u betroefnenb, Fußboden-Bern-
re. ,.,. stetr -Lackfarbe, in 6 Stunden
Eine ruhrge, kinderlose t ocknend, .nglische Emailglasur
Parti i sür Wa'chkästen, frisch geriebene Oel-
(3 Persove-il sucht eine freundliche, färben, irockene Malerfarben,
gesunde Wohnung von 2 schönen Möbellacke, feinst englische Wagen-
Zimmern, Küche u d Zugehör oder lacke, Bicyclelack und Helmlack,
1 Zimmer, 2 Cabinetten u, d Küche «trohhui Appretur mit Matt­
im 1. St. oder Hochparterre in einer glanz in allen Farben, feinst-*, schön
breiten Straße. Zuschriften erbeten glanzende Ltroytznilacke in allen
j unter ,,A. F. Rr. 60" an die Farbe», Schuylacke, Politurlacke,
i Adm. d. Bl. (219 3 2) Malta! in für Naiurmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stvsfarb n, Naphtalin, gegerl
Z«m Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und L-men. em Paket sammt Ge. Allgemeiner Verkehr»
brauchsanweisung 10 kr. Zu hab,«‘
in 80 verschiedenen Mustern bei der —,. ...
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-! CnUKfnlttf
und Siegellack-Fabrik Mab& tBeift.»'
Lily, Graben 42.
»-vtten, Synde-tkon, Kittmittel für'
und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl. Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
and Siegellack-Fabrik MabchWeiß, ^n fl. 1.80 bis ins feinste Genre. P.nsela 'und Sargver»ier«»igen
(1848 ti .0 V9) Größte Auswahl bei ErdenböckS zu billigen P-eisea
Nachs, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch!
auszeliehen. (22t> 4 1)
! Echte Brainerwürste
ein Paar 48 h, Fraaksurter
40 h, Debrecziner --4 h, Dres
teilet Appetit- Würste 24 h,
in die Zpstf Slhiftzerffche letztere find nur kalt zu essen, em-
Conemks- Masse gehörige pfiehlt Robert «obingrr, Prome­
nade Nr. 21, Ecke der Herrcnstroße.
(3096- lä II)
(187 15« 7)
LttstMNg.
Am 13. Februar d. I.,
/,11 Uhr vorm., gelangt das
Fletschhauerhaus in Frei-
ftadt (Ob.-Oest.) und Gruud-
stücke (Haus und Grundstücke
abgesondert) zur exeeuttven
Versteigerung.
Schätzungswert des Hauses
mit Zubehör gegen 1SL000 K.
Auskunft durch die Concurs-
maffe-Verwaltnng. (224)
Dr. A. C. Lainer
Advorat in Freistadt
als Concursmaffe-Verwalter.
Spimtus-
Glühlicht-
Lampen
GaSvl-Glüdlicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, GaSöl-
Schnellkockei', Spiritus Gas-Schnell-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backosen- Lampen, Löthwcrkzeuge,
Gasölu.Gosol ne i» Kannenu. Fass r,
bezieht man am billigsten bei
Alfred vrittinger,
Linz o. d. Donau, Herrenstraße 1L
>3159 50 >-
Costü me
ffflr Herren n. Damen
werden zu Maskenbällen, Schlittagcn
, Henker ic. ausgeliehen in der
I. Costüm-Leihanstalt
,J. Dobretsberger
Linz, Landstraße Nr. 35.
e-ist-
preisiiste
ftancu.
(109 12 h)
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereine»
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzige»
Brüder kirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittage ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herr»
Zvvrer.
Äkad. Buchdruckerei des karhoiffchen PrefSveremes m Lmz (verantw. Letter Karl Commenda).

