
[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 1 ]
Pra«n«eratr»——% Kitt.
vierteljährig 3 K 60 b- 1.«,
HMjihrig 7 K 20 h- 8„ 60„
qanäjätiriq 14 K— h— 7„—„
Küstkllung 20 h— io fr mehr pr. Monat
Durch Lik r-ou:
LimaNich> x 8» L-- P. »0 kr.
oierlelfähria 5 K— h *= 3„ SO„
halbjährig 10 K- h- 5„—.
ganzjährig 20 K— h .= io„—„
Einzelne Blätter 5 kr.— 1» d
Dr« Blatt erscheint täglich mit Ausnahine der
Tonn- und Feiertage um« Uhr abend«.
für Lladt und Land.
Weöactions- rrnö GILpeöitions-LoccrLe: Wathharrsgasss Wv. S. ruenh°n.,n.
Fittat-Grpeditr:
A»Li»»: Ttifterstratze 22, Schillerstraße
» 2. D»mi«l»ftr, 1, Ltnrhemvergttr. 47.
Wäldejg 110, steplerfiraße 38/», Davi-
«asse 16, Herren ftraße Sic. h« mib.«»,.
^rschgaffe U ,, ©afneraafie 18 Kloster,
Kreiße 16, Bethiehcmftr. 87, LaudstNahe
88 «. 70, Felds». 34. Volksgartenstrahr
64, Kahuzinerstr (äußere) «3, BaUtnda ch
ftratze 9, Harrachstraße 3«, Frau, Jose»
platz 3, Römcrstratze 18, Hoiberg 7
I» Urfahr in der Buchdruckerei de» kafhor
PressvereineS, Maximiliansstraße Nr.», aad
bei Fr!. Weixlbaumer, Markkolatz Nr. ia.
Auswärtige Filiale«:
Sn Stellt bei F. Weichselbaumer. Psarxg,
Sn Weist in der Filiale dest PrbsstverÄe»,
»ei Hrn Kaufmann Raul Mül I. Uerdker,
Zu «munde» bei Herrn Franz Födmger,
Jn Aied in der Filiale des Presstderciuest.
Inserate werden angenommen: Sn Li», im Expeditionr-Locale Rachhausgaste Sir. 5, in Urfahr in der Buchdrnckerei MaximiliatMraße Nr. 8, in Weist in der Filiale de» Presivereme» iWestbahnftraße 0!r. 8), in Nied in der Pressvereinz-Buchdruckerei
(Z. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de« Bressoereine«; >erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraßc 7); A. Ovvelik in Wien; Haasenstein und Bögler j» Wien, Budapest und den Hauvt.
Labten Deutschlands und der Schweiz: Rudolf Moste in Wie», München, Frauksurt a. M. und Hanibura: Heinrich Schale! in Wieni M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht auioenomme«
Nr. 263. Samstag oen 17. November 1900. XXXII. Jahrgang.
-■■- Ji '■ M.;.-rr= i"-„— 1 ~r~"-iF v=
Krkkärung des dischöfiichenKomitss
üöer das Duell.
Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe Oesterreichs
im Bewusstsein ihrer oberhirtlichen Pflicht an Se. Heiligkeit
Papst Leo XIII. ein ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem
sie über die Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten und unter
großem Schmerze ausführten, dass diese bedauerlichen Kämpfe
gleich einem durch die Sitte begründeten Rechte auch in
katholisch sich nennenden Kreisen herrschen; sie baten den
Heiligen Vater, dass er durch sein oberstes Ansehen einem so
verderblichen Irrthum entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt und Lehrer
uns österreichische Bischöfe in seinem apostolischen Schreiben
Pastoralis otiicii vom 12. September 1891 eindringlich er­
mahnt, die auf den Zweikampf bezugnehmenden Lehren der
heiligen katholischen Kirche den Gläubigen unablässig einzu­
schärfen, damit sie sich eines so widersinnigen und ganz un­
geeigneten Mittels, wie der Zweikampf es ist, niemals be­
dienen, um sich die entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Die österreichischen Bischöfe machten daher in der Ein­
gabe an das k. k. Gesammtministerium vom 14. November
1891 auch die hohe Regierung auf die verderbliche Unsitte
des Duells aufmerksam.
Der Zweikampf ist nach dem von der ganzen Menschheit
auch als natürliches Sittengesetz anerkannten, im Dekalog
enthaltenen göttlichen Gesetze verboten: Du sollst nicht tödten.
Die Kirche Gottes, die Beschützerin sowohl der Wahrheit als
der Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche Tugenden in ihrer
Vereinigung die öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, ver-
urtheilte das Duell stets sehr strenge. Das hochheilige Concil
von Trient erklärt in der 25. Sitzung Cap. 19 äs roi'oc-
mutivim alle, welche Zweikämpfe eingehen oder irgendwie
daran theilnehmen, für ehrlos, schließt sie aus dem Schoße
Ler Kirche. MS, «ck^erochtet. Je.. ..w«m, .ß«-ckL,>3yMr«pse->
umkommen, der Ehre des kirchlichen Begräbnisses unwürdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste, wie Alexander 111.,
dessen Constitutionen dergleichen Zweikämpfe entschieden ver-
nrtheilen, und des Papstes Benedict XIV., der in seiner Con­
stitution Ostsstubilom vom 16. November 1752 die dies­
bezüglichen Tridentinischen Bestimmungen erläuterte und er­
weiterte— erklärte Papst Pius IX. seligen Andenkens in
seinem Schreiben Apostolicae Sedis vom 12. Oktober 1869
ausdrücklich, dass die kirchlichen Strafen sowohl die Zwei­
kämpfer treffen, als auch die sogenannten Beistände und
Zeugen, die Förderer und absichtlichen Zuschauer, sowie alle,
die den unheilvollen Kampf zulassen oder, soviel an ihnen ist,
nicht verhindern, mögen sie welchen Standes und Ranges
immer sein.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(60. Fortsetzung.)
„Wie, zum Teufel können Sie mich das noch suagen?"
kreischte Morecombe, den Capitän wild anstarrend. „Sie wissen
sehr gut, dass es mein Wunß ist.— Sie hätten mich ßon
gestern landen müssen, als der Doctor Ihnen sagte, wie kuank
ich sei;— äh Sie werden ja sehen, was für ein ßöner
Spektakel entstehen wird, wenn ich zurückkomme. Ich werde
die Compagnie in alle Zeitungen bingen, als Gauner und
Betrüger. Ich werde es ihr eintuänken, dass sie mein Geld
nahm, und mich in eine verfaulte alte Wiege setzte, die keinen
Augenblick aufgehört hat zu ßaukeln, seit wir Gavesend ver­
lassen haben. Der Teufel soll die ganze Bande holen. Wann
werden Sie mich landen? heh?"
„Ich will es Ihnen überlassen, Doctor, mit diesem Gentle­
man weiter zu reden," sagte Thompson, ohne den mindesten
Zorn zu verrathen. „Sie werden gut thun, ihn ankleiden
zu lassen, damit er bereit ist, an Land zu gehen, wenn das
Boot anlegt." Hiernach verließ er, von mir gefolgt, die Kabine.
„Gott soll mich bewahren, Jack, ist das ein Bursche!"
begann Thompson, als wir die Kajütentreppe hinaufstiegen.
„Du sagtest doch, er läge im Sterben, der Kerl nimmt's ja
aber im Fluchen und Schimpfen noch mit zehn Sackträgern
aus. Nein, so ein Lümmel!"
Er trat zum Lotsen, welcher kurz darauf heruntergieng,
um zu frühstücken. Ich blieb beim Rade, um mich etwas
umzusehen. Der Wind war nach Nordost herumgegangen,
und hatte zu einer herrlichen Segelbrise aufgefrischt. Auf dem
Steuerbordbug lag der dunkle, bläuliche Schatten des Landes,
und hinter dem Schiffe sprudelte das schäumende Kielwasser,
in einer Linie wie von Schnee, auf welcher im Sonnenschein
tausend grüne, gelbe, blaue und diamant-weiße Funken blitzten.
Ein kleiner netter Kerl von einem Schiffsjungen kam jetzt
wach hinten, und nahm mit großer Wichtigkeit die Signal-
Die Verabscheuungswürdigkeit des Duells ist so klar,
dass dasselbe auch die staatlichely Gesetze verbieten und mit
Strafen belegen, wie dies die Paragraphe 158 bis 165 des
allgemeinen Strafgesetzbuches uqd die Paragraphe 437 bis
447 und 602 des Militär-Strafgesetzes bezeugen.
Nicht minder verurtheilt den Zweikampf auch diemensch­
liche Vernunft. Die Selbsthilfe ist auf diesem Gebiete ver­
werflich. Das Duell ist ein überlegter, vorbereiteter Kampf,
welchem die Merkmale der gerechten Nothwehr fehlen; er ist
auch nicht ein Kampf, der in plötzlicher Aufwallung der Leiden­
schaft geführt wird. Das Duell, dem Muthwillen oder der
Rachbegierde entsprungen, bietet dem Beleidigten keine Genug­
thuung, sondern vermehrt und erhöht zumeist durch die Hin­
zufügung einer körperlichen Verletzung die innerliche Kränkung.
Es kann die befleckte Ehre nicht reinwaschen. Im Siege des
Beleidigers triumphiert das Unrecht über das Recht. Wird
der Gegner getödtet, verfällt nicht selten der überlebende
Theil dem Trübsinne oder selbst dem Wahnsinne, so dass das
Duell oft Mord und Selbstmord zugleich wird. Ja oft wird
das Glück und Wohl ganzer Familien für immer untergraben.
Nebstbei entzieht das Duell auch Viele dem Dienste des
Vaterlandes, zu dem sie sich eidlich verpflichtet haben. Muth
oder Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch den Zwei­
kampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich,- die früheren Jahrhunderte
durch feinere Bildung und größeren Fortschritt zu über­
treffen; es pflegt die alten Einrichtungen gering zu schätzen
und eifert für eine humane Behandlung des Nächsten. Wie
kommt es nun, dass man trotzdem diese unedlen, traurigen
Ueberreste früherer Zeiten nicht gleichfalls verwirft? Die
grausamen, unmenschlichen Vorurtheile müssen doch einmal
allen, und dafür aber christlicher Edelsinn, Großmuth, Stark-
muth und Gleichmuth die Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie verwerflich
der Duellzwang ist. Derselbe ist nicht nur eine schwere Ver-
letzWg der relWiöse« Freiheit- ,«nd ein unerträglicher Ge­
wissenszwang, sondern in Anbetracht der positiven, das Duell
verbietenden Gesetze auch ein Act der Willkür, der umso em­
pörender erscheint, als er einerseits selbst über das Theuerste,
was der Mensch besitzt, über das Leben verfügt, andererseits
aber auch durch keine wie immer begründete irdische Rück­
sicht gerechtfertigt werden kann. Indem der Duellzwang das
geistige Gut des Rechtes und der Ehre dem Zufalle mate­
rieller Gewalt ausliefert, vernichtet er, so viel an ihm liegt,
die Grundbedingung aller menschenwürdigen Cultur und
führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei des Heiden­
thums zurück. An die Stelle der Gesetzmäßigkeit setzt er die
Herrschaft moralischer Knechtung, und wenn dann, wie dies
ab und zu geschieht, nicht Jene, die den Duellzwang übten
oder demselben nachgaben, sondern— durch die Folgen der
flagge für das Boot aus dem Kasten. Er befestigte die Signal­
leine daran und trug sie dann nach vorn. Bald darauf sah
ich sie am Vormast aufgehen, um das Boot zu rufen, welches
den Lotsen und Morecombe holen sollte.
Fünfundzwanzigstes Capitel.
Mr. Morecombe geht ans Land.
Es war halb zwölf, ehe irgend welche Notiz von dem
Signal genommen wurde. Um diese Zeit konnte man ein
weißes Segel auf der See zur Rechten des Landes erkennen,
welches sich inzwischen vor uns ausgebreitet hatte, und jetzt
auf jeder Seite unseres Bugs zu sehen war. Es hatte die
unverkennbare Form der Küste der Insel Wight, zwischen Dun-
nose und St. Catherines Point. Das Boot, welches wir
sahen, war der Lotsenkutter aus Cowes. Mit seinen geschwellten
Gaffetsegeln flog er aus uns zu, wie eine Möve, welche ihre
Schwingen einem Sturm entgegenrundet. Seit dem Frühstück
war Florence noch nicht auf Deck erschienen, als ich mich jetzt
aber umwandte, erblickte ich sie und ihre Tante. Sie standen
beide am Kreuzmast, und Tante Damaris hielt sich an einem
der Koveelnägel fest, welche in der Klampe des Mastes steckten.
Ich war ganz bestürzt, sie so plötzlich vor mir zu sehen, fasste
mich aber rasch, und betrachtete sie mit gespannter Neugier.
Ihr Anzug bestand aus einem kleinen braunen Strohhut, über
den die Kapuze eines langen dicken Mantels gezogen war, so
dass ihr gelblich bleiches, hartes, eckiges Gesicht aus diesem
Hauptschmuck wie aus einer Höhle herausguckte.— Ihre
stechenden, grünlichen Augen schweiften forschend umher. Als
Florence meinem Blick begegnete, umspielte ein leises Lächeln
ihren Mund. Einen Augenblick wusste ich nicht recht, was
thun?— ob ich sie anreden, oder mich aus dem Staube
machen sollte. Ich war gewissermaßen wie gebannt durch die
alte Frau. Mein Anstarren lenkte bald ihre Aufmerksamkeit
auf mich; sie erwiderte niürrisch meine Blicke und zwang mich,
sozusagen zum Handeln. Ich trat deshalb an sie heran, fasste
an meinen Hut, und sagte im höflichsten Tone, wie sehr ich
bedauerte, von ihrer Nichte gehört zu haben, dass sie krank
Duellverweigerung— thatsächlich Jene bestraft erscheinen
die mit wahrem Mannesmuthe dem Zwange widerständen
und der Ungesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz ehrten:
so liegt in einer solchen Berkehrung der öffentlichen Rechts-
ordnung das Verderben der menschlichen Gesellschaft. Ein
solches Verfahren beraubt ja der gesetzlich gewährleisteten
Rechte gerade Diejenigen, die das Gesetz befolgen. Darin aber
liegt zugleich die Zerstörung der Heiligkeit und Majestät des
Gesetzes, wie nicht minder dcs Ansehens derjenigen, die das
Gesetz zu hüten und zu handhaben berufen sind: es ist der
Tod der Gesellschaft, deren Leben das Recht ist.
Deshalb ermahnen die auf der diesjährigen Herbst-
conferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen eindring­
lich, dass sie die den Zweikampf unbedingt verbietenden und
im Gewissen strenge verbindlichen Bestimmungen des gött-
lichen, kirchlichen und staatlichen Gesetzes treu beobachten. In
Kirche und Schule, in Familie und Gemeinde möge gegen
die Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes mit allem
Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung auf christ-
licher Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre, zu männ­
licher Selbstverleugnung und unerschütterlicher Pflichttreue
leiten und führen.
Selig find die Friedfertigen, denn sie werden Kinder
Gottes genannt werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und Märtyrers
Martivus, den 12. November 1900.
Das bischöfliche Comite.
Die Dorgiinge irr GHirm.
London, 13. November. Reuters. Office meldet aus
Peking vom 1l. d. M.: Das Gerücht von dem Tode der
Kaiserin-Witwe erhält sich; es liegt jedoch keine dieses Ge­
rücht bestätigende Meldung vor.
London, 13. November. Die Abendblätter melden aus
Tien-Tsin vom 10. d. M.: Die Russen haben das Arsenal
nordöstlich von Dangtsun genommen, wobei sie unbedeutende
Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende Geldsumme und
eine Anzahl von Waffen erbeutet. 200 Chinesen wurden
getödtet.
London, 13.. November. Reuters Office meldet aus
Peking vom 11. d. M.: Morgen geht eine zweite kleine
deutsche Expedition nach den Ming-Gräbern, 30 Meilen
nördlich von Peking, ab. Es wurde der stricte Befehl er­
theilt, dass kein Zeitungs-Correspondent zur Theilnahme an
der Expedition zugelassen werde.
St. Petersburg, 13. November. (Generalstabsbericht
vom Heutigen.) Auf Meldungen vom Auftauchen von Bvxer-
Banden nordwestlich von Tien-Tsin wurden im Einver­
nehmen mit dem Grafen Waldersee vom General Lenewitsch
gewesen wäre. Dann bat ich um Erlaubnis, ihr einen Stuhl
holen zu dürfen.
„Nein, ich danke Ihnen," antwortete sie, mit einem An­
strich der Vornehmthuereides alten Hawke, und einem stechenden
Blick auf Florence, als wunderte sie sich, wie ihre Nichte und
ich in der kurzen Zeit so bekannt hatten werden können, um
von ihr zu sprechen.
„Wollen Sie mir die Bedeutung jener Flagge erklären?"
bat Florence, wie um das Gespräch fortzusetzen.
„Es ist das Signal für ein Boot, welches den Lotsen
an Land bringen soll. Dort kommt es,— jenes weiße
Segel dort."
Gerade jetzt gieng Thompson bei uns vorüber, und als
er seine Freundin Damaris sah, lenkte er sogleich auf sie zu,
und begrüßte sie mit einer verbindlichen Tiefsee-Verbeugung.
„Freue mich Sie zu sehen, Miss Hawke, und dass die Attaque
so schnell vorübergegangen, aber ich weiß ja, Sie sind ein be­
fahrener Seemann. Mehr als einen Tag konnte ich Ihnen
nicht erlauben, seekrank zu sein," scherzte er.
Mit einer Art Picken ihrer sensenähnlichen Nase, etwa
so, wie eine Taube beim Gehen mit dein Kopfe nickt, ant­
wortete sie in scharfem Tone: „Ich würde einen Monat ge­
braucht haben, um mich wieder zu erholen, wenn ich kein
alter Seemann wäre, denn von allen schlingernden Schiffen,
die ich kennen gelernt habe, ist der Strathmore das schlimmste.
Widersprechen Sie mir nicht, denn ich weiß genau, was ich
sage. Was haben Sie all die Zeit mit dem Schiff gemacht,
Capitän? Es war ja widerwärtig gestern Abend. Ich
wundere mich, dass ich noch einen ganzen Knochen habe. In
meinem ganzen Leben nehme ich keine Sterncabine wieder
Wo sind wir eigentlich? Welches Land ist das?"
„Das ist die schöne Insel Wight," antwortete Daniel,
„bevorzugt von der königlichen Familie, und das Eldorado
aller wagehalsigen und windbeuteligen Gentleman für den
Segelsport."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz. Samstag
am 3. d. Pt. 3 Colonne» abcommandiert. Die 1. und 2.
Colonne unter dem Commando des ObttstlieutenantS Geuke
und des Obersten Rosnatowski kehrten nach mehrfachen Zu­
sammenstößen mit Boxern zurück. Die Boxer wurden zer­
streut. Ein Kosak wurde verwundet. Die 3. Colonne unter
dem Commando des Oberlieutenants Archangelski stieß nir­
gends auf den Feind.— Unsere kleine Colonne, bestehend
aus einer Halbcompagnie des ostfibirischen Schützenregiments
und 15 Kosaken, welche am 29. September französische
Missionäre befreit hatten, wurde später von bewaffnete«
chinesischen Banden in der Stärke von 6000 Mann um­
zingelt. Zur Befreiung der Colonne wurde General Zer-
picki mit 2 Compagnien und 4 Geschützen ausgeschickt. Am
4. October kam Zerpicki bei unseren Truppen an. Es ent­
spann sich ein heftiger Kampf mit den Chinesen, die schließ­
lich zurückgeschlagen wurden. 2 Schützen wurden getödtet,
4 Officiere und 56 Schützen wurden verwundet.
Hohes Loh für die österreichischen Truppen.
Der in Tagebuchform gehaltene Bericht des französischen
Gesandten Pichon über die Ereignisse vom 19. Juni bis zum
15. August d. I. enthält eine lebhafte Schilderung der aus
den Berichten Dr. v. Rosthorus bekannten Vorgänge im Be­
reiche der auswärtigen Gesandtschaften bis zu deren glück­
lichem Entsätze. Pichon schreibt die Rettung der Gesandten
und Belagerten neben der über alles Lob erhabenen Tapfer­
keit der zernierten Truppen, unter denen er den österreichisch­
ungarischen Officieren und Matrosen neben den Japanern
den ersten Platz anweist, einer Summe von glücklichen Um­
ständen zu, so dem günstigen Wetter, dem relativ genügenden
Vorrathe an Munition und Lebensmitteln, der Entsendung
großer chinesischer Artilleriekörper von Peking nach Tien-Tsin
und nicht zum mindesten dem Umstande, dass die Chinesen
nicht den Muth hatten, einen concentrierten Sturmangriff
auf die Gesandtschaften auszuführen. „Wenn sich die Ankunft
der internationalen Entsatztruppen"— sag! Pichon— „nur
um 24 Stunden verzögert hätte, würden sie uns wahrschein­
lich nicht mehr lebend angetroffen haben."
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. November. (Ein merkwür­
dig e s A g i t a t i o n s m i t t e l.) Ein beliebtes Agitations­
mittel in den Händen unserer Gegner in Oberösterreich in
diesem Wahlkampfe ist die— christlich-sociale „Reichspost",
welcher die zweifelhafte Ehre widerfährt, dass besonders ihre
Angriffe gegen Baron Di Pauli in gegnerischen Versamm­
lungen zur Verlesung gelangen. „Seht, so schreibt ein gut
katholisches Blatt über die katholische Volkspartei und deren
Führer, es muss also doch mit dieser Partei nichts sein,
weil selbst katholische Blätter dagegen auftreten; macht es wie
die Bauern und die Geistlichen in Tirol u. s. w.", so wird
den Zuhörern vorgeredet. Dass sich Deutschnationale und So­
cialisten den Kampf der „Reichspost" gegen Baron Di Pauli
zunutze machen, dies wird freilich das christlich-sociale Blatt
nicht wünschen, aber es ist nun doch einmal so. Die „Reichs­
post" hätte doch gegenwärtig so viele Feinde der christlich­
socialen Sache zu bekämpfen, statt dessen verwendet sie ihre
beste Kraft dazu, um einen erklärten Freund der christlich­
socialen Partei wie den ärgsten Todfeind zu behandeln.
(EinPairsschub?) Nach einer vorliegenden Mel­
dung soll nach den Neuwahlen ein Pairsschub erfolgen. Das
Herrenhaus zählt dermalen 235 Mitglieder. Seit der Schließung
des Reichsrathes hat die erste Kammer durch den Tod die
Mitglieder G. d. C. Emerich Prinz Thurn und Taxis, Gras
Westphalen, Ritter von Skoda und Hofrath Professor Albert
verloren.
(Die Abfallsbewegung in Tirol) macht sich
gegenwärtig recht breit. Aus Innsbruck, 13. November, wird
berichtet: „Sonntag abends wurde hier unter Vorsitz des
praktischen Arztes Dr. Albinger die erste Luther- und Re­
formationsfeier in Tirol abgehalten, bei welcher der Wiener
evangelische Pfarrer Antonius die Festrede hielt. An der
Feier nahmen nebst zahlreichen Mitgliedern der hiesigen
evangelischen Gemeinde auch farbeutragende deutschnationale
Burschenschaften und Verbindungen theil. Die finanziellen Er­
gebnisse der Feier fließen dem Fond zur Erbauung einer
neuen evangelischen Kirche in Innsbruck zu."
Es ist auch natürlich, dass den Abfallsleuten der Kamm
schwillt, wenn sie täglich das Schauspiel sehen, wie Priester
sich gegenseitig befehden und wie sogar die verdientesten und
fähigsten katholischen Laien von Priestern aufs heftigste be­
kämpft werden. Dass ein solches Schauspiel namentlich auf
indifferente Katholiken abstoßend wirken muss, liegt auf
der Hand. Die Herren Dr. Schöpfer, Heidegger und ihre
Rathgeber in Wien laden hiedurch auch in kirchlicher
Hinsicht eine schwere Verantwortung auf sich.
(Wenn die Ungarn Geld brauchen.) Die könig­
liche Haupt- und Residenzstadt Budapest braucht für ver­
schiedene Zwecke die Kleinigkeit von 100 Millionen Gulden.
Sie will das Geld durch eine Anleihe aufnehmen, da ihr
aber bisher Niemand so viel geliehen hat, muss sie sich
endlich nach— Wien wenden. Die Geschichte wird in der
Münchener „Allg. Ztg." folgendermaßen erzählt: „Die Buda­
pest« Banken wollten von der Anleihe nichts wissen und der
Zuschlag sollte an die einzige Bewerberin, die von der Wiener
Unionbank gegründete ungarische Agrar- und Rentenbank,
erfolgen. Die Pester Banken wollten aber den unbequemen
Eindringling nicht aufkommen lassen; sie bewogen die Stadt,
sich über die klaren Bestimmungen der Offertausschreibung
hinwegzusetzen, den Zuschlag nicht durchzuführen, sondern die
Anleihe unter Garantie der Pester Banken zur allgemeinen
Subscrtption aufzulegen. Die Strafe blieb nicht aus. Bei der
Subscription, die zu einem lächerlich hohen Cours in Scene
gesetzt wurde, blieb selbstverständlich so ziemlich
die ganze Anleihe liegen, die garantierenden Institute
_ Linz« «olksblatt."
mussten sie übernehmen, eine zweite in Berlin veranstaltete
Subscription blieb ebenfalls erfolglos und seither war es
nicht möglich, einen weiteren Theilbetrag in Option zu be­
geben, weil noch die alten Titres unverkäufliche Ladenhüter
der Emissions-Institute bildeten. Jetzt wird der Weg nach
Canossa angetreten. Die Anleihe wird in Wien zur Sub­
scription aufgelegt. Die stolzen Träume von der Unabhängigkeit
der ungarischen Plätze von Wien, von der Anlehnung au
Deutschland sind zerronnen, Ungarn muss seinen Creditbedarf
in Oesterreich befriedigen. Wird dieser Wandel etwas in den
Aüsgleichsverhandlungen nützen? Wir glauben schwerlich. Wie
stark könnte Oesterreich gegenüber Ungarn sein, wenn es
nur wollte!"
Ja, wenn es wollte! Wir haben aber gegenwärtig
Wichtigeres zu thun, z. B nationale Hetze und Obstruction.
Und wenn uns inzwischen die Ungarn immer mehr über
den Kopf wachsen, so empfinden wir noch dazu eine grimmige
Genugthuung und ein Streittheil ruft dem andern zu: Da
habt ihr die Folgen! Warum gebt ihr nicht nach! Aber das
Nachgeben fällt natürlich Keinem ein.
Ausland.
Sachsen. (Zur Hetze gegen den Prinzen Max.)
Die Zweigvereine des berüchtigten „Evangelischen Bundes"
haben in vielen Städten Resolutionen' gegen den Prinzen
Max von Sachsen, den Neffen des Königs, gefasst, weil er
als katholischer Priester sich herausnahm, den italienischen
Arbeitern im Lande hie und da eine Predigt zu halten. Die
Resolutionen werden vom Vorstand des Laudesvereines ge­
sammelt, der jetzt die Weitergabe an das Cultusministerium
besorgen wird. In den Resolutionen heißt es u. a.: „Wird
dem Priester Prinz Max auch in Zukunft gestattet, in unserm
Lande thätig zu sein, so muss das die Ansicht begründen,
dass seine Wirksamkeit im confessionellen Kampfe vom Hofe
gebilligt werde."
Wenn hier dem Prinzen Max verwehrt wird, sich
seiner katholischen Glaubensgenossen anzunehmen,
was soll man erst sagen, wenn in Oesterreich sächsische
und preußische Pastoren die Katholiken zum
Abfall von ihrem Glauben zu verleiten suchen? Die
Protestanten selbst geben uns das Beispiel, dass man diese
Agitationen in keiner Weise dulden darf.
MoMsverems -Derfarnmlrmg m Affnang
Sei Gaspolistzofen.
Die Versammlung des katholischen Volksvereines in
Affnang, welche am vergangenen Sonntag, den 11. November,
abgehalten wurde, nahm einen prächtigen Verlauf. Trotz der
ungünstigen Witterung waren die katholischen und kaisertreuen
Männer von allen Seiten herbeigekommen. Ihre Zahl dürfte
bei 500 betragen haben.
Bald nach 3 Uhr eröffnete Herr Landesausschuss Huber
die Versammlung und ertheilte dem Hochw. Herrn Dechant
Seb. Meingaffer das Wort. Dieser begrüßte die erschienenen
Redner, die große Schar der Versammelten und hieß sie alle
herzlich willkommen mit dem Hinweis, dass diese große Ver­
sammlung ein deutlicher Beweis sei, dass es auch in unserer
trüben Zeit noch unerschrockene Männer genug gibt, die Re­
ligion und Vaterland hochzuhalten wissen. Mit dem Appell
eines alten Veteranen des Volksvereines: „Männer, lasst
uns zusammenhalten" schloss er seine Begrüßung.
Der Reichsrathscandidat für die IV. Curie, Herr Dobl-
hofer, beleuchtete dann die Situation im bisherigen Reichs­
rathe. Das war eine nette Wirtschaft! Drei volle Jahre keine
Arbeit. Und das einzig und allein wegen des Natio­
nalitätenhaders. So wichtige Fragen harren ihrer Lösung.
Während man im Abgeordnetenhause Spectakel macht, liegt
Oesterreich wirtschaftlich darnieder. Die inneren Wirren
haben den Handel ins Ausland ins Stocken gebracht, haben
unser Vaterland im Ausland discreditiert. Und da treten
jene, die es im Parlament durch die Lahmlegung aller Arbeit
gezeigt haben, dass ihnen am Wohl und Wehe des Volkes
nichts liegt, noch hin vor das Volk, um es gegen jene Ab­
geordneten zu hetzen, die für keine Obstruction sich hergegeben
haben! Auf seine Candidatur dann übergehend, betont der
Redner, er werde im Falle seiner Wiederwahl nie und nimmer
für eine Obstruction zu haben sein. Was er im Auge
habe, das ist das Wohl des Volkes, seinVater-
land und seine Religion. Wenn ihm in Grahamer
ein Gegner erstanden ist, der sich als „freier", „deutscher",
„unabhängiger" Bauer ausspielt, so frage er, ob er nicht etwa
ebenso frei, ebenso gut deutsch, ebenso gut unabhängig wie
dieser sei. Aber echt katholisch sei er auch und von seiner
Religion lasse er sich nicht trennen, und das sei es, was
ihn bei den Gegnern so verhasst macht. Die Ausführungen
des Redners wurden mit stürmischem Beifalle aufgenommen.
Herr Landtagsabgeordnete Niedermair sprach über die
jüngste Versammlung der „Unabhängigen" in Gaspoltshofen,
wandte sich in seiner bekannten launigen und sarkastischen
Weise gegen die „Werkeleien" des nunmehrigen Bauernretters
Schögl. Er stellt dessen Ausführungen über Personaleinkommen­
steuer, Grundsteuer, Kaizl'schen Antrag, wie sie in der Flug­
schrift: „Die verkauften Bauern" zu finden sind, im rechten
Lichte dar.
Daran anschließend wies der Herr Landesausschuss
Huber noch mehrere andere Vorwürfe zurück, die man der
katholischen Volkspartei macht. Er besprach dann ruhig und
klar die Finanzwirtschaft des Landes, die erhöhten An­
forderungen, die von allen Seiten an das Land gestellt
werden; den höheren Ausgaben müssen aber, soll richtig ge-
wirtschastet werden, höhere Einnahmen gegenüberstehen. Das
habe auch die Biersteuer nothwendig gemacht.
Der vi«te Redner Herr Dr. Greiter hatte in gewandter
Rede ein der Wahlzeit entsprechendes Thema behandelt, nämlich:
„Wen sollen wir wählen? Hie Grahamer— hie Doblhoser.
Grahamer ist ein Schöneriauer, der unter der
den 17. November 1900. Nr. 263
Maske der Unabhängigkeit dem katholischen Volke aufge­
drängt werden soll. Schönerer aber ist ein Feind der
Religion, ein Feind des Kaisers, ein Feind des Volkes. Darum
auf zur Wahl für den Candidaten des Volksvereines! Hin
in den Kampf, der Fahne nach, auf der geschrieben steht „Für
Gott, für Kaiser und Vaterland!"
Fürwahr eine herrliche Versammlung war es, nur zu
schnell war allen die Zeit vergangen bei den interessanten
Ausführungen der Redner. Dass die Anwesenden sich eins
fühlten mit den Reden, zeigen nachstehende Resolutionen,
die einstimmig angenommen wurden:
*1. Die heutige Versammlung des katholischen Volks­
vereines in Affnang spricht ihre Freude über den guten
Ausfall der Wahlen in der V. Curie in der Gemeinde Gaspolts­
hofen aus und hofft, dass sich die conservativen Wähler auch
an der morgigen Wahl in der Landgemeinden-Curie zahlreich
betheiligen werden, so dass in Gaspoltshofen nur Wahlmänner
der katholischen Volkspartei gewählt werden und so die größte
Gemeinde des Bezirkes Ried dem ganzen Bezirke ein leuch­
tendes Beispiel katholischer Ueberze-gungstreue ergebe. (Die
ausgesprochene Hoffnung hat sich glänzend erfüllt. D, R.)
II. Die Versammlung spricht den bisherigen Abgeordneten
der katholischen Volkspartei das vollste Vertrauen
aus und begrüßt die Candidatur des Herrn
Doblhoser mit größter Freude, indem sie zugleich
gegen die Versuche protestiert, dem katho­
lischen und kaisertreuen Volke unter der
Vorspiegelung der Unabhängigkeit einen
Schönerianeraufzudrängen."
Jur Watzwervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Hochburg-Ach. In der V. Curie 4 Conservative, dar­
unter Herr Pfarrer in Ach; in der IV. Curie 4 Conservative,
darunter Herr Dechant Endemann; in beiden Curie« große
Majoritäten. Zwei Schögl-Versammlungen giengen der Wahl
voraus.
Schwand bei Braunau. V. Curie und IV. Curie:
A. Bauer, Pfarrer, und Johann Reschenhofer, Besitzer des
Föstgutes zu Berndorf, Mitglied des kath. Volksvereines.
Gilgenberg, 14. November. Die aufgestellten fünf
conservativen Wahlmänner (darunter auch Herr Cooperator
Konrad Schinkinger) nahezu mit Stimmeneinheit gewählt.
Mörschwang, 14. November. V. Curie: ein Wahlmann
von unbekannter Richtung. IV. Curie: ein Wahlmann von
unbekannter Richtung und ein Deutschnationaler.
Enzenkirchen, 15. November. In beiden Curie« je
3 Volksvereinsmänner. Jede Curie wählt 3 Wahlmänner.
Peuerbach, 14. November. Bei der heute in Peuer-
bach abgehaltenen Wahl der Wahlmänner wurden nachstehende
Volksvereinsmänner gewählt: In der allgemeinen Wähler-
claffe: Heinrich PraMendorfer in Peuerbach, Franz Mayrhuber
in Peret, Josef Heuberger in Peuerbach, Johann Haslehner
in Peuerbach.— Für die Landgemeinde: Franz Zauner in
Teicht und Josef Peham in Achleiten.
Bruck-Waasen. Bei der am 13. November d. I. in
der Gemeinde Bruck-Waasen stattgehabten Wahlmännerwahl
wurden nachstehende Herren zu Wahlmännern gewählt: In der
allgemeinen Wählerclafse: Johann Zehetmayr in Parz bei
Gattern, Josef Fellinger von Ratzling, Matthias Wachlmayr
von Winkl, Anton Wagner von Gschwendthäuser.— Für die
Landgemeinde: Johann Zehetmayr in Parz bei Gattern,
Franz Dopplbauer von Oberwaiding, Johann Humer von
Adenbruck, Philipp Mayrhofer von Mittereibach, Anton Lug-
mayr von Stauret. Sämmtliche sind Volksvereinsmänner.
Ti melk am. Gewählt für die V. Curie 4 und für die
IV. Curie 5 verlässliche Wahlmänner.
Weibern, 14. November. Heute wurden hier für die
V. Curie und I V. Curie je 3 Volksvereinsmänner mit
Stimmeneinhelligkeit gewählt, darunter der Herr Pfarrer.
Pfarrkirchen, Bezirk Steyr. V. Curie: P. Leander
Czerny, Cooperator; Johann Bachmair, Besitzer des Klein-
ranshofes; Josef Hieslmayr, Besitzer des Hieslmayrgutes in
Furtberg.— IV. Curie: P. Lambert Guppenberger, Pfarrer;
Johann Bachmair, Besitzer des Kleinranshofes; Joses Hiesl­
mayr, Besitzer des Hieslmayrgutes in Furtberg; Johann
Georg Dickbaur, Kirchmüller in Pfarrkirchen. Die Gewählten
gehören der katholischen Volkspartei an.
Piberb ach, 13. November. Gewählt wurden in der
V. und IV. Curie je 2 verlässliche Volksvereinsmänner.
Kematen, 14. November. In der V. Curie wurden 3,
in der IV. Curie 4 Volksvereinsmänner, darunter jedesmal
der Pfarrer und Bürgermeister, gewählt.
Unterach, 13. November. Bei der heute stattgefun­
denen Wahlmännerwahl wurden für die V. Curie Dr. Josef
Lohninger, Pfarrer, und Herr Johann Mayer, Gemeinde­
vorsteher, und für die IV. Wählerclasse Georg Steinbichler,
Bauer, und Jakob Pölzleithner, Bootbauer, nahezu ein­
stimmig gewählt; sie wählen die Candidaten der katholischen
Volkspartei.
Abtsdorf, 13. November. IV. Curie: 1 Conservativer,
Pfarrer Fiedler.
Wehr egg, 14. November. Bei der gestern, 13. d. M.,
in Weyregg vorgenommenen Wahlmännerwahl wurden in
beiden Wahlcurien drei conservative Wahlmänner gewählt.
Nußdorf. Am 14. d. M. wurden in den Gemeinden
Nußdorf und Lichtenbuch gewählt: gemeinsam für die
V. Curie: Herr Ludwig Hofmann, Bräuer. Für Nußdorf:
Gruber Matth., Hieslbauer, und Michael Wiesinger, Moritzen-
bauer; für die Gemeinde Lichtenbuch: Johann Riesinger,
Lenzenmann. Ihre Stimmen dürften für die katholische
Volkspartei verloren sein.
Aurach, 14. November. Bei den gestern vorgenom­
menen Wahlmännerwahlen wurden für die V. und für die
IV. Curie je 2 Conservative gewählt und zwar Josef Fuchs,


[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 263. Linz Samstag
Pfarrer, und Johann Lehner, Gemeindevorsteher. Ersterer
jedesmal einstimmig, letzterer fast einstimmig.
Weißettkirchen bei Frankenmarkt, 13. November.
'Wahlergebnis am 13. d. M: Weißettkirchen bei Franken­
markt: 1. V. Curie: Gemeindevorftattd und ein Volksvereins­
mann. 2. Landgemeinde-Curie: 3 Volksvereinsmänner.
Hargelsberg. Bei der heutigen '(13'. Nov.) Wahl­
männerwahl wurden für die V. Curie 2 und für die I V. Curie
3 conservative Wahlmänner gewählt, darunter beidemale
Pfarrer und Bürgermeister.
St. Ulrich bei Steyr. V. Curie 6 Wahlmänner. Von
849 Wählern haben 282 gewählt. Die Conservativen erhielten
229—217 giltige Stimmen, die Soci je 48. Unter den
Gewählten sind der Pfarrer und der Bürgermeister.
St. Ulrich bei Steyr, 14. November. IV. Curie: Sieben
Wahlmänner. Von 278 Wählern erschienen 51. Ein Stimm­
zettel war leer. Gewählt wurden: 1. Berthold Gunitzberger,
Hansbauer, Bürgermeister (49), 2. Theodor Feldmann,
Pfarrer (49), 3. Joses Rahofer, Grünwaldmüller (50), 4. Johann
Hofer, Unterstraßer (43), 5. Franz Forsthuber, Schoiber (50),
8. Franz Staffelmayr, Schreinhuber (49). 7. Stephan Maden-
gruber, Huml (49 Stimmen).
St. Peter bei Linz wählte schon vor einiger Zeit
in beiden Curie» drei Socialdemokraten.
Eidenberg. Bei der am 13. November in der Ge­
meinde Eidenberg stattgefundenen Wahlmännerwahl' wurden
für die V. Curie zwei und für die IV. Curie drei conserva-
tive (Volksvereinsmänner) Wahlmänner gewählt.
Pöstlingberg, 15.Nov. Bei den am 14. d. M. in der
Gemeinde Pöstlingberg vorgenommenen Wahlmännerwahlen
wurden vormittags gewählt von 59 erschienenen Wählern die
Volksvereinsmänner: Hochw. Herr Heinrich van Bebber, Pfarrer,
mit 58 Stimmen, der Gemeindevorsteher Josef Fischerlehner,
Sebastian Ries und Josef Kaar mit je 56 Stimmen.—
Nachmittags in der V. Curie die vier Volksvereinsmänner:
Ignaz Kurzmann, Josef Buchgeher mit je 74 Stimmen und
Matthias Kästner mit 56 Stimmen, Georg Hofbauer mit 53
Stimmen von 80 erschienenen Wählern.
Waidersfelden, 14. November. In der allgemeinen
Wählerclasse 42 Wähler; davon erhielten Herr Pfarrer
Stichlberger 40 Stimmen, Bürgermeister Recknagel 26 St.
und in engerer Wahl zwischen Franz Hirtler, Fleischhauer, und
Josef Zaunschmied, Bauer in Knaußer, letzterer 14 Stimmen.
Drei Volks vereinsmänner.
Bei der Wahl in der Landgemeinde: 27 Wähler; davon
erhielten Herr Pfarrer Stichlberger 17 Stimmen und in
engerer Wahl, nachdem sich 9 Wähler entfernt hatten, Johann
Leopoldseder, Gastwirt, 7 Stimmen und Franz Rockenschaub,
Bauer in Knaußer, 5. Stimmen. Volksvereinsmänner.
Baumgartenberg, >4. November. Wahlmännerwahl
für die IV. und V. Curie: In Puchberg am 12. Nov. je
2 entschieden katholische Männer; in Baumgartenberg
je ein Liberaler und Einer von noch nicht bekannter Richtung.
St. Nikola, 14. November. Gewählt wurden 5 ehren­
werte Männer (V. Curie 2, Landgemeinde 3), welche sicher­
lich konservativ wählen werden.
In der Gemeinde Schön egg wurden in der V. und
IV. Curie je 2 gutgesinnte Wahlmänner gewählt.
Neumarkt bei Freistadt, 15. November. Bei
schwacher Betheiligung der Wähler wurden für die IV. und
V. Curie 4 verlässliche Volksvereinsmitglieder als Wahl-
wänner gewählt.
St. Leonhard bei Freistadt. IV. Curie: Von 171
Wahlberechtigten erschienen 18 Wähler. Diese wählten vier
Volksvereinsmänner.— V. Curie: 371 Wahlberechtigte,
38 Wähler. Resultat: 3 Volksvereinsmänner. Die ganze
Wählerei wird den Leuten immer lästiger.
Wiudhaag, 14. November 1900. Heute den 14. d.
war hier die Wahlmännerwahl; für die V. Curie wurden
gewählt: Franz Traxler, Bauer und Mayrspiedt; Franz Klee-
patsch, Bauer in Spörbüchl und Cooperator Karl Kaar. Für
die Landgemeinden: Herr Pfarrer Johann Derflinger, Ignaz
Alt, Gemeindevorsteher und Josef Affenzeller, Bauer in Ober-
Windhaag. Die gewählten Wahlmänner werden für die Can-
didaten der katholischen Bolkspartei ihre Stimme abgeben.
St. Ulrich bei Neufelden, 15. November 1900. Bei
der gestrigen Wahl wurde für die V. Curie 1, für die I V.
Curie 2 Wahlmänner gewählt. Alle drei conservativ.
Sandl, 14. November. Bei der gestern vorgenommenen
Wahl der Wahlmänner der Gemeinde Sandl wurden nach­
stehende Herren zu Wahlmännern gewählt: V. Curie: Franz
Fleischanderl, Pfarrer, Matthias Lambart, Gemeindevorsteher,
Josef Wimmer, Gastwirt in Sandl, Anton Wurm, Kaufm.—
IV. Curie: Karl Hirz, Cooperator, Franz "Reichenberger, Wirt
in Eben, Anton Stütz, Bauer in Riendlberg, Joh. Wagner,
Bauer in Pürstiing. Sämmtliche Wahlmänner find Volks­
vereinsmänner.
Allerheiligen. Heute, 13. November, wurden ge­
wählt: V. Curie: Georg Wagner, Pfarrer. IV. Curie (Land­
gemeinden): Georg Wagner, Pfarrer, Karl Schimpl, Bürger­
meister (Volksvereinsmann).
Hirschbach, 13. November. Bei zahlreicher Wahl­
betheiligung wurden gewählt in der I V. Curie 3 und in der
V. Curie 2 conservative Wahlmänner.
St. Stephan, 14. November. Bei der heutigen Reichs­
rathswahl wurden in der lV. und V. Curie je 2 conserva-
tive Wahlmänner gewählt.
Wahllügen.
Der „Welser Anzeiger" hatte einen lügenhaften Bericht
über die von Deutschnationalen und Socialdemokraten g e-
w a l t s a m vereitelte Versammlung des Rieder Casinos in
Haag gebracht. Nun muss er folgende Berichtigung aufnehmen:
„Löbliche Redaction! Unter Berufung auf 8 19 des Press­
gesetzes ersuche ich um Aufnahme nachstehender Berichtigung
der in Ihrer Nummer 44 vom 3. November enthaltenen
Correspondenz aus Haag. Es ist unwahr, dass sich der hochw.
Herr Ortspfarrer Doppler sogleich oder überhaupt in Schmä«
„Linzer Bolksdlatt.'
hunge» über die deutschnationale Partei ergieng, wahr ist,
dass derselbe in ruhiger fachlicher Weise die Devise der katho­
lischen Bolkspartei besprach. Er ist unwahr, dass von klerikaler
Seite zuerst versichert wurde, dass jedem daS Recht zustehe,
das Wort zu ergreifen, wahr ist, dass die anwesenden Gegner
wiederholt darauf aufmerksam gemacht wurden, dass die Ver­
sammlung eine Vereinsversammlung sei, in der
ihnen ein Recht, zu sprechen, nicht zukomme. Es ist nicht
wahr, dass Bürgermeister Ouirchtmayer mit noch einigen
Deutschnationalen so besänftigend eingewirkt hat, dass nicht
Herr Etz sammt seinem Häuflein unsanft an die Luft gesetzt
wurden. Wahr ist, dass Herr Ouirchtmayer mit einigen Ge­
sinnungsgenossen selbst die im Nebenzimmer ver-
anstaltete Wählerversammlung noch stören
wollte und er es der Vermittlung der Veranstalter der
Versammlung zu verdanken hatte, dass er nicht selbst unsanft
an die Luft gesetzt wurde. Für das katholisch-politische Casino
in Ried: Franz Mühlböck, Vorstand."
Dieser Herr Ouirchtmayer ist ja ein wahres Muster von
einem Bürgermeister!
Jur WaHlmärmerwaHt in Kirchdorf
am Ann.
Zu dieser Wahlmännerwahl wurde uns seinerzeit von
verlässlicher Seite mitgetheilt, dass dort zwei conserva­
tive Wahlmänner gewählt wurden und dass der Name
des einen der Gewählten (K. Schrems) wider dessen Willen
und Wissen auf den Grahamer'schen Wahlaufruf gekommen
sei. Letzteren Punkt betreffend wurde der Wunsch ausge­
sprochen, hievon in der Oeffentlichkeit nicht Mittheilung zu
machen. Wir erfüllten diesen Wunsch und beschränkten uns
auf die einfache Wiedergabe des Wahlresultates, wie es uns
bekannt gegeben wurde. Erst nachträglich, als uns von der
„Tages-Post" Färbung und Fälschung der Wahl-
resultate vorgeworfen und sich hiebei ausdrücklich auf den
Fall in Kirchdorf bezogen wurde, sahen wir
uns zur eigenen Vertheidigung genöthiget, den anfänglich
nicht erwähnten Umstand zu veröffentlichen und auf Grund
der uns gewordenen Mittheilung de» Vorwurf in das geg­
nerische Lager zurückzuwerfen. Nunmehr erhalten wir zwei
Stück Berichtigungen, eine von Grahamer und eine von—
Schrems, aus denen wohl zweifellos sich ergibt, dass die
Conservativen in Kirchdorf am Inn bei der Wahl einfach
getäuscht wurden. Die Berichtigungen lauten:
Es ist unwahr, dass auf dem Wahlaufrufe, der für mich
ausgegeben wurde, eine Unterschrift gefälscht ist; es ist un­
wahr, „dass die Unterschrift des Karl Schrems, der ein
Conservativer ist, sich unberechtigterweise auf dem Wahlauf­
rufe befindet"; es ist unwahr, „dass Karl Schrems den Wahl-
aufruf nicht unterschrieben und auch nicht die Zustimmung
gegeben habe, dass sein Name unter den Wahlaufruf gesetzt
werde". Wahr ist, dass ich Herrn Karl Schrems den Wahl­
aufruf persönlich zur Einsicht vorgelegt habe; wahr ist,
dass Herr Karl Schrems sehr wohl die Bedeutung des Wahl­
aufrufes kannte; wahr ist, dass Herr Karl Schrems den
Wahlaufruf in Gegenwart mehrerer Zeugen unterschrieben
hat; wahr ist, dass sich die Unterschrift des Herrn Karl
Schrems in vollkommen berechtigter Weise unter dem Wahl­
aufrufe befindet; wahr ist, dass eine Fälschung der Unter­
schrift nicht stattgefunden hat. Mühlheim, am 12. No­
vember 1900. Ferdinand Grahamer, Bauer.
Es ist unwahr, dass auf dem Wahlaufrufe für Gra­
hamer meine Unterschrift sich unberechtigterweise befindet; es
ist unwahr, dass ich ein Conservativer im Sinne der cleri-
calen Partei bin; es ist unwahr, dass ich den Wahlaufruf
nicht unterschrieben und auch nicht die Zustimmung gegeben
habe, dass mein Name unter denselben gesetzt werde. Wahr
ist, dass ich nach meiner freien Ueberzeugung meine Unter­
schrift für den Wahlaufruf gegeben habe; wahr ist, dass ich
ein Anhänger der „Unabhängigen" bin, als solcher zum
Wahlmanne gewählt wurde und meine Stimme für Grahamer
abgeben werde; wahr ist, dass sich meine Unterschrift in
vollkommen berechtigterweise unter dem Wahlaufrufe befindet.
Kirchdorf am Inn, am 12. November 1900.
Karl Schrems.
In der Schrems'schen Berichtigung wird es als unwahr
bezeichnet, dass er ein „Conservativer im Sinne der cleri-
calen Partei" sei; glaubt Herr Schrems etwa ein Conser-
vätiver in irgend einem anderen Sinne zu sein und wurde
etwa unter diesem Mäntelchen bei der Wahlmännerwahl in
Kirchdorf gearbeitet?—
Den Urwählern in Kirchdorf sei folgendes unterbreitet:
Schönerer ist ein vom katholischen Glauben ab­
gefallener Mann, der auch seit langer Zeit andere zum
Abfall zu verleiten sucht und schon viele verleitet hat.
Schönerer ist ferner ein Feind, ja ein Todfeind Oesterreichs.
Grahamer, der in den Reichsrath kommen möchte, ist ein
Anhänger Schönerers, wie allgemein bekannt ist und auch von
Grahamer nicht geleugnet werden kann. Wenn nun Schrems
dem Grahamer zu helfen sucht, in den Reichsrath zu kommen,
dann ist er in gar keinem Sinne conservativ, sondern radical,
dann sind die conservativen Kirchdörfer bei der Wahl des
Schrems einfach hinters Licht geführt worden. So etwas zu
thun ist nicht Innviertler Brauch; der Innviertler,
ob er so oder so denkt, pflegt sich offen zu geben und Hinter­
listigkeit zu verabscheuen. Einen anderen greisen Kirchdörfer,
der den Namen Schrems zu hohem Ansehen brachte, muss
es schmerzen, solches erlebt zu haben.
Schutzmaßregeln gegen die Gefahren der Gver-
leitung Lei der Wiener elektrischen Straßenbahn.
Wien, 13. November. Im Eisenbahnministerium hat
heute unter dem Vorsitze des Herrn Eisenbahnministers Doctor
Ritter v. Wittek eine Berathung stattgefunden, an der sich
auch Vertreter des k. k. Handelsministeriums, der k. k. Ge­
neral- Inspektion der österreichischen Eisenbahnen und des
de» 17. November 1900. ©rite 3._
Wiener Magistrates betheiligten und welche den Zweck hatte,
die Vorsorgen zu erörtern, welche anlässlich'der in letzterer
Hit aus den Wiener elektrischen Straßenbahnen infolge her
Berührung von abgerissenen Telephondrähten mit der Stark­
strom-Oberleitung vorgekommenen' bedauerlichen Unfälle im
Interesse der Sicherheit der Passanten als nothwendig er­
achtet werden. 1
Nachdem poy einer Beseitigung der Oberleitung an­
gesichts des enprmen Mehraufwandes— derselbe wird auf
etwa 26 Millionen Kronen geschätzt— im Voraus abgesehen
werden musste, bildeten folgende Maßnahmen den Gegenstand
der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphenleitungen, welche der­
malen die Starkstrpmleitung der elektrischen Straßenbahn an
sehr zahlreichen Stellen übersetze», sollen sobald als möglich
derart umgelegt werden, dass sie die Straßenbahn grundsätz­
lich nur unterirdisch (in Kurbeln) kreuzen. Oberirdische Kreuz­
ungen sollen nur ausnahmsweise und unter Anwendung ganz
besonderer Sicherheitsvorkehrungen belassen werden. 2. Bis
zur Durchführung der erwähnten Umlegung der Schwach­
stromleitung, welche immerhin längere Zeit erfordern dürste,
ist, und zwar s o f o r t, in allen jenen Strecken der elektrischen
Straßenhahn, in welchen sich ober der Starkstromleitung
Schwachstromleitungcn befinden, ungefähr 40 Eentim. über
der Starkstromleitung ein mit der Erde verbundener Draht
zu spannen.
Gerissene Schwachstromleitungen fallen dann auf diesen
Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn die gerissenen
Leitungen zugleich auch die Starkstromleitung berühren, da
in diesem Falle ein Kurzschluss entsteht, durch welchen die
gerissenen Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, worauf die
abgetrennten Theile der Drähte stromlos zur Erde fallen.
3. Ueber das beim Eintritte von Drahtbrüchen längs der
elektrischen Straßenbahn zu beobachtende Verhalten soll das
Publicum durch zahlreiche Kundmachungen unterrichtet und
die Jugend in den Schulen belehrt werden. 4. Es wird als
wünschenswert erachtet, dass die Sicherheitswachleute Isolier­
zangen stets bei sich tragen, mit welchen jeder gerissene Draht
gefahrlos abgezwickt und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt
werden kann.
Auch die Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft sind
mit Isolierzangen auszurüsten. 5. Jene Straßen, in welchen
Starkstromleitungen gespannt sind, sollen zur Nachtzeit thun-
lichst gut beleuchtet sein, damit gerissene Drähte leichter wahr­
genommen werden können. 6 Die vereinzelt vorkommenden,
nur mit Hilfe einer Stange zu erreichenden Streckenausschalter
sind durch Ausschalter zu ersetzen, welche mit den Händen
leicht erreicht werden können. 7. Das k. k. Handelsministerium
wird sofort alle die elektrischen Linien der Wiener Straßen­
bahn übersetzenden Schwachstromleitungen in Bezug auf ihre
Festigkeit einer gründlichen Revision unterziehen und vor­
kommende Mängel beheben lassen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maßnahmen
wurde bei der Berathung volle Uebereinstimmung erzielt und
ihre Durchführung wird zweifellos die möglichste Sicherheit
des Publikums gegenüber den mit dem elektrischen Betriebe
der Wiener städtischen Straßenbahn verbundenen Gefahren
verbürgen.~—-—•
Analoge Verfügungen find seitens des k. k. Eisenbahn­
ministeriums auch rücksichtlich aller anderen elektrischen
Straßenbahnen Oesterreichs in Aussicht genommen.
Kirchliches.
St. Martin im Mühlkreis, 13.November. (Martini­
feier.— Kirchenrestaurierung.) Anlässlich des
1500jährigen Gedächtnistages des Todes des hl. Bischofes
Martin wurde hier am 9., 10. und 11. November ein feier­
liches Triduum abgehalten. Der Missionspriester P. Leo
Schneider aus Pupping schilderte in 6 Predigten die Haupt­
momente des Lebens des hl. Kirchenpatrons und verband
damit sehr praktische Anwendungen. Die Betheiligung der
Psarrgemeinde an den Predigten und Festgottesdiensten war
jedesmal sehr zahlreich, die Beichtstühle waren vom frühesten
Morgen bis in die Nachtstunden belagert, 1100 hl. Commu-
nionen wurden an diesen drei Festtagen ausgespendet.— Bis
zu dieser Feier war auch die äußere und innere Restaurierung
des Gotteshauses vollendet worden. Der Hochaltar wurde mit
neuer und reicherer Ornamentik aus dem Atelier Kepplinger
in Ottensheim versehen und durch den Vergolder Klambauer
in Linz neu staffiert, ebenso die Seitenaltäre und die Kanzel.
Ein neues Speisgitter wurde aufgestellt, dessen Säulen und
Deckplatten aus geschliffenem Granit durch die Firma Po­
schacher in Plöcking hergestellt wurden; das Gitterwerk hat
die Eisengießerei Braun in Schöndorf geliefert. Das schad-
schaste Pflaster wurde entfernt und durch gebrannte orna­
mentierte Thynplatten aus der bestbekannten Wienerberger
Fabrik ersetzt. Das hiesige Gotteshaus kann in seinem gegen­
wärtigen Zustande zu den schönsten Kirchen der Diöcese ge­
zählt werden.
Sitzung des chemeindeausschusses der Stadt Ilrfayi
am 14. November 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Andreas
F e r i h u m e r.)
In die Gemeinde-Wahlcommission wurden
gewählt die Herren: Dr. Jrresberger und Höchsmann als
Wahlcommissäre und die Herren Josef Rosenauer und Joses
Sailer als Ersatzmänner.
GR. E st e r m a n n berichtet hierauf in Angelegenheit
des Voranschlages pro 1901 für die Ortsgemeindc
und für die Stadtgemeinde Urfahr.
Der Voranschlag für die Ortsgemeinde stellt sich
wie folgt:
Einnahmen:!. Verwaltung im Allgemeinen 372888 K.
I. Vermögens- Verwaltung 55.662°,32 K. 111. Schulwesen
8051 77 K. IV. Armenwesen 6654 50 K. V. Verkehrswesen


[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 4 ]
4 u,‘ ^"51*1*1 i^P
«UWq^^WAWWMW^M^
Seite 4. Linz. Samstag .Linker BolkSblatt.' den 17. November 1900. Nr. 263.
125— K. VI. Sanitätswesen 950— K. VII. Sicherheits­
dienst 2880— K. VIII. Militärzwecke -- K. IX. Ver­
schiedenes— K. X. Durchlaufende Gebarung— K. Summe
78.05187 K.
Ausgaben:!. Verwaltung im Allgemeinen 22.554 94 K.
II. Vermögens- Verwaltung 28.203 99 K. III. Schulwesen
38.389 91 K. IV. Armenwesen 19.822 38 K. V. Verkehrs­
wesen 6224 K. VI. Sanitätswesen 16.068 K. VII. Sicher­
heitsdienst 16.230 K. VIII. Militärzwecke 360 K. IX. Ber-
schiedenes— K. X. Durchlaufende Gebarung— K Summe
147.853-22 K.
Summe der Einnahmen: 78.051'87 K. Summe der
Ausgaben: 147.853 22 K. Abgang: 69.80135 K.— Dieser
Betrag erfordert, ausgetheilt auf das Steuererträgnis per
125.300 K, eine 56perc. Umlagen-Einhebung. Referent stellt
den bezüglichen Antrag und wird derselbe ohne Debatte und
einstimmig angenommen.
Voranschlag für die Stadt Urfahr:
Einnahmen: I. Verwaltung im Allgemeinen 40 K.
II. Vermögensverwaltung 30.872 K. III. Schulwesen— K.
IV. Armenwesen— K. V. Verkehrswesen 40 K. V. Sa­
nitätswesen 1600 K. VII. Sicherheitsdienst 150 K. VIII. Mi­
litärzwecke— K. IX. Verschiedenes— K. X. Durchlaufende
Gebarung— K.
Ausgaben: I. Verwaltung im Allgemeinen 674 K
II. Vermögensverwaltung 32.37664 K. III. Schulwesen.
— K; IV. Armenwesen— K. V. Verkehrswesen 12.000 K.
VI. Sanitätswesen 2100 K.— VII. Sicherheitsdienst 780 K.
VIII. Militärzwecke— K. IX. Verschiedenes. X. Durchlaufende
Gebarung— K.
Summe der Einnahmen: 32.702 K. Summe der Aus­
gaben 47.930 64 K. Abgang: 15.228 64 K.— Dieser Be­
trag, ausgetheilt auf das Steuererträgnis des Stadtgemeinde­
gebietes per 107.300 K., erfordert eine Umlagenquote von
15 Percent des Steuerguldens. (Auch dieser Antrag wird ein­
stimmig angenommen.)
Der Vorsitzende hält hierauf eine Ansprache, in welcher
er unter Hinweis auf den Ablauf der gegenwärtigen Periode
dem ganzen Ausschüsse und besonders den Herren Vicebürger-
meistern Estermann und Dr. Hinsenkamp für die streue Mit­
hilfe und ausdauernde Mitarbeit den besten Dank aussprach.
GR. Dr. Hinsenkamp dankt für diese Anerkennung und
bemerkt, er hätte das, was er in den erwähnten Angelegen­
heiten im Interesse Urfahrs gethan habe, nicht thun können,
wenn er nicht überall und immer die Unterstützung des ganzen
Ausschusses und insbesondere jene des Herrn Bürgermeisters
gesunden hätte. Er glaube, dass es letzterem in erster Linie
zu danken ist, wenn es möglich wurde, die in den letzten
Jahren unternommenen Werke in solchem Maße zu fördern,
wie es thatsächlich geschah und deshalb spreche er nicht nur
im eigenen, sondern auch im Namen des ganzen Ausschusses dem
Herrn Bürgermeister den besten und aufrichtigsten Dank aus.
(Beifall.) Der Vorsitzende spricht sodann dem Amtsleiter
Herrn Seiler den Dank dafür aus. dafs derselbe stets bereit
war, die Arbeiten des Bürgermeisters und Ausschusses zu
fördern; auch allen übrigen Beamten zolle er für ihre
werkthätige Unterstützung in allen das Wohl der Gemeinde
betreffenden Angelegenheiten alle Anerkennung und Dank.
(Beifall.)
Ueber Antrag des GR. Pich l e r wird auf Ertheilung
der Gast- und Schankgewerbe-Concession für Herrn Ferdi­
nand Pilsl, Hauptstraße 56 in Urfahr, eingerathen.
Wasserleitung für Urfahr.
GR. Dr. Hinsenkamp berichtet in Angelegenheit des
Baues einer allgemeine« Wasserleitung für Urfahr,
verweist diesbezüglich auf seine früheren Ausführungen und
die in Druck aufliegenden Anträge und kommentiert die ein­
zelnen Punkte derselben. Die Anträge lauten:
1. Der von der Sectio» VI erstattete Bericht über die
Vorarbeiten für eine allgemeine Versorgung der Ortsgemeinde
Urfahr mit Trink- und Nutzwasser wird zur Kenntnis ge­
nommen, die zu diesem Zwecke aufgewendeten bisherigen
Kosten im Betrage von 19.899 fl. 87 kr. genehmigt und
diefer Section hiefür ausdrücklich die Entlastung ercheilt.
2. Dem im Berichte der Section VI enthaltenen Bau­
programme wird die vollinhaltliche Zustimmung ertheilt.
3. Für die Ortsgemeinde Urfahr ist ohne weitere Ver­
zögerung eine Tiefquellen-Wasserleitung anzulegen und hiezu
die Grundwasserströme des Heilhamer Feldes durch künst­
liche Hebung zu verwenden.
4. Sind zur Schaffung des hiezu nothwendigen Brun­
nenfeldes
а) von den Geschwistern Franz und Anna Kirchmayr,
Besitzer des Heilhamergutes Nr. 11 in Heilham, die zu deren
Anwesen gehörigen Parcellen Wiese 675 ,, Weide 721/z,
Acker 721/z, Acker 721/*, Wald 721/,, Wald 722/,, Weide
662, Acker 663, Bau-Area 316,st und 316/ s, Acker 726/.,
727/, (beziehungsweise Antheile aus diesen Parcellen) im
Gesammtausmaße von 10 Joch 1498 V- Quadratklafter auf
Grund des am 24. März 1900 abgeschlossenen Vertrages:
б) von Simon und Maria Gruber, Besitzer der Neu-
sörgenhofstatt Nr. 9 in Heilham, die zu deren Anwesen ge­
hörige Wiesenparcelle 665 im Ausmaße von 1 Joch 550
Quadratklafter auf Grund des am 26. October 1900 be­
dingt abgeschlossenen Vertrages;
e) von Johann und Maria Seyr, Besitzer des Fischer-
gütls Nr. 1 in Heilham, die zu deren Anwesen gehörigen
Parcellen Wiese 666 und Wald 667 im Gesammtausmaße
von 1 Joch 30 Quadratklafter aus Grund des am 26. Oc­
tober 1900 abgeschlossenen Vertrages:
ä) von Johann und Anna Mayrhofer, Besitzer des
Mayrgutes Nr. 1 zu Harbach, den zu deren Anwesen ge­
hörigen Theil der Wiesenparcelle 665 im beiläufigen Aus-
' maße von 1 Joch 183 Quadratklafter auf Grund des am
7. November 1900 bedingt geschloffenen Vertrages für die
Ortsgemeiude Urfahr um den Kauffchilling von 30.762 fl.
50 kr., beziehungsweise 4000 fl. ,2934 fl. und 3850 fl. zu er­
werben; die diesbezüglich vorgelegten Kaufvertrags-Entwürfe
werden ihrem vollen Inhalte nach genehmigt, und wird der
Herr Bürgermeister ersucht, die definitive Errichtung dieser
Verträge und dessen Verbücherung binnen drei Tagen zu
veranlassen.
5. Zur Bedeckung der sub Post IV gedachten Grund­
erwerbungskosten ist bei einem Creditinstitute (womöglich einer
Sparcasse) ein mindestens halbjährig aufkündbares, zu dem
üblichen Zinsfüße zu verzinsendes und nach den üblichen
Tilgungsplänen zu amortisierendes Darlehen von 50.000 fl.
aufzunehmen.
6. Zur Bedeckung der Wasserleitungs-Baukosten ist bei
einem Creditinstitute (wenn möglich bei der Landes-Communal-
Creditanstalt oder bei einer Sparcasse) gegen Verpfändung
der Erträgnisse aus der Gemeinde-Bierumlage und gegen all­
jährliche Einstellung des Jahres-Erfordernisses für Zinsen und
Amortisation in das Ortsgemeinde-Präliminare ein mindestens
halbjährig aufkündbares, zu dem üblichen Zinsfüße zu ver­
zinsendes und nach den üblichen Tilgungsplänen zu amorti-
sierendes Darlehen von 200.000 fl. aufzunehmen.
7. Der Herr Bürgermeister wird ersucht, die Bewilligung
zur Aufnahme der 8ud V und VI gedachten Darlehen beim
oberösterreichischen Landesausschusse zu erwirken, wegen dieser
beiden Darlehen bei den Creditinstituten die erforderlichen
Schritte zu unternehmen und die Aus- und Unterfertigung
der diesbezüglichen Schuldurkunden in der üblichen Form
zu veranlassen.
8. Die Bestellung einer Bauleitung und Bauaufsicht zur
technischen Vertretung der Gemeinde bei Ausführung des
Wasserleitungswerkes wird der Section Vl übertragen.
9. Erhält die Section VI den Auftrag, im Wege der
öffentlichen Ausschreibung oder auf Grund einer besonderen
Vereinbarung mit einem Sachverständigen ein vollständiges
Detailproject über die' auszuführende Wasserleitung, versehen
mit allen Kostenvoranschlägen nach Maßgabe der in dem
Sectionsberichte enthaltenen Bedingungen zu beschaffen und
dem Gemeinde-Ausschusse binnen längstens 3 Monaten zur
Beschlussfassung vorzulegen.
10. Der Gemeinde-Ausschuss erwartet von der Section
VI die rascheste Vorbereitung aller dem Gemeinde-Ausschusse
in Bezug auf die Wasserleitung vorzulegenden Anträge, da
derselbe den Herbst 1901 als äußersten Termin für die Voll­
endung und Eröffnung der allgemeinen Wasserversorgung Ur­
fahrs betrachtet.
11. Dem Gemeinderathe der Landeshauptstadt Linz ist
für das bei den Verhandlungen wegen allfälligen Anschluss
an die Scharlinzer Wasserleitung bewiesene bereitwillige Ent­
gegenkommen schriftlich der wärmste Dank zu sagen und
gleichzeitig bekanntzugeben, dass auf einen Wasserbezug aus
der Allgemeinen Wasserleitung in Linz seitens der Gemeinde
Urfahr nicht reflectiert wird.
12. Den Sachverständigen: Herren Georg Geyer, Geologe
der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien, Professor Arthur
Oelwein, k. k. Oberbaurath in Wien, und Wilhelm Melzer,
Ingenieur in Linz, wird/ für ihre erfolgreiche Mitwirkung bei
den Vorarbeiten von: Gemeinde-Ausschüsse der Dank ausge­
sprochen, wovon die genannten Herren Experten im schrift­
lichen Wege zu -benachrichtigen sind.
13. Die sub 3 bis inclusive 10 gefassten Beschlüsse sind
in üblicher Weise an der Amtstafel kundzumachen.
GR. Dr. Hinsenkamp theilt am Schluffe feiner Aus­
führungen mit, dass seit der letzten Sitzung zwei von Wählern
gut besuchte Versammlungen stattgefunden haben, bei welchen
mit allen gegen eine Stimme der Beschluss gefasst wurde,
den Gemeindeausschuss aufzufordern, dem vorliegenden An­
trage betreffs Erbauung der allgemeinen Wasserleitung die Zu­
stimmung zu ertheilen. Der Gemeindeausschuss sei heute in
der Lage, diesem Wunsche nachzukommen und er empfehle
deshalb- die Anträge der Section aufs wärmste. (Beifall.)—
GR. Pichler beantragt namentliche Abstimmung; dieselbe
erfolgt und zeigt das Resultat, dass der Antrag einstimmig
angenommen ist. (Anwesend waren 22 Mitglieder des Ge-
meindeausschusses.) Zum Schluffe der öffentlichen Sitzung,
der noch eine vertrauliche Besprechung folgt, spricht Gemeinde­
rath Estermann dem Herrn Bürgermeister für die objec­
tive Leitung der Geschäfte den Dank aus und ersucht den­
selben, den Interessen der Gemeinde Urfahr auch fernerhin
dasselbe Wohlwollen entgegenzubringen. Es möge auch in der
neuen Gemeindevertretung ein solches Einvernehmen herrschen,
wie bisher und es möge derselben gelingen, wirtschaftliche
Fragen in ebenso günstigem Sinne zu lösen; er rufe der
neuen Gemeindevertretung ein „Glück auf" zu.
Correspondenzen.
Kremsmünster, 11.November. (Kath. Schulverein.)
Heute setzte der hochw. Herr L. Johannes Geistberger
seinen Vortrag: „Erinnerungen an die oberösterreichische
Pilgerfahrt nach Rom" fort, indem er über den Aufenthalt
in Rom sprach. Er beschrieb in anschaulicher Weise die
Peterskirche, den Petersplatz, St. Johann im Lateran und
andere Kirchen und hervorragende Baudenkmale. Die Er­
wähnung einer römischen Leichenfeier veranlasste ihn, zu
betonen, dass im kirchlichen Sinne ein Leichenbegängnis eine
Trauerfeier ist, zu der weltliches Gepränge und über­
mäßige Blumenzier wenig passen, wie-denn namentlich Kränze
das Grabkreuz nicht verdecken, sondern nur bescheiden ein­
rahmen sollen.
Gallspach, 13. November (Brand.) Gestern um8Uhr
abends hat Feuerfignal und Glockengeläute noch sehr viele
Leute aus nah und fern aus der nächtlichen Ruhe gebracht,
stand ja mitten im Markte das Bäckerhaus des Paul
Zauner in hellen Flammen. Der Windstille, den nassen
Dächern und dem überaus wackeren Eingreifen der Orts­
feuerwehr, den herbeigeeilten Nachbarsfeuerwehren von Gries­
kirchen und St. Georgen bei Tollet, sowie sehr vielen anderen
hilfebeflissenen Leuten war es zu verdanken, dass nicht ein
Großtheil des Marktes dem gefrässigen Elemente zum Opfer
gefallen ist, sondern nur obgeuänntes Bäckerhaus eingeäschert
worden und von einem Nachbyrhause der Dachstuhl verbrannt
ist. Leider sind auch noch zwei Unglücksfälle hinzugekommen.
Zimmermann Matthias Steimnger fiel von einem sehr hohen
einstöckigen Hause auf die Straße herunter und brach sich
einen Arm, und am anderen Tage bei Abräumung der
Brandstätte wurde dem überaus eifrigen Feuerwehrmanne
Johann Korntner, Hausknecht in Bauers Gasthause, von einem
herabfallenden Balken der rechte Fuß abgeschlagen. Nachdem
im Laufe einiger Jahre schon mehrere Brände theils mit,
theils ohne Erfolg gelegt worden find, so möge es doch
einmal gelingen, den oder die Uebelthäter zu entdecken und
der verdienten Strafe zuzuführen. Allen Hilfeleistenden aber
aus nah und fern sei hiemit der herzlichste Dank gesagt.
Goisern, 11. November. (Installierung.) Ein lieb­
liches Fest hat heute unsere Pfarrgemeinde gefeiert: die
Installierung unseres Hochw. Herrn Pfarrers Johann Wiel-
ferth durch den Hochw. Herrn Prälaten Franz Wein­
mayr; schon gestern wurde dem hochw. Herrn Pfarrer eine
freudige Ueberraschung zutheil: die hiesige Bürgercapelle
brachte unter der tüchtigen Leitung ihres Capellmeisters ein
Ständchen. Am Festtage selbst war herrlicher Einzug ins
Gotteshaus, ^an denen sich wieder die Musikcapelle, sowie der
katholische Arbeiterverein betheiligten; die Festpredigt hielt
der hochw. Herr Prälat Weinmayr, der ein feierliches Hoch­
amt folgte. Möge Hochw. Herr Wielferth recht viele Jahre
bei uns segensreich wirken.
Salzburg. (Vom Clerus.) P. Nikolaus Gründinger
0. S. ß. aus Michaelbeuern, derzeit in Mülln, erlitt gestern
früh einen Gehirnschlag. Sein Befinden war bedenklich. Um
das Gebet wird ersucht.
Salzburg. (Nutzviehmarkt) am 13. November.
Auftrieb 29 Stiere, 130 Kühe, 32 Kalbinnen und 19 Ochsen
geringeres Gebirgsvieh. Verkauft wurden: 2 Stiere zu je
130 K, 13 Kühe zu 120 bis 370 K, 32 Kalbinnen zu
120 bis 250 K, 13 Ochsen zu 200 bis 380 K per Stück.
Das Vieh war von geringerer Qualität, kam aus Salzburg,
dem Gebirge, und wurde nach hier, den Flachgau und
Bayern verkauft. Die Handelsbewegung war wegen des am
19. d. stattfindenden Stadtmarktes flau.
Innsbruck, 14. November. (Adolf Pichler f.)
Heute morgens 4 Uhr ist der pens. Universitäts-Professor
Adolf v. Pichler verschieden. Am Allerseelentage hat er noch
in der „Wiener Abendpost" Erinnerungen an „Fra Serafico 1-
veröffentlicht. Pichler stand im 82. Lebensjahre.
Katholische Arbeiterbewegung»
— Katholischer Arbeiterverein für Lin; und Um­
gebung. (Silberne Hochzeit.) Unser treues Mitglied
Herr Madlmayr feierte gestern im Kreise seiner Kinder und
seiner Mitbrüder im katholischen Arbeitervereine die silberne
Hochzeit. Der Verein rechnete es sich zur Ehre, das schöne
Fest zu verherrlichen. Ansprachen, Gedichte, Liedervorträge der
Sänger und Clavierpiecen ehrten das Jubelpaar. Der Saal
des Vereinslocales „zur Sonne" war von Mitgliedern und
Freunden des Madlmayr'schen Ehepaares dicht besetzt. Möge
sich der Wunsch erfüllen, der von einem Redner ausgesprochen
wurde, dass das Jubelpaar in gleicher Rüstigkeit das goldene
Jubiläum feiern könne.
Tagesneiligkeiien aus Stadt md Land
Linz, 16. November 1900.
— Vom katholischen Volksverein. Versammlungen des
katholischen Volksvereines finden statt:
Samstag den 17. November, um Uhr abends, im
Gasthause des Herrn Schmid in Traun.
Sonntag den 18. November, um 3 Uhr nachmittags,
im Gasthause des Herrn Peißl in Pesenbach, Pfarre Feld­
kirchen an der Donau.
Sonntag den 18. November, um 1/ 2 3 Uhr nachmittags,
im Gasthause des Herrn Franz Reibersdorser in Lengau.
Sonntag den 18. November, um 12 Uhr mittags, im
Gasthause des Herrn Josef Schlader in Molln.
Sonntag den 18. November, um 7 Uhr abends, im
Gasthause des Herrn Karl Hillerbrand in Mauthansen, bei
welcher sich die Herren Reichsrathscandidaten Michael Muhr
und Dr. Josef Schlegel vorstellen werden.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammln», en ladet er­
gebenst ein Die Vereinsleitung.
Das kathol.-polit. Casino in Ried wird am Sonntag
den 18. November in Aurolzmünster eine Wander­
versammlung abhalten, bei welcher Hochw. Herr Landtags-
Abgeordneter Pfarrer Nieder m a y r und Herr Landes­
ausschuss Huber sprechen werden.
— Vom Clerus. Aus Na arn wird uns unter
dem 15. d. M. geschrieben: Hochw. Herr Pfarrer Anton
T o b n e r, bischöfl. geistl. Rath, Jubelpriester, Ehrenbürger
der 4 hiesigen Gemeinden, Ehrenmitglied der freiwilligen
Feuerwehr Naarn rc., ist gestern Mittwoch den 14. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im 84. Jahre seines Lebens und im
59 seines Priesterthums ganz sanft und ruhig im Herrn
verschieden. Das Leichenbegängnis ist am Samstag
um IO 1 /* Uhr vorm.; noch am Allerheiligentage konnte er,
wohl mit größter Anstrengung, die hl. Messe celebrieren; ein
nur kurzes Krankenlager bereitete ihm ein schnelles Ende.
Möge Gott der ewige Hohepriester ihm alles vergelten, was
er in der langen Reihe der Priesterjahre alles gewirkt im
Weinberge des Herrn.— Hochw. Herr Anton Tobner war am
9. Juli 1817 zu Budweis geboren; am 15. Juli 1842 wurde er
zum Priester geweiht. Als Seelsorger wirkte er an nachstehenden
Orten: Waldzell, Marienkirchen b. Sch., Großraming, Dim­
bach, Schönau i. M., Taxen; im Jahre 1855 wurde er
erster Pfarrer von Wesenufer, 1865 Pfarrer in Julbach und
1881 solcher in Naarn. R. I. P.
— Todesfall. Am 14. d. M. ist hier Herr Heinrich
Freiherr von Eynatten, k. u. k. Generalmajor d. R.,


[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 5 ]
W“
Nr. 263
Linz. Samstag
.Linzer BolkSblatt."
Ritter des Leopoldordens, Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes
mit der Kriegsdecoration, der Kriegsmedaille, der Jubiläums-
Erinnerungsmedaille für die bewaffnete Macht, des Militär-
Verdienstzeichens dritter Classe, Commandeur des königlich
schwedischen Schwertordens, Ofsicierskreuz der französischen
Ehrenlegion, um 7 Uhr abends, nach längerem, mit Gott­
ergebung getragenem, schwerem Leiden, jedoch unerwartet
plötzlich, im 61. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis
fand Freitag den 16. d. M. um 3 Uhr nachmittags unter
großartiger Betheiligung vom Trcmerhause, Pfarrplatz Nr. 12,
aus statt.
— Taubstummen-Jnstitnt Linz. Hochw. Herr Taub­
stummen-Lehrer Heinrich Rechberger legte am hiesigen
Pädagogium die Lehrbefähigungs-Prüfung mit Auszeich­
nung ab.
— Der bei der furchtbaren Katastrophe in Ober­
leutensdorf im Brüx er Kohlenrevier verunglückte Ingenieur
Franz Fellner ist ein gebürtiger Schwanenstädter, ein Eder-
Sohn von der Edt, Psarre Schwanenstadt. Derselbe studierte
einst am Freinberg und wird gewiss noch vielen ehemaligen
Freinbergern in guter Erinnerung sein. Die Eltern des Ver­
unglückten, ehrsame, brave Bauersleute, werden hier allgemein
bedauert. Gott der Herr tröste sie und gebe dem verunglückten
Sohne die ewige Ruhe.
— Die Generalversammlung des oberösterreichi-
fchen Cäcilienvereines wird, wie wir bereits einmal mit­
getheilt haben, am nächsten Montag den 19 d. M. in der
Stadt Steyr abgehalten. Um 9 Uhr vormittags ist feierliches
Hochamt in der Stadtpfarrkirche, wobei zur Auf­
führung gelangt: Introitus und Commumo Choral, Missa
in Es für 4 Singstimmen und Orchester von M. Filke, op. 58;
Graduale „Difussa est gratia“ von M. Brosig, Offertorium
„Difussa est gratia“ von I. Renner jun. Hierauf ist die
Versammlung im Gasthause „zum blauen Bock", Sierninger-
straße Nr. 58.— Um 2 Uhr ist Segenandacht in der V o r-
stadtpfarrkirche, wobei aufgeführt wird: Tantum
■ergo und Genitori von Fr. Bayer; Litanei in D von Karl
Greith; nach dem Segen: „Dolorosa“, Graduale von Johann
Ev. Hadert (in Steyr componiert), „Ave maris stella“ von
Franz Liszt; „Tota pulchra es“ von A. Bruckner; „Da
passione di Cristo“ (1. Theil) von L. Perosi.— Dieses Pro­
gramm, unter der Leitung des ausgezeichneten Dirigenten
Franz Bayer von vorzüglichen Kräften aufgeführt, verspricht
einen hohen Kunstgenuss und verdient deshalb die Versamm­
lung des Cäcilienvereines einen zahlreichen Besuch.
— Antisclaverei-Congress. Die Tagesordnung dieses
in Wien stattfindenden Congreffes lautet: Dienstag den
20. November: I. Begrüßungsversammlung: 7 Uhr abends
im Festsaale des Gesellenvereinshauses, VI., Gumpendorser-
straße 39. Mittwoch den 21. November: Sitzungen der
Sektionen: Von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis
4 Uhr nachmittags im Parterresaal des ehemaligen Univer­
sitätsgebäudes, I., Universitätsplatz 2. ll. Festversammlung:
7 Uhr abends im Festsaale des Gesellenvereinshauses, VI.,
Gumpendorferstraße 39.— Donnerstag den 22. No­
vember: Sitzungen der Sectioneu: Von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags im Parterresaal des ehemaligen Universitätsgebäudes,
I., Universitätsplatz 2. Nachmittags von 2 bis 4 Uhr gemein­
same Besichtigung der ethnographischen Sammlungen aus
Afrika im k. k. naturhistorischen Hofmuseum und Besuch des
afrikanischen Museums und der Paramenten-Ausstellung für
Afrika in der Filiale der Sodalität, I., Bäckerstraße 20.
II I. Festversammlung: 7 Uhr abends im großen Musikvereins­
saale, I., Künstlergaffe 3.— Darauf: Gesellige Zusammen­
kunft: 9 Uhr abends im kleinen Musikvereinssaale.— Der
hochwürdigste Diöcesavbischof wird bei diesem Congresfe durch
einen Domcapitular vertreten sein. Auch andere Priester der
Diöcese werden an diesem schönen, echt christlichem Werke
theilnehmen.
— Zweites Musikvereinsconccrt. Bei dem am Sonn­
tag den 18. November, 4 Uhr nachmittags, vom Musikver­
eine veranstalteten 2. Concerte wird den Besuchern ein großer
Kunstgenuss geboten werden. Den Eingang zu diesem Con­
certe bildet die stets mit Freuden gehörte Ouvertüre zu Eury-
anthe von Weber. Die zweite Symphonie in D-dur von Bee­
thoven folgt dem feurigen Werke Webers. Beethoven spricht
in dieser herrlichen Schöpfung als der lebensfreudige, von
Schaffenslust durchglühte Jüngling zu uns. Rochlitz, der erste
Kritiker seiner Zeit, versichert im Jahre 1804, dass diese
2. Symphonie „das Werk eines Feuergeistes bleiben werde,
wenn tausend jetzt gefeierte Modesachen längst zu Grabe ge­
tragen sind." Den Schluss des interessanten Concertes bildet
das hochgeniale, schon 24 Jahre in Linz nicht gehörte Werk
des französischen Meisters Saint-Saens „Danse macabre“
(Todtentanzj. Dieser, von allen größeren Symphonie-Orchestern
ausgeführte, und stets mit reichem Beifall belohnte „Tanz
der Skelette" bringt uns nicht nur genial erfundene Effecte,
er ist auch vor allem ein Stück von hoher contrapunktischer
Bedeutung.— Karten zu dem Concerte sind erhältlich bei
Herrn Hofbuchhändler Emil Fink.— Die Generalprobe beginnt
Samstag den 17. d. M. um 4 Uhr im Festsaale des kauf­
männischen Vereinshauses (wo auch das Concert stattfinden
wird), wozu alle Herren ausübenden Mitglieder gebeten sind, 's
— Oesterreichische Waffenfabriks-Gesellschaft. Die!
31. ordentliche Generalversammlung der österreichischen Waffen- s
fabriks-Gesellschaft wird am 20. d. M. stattfinden. Dem Be--
richte über das Geschäftsjahr vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni j
1900 entnehmen wir folgendes: Die Consolidierung des s
Unternehmens hat im abgelaufenen Geschäftsjahre weitere
erhebliche Fortschritte gemacht. Dieselben gelangen am deut­
lichsten zum Ausdrucke in der neuerlichen Verminderung des
Betrages der Creditoren um 2,931.417 K und in dem Zinsen­
conto, welches in der vorjährigen Bilanz noch mit einem
Passivsaldo von 258.564 K abschloss und diesmal einen
Activüberschuss von 34.403 K ausweist. Die Abschreibungen
belaufen sich zusammen auf 480.697 K. Was das Waffen­
geschäft anbelangt, wurden im abgelaufenen Geschäftsjahre im
ganzen 126.384 Gewehre, Stützen und Carabiner, ferner Ge­
wehrbestandtheile im Betrage von 1,000.600 K zur Ab­
lieferung gebracht. Mit Bezug auf die Fahrrad- und Fahr-
radketten-Erzeugung wird mitgetheilt, dass die im Vorjahre
bestandenen ungünstigen Verhältnisse während des abgelaufenen
Geschäftsjahres eine weitere Verschärfung erfahren haben, so
dass es nicht möglich war, die Fahrrad-Fabrication lucrativ
zu gestalten. Wiewohl nunmehr infolge theilweisen Ausverkaufes
der bei den Concurrenz-Uuternehmungen vorhanden gewesenen
Vorräthe Aussicht auf Besserung der Conjunctur dieses Ge­
schäftszweiges zu bestehen scheint, sah sich doch die Verwaltung
veranlasst, die Bestände den derzeit geltenden niedrigen
Marktpreisen entsprechend zu bewerten. Die lebhafte Nach­
frage, welche sich im Vorjahre nach den von der Gesellschaft
erzeugten Monoline-Setzmaschinen geltend machte, und die
Anerkennung, welche der vorzüglichen Qualität derselben
seitens der fachmännischen Autoritäten gezollt wurde, haben
die Verwaltung veranlasst, alle Vorbereitungen zu treffen,
um bei etwaigem größeren Bedarfe mit den Lieferungen nicht
im Rückstände zu bleiben. Die vorliegende Bilanz ergibt für
das Geschäftsjahr 1899/1900 nach Abzug aller Ausgaben
und Abschreibungen und zuzüglich des vorjährigen Gewinn­
vortrages von 10.645 K ein Reinerträgnis von 786.531 K.
Nach Abzug des zur Bezahlung der 5perc. Actienzinsen,
respective einer Dividende von 10 K per Actie erforderlichen
Betrages von 420.000 K verbleiben 366.531 K, für welche
folgende Verwendung vorgeschlagen wird: die Dotierung des
Reservefondes mit 252.000 K, die Bezahlung der dem Ver­
waltungsrathe und den Beamten statutengemäß zukommen­
den lOperc. Tantieme per 10.388 K, die Vertheilung einer
Iperc. Superdividende, d. i. 2 K per Actie, mit 84.000 K
und den Vortrag des Restes von 20.143 K auf den Ge­
winn des laufenden Geschäftsjahres.
— Böses Jagdergebnis. Aus Lambach, 16. d. M.,
berichtet man uns: Am 13. d. fand hier eine Jagd statt, bei
welcher ein ganz merkwürdiger Scharfschütze mit einem
Schusse drei Herren anschoss. Der erste, Herr Josef Penz,
Assistent der k. k. Staatsbahnen in Breitenschützing, erhielt
sechs Schrotte in die Augen, so dass er sofort ärztliche Hilfe
bei Herrn Dr. Denk in Linz in Anspruch nehmen musste.
Derselbe dirigierte ihn nach Wien an die Augenklinik, woselbst
am 15. d. die Operation stattfand. Die Aerzte erklärten das
eine Auge für unrettbar verloren, das andere hoffen sie zu
retten. Die beiden anderen Angeschossenen sind in den Arm
getroffen worden. Von der Jagdgesellschaft hat sich niemand
als Thäter erklärt.
— Erster Linzer Rauchclub „Pfeife". Die Vor­
tragsordnung des vom I. Linzer Rauchclub „Pfeife" am
Samstag den 17. d. im Saale des Gasthoses „zum grünen
Baum" stattfindenden Gründungsfestes besteht aus komischen
Vorträgen, Theater und Musikvorträgen und einem Tanz­
kränzchen. Es werden hiemit nochmals alle Mitglieder, sowie
Freunde und Gönner des Clubs zum zahlreichen Besuche
eingeladen.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 709 Schweine
(Preis 46—54 kr.), 276 Kälber (Preis 40—52 kr.), 77 Lämmer
und Schafe (Preis 3—8 fl.) per Stück.— Bei gutem Besuche
vollständiger Aufkauf der Ware.
— Selbstmord. Am 14. d. mittags bemkrüen 2 Matrosen von
einem etwa 200 Schritte oberhalb der Sleyreggerbrücke gelandeten
Schleppschiffe, dass sich am Ufer ein Mann anschickte, in die Donau zu
gehen. Er gieng so weit hinein, bis ihn das Wasser aushob. Die beiden
Matrosen fuhren ihm sogleich in einer Zille nach, konnten aber nur mehr
einen Leichnam aus dem Wasser ziehen. Der Leichnam wurde in die
Steyregger Todtenkammer überbracht. Der Selbstmörder ist ein Mann
von 1- bis 20 Jahren, von mittelgroßer, schlanker Statur, hat läng­
liches Gesicht, kleinen röthlichen Schnurrbart, solches Kopfhaar und war
bekleidet mit grauem Rocke, dunkler geflickter Hofe und ähnlicher Weste,
blaucarriertem Hemde, einer rothgestreisten Gradlgattie, batte graue Fuß­
socken ohne Bejchnhung und einen weichen runden Hut. Der Selbstmörder
soll, wie uns später mitgetheilt wurde, ein Schuhmacherssohn von der
Lustenau sein und Franz Paukner heißen. r.
— D ei»stahl. Am 13. d. M., in der Zeit von |7 Uhr früh bis
11 Uhr v.rmittags, wurde in einem hiesigen Gasthause aus dem Gast­
locale zum Nachtheile des Gastwirtes ein auf 24 K bewerteter, brauner,
langhaariger Havelock mit Pelerine ohne Aermel, durch unbekannte Thäter
entwendet. D-r Havelock hat an der linken Seilentasche einen größeren
Fettflecken. Vor Ankauf wird gewarnt. r.
— Veruntreuung. Der in Urfahr, Maximiliansstraße Nr 30,
wohnhafte, nach Kirchbach, Bez. Rohrbach, zuständige Taglöhner Oeller
Michael wurde vorgestern abends in Urfahr von der dortigen Sicher­
heitswache verhaftet, weil er am 12. d. M. von einer Partei in Urfahr
die Transportiere g eines auf 60 K bewerteten Kastens nach Linz
übernahm, denselben aber nicht an den bestimmten Ort brachte, sondern
dem Tändler Kurz um 14 K verkauf e.
— Verhauruug. Am 14. d. M., circa 9 Uhr abends wurde der
im Jahre 1841 geborene, nach Linz zuständige, schon wiederholt vor­
bestrafte, dermalen unter Polizeiaufsicht gestellte vacierende Maler Karl
Gutkais wegen Diebstahl verhaftet. Gutkais kam gegen 7 Uhr abends
zu dem am Graben Nr. 30 etablierten Photographen und sprach dort
um Arbeit vor. Er wurde in ein Zimmer geführt, in dem er den
Photographen erwarten sollte; hier steckte Gutkuis ein Porträt in schönem
Rahmen im Weite von 11 K zu sich. Da nach seinem Weggange, er
fand keine Aufnahme, der Abgang des Bildes sogleich bemerkt und die
Anzeige erstattet wurde, gelang es, Gutkais sogleich zu verhaften, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 k.— Samstag den 17. Nov.:
Nudelsuppe. Rindfleisch mit süßen Rüben, Beuschel mit Knödeln, Knödeln
mit Zwetschken.
Vermischtes.
— Eisenbahnkatastrophen. Zürich, 14. November.
Gestern nachmittags stieß der Pariserzug, von Delsberg
kommend, bei der Station Mönchensteiu, wo 1890 ein Brücken­
einsturz erfolgte, auf einen entgegengesetzt kommenden Güter­
zug, zerschmetterte die Maschine und drei Wagen und zer­
störte die Geleiseanlagen.
Das Eisenbahnunglück ereignete sich infolge falscher
Wechselstellung. Der von Delsberg kommende Schnellzug
konnte im letzten Augenblick noch die Nothbremse ziehen, wo­
durch ein schweres Unglück verhütet wurde. Von drei ver­
letzten Personen wird ein Herr Guggenheim seinen Verletzungen
nach Aussage der Aerzte erliegen. Die Verletzungen der
Anderen sind weniger schwer.
den 17. November 1900. Seite 5.
Berlin, 13. November. Bei Waldenkirchen (Rheinprovinz)
ereignete sich gestern Morgens ein furchtbares Eisenbahn­
unglück. Der einzige Wagen des Arbeiterzuges entgleiste, fiel
um und erdrückte die auf der Strecke beschäftigten Arbeiter.
Sieben Arbeiter waren sofort todt, drei wurden schwer,
mehrere leicht verletzt. Ein Schwerverwundeter ist in­
zwischen gestorben. Der Weichensteller, der Locomotivführer
und der Heizer wurden verhaftet.
Frankfurt; 13. November. Unter den Opfern des
Eisenbahnunglücks bei Offenbach befindet sich auch, wie jetzt
festgestellt ist, der russische Staatsrath Peter von Feodorow,
Mitglied des Tambow'schen Landgerichtes, der sich zu seiner
Gattin nach Heidelberg begeben wollte.
--- Schiffsunfälle. Antwerpen, 14. November. Einer
Meldung aus Halifax zufolge ist in der Fundybay (im at­
lantischen Ocean zwischen Neuschottland und Neubraunschweig)
der Dampfer „City of Monticelli", der auf der Fahrt von
St. John nach Halifax begriffen war, untergegangen. 31 Per­
sonen sind hiebei ertrunken. 20 Leichen wurden bisher
ans Land gespült.
Brüssel, 14 November. Im Hafen von Hongkong
wurden durch einen Teifun drei englische Kriegsschiffe
schwer beschädigt; zahlreiche chinesische Schiffe giengen
unter. Die Zahl der Opfer beträgt mehrere hundert.
KE Landschaft!. Theater in Knz.
14. November.
Die samstägige dritte Reprise der Tau n d's ch e n
Operette „Der Wunderknabe" brachte eine Neu­
besetzung, indem Frau Claar-Eibenschütz wegen einer
schon in der letzten „Cavalleria “-Aufführung bemerkbaren
Indisposition des Frl. Rettich die Rolle der Jemmy über­
nahm. welche sie dank ihrer eminenten musikalischen Treff­
sicherheit und schauspielerischen Routine in jeder Weise zu­
friedenstellend durchführte.
Die melodiöse Operette wurde wieder sehr beifällig auf­
genommen, namentlich die Damen Herber und Schreiten,
die Herren Bauer und Schmidt-Renner erhielten
Beifall bei offener Scene, letztgenannter für das Couplet aus
der Posse „Wiener Touristen" (Text von Karl Lindau nnd
E. Anthony, Musik von Kapeller); unter den einzelnen
Nummern der Partitur gefallen das Duett Arabella-
Jemmys, der Aufmarsch der Ruderinnen und der
schottische Tanz (die beiden letzteren einstudiert von Frau
Director Cavar), dann das effectvolle Finale des zweiten
Actes, welches des Wunderkindes Lieblingslied figural verar­
beitet, dem Publicum jedesmal am besten.— Die Vorstellung
wurde durch die Anwesenheit Seiner kaiserlichen Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Salvator ausgezeichnet, Höchstwelcher
bis zum Schluffe des zweiten Actes in dem gut besuchten
Hause verblieb.
18. November.
Der „Cavalleria rusticana“ Mascagnis folgte heute
schon, etwas zu rasch, Leoncavallos zweiactige Oper „Der
Bajazzo". Wird diese auch von Kunstkritikern vom musika­
lischen Standpunkte höher geschätzt, so geben wir jener doch
unbedenklich den Vorzug und darin gibt uns auch das Pub­
licum recht, denn die neueste Opernstatistik weist an sämmt­
lichen deutschen Bühnen im Spieljahre 1899/1900 272 Aus­
führungen der „Cavalleria" auf, welcher hohen Zahl nur
193 des „Bajazzo" gegenüberstehen. Schuld an diesem Miss­
verhältnisse mag erstens die schwierigere Aufführbarkeit der
Oper Leoncavallos sein, dann der Umstand, dass diese noch
theurer sein dürfte, als die Mascagnische Oper. Dass Herr
Director Cavar, wenn wir nicht irren, die unter seiner
Direction noch nicht aufgeführte Oper neu erwerben musste,
dies dürfte den Bühnenleiter auch bestimmt haben, die gestrige
Vorstellung, welche auf jeden Fall unter dem gleichzeitig
stattfindenden Vortrage Roseggers im kaufmännischen Vereine
leiden musste, außer Abonnement zu geben.
Da die „Pagliacci" schon bei ihrer Erstaufführung in
der Saison 1893/4 von der fachkundigen Feder des damali­
gen Concertmeisters Emil Kühn eingehend gewürdigt wurden,
können wir uns darauf beschränken, die heutige Wiedergabe
des Werkes zu besprechen, um welche sich die Herren
W i l e n s k y und A st n e r in den von ihnen bereits oft
dargestellten Partien des Canio und Touio neuerdings be­
sonders verdient machten. Herr W i l e n s k y hat die Rolle
des betrogenen Gatten schauspielerisch noch mehr vertieft,
Herr A st n e r erntete für den Prolog wieder einen stürmi­
schen Hervorruf. Frau Claar-Eibenschütz bewies
neuerdings, welch unbezahlbare Kraft der Theaterdirector an
dieser vielseitig verwendbaren Sängerin besitzt, denn ohne sie
hätte die Oper nicht gegeben werden können, da Frl. Schwarz
ihrer Erscheinung nach für Colombine nicht passt und Fräulein
Rettich schauspielerisch noch zu wenig gewandt ist. Letzteres
gilt auch von Herrn V o l l m a y e r, der indessen stimmlich
als Silvio manchem seiner Vorgänger überlegen war. Dass
ein junger Bauer dem Weibe des Komödiantenführers die
Hand küsst, glauben wir selbst bei dem galanten Volke
Italiens nicht anzutreffen. Den Harlekin Beppo dürfte Herr
Kißling gleich dem Gesangslehrer in der „Fledermaus"
zu seinen besten Rollen zählen, da er in beiden nämlich fast
nichts als ein stimmlich in hohen Regionen sich bewegendes
Ständchen zu singen hat. Wenn dies auch in anderen Operetten
der Fall wäre, würde das Verbleiben dieses Sängers im hiesigen
Engagement nicht auf so viel Widerspruch im Publicum stoßen.
Herr Capellmeister N e u m a n n hielt, was bei dieser turbu­
lenten Oper viel besagen will, Chor und Orchester wacker zu­
sammen bis zu den Schlusstakten, bei welchen dieses noch
rasch gründlich „auseinandergieng".
Der beifälligst aufgenommenen Oper gieng die Erstauf-
führung der Erich Hartleben'schen satyrischen Plau­
derei „Die sittliche Forderung" voran, welche so
wie „Der Fremde" und „Der Abschied vom Regiments" einen
Bestandtheil des Einacter-Cyklus „Die Befreiten" bildet.
Sind die letzteren beiden ernst, so ist „Die sittliche Forderung"


[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 6 ]
ein keck tändelndes Pasquill aus die gute Sitte, was allein
-schon es begreiflich mcttW wenn HerttWtru Kieitzl dM Autor
den „reizenden Gassenjunge»? Mt-er den WrHetnen Schrift­
stellern" -nennt. In diesem vom Sonntags-Publicum nicht
recht aufgefassten Capriccio wird ein solcher. Kaufmann aus
der Provinz verlacht, weil er eine Orpheums-Sängerin ihrer
(Halb-)Welt entreißen und sie zu einer anständigen, zu
seiner Frau machen will. Herr C l a a r gab den schüchternen
Jugendgeliebten der nun gefeierten Tingl-Tangl-Diva, welcher,
seinerzeit gegenüber dem Heiratsanträge seines Vaters an
das junge Mädchen zurückgetreten ist, recht glaubhaft. Fräu­
lein K ö ch l beherrschte die Rolle der auf daS Berliner
„Wintergarten"-Podium versetzten Magda (aus der „Heimat"
Sudermanns), die vor 10 Jahren vor der Ehe mit dem
Vater ihres Herzens-Bräutigams in ein anfangs entsagungs-,
volles, dann „ruhm"reiches Leben geflüchtet ist, und nun ihre
Freiheit nicht aufgeben will, in allen ihren Wandlungen vom
ausgelassenen Lachen bis zum Thränenergusse vollkommen.
Bei beiden Darstellern war aber der Souffleur noch, zu laut.
. In den Wiederholungen wird die kleine Novität wahrschein­
lich in mehrfacher Hinsicht noch gewinnen. t,.
Nus iscm GMtssaale.
Der zweite Process Hilsner.
Zum zweitenmale wurde Hilsner zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Das erstemal wurde er von den Ge­
schwornen des Kuttenberger Gerichtshofes nur des Meuchel­
mordes an der Agnes Hruza mitschuldig erkannt; mittlerweile
wurde ihm aber auch der Mord an der Marie Klima zur
Last gelegt, und auch an diesem Morde wurde er jetzt mit­
schuldig befunden. Nach seiner ersten Verurtheilung hatte
Hilsner zwei Juden, Wassermann und Erbmann, des Mordes
an der Hruza beschuldigt, und er wollte ihnen nur den Auf­
passer gemacht haben; aber die Einvernehmung der zwei von
ihm Beschuldigten zeigte sofort die gänzliche Schuldlosigkeit
derselben, so dass Hilsner diesmal auch der Verleumdung,
begangen an den beiden Juden Erbmann und Wassermann,
angeklagt war und auch darin wurde er von den Geschwornen
schuldig befunden.
Die Oeffentlichkeit bezeichnete die Hilsner zur Last ge­
legten Morde allgemein als „Ritualmorde" und bei der
ersten Verhandlung in Kuttenberg bezeichnete auch der Staats­
anwalt das Verbrechen gerade darum als so verabscheuungs­
würdig, weil es, wie der gänzlich blutleere Leichnam zeige,
des Blutes wegen geschehen sei. Mittlerweile hatte indes die
medicinische Facultät der Prager czechischen Universität ihr
Gutachten dahin abgegeben, dass das am Leichnam und an
den Kleidern der Hruza vorgefundene Blut vollständig der
wirklichen Blutmenge der lebenden Hruza entspreche und auch
der Schnitt am Halse sei nicht jener „charakteristische"
Schnitt („Schächterschnitt"), sondern er könne auch mit einem
gewöhnlichen Taschenmesser geführt worden sein.
Der Staatsanwalt von Pisek bemühte sich, das Wort
„Ritualmord" nicht zu oft über seine Lippen kommen zu
lassen, er fühlte sich sogar verpflichtet, von einem „Märchen"
des Ritualmordes zu sprechen; die Vertheidiger Hilsners,
Dr. Aurednicek und Dr. Vodicka. sprachen ausführlich über
die Unmöglichkeit und das „Märchenhafte" eines Ritual-
mordeS; ziemlich erregt wurde der Präsident jedesmal, so oft
Dr. Boxa, der Vertreter der Angehörigen der Hruza, und
Dr. Pevny, der Vertreter der Angehörigen der Klima, das
Wort Ritualmord aussprechen wollten. Am letzten, den 17.
Verhandlungstag am 14. d., gab es in dieser Beziehung
einige erregte Scenen zwischen dem Präsidenten und den
letzterwähnten Anwälten.
Dr. Baxa wies in seiner Replik auf Dr. Aurednicek auf die
maßlose Agitation hin, welche von Juden eingeleitet wurde, um die
„Unschuld" darzuthun. Wohl sei auch von antisemitischer Seite
agitiert worden, aber die Art dieser Agitation, sagte Dr. Baxa,
war denn doch eine ganz andere. Jede freie Kundgebung, die
darauf zielte, nachzuweisen, dass Hilsner schuldig sei, wurde
confisciert. Die Paragraphe 7 und 8 des Gesetzes vom Jahre
1862, Paragraphe, die längst vergessen waren und die selbst
bei großen politischen Processen nicht angewendet worden sind,
wurden jetzt plötzlich hervorgesucht, da es sich um den Juden
Hilsner handelt.
Präs, (unterbrechend): Entschuldigen, Herr Doctor, aber
ich kann es nicht zulassen, dass Sie in diesem Tone hier
reden.•
Dr. Baxa (fortfahrend): Ich will niemanden verdäch­
tigen, aber ich, der ich selbst in Untersuchung bin, kann die
frechen Angriffe nicht abwehren, denen ich seit dem Kutten­
berger Processe ausgesetzt bin. Wie wurde gegen die G e-
schwornen im Kuttenberger Processe losgezogen!
Das hätten die Behörden nicht dulden dürfen,
dass das ganze czechische Volk als Bande erklärt wurde, das
Volk, welches dem mittelalterlichen Märchen glaube. Jeder,
der irgendwie der Sache näher nachforschen wvllre, wurde
als Reaktionär beschimpft. Man kann es uns nicht in Ab­
rede stellen, dass sich vor unseren Augen ein Process der
Agitation abgespielt hat. Wir haben ja gesehen, wie gegen
den Präsidenten im Kuttenberger Process, gegen die dama­
ligen Geschwornen und gegen die Sachverständigen losgezogen
wurde. Wer, meine Herren Geschwornen, kann mir das in
Abrede stellen? Stellen Sie sich vor, dass es nicht
ein 22jähriger Jude wäre, der hier sitzt, son­
dern ein Christ. Wäre es da möglich gewesen, dass
fremde Leute, die mit der Sache nichts zu thun haben,
an den Cassationshof ihr Gutachten abgeben?
Präs.: Das wurde hier nicht konstatiert und gehört
nicht hieher.
Dr. Aurednicek: Und ist auch nicht wahr!
Dr. Baxa: Wenn ich angegriffen wurde, ohne dass der
Angreifer unterbrochen wurde, so muss auch mir gestattet
werden, darauf zu erwidern. Wäre es sonst möglich, dass
ein Untersuchungsrichter fremden Leuten eorp ia delicti
zeigt? Niemals! Aber im Processe gegen Herrn Leopold Hisner
«rast» es möglich. Dr. Aurednicek berief sich such auf das Hpt-
»chten der Facultät. Ich wiederhole es hier, dass in dem-
lelben viele Punkte den festgestellten That-
fachen direct widersprechen. Ich verweise weiters
auf den charakteristischen Halsschnitt....—
Präs, (einfallend): Entschuldigen Sie, Herr Doctor, ich bitte
diesen Ausdruck nicht zu gebrauchen; es ist doch gar kein
Beweis dafür vorhanden.— Dr. Baxa: Pardon, Herr Prä­
ident, ich kann doch jeden Ausdruck wählen, den ich für
richtig halte!
Präs.: Ich habe schon oft darum ersucht und gesagt,
dass ich das nicht dulde.— Dr. Baxa: Ich will hier keine
theatralische Scene hervorrufen.— Präs.: Ich habe die
größte Connivenz gezeigt, aber ich kann nicht dulden, dass
gesprochen wird, was nicht im Strafgesetze begründet ist.—
Dr. Baxa: Dann constatiere ich aus der gerichtlichen Medicin,
dass der vorgefundene charakteristische oder
Schächtschnitt bei anderen Morden und bei
Selbstmorden nicht zu finden ist.
(Schluss folgt.)
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Eutpfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.867 K 54 h. Neu: Herr Michael
Breuer, k. k. Finanzrath, auf das Grab der Frau Caroline
Edenberger, einer alten Freundin und-Wohlthäterin seines
Hauses in dankbarer Gesinnung 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Weitersfelde«: Dank für die freundliche Erinnerung.
Wegen Raummangel mussten heute mehrere Berichte
warten. Ersuchen um Geduld.
Neuestes.
Wahlmännerwahlen.
Urfahr, 16. November. Wahl der IV. Curie (Land­
gemeinden). Bei der heute (16. November) stattgefundenen
Wahlmännerwahl für die IV. Curie (Landgenreinde) gaben
55 Wähler ihre Stimme ab. Alle 4 Wahlmänner der konser­
vativen Partei wurden einstimmig gewählt. Es sind dies
die Herren: Buchgeher Leopold, Besitzer, Harbach Nr. 4. Sehr
Johann, Besitzer, Heilham Nr. 1. Gorbach Anton, Hausbesitzer,
Anberg Nr. 25. Luckeneder Georg, Hausbesitzer, Ursahrwänd
Nr. 4.
In den Gemeinden Reichcnthal und Stiftung bei
Reichenthal wurden je zwei Wahlmünner der katholischen
Volkspartei in beiden Curie» gewählt.
Haslach, 16. November. (Drahtnachricht des „Linzer
Volksblatt".) Unsere 4 Wahlmänner der V. Curie wurden
mit 225 bis 237 Stimmen von 325 Wählern gewählt. Die
Soci brachten es nur auf 84 Stimmen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Budapest, 16. November. sC.-B.j In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses beantwortete der
Ministerpräsident die Interpellation, betreffend die bos­
nischen Zustände. Die Frage, warum die mohameda-
nische Deputation vom Kaiser in Budapest nicht in Audienz
empfangen wurde, beantwortete der Ministerpräsident dahin,
dass die gemeinsame Regierung es nicht für angezeigt er­
achtete, den Empfang dieser Deputation dem Monarchen zu
empfehlen. Die bosnische Deputation habe um Genehmigung
eines Statuts, in welchem die Organisation der mohame-
danischen Kirche verlangt wurde, gebeten. Dieser Vorgang
verstoße ganz besonders gegen die staatlichen Einrichtungen.
Jenen Theil der Interpellation, in welchem gefragt
wird, warum die ungarische Regierung nicht ihren vollen
Einfluss auf die Verwaltung Bosniens ausübe, beantwortete
der Ministerpräsident dahin, dass die ungarische Regierung
allerdings nicht auf einzelne administrative Verfügungen
ihren Einfluss ausüben könne, allein in Wirklichkeit geschehe
ja in Bosnien nichts Wichtiges, ohne dass vorher die unga­
rische Regierung in Kenntnis gesetzt werde.
Von einer Verfolgung der Mohamedaner könne keine
Rede sein; dieselben genießen bei allen administrativen Ver­
fügungen behördlichen Schutz. Die Beschwerden gegen katho­
lische Propaganda seien unbegründet. Insgesammt seien 33
Mohamedaner zum Christenthum übergetreten, während viel
mehr Personen zum mohamedanischen Glauben übertraten.
Schließlich bemerkte der Präsident, die ungarische Regierung
wache darüber, dass nichts geschehe, was gegen die liberalen
Principien und gegen den Freisinn verstoße. Die gemeinsame
Regierung habe sich großartige Verdienste um die occupierten
Provinzen und die Monarchie erworben.— Auf die Inter­
pellation des Abg. Pichler betreffend die bosnischen Bahnen
antwortet der Ministerpräsident, er halte es gegenwärtig für
inopportun, eine längere Discussion über diese Frage zu
führen, da der betreffende Gesetzentwurf ohnehin in Kürze
dem Abgeordnetenhause vorliegen werde.
Brüx, 16. November. (C.-B.j Gestern früh ist Franz
Pfeifer, der vierte von den acht bei dem letzten Bergunglücke
Schwerverletzten gestorben. Zwei früher als vermisst an­
gegebene Arbeiter befinden sich unter den Leichtverletzten.
Paris, 16. November. (C.-B.j Wie der „Matin" meldet,
sind die Gemahlin des Gesandten von Peru, sowie noch
andere Personen ihren bei dem Eisenbahnunglücke bei
Dax erlittenen Verletzungen erlegen. Dem „Gaulois" zufolge
beträgt die Gesammtzahl der bei diesem Eisenbahnunglücke
Umgekommenen 15.
Paris, 16. November. sC.-B.j Dem „Echo de Paris"
zufolge dürfte Finanzminister Monis in kurzer Zeit zurück­
treten. Zu seinem Nachfolger soll der Deputierte Groupps
ausersehen sein.
Ein Attentat anf den deutschen Kaiser.
Hreslan, 16. November. sC.-B.j Als heute Kaiser
Wilhelm mit dem Erbprinzen von Meiningen mittags in
offenem Wagen vom Bahnhöfe nach der Küraffierkgserne
fuhr, warf eine Frau aus dem Publicum ein Heil
nach dem kaiserlichen Wägen. Das Beil fiel hinter dem
kaiserlichen Wagen zur Erde; niemand wurde ver-
letzt. Die Frau wurde sofort verhaftet.
Zur Krankheit des Czaren.
Berlin, 16. November. (P.-M.j Die russische Gesandt­
schaft erhielt, wie verlautet, günstige Nachrichten über das
Befinden des Czaren; dessen Krankheit nehme einen milden
Verlauf.— Im Widerspruche damit wird aus Kopenhagen
telegraphiert, dass ein Courier der Kaiserin-Witwe uner-
freuliche Nachrichten überbracht habe; sobald die eigene
Krankheit der Kaiserin-Witwe gestatte, werde sie nach Ruß­
land zurückkehren.— Aus Rom wird berichtet, der Vatican
habe eine chiffrierte Depesche erhalten, welche den Czaren
als Opfer einer Vergiftung bezeichnet.
Die Vorgänge in China.
London, 16. November. sC.-B.j „Daily News" meldet
aus Shanghai vom 14 d. M.: Der Taotai Scheng theilte
mit, er habe heute ein geheimes Edict empfangen, durch
welches Prinz Tuan und Chvang zu lebenslänglicher Kerker-
strafe und Pusten zur Verbannung und zu Zwangsarbeit
verurtheilt wurden. Sie werden nach der äußersten Grenze
des Reiches gesandt werden. Taotschutschiao ist abgesetzt worden.
London, 16. November. (C.-B.j Die „Times" melden
aus Peking: Die chinesischen Friedensunterhändler erhielten
eine vom 10. d. M. datierte Depesche der Kaiserin-Witwe,
in welcher diese ihnen Pflichtvergesfenheit vorwirft, weil sie
die Entsendung von Strafexpeditionen in das Innere von
China nicht verhindert hätten. Die Kaiserin-Witwe fährt fort,
Decrete zu erlassen, in denen Beamte ernannt werden.
Washington, 16. November. sC.-B.I Wie verlautet, sind
die Einzelnheiten der den Gesandten in Peking vorliegenden
Vorschläge, wie sie in der in London gedruckten Depesche
dargelegt sind, dem Wesen nach richtig. Das Staatsdepartement
hielt verschiedene Vorschläge für außerordentlich unklug und
unerwünscht, hatte aber nicht die Empfindung, dass diese
Thatsache die Vereinigten Staaten berechtige, sich allein vom
Concert der Mächte zurückzuziehen.
London, 16. November. jC.-B.j Der „Standard"
meldet aus Shanghai: Der Vicekönig von Wutschang soll
damit beschäftigt sein, noch 10.000 Mann mobil zu machen;
er habe dem Vicekönige von Nanking vorgeschlagen, die
Truppen zu vereinigen und gemeinsam den Verbündeten
entgegen zu stellen, falls letztere die Pangtsehäsen als Basis
von Operationen gegen Schensi benützen sollten. Die chine­
sischen Behörden in Tutschoufu bei Shanghai trieben von
allen dort ansässigen wohlhabenden Christen große Summen
ein.— Die Morgenblätter melden aus Shanghai: Nach
Berichten aus zuverlässiger chinesischer Quelle haben Prinz
Tuan und General Tungfuhsiang in Kansu die Fahne des
Aufstandes erhoben.
London, 16. November. fC.-B.j „Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai: Nach privaten Mittheilungen hat
Prinz Tuan den Behörden in Fengtschou den Befehl ge­
geben, für den Empfang der Kaiserin-Witwe Vorbereitungen
zu treffen.
London, 16. November. (C.-B.j Die „Times" melden
aus Peking vom 13. d. M.: Auf die von Russland an China
gerichtete Aufforderung, die Civilverwaltung in der Mandschurei
wieder zu übernehmen, wurde der Tatarengeneral Szetschan
zum General-Gouverneur ernannt.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 16. November.
üapierrente ....
98.25
Alpine Moman-Nktiev.
433—
Alberrente ....
97 95
Böhm. Montanactieu.
1212.—
Boldrente.....
115.20
Rima
487.—
Qesterr. Kronenrente.
98.40
Poldi
392—
llng. Soldrente...
115.20
London
240.65
klug. Kronenrente..
90.35
D. Reichsnoten...
117.70
860er Los« zu 100 st.
164—
RapoleonSd'or..
19 20
< 860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
90.7>
llng. Prämienlose..
161—
Dukaten
U 33
Oest.-ung. Bankaktien.
1692—
100 Rubel...
25425
Lreditactie« ....
661—
O.-Oe. Landesanledev.
: 8 bo
tlng Ereditaetlen..
672.—
O.-Oe. Hvp.-Pjandb..
98.—
«lnglobank....
273—
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98.—
llmonbankactien...
544.—
Welser Localb.-Prior..
94-
Bankverein....
470.—
O.-Oe. Bankaktien.
440-
L iuderbautactieu..
411.—
Kleinmünchner Betten.
138.-
F. Rordbahnactie»..
6225.—
Türken
106.—
Nampsschiffactieu..
752.—
Linzer Brauerei-Actien
260-
Staatrbahuactirn..
658.25
Salqo-Tarjan....
636.—
Adbahnactien
113.—
Schwach.
Telegraphischer Mittrrimgsbericht.
Wien, 16. November. Ein Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über der Westküste Englands,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Central­
rußland. Mäßiger Südwind, vorwiegend trüb, zeitweise Nieder­
schläge, mild.
Linz, 16. November, 8 Uhr früh. Wasserstand des
Brücken Pegels: 118 Cm. unter Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme, Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Nebel.
Stimmen ans «lern liisisicum.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Die Hochwohlgeb. Frau
Anna Baronin Dobrzensky, k. k. Theresianische Stiftsdame, widmet in
Erinnerung an dfe f Frau Gräfin Leocadie Marzani 10 K und in
derselben Absicht in Erinnerung an den f Herrn Baron Heinrich Eynatten
— Höchste Auszeichnn«« eines alle« Hausmittels. Der
seit 35 Jahren erzeugte Bräzay'sche Franzbranlwein erhielt auf der
Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung, den Grand Prix. Wir
registrieren dies bereitwilligst von einer einheimischen Marke, die cs
verstand, dieses wirksame Hausmittel in alter unverfälschter Eigenart,
bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen. (2932 a)
Heransgeber: Der katholische Presstverei«. «eräM»ortlrqer Redäcir«:: A»hmm Haxser.


[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 263. ffiitj, Samätaq.. „Linzer BolkSblatt.'
Confervativer Unterstützuugsverei« für Linz-Urfahr.
Für Samstag den 17. November, dem 10jährigen
Sterbetage des Herrn Michael Wolkerstorfer, Gründer des
Vereines, wird um 1; il 8 Uhr in der St. Josefs-Psarrkirche
eine hl. Messe gelesen, wozu die kl. Tit. Vereinsmitglieder
ersucht werden, zahlreich sich zu betheiligen.
Die Vorstehung.
Dank.
Herr Julius Si weißer, Kaufmann hier, hat zu Gunsten der
Rettungs-Abtbeilung der freiwilligen Feuerwehr den namhaften Betrag
von 10 K gewidmet, für welche humane Spende hiemit der ergebenste
Dank zum Ausdrucke gebracht wird. Linz, am 13. November 1900.
Commando der frei». Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Neuer- V Neuer
Ernte!^ Ernte!
in hoSferne», aromatischen Lorten
Eougo, fein Kilo K 3.~
Eongo, feinst V,„ K 4.-
Sonchong sehr fein ■„ K 4.5>
Karawane» Mischung..„ K 5.—
Kaiser Melange 1 3„ K 6 .—
Englisch Mischung exguisit fein V-„ K 7~
empfiehlt Mathias Kislingcr, Landstraße 62. (2900 36)
Auf der Pariser Weltausstellung 1900 mit dem „Grand Prix“
ausgezeichnet.( 932 10 1)
Bräzay’s
35jährige Weltmarke
unentbehrliches ^crusinittel.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und allen
beffe en Geschäfte«.
—t- V 2 Bont. K 1.— 1/ l Bont. K 1.80. <*—
Vorzüg'ich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Rheuma, Zahn-und
Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut Gebrauchsanweisung.
En gros-Ver!auf bei F. M. ron Haselmahrs Erben in Linz.
Mergnü gungs -A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—-.2——“T: I SKwciton: Alfred Cavar.~
Samriog Den 17. November 1900.
Ansang Uhr. Ende 10 Uhr.
56. Abonnements Vo..snllrn* (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Lierielscheme roth. tverrmarken nngi tig.
Novität! Zum erstenma le. Novität!
Wienerinnen.
Lustipi! in 3 Acten van Hermann Bahr
R gie: Rudo.f Lenoir.
Theater-Nachricht.
Der L> stivikl- Preu ter" „Wienerinnen" uns >.m Sams a; dcr
Auw" nicht beiwodne». d ch Kat H r« a>,i> Bahr sein Erscheinen bei
„Fron,!" zug sichert. Sonntag Nachw't'vg gelangt Shakesreares Traue-
spiel „Hamlet, P-wz von Däremoik" b i WS zur Hälfte ermäßigten
P- eisen zur Ansfüh'ung. (B> ginn j3 Uv>.) Am Abend acht die üve>-
mülhig! .i»eian„kposse „Dcr Srabsr-owv le* in Scene
... r--V»<, <-*'? «-s 's«* ..
vAMi Mi»« mim ttattuiiüke
Linz, Hewenstratze Nr. 8, Parterre rechts
Seoffllkt von 9 Uhr früh bis S Uhr abends.
£yon und JYCavseille.
Mntritr 5 nt -Mevim SO h, Kind«, Kronen ren an» MMr«;
vom Keldweoel abwar«» 20 b, 8 Reifen 2 K. (2888,
GMLsts-ZMnß.
Steyr. (Bictualieupreise vom 11. Rovemb. IvOO.i jMiitelpr]
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 pr. St. K 19. Ge-
stvch. Schweine Kilvgr. K —.92, Auszug oder Extramehl 84 L, Mundmehl
28 h Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
•34 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
9 h, Eier 1 Stück 6^ h, Hühner K .85, Kapaun K —, Gänse
K 5.—, E iten K 2.40, Tauben Paar 66 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schwein8eisch K 1.24, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.37, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 fe, Bier. ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 96 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un>
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8.—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh 1< 0 Kilogramm K 4.—, Pferdeheil K 5.30.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 56 Rinder und 390 Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 14. November. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.75 bis JE 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.25 biä
K 8.—; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.55 bis K 7.95; Marchfeldei
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.80 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst JE-.— bis—.-, per Frühjahr 1901 K 7.86 bis K 7.87, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bik
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, JE 7.60 bis K 7.75. Schluss-
eurse: Usanceware per Mai-Juni JE —.— bis K —.—, per Herbst
K —bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.62 bis K 7.63.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 biä JE 10.—,
Sfler^t^sche K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
Mai?, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.55 bis
K 6.65, neuer K 515 bis K 5.25,
Hafer, per 50 Mo: Ungar, prima K 5.95 bis K 6,25.
Reps, per i>0 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 13.25
-iS K 15 75.
t opfen, per 50 Kilo tuen): Saazer Stadthopfen K 180.— bis
—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 180.— bis K 192.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 160.— bis K 180.—; Auschaer Roth-
sopfen halliert K 120.— b. K 146.—; Daubaer Grünhopfen K 94.—
b-s K 115.—.
Malz, per 60 Kilo: prima K 12.75 bis K 14 —, secunda
>tS 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 80 Mo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.76
E 14 25, Nr. 1 K 13.10 6i8 K 18.60, Nr. 2 L 12,30 bis K 12.70,
ler. 3 K 11 80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7|
E 7.50 bi- K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K -Nr. 1 K bis K —, Nr. 2 K bis K —,
)it 8 K —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
".S K 18.—. Nr. 1 JE 10.75 bis JE 11.25, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.—
Wie«, 14. November. (Amtliche Wareneonrse de» Wiener
Nörse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Nov.-Dec. FrachtbafiS Auffix,
E 25.— bis K 25.10, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
etto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt eonting
tb Wien K 43.— 6. JE 43.40. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 o.
E 41.50, Leinöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaateu,
rohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —bis K—
. etroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttv
K 12.— b. K 12 50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. -E39 35
''s K 40.35, bto. Wasser hell, prompt ab Men per Waggon K 40.35 bis
S 41.35, Fettwaren, unv., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt,
l. Kosten ab Wien K 60.— bis JE 60.50, Speck, weiß, excl. Back K 53.—
->s JE 53.50 Unichlitt, Ausschnitt JE 35.50 bis K 36.50. Colonial-
Baten: Kaffee, schwäch., Santvs sup. prompt ab Triest 2E51.— bis JE55,
westindischer je nach Sorte K 60 biä JE 145, Guatemala te nach
Sorte 62 K bi« K 128.
Wien (®t. Marx-, 14. November. (Stechviehmsrtt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcaise.) Dem heuttgen
Rartte wurden zugeführt: 3782 Stück Kälber. 2427 Stück lebende Schweine.
1985 Stück Weidener Schweine, 622 Stück Weidener Schafe und 181 Stück
Lämmer. D-r Kälbermarkt, zu welchem um circa 600 Stück mehr als
vorige Woche zugeführt waren, verkehrte im allgemeinen in recht flauer
Stimmung und haben mindere, sowie mittlere Kälber 4 bis 10 Heller
p r Kilogramm einge üßt. Prima Kälber konnten die letzten Preise so
ziemlich behaupten. Weidner Schweine, sowie die übrigen Artikel weisen
gegen die Borwoche keine Veränderung auf.
Man verkruste: Weidener Kälber von 80 h bis K 1.—, Prima von
K 1.02 bis JE 1.20, Hochprima von K 1.22 bis K 1.28, lebende
Kälber von K —.— bis K —. Jirrigichweine von 60 h bis 80 h,
Weidener Fleischschweine von IE—.92 bis K 1.—, Weidener Fertschweine
wir K —.86 bi« K —.92, Frischlinge von K —.80 bis JE —.92,
untergewichtige von K —.94 bis K 1.—, Weidener Schafe von
K —.48 bis JE— 72 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schasmark t: Austrieb 2084 Stück Sckiase. Der Markt ist zur
Stunde fast gcschästslos, da die Käufer große Reserve beobachten. Die
notierten Preise sind nominell. Es notterten: Exportschase von K —.38
vis K— .42, ausnahmsweise von K —bis JE —.—, Primaschafe
von K— bis JE —, ausnahmsweise K -.— per Kilo, Brack­
schafe von K 20.— bis K 30—. vrr Paar.
Nürnberg, 14. November. (Hopsenmarkt.) Die in der ersten
Wochenhälfte dem Marlte zugeführten Abladungen bezrff rn sich auf
300 Säcke vom Lande und 800 von der Bahn; diesen 1100 Ballen
steht ein gleichzeiliger Abzug von 900 Ballen gegenüber.
Nürnberg, 15. November. (Hopfenmarkt.) Der heutige Markt
ist vom Lande mrr 200 Sacken befahren. Käufer sind in eiwas größerer
Zahl eingetrcffen als an den letzten Märkten; besonders stad solche von
auswä ts vertreten Trotzdem wird ober nicht lebhafter gekauft. B>s zur
Slunde erstreckt sich der Handel vorwiegend auf Landhopsen, welche gegen
gestern nahezu unveränv-.rte Prcise, meist zwischen 75 und 9>1 M, aus­
bringen, obgleich es seitens d r Nehmer nicht an Versuchen fehlt, immer
noch billiger anzukommen. In anderen Sorten ist wenig verkauft, am
meisten »och von mittleren Hallerlauern und Württembergern zu 88 bis
93 M. Die Stimmunq ist sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen dks' Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 82—88 M., Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 68—72 M, Gebirgshopfen Prima 90 95 M.,
Bischgründer Prima 85—92 M., Aischgründer Secunda 78 82 M.
Aischgründer Tcrtia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M-,
Hallertauer Prima 100—106 M., Hallertauer Secunda 9!>—95501., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Piima 110—115 M.,
Württemberger Prima 102—110 M., Würtcemberger Sccunda 90 bis
95 M., Würitemberger Tertia 80-85M, Badische Prima 108—112M.,
Badische Secunda 95— 100 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 88—95 M-, Elsässer Prima 98—105 M., Elsässer Secunda
88—95 M., Elsässer Tertia 80—85 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise«
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Steyr, 14. November. 16 30 15 50 14 10—— 11 50
Uerstordene in Kinx.
Am 26. October: Johann Weiß, Obsthändler, 78 Jahre alt,
barrnh. Brüder, an Magenkrebs.— Isidor Kästner, Wagner- Gehilfe,
25 Jahre alt, allgem. Krankenhaus, an Typhus.— Cäcilia Schreiner,
Private 79 Jahre alt, Belhlehemstraße 7, an Bronchitis.
Am 27. October: Olga Völk, Werkmanns-Kind, 14 Wochen alt,
Klostecstraße 6, an Rothlaus— Theresia Schigl, Zimmermanns-Gattin,
58 Jahre alt, Elisabeth-Spital, an Schlagflu)«.— Josefa Keplriiger,,
Tischlers-Kind, 8 Monate alt, Margarethen 39, an Bronchitis.
Am 28. October: Franz Lohodny städi. Hilssbeawter, 49 Jahre
alt Vollsfeststrvße 20, an Lungentubercnlose— Ferdinand Friedrich,
Theater- Garderobe -Jnspsctor, 56 Jahre alt, Klammstraße 14, an Herz­
fehler.— Alois Hofbauer, Schlosser- Gehilfe, 33 Jahre alt, allgem.
Krankenhaus, an Lungenentziindui g.— Anna Bittermann, Schuhmachers-
Gattin, 57 Jahre alt, Klammstraß' 22, an Lungendampf.
Am 29. October: -Valentin Vadaginni, Unterjäger, 23 Jahre alt,
Garnisons-Spital, Sturz vom Fenster.— Peter Latzelsberger, Dienst-
magds-Kinv, 13 Tage alt, Kapuzinerstiaße 52, an Darmkatarrh.—
Bertha B aha, Mischinschloffers- Kind, 2 Monate alt, Hammerliagstraß«
Nr. 14, an Darmkatarrh.
Am 30. October: Josef Schlepps, Holzhändler, 70 Jahre alt,
barmh. Brüder, an Lungenschwindsucht.— Katharina W ntermair,
Chorregen! ens-Gattin, 57 Jahre alt, Keplerstraß: 47, an Gehirnblutung.
— Karvline Suppanetz, Private, 66 Jahre alt, Walterstraß- 12, an
Herzfehler.— Maria Berger, Bäckermeisteis- Tochter, 8 Jahre alt,
Römerstraße 30, an Hirnhautentzündung.— Alois Schörgendorfer,
Holzarbeiter, 23 Jahre alt, Eisenhandstraße 47, an Starrkcamps.—
Anna Fuchs, Milchhändlers- Kind, 3 Monate alt, Humboldtstraße 48,
an Forunculose.
Am 31. October: Rudolf Supp, Maschinschloffer, 17 Jahre alt,
zugereist, Selbstmo d durch Tod auf den Schienen.— Ferdinand Hopf,
Oberpionnier, 23 Jahre alt, Garnisons-Spital, an Durmtyphus.—
Katharina Schwertmann, Gasthausbesttzers- Gattin, 54 Jahre alt,
Volksfeststraße 4, an Neubildung.— Franz Johann Dobersberger,
Hausmeisters-Kind, 1 Monat alt, Radigierstraße 8, an Lungenentzündung.
— M. Wenzeslawa Matschi, Kreuzschwester, 22 Jahre alt, Wurmstraße
Nr. 3, an Tuberculose.— Kourad Schwetz, Tischlers-Kind 2-| Monate
alt, Hahnengasse 10, an Bronchitis.— Franz Maduschka, Sicherheits­
Wachmann, 42 Jahre alt, Aolergaffe 5, an Darmentartung.— Anton
Schießer, Beamter, 33 Jahre alt, barmh. Schwestern, an Typhus.—
Joses Sklenarz, Privatbeamter, 36 Jahre alt, städt. Armen-BersorgungS-
Anstalt, an Lunqentuberculofe.— Therese Brunbauer, Private, 74 Jahre
alt, Elisabeth-Spital, an Lungenödem.
de« 17. November 1800.
Seite 7.
Adolf
ellmaim
stellet f| ll Tsdnexlrseiioas«
Eatwteehirfk.
Tins. Lftaästnsa« 34, Linz.
Franz Weikl
Baumeister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
•4- Telephon 18»
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Aflaptierungs- u. Ausbesserungsarbeiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thatigkeit .bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
Johann Unnda& Co.
ein;— Wels
40 pfavvgaffe 1
erstes Tapifseriegeschäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, angefangene«
und fertig gestickte« Arbeite«, sowie aller zum tzand-
arbeite« und Mafchinsticken nöthigen Materiale.
Gleichzeittg erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom 15. Oetover bis 15. December er­
öffnete
hlliii>iirl>tits-8>lHII«it
aufmerksam zu machen, welche zur freien Besichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(2656)
PJ!:i!llI!i!l!!I!I!II!I!II|||!l!l!l!III!I!l!|j|tl!l!IIll|!l!|ji!|II!l(l!|f|!|t|il!l|||||f!|||||;ini|{S)ttHtfTe
Ü
S
in
iagwgr t .^...
* und Foliersnstslt
— mit elektrischem Betriene
* LINZ O.
^ Bischofstrasse Kr. 5**
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Tasehen-.Ktichea-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
schneid-Maschinenmesser. (2481)
Schlittsctmlie.» Bügeleisen. 4- Reparieren von Kaüemnblen.
Für die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
* B ehirargischen Instrumente fein
,,*'• geschliffen and poliert.»
Rasche Bedienung.—
MG.— Billigste Preise.
Fahrplan der Krem§thalbahn.
vorn l. ©ctoBer lsoo an Bis ans weiteres.
Lin,... at>! 8.23
! Bad Hall. s rs
KlauS-Gteyrl. a §2
Bad Hall. ab! 6.121— I i.09| «.46 I Bad Hall. ab! 7.48! i.o»j— I 7.27
Linz-•. «n| 8.38|— I 2.55j 8.371 anj 9.52| 3.i7|- 9.89
Di- Nachtzeit »an 6.00 Uhr abeavS dir S.S» Uhr früh i» durch Unter­
streichung der Mnutenziffsr bezeichnet.
—
5.561 «lanr-Steqrl. ab
6.001—
11.42
5.00
—
7.53 l Bad Hall. an
7.13—
1.45
7 *I£
—
s.so I Linz ... an
8.38—
2.55
8.37
Fahrplan der Mühlkreisbahn*
Kikiig vom i
Hckoöer 1900 Bis auf «eifere
Urfahr. ab
! 6'3o!lL'32! 4 00
Atze». ab
I 5 00
11 00
4 44
OttenShei«„
| 7*10j 1 lSj 4*40
veppinz„
| S I8
11 16
5 00
Rotteuegg„
I V‘S4) I. 86i 4 64
Rehrbach ,.
I 5 26
1126
6*12
Gerlinz.„
7-S4j 3-54 5-22
Haslach„
5-44
11 44
(TSS
NrnhauS.„
8-1*1 2 35! 5*43
Pürnftein„
6 05
12 05
5-51
I Meufelde«„
1 8 $sj 2 US! p'»6
Neufelden .,
6 IS
:«*17
6 02
Pürnltetn„
S-46j 2 48! 8-14
NenhanS ,.
6 40
12 40
6 24
HaSlach
1 P.50! S-lOl 6 38
Berltnz„
700
12-B9
«42
Rahrbach.
9-30! S S», 6'58
Rattenezz „j
* 251
1-25)
7-08
vephinz. ,.
9'40j 3*40j 7-08
vrreu»hct«„!
7*37l'
1*39!
'81
Aigen an
9*551 S-65J 7 23
Erfuhr. 0 n.
a-i* J
9,-i.
-B A
rs S.
81S
ZIZ
^ L
®«
|
§


[ 2023-06-29 10:49:29.394 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8.
£ht& SamStlvz
»Linzer KoWblatt."
den 17. November 1800.
Nr. 263
rslophon «r. 241.
«> Weinhandlnog and Kellerei en gros&
Josef Ffiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma.
Erst» Tiroler Weinhandlung en gros ln Oberösterreich
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uediolnalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen,
«si«,. Telegramm-ailresse: Florian, Um.
j/v einkoststube uuä_ juagerkellerei
3)etailverkauf
G\
2)omgasse Jtv. 6.
JCapuzmer-£inie
Sandstätte.
LINZ, Spittelwiese.
Gummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, G ummia cheiben für Flaschenverschlüsse.
Gummigasschläuche und umsponnene Spiralgasschläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Atmaturen, Wässer­
standgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
Fechtrequisiten und Spielgeräthe. Trinkhörner.
K. k. österveichische KtaatsbaHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giftig vom 1. October I 960.
Abfahrt »on *inj: Hntnnft in nj:
Nicht««, nach Wi»»r
t2.36 nacht« Personen»«, Nr. 1, nach Wien, Waidbosen a. d.
Nillach. Lar»», Pontasel, Laibach,Lieft, Graz, Klaaeniurt.
3.2o fnit) Schnell»», Nr. 2 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen a. d. P„ Klein-
reisting.
5.55 frflt) Personenzng llir. 20 nach Wien, Mauthausen, Bietn
(Bad Kreuzen», Steyr, Kleinrcifling, Billach, Tarvis, Graz,
Klagensurt, Laibach, Trieft.
10 u vorm. Personen,«, Nr.» 1« nach St. Balentin, Stehr,
18.17
nachmittags Personen,«, Nr. 14 1
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen.
nach Wien, Mauthansen,
1.4S nachm. Personen,«, Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Billach, Klagensurt,Tar»ii, Laibach, Triest, Bontafel.
8.15 nachm. Ostrnde-Erpresb,«, Nr. 8 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinore!, jeden Mittwoch und Samstag nach Eoilstanza.
8.58 nachm. Orient-Express,«, Rr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con»
stannnopei. leden Mittwoch und Samstag nach EonstaiM.
S o» nachm. Schnellzug Nr. 808 nach Men.
4.— nachm. Persoueuz«, Sir. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. K., Kleinreiflina.
8.81 nachm. Schnell,«, Nr. t »ach Wien, Waidhofen a. d. N-,
Kleinreifling.
8.15 abends Personen,«, Nr. 818 nach St. «almtin, Maut-
hausen, Grein; (Bad Kreuzen), Stehr.
8.41 abendh Personen,», Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
Han,en, Amftetten, Waidhosen ». d. B Steyr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Kl, cnsürt, Laibach,
, Trieft.
Sicht««, »ach vaiabach-War t»»rg:
7.41 früh Personen,«« Nr. 1888 nach Blldweir, Prag, Pilse«,
Maricnbad, gget, Lipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.8g nachmittags Personen,», Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbild, Sger, Leipzig, Franz »sbad, Karlsbad
4.8» nachmittaaS Personen,«« Nr. 1884 na; BudweiS
st.8» abend» Personen,«, Rr. 1888 nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marienbad, Sger, Leipzig, Frau,' nSbad, Karlsbad
Nicht««» «ach Mol»:
3.88 früh Personen,«, Nr. 11 nach «schach a. Unter-
Rohr, Gmunden (Se-bahnhos,, Gmunden, Ischl, «uflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethm, St. Gallen, Conflanz,
Buchs, Zürich.Basel, Paris, Ried, Eil dach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Franlfu a.M., Köln,
Brüflel. London.
7.41 früh Personen,«« Rr. 15 nach «schach a. D.. KremS-
münster, Bmunden, Ischl, Anflee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schürding, Paflau, Regeniburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London.
11.1« vorm. Personen,«« Rr. 1? nach Aschach a. Unter­
rohr, Med, Simbach, München, Paflau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurt a.M., Köln, Brüffel,London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Ischl, Ausser, Vöcklabruck, Kammer,
11.4» ?orm."Orient- Express,«, Rr.» nach «munden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,«, Nr. 8 nach «schach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmuuden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
München, Pari», Bozen, Grie», Meran, Bregenz, Eonstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schürding, Paflau nach
~ ■' Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel,
RegenSburg.
London.
1.57 nachm. Ostende-ExpresSzug
London
Rr. 7 nach Paflau, Ostende,
8.08 nachm. Person»«,», Rr. Ii7nach Wels, an Welserwochen-
marfttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck
4,1« nachmilt. Perionenzu, Nr. 18 nach «schach a.D, Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schürding, Paffau, Gmnnden,
(Seed.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buch«, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari«.
7,87 abend» Perso euzuä Nr. 1ib «ach Neumarkr-Kallham,
Gmunden, Ebenste, Salzburg.
10.17 abend» Personenjua Nr. 11» nach Weis.
11.55 nacht» Schnell,«« Nr.l nach Salzdurg, München, Pari»,
Jnnrbruck, Bozen, Grie», Meran, Bregenz, Et. Marga­
rethe«, Et. Ballen, Eonstanz, Zürich, Buch», Basel, Schar-
ding, Paffau, Mrnberg, Franksurt a.M,, ««In, Brüflel,
London.
Nicht»», 00» Nltto»!
8.88 früh Personeuz», M, n von Wien, über Amftetten »on
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhofen a. 0, ?)
7.88 srüh Personen,«, Rr. iS von Amftetten, Venedig, Pon-
tastl, Triest, Laibach, Billach, TaroiS, Klagenfurt, Graz,
Waidhofen a. d. f)., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hanien.
11.08 vorm. Personen,«, Nr. 17 von Wien, Kleinreifiing,
Waidhosen.
11.8» vorm. Schnellzug Nr. 8 «on Wien, Waidhofen, Stehr.
11.88 vorm. Orient-Express,«, Rr. s «on Budapest, Men
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag »on Constanza.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, über Amftetten
von Pontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Bruck a. d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen.
1.53 nachm. Oftende-ExpresSz«, Rr. 7 »on Budapest, Wien;
jeden Mütwoch Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonstanza.
8.46 nachm. Perjonenz», Nr. 18 von Me», Mauthausen
6.88 abend» Personen,«, M. 11 s von St. Balentin. Stehr.
(.89 abend« Schnell,», Rr.
7.8« abend» Schnell,», "Rr. 805 »on Men, über Amstetren
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klageninrt,
Waidhofen a. d. Grein (Bad Kreuzen), Mauthaustn.
8.55 abends Personen,«, Nr. 19 von Wien, über Amftetten
«on Trieft, Laidach, TaroiS, Graz, Billach, Klageiisurr,
' Waidhofen a. d. Y., Stehr, Grein (Bas Kreuzen), Manr-
haustn.
10.80 abend» Personen»«, Rr. 110, (an Sonn, und Feiertagen
de» Monate» Oetober und April) «on St. Balentin.
11.51 nacht» Schnell»«, Rr. 1 von Men.
Nicht«»»» »>«» «aravach-ftp arider,:
7.01 stütz Personen,«« Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Buowei».
10-57 vorm. Personen«, Rr. 1888 von BudweiS.
gJH nachm. P«rso«k»z»rg Rr.l8tG von Buowei» Leipzig Eger
Karlsbad, Franzevsbad, Marstnbad, Püst», Prag
Sch» abend» Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Sger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BnvweiS.
Sfahtana von Mol»:
18.88 nacht» Personenzu» Rr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buch», Eonftanz, St. Gallen, yt. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnrbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M„
Pavfla«, Schürding, Kammer, Anflee, Ischl, Bmunden,
Gmnnden (S.>, Unterrohr.
8.18 nachts Schnell,»« Rr. 8 über Satzburg 00» Paris, Bajel,
Zürich, St. M argarethen. St. «Men, Buch». Eonftanz,
Bregenz, Meran. Bozen-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüflel. Köln, Franksurt a. M„ Nürnberg, Paffau,
Schärding.
5.4, Kuh Personen,«, Rr. 80 mm Ml».
7.84 früh Personenzug Nr. 110 von Franlenmarkt, Ebenste,
Gnuuwen, Paflau, Schürding, Ajchach a. D., Münchm,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagen von «munden
12.— ^mitt^flstrsonenzu, Rr.14, von Satzbnrg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Jnnrbruck, Kammer,
Anflee, Ischl, Gmunden, Gmnnden (S.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paflau, Schürding, Aschach a. D., Krems-
Münster.
8.10 nachm. Oftende-Expres»,«, Rr. 8 von Lovdon-Ostende,
Pastau.
8.48 nachm. Personen,«, Rr. 1« von Saalselden, Zell am See,
Satzburg, Anflee, Jsthl, Gmunden, Aschach a. d. D.
8.58 nachm. Vrient-Expressj«, Rr. 10 »on Paris, München,
Salzburg.
. Schnellzug M. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
S, Buch», Eonftanz, St. Gallen, St. Margarethen
!,, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. München,
Kammer, Gmunden (Sbhs). Unterrohr, München, Simbach,
Ried, London, Brüflel, Köln, Frankfurt a. M. Mrnberg,
RegenSbnrg, Paflau, Schürding, an Vortagen «on Sonn-
und Feiertagen sowie ait Sonn- und Feiertagen von Ischl,
Gmunden, anSmundnerWochenmarktragea von Gmunden.
S.oi adends Personen,«» Rr. ai8 von Wels, Simbach, Ried,
München, Paffau, Schürding, Unrerrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
WochenmarkiStagen von Kammer, Vöcklabruck.
8 .»« abend« Personen,«« Rr. 18 von München. Salzburg,
Anflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Reumarkt-Kallham,
an Welser Wochenmarkltagen von Kammer.
Die Verkehr«,eiten find in mittesturopüisch-r Zeit angese»t.— Das Fahrplanplacat der westlichen Etaatsbahnen ist in
de» Stationen zum Preise von 80 h per Stück erhältlich.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermutest die Admnwnaiiei, unentgeltlich Anstunfk.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welche E;e»u„g juchen, halbe Preist,
In Vermieten»
Wohnung
in ruhigem, elegantem Hause, nur
3 Parteien, Hochparterre, bestehend
aus 2 großen Zimmern, Cabin t,
Borzimmer, Küche, abgeschlossenem!
Karl Zernhoser ... W»
NolksMraße Kr. 4
AWMrti uni WtrgesW.
für die P. T. Aerzte, Rccon-
valescenten n. Kranke. Soeben
frischer, garüntiert echter» alter,
abgelagerter Malaga in der
Weingroßhandlung F Moser
nt-,■™„- y r- _■. I Empfehle mich zur Uebernahme -loäön 14 m
©cm 9 ,en 0 L Wassercloset, Spes unbj al(er Gattungen Buckbinderarbeiten. eingetroffen. (2823 14 1 l-
^ V» auer i-vanungen roucvvmoerarvetten.
Zugehör ist an eine kinderlose, stabile ^rn.-rmein reichhaltiges, gut sortiertes
LagerinPapier, Schreib- u. Zeichnen-
ten. Näheres daselbst Steingasse 18a,
1. Stock, bei der Hausfrau.
(29V6 3 2)
Ätlaerneinev Vevkeh-r
Kieler Sprotten
prachtvoll schön und Bücklinge, frisch
angekommen empfiehlt
Matthias Kislinger
(2908) Landstratze 52. (3 3)
requisiten zu den billigsten Preisen.
Besonders aufmerksam zu machen von fl. 1.80 bis iu» feinste Genre
erlaube ich mir die lSbl. «»mter>Größte Auswahl bei «idenbSas
auf meine unverwüstlichen Protokoll- Nachs., Modistin, Linz, Promenad«
Einbände. Nr. 20, Ruppehau».— Werde« auch
gerner empfehle ich mich zur Aus- ausgeliehen. <2830)
führung von Passepartouts, Carto-
nagen,G:lante>ien rc. und garantiere
bei mäßigen Preisen für streng solide
und tadellose Arbeit.
Vorzügkilke»
1asche«-Hier
aus der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in 7/ 10 L. zu 14 kr,
>/z Liter zu 9° kr., sowie ni
Gebinden
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier>
(2875) halle", Linz. (30 24
Z- «ücnMA’s Aichs
Hrauerhütk
(2118 12 4)
H
Knorr’s
Böttaer's Ratten-Tod
«ut »ollftöndigm Ausrottung oBrt Ratten. g!ft»
K« für Menschen und HauSthie«, 4 50 Pia.
Und 1 ML ui vode» nur in
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
hMge Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen. und
Mädchen-Hüte, Tellerkavpeu,
Kinderhänbchen in Seide und
Plüsch. (2831)
AnfpntAvn nur SO Irr.
1004 fach erprobt und glänzend be­
gutachtet, als das beste und billigste
Kinder-Nähnnittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmilch
vermischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegen den ge­
fürchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
„Knorr“.— Ueberall zu haben.
(2862 5 2)
ben Apotheken: »ar Krone, Franz Josefplatz
,Nr. 2, znm heil. Leopold, Landstraße 7s,
! in Urfahr, Eserdi«, «»» GrieSkirche».
EngroS bei I. M. v. Haselmaqrr Erde»
ä 30 und 60 kr. (788 85)
Jeden Montag
frische Kramer Würste 1 Paar 28 bis
SO h, jeden Mittwoch Prager Blut-
und Leber-Würste, jeden Dienstag u.
Samstag vorzügliche Hanoveraner
Streichwurst 10 Deka 24 h, stets
echte Frankfurter und Dresdener
Appetiter am Lager empfiehlt
Matthias Kislinger
Landstraße 52. (2909-3 3)
roth, stocksüß, »« haben in der
Weiugroßhandlung K. Moser,
in Ausschank «asthof „,n den
Mohren", „,nr goldenen
SHGirii Siizers Sitme ii Linz
AarVware«- Kavriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierte» Spritz­
wachs sür Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an
gestrichene Böden, Linoleum-FnL
boden-Slafnr, in einer halben
Stunde trocknend, Fntzboden-Bern-
stetn-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für WaschkLsten, frisch geriebme Del-
färben, trockene Malerfarben,
MSbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack
Strohhnt- Appretur mit Matt
glanz in allen Farbe», feinste, schön
glänzende Slrohhnllacke in allen
Farben, Schuhlacke, Poltturlacke,
Mattalin für Nawrmöbeln, trockene
Jede»
Dienstag» Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack» und Krellwürste
k 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. (2482 50 41)
TOr-Fahnenmütter und Veseinsgänaer
Tiroler Uernatscher
Glocke", „goldenen Schiff",
„»um Stadtgnt", „znm öfter
reichischen Hof", „englischen
Hof" und „zur Westbahn".
(282i 14 10)
Wichtig
für Hausfrauen!
» Mit der «rnunp «r» »»o Kiogm.«
»»tt-n.Too «ar ich sehr »rsrikdra. Ich t°>-»
nach de» erftm Leg:« 18 Rat!«« todt vor»
Itnn ich daistld« J-örrwann d«it«n» ««ps«hn».
11. »rtru«
Vortrage
Casino und Männorvereine
rur Arbeiter- und Gesellenverein*
»r Präses und RatliBelier
mr Fahnenweihe und Vereinsfest s
mr Geselllgkeits-a.Wohlthätig keitsvefein;
mr Weihnacht und Meujahr
*S- Lustiges und Ernstes
Toaste und Inschriften
enthält das Buch
mmm
206 Seiten. 90 kr. Durch die Pest 95 kr.
Verlag fresmrsin ksz -Urfak
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
~" n, Naphtalin, gegen
Stoffarben
Motten, Syndetikon» Kittmittel für
Glas und Porzellan, Kirniffe,
Terpentinöl, Flader. Abzug-
Papiere, Malrr» Patronen,
Pinseln und Sargverzierungeu
zu billigsten Preisen' (137 152 68'
VorzUgUehes daaerlnftegte«
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. TESS
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkannen„„„ fl.—70
Naehlttfpfe„„„ fl.-38
Seifentassen„„„ fl,—09
Wasserschaffel„„ 1! l.
fl.1.60
Spüieimer„ „9 l.
fl.— 90
Tfipfe, Casserolle, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Flüssige Hroufetmetoreu
in allen Farben, als: Gold, Knpfei
Silber, Blau, Grün rc. find dar
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Bergolden oder Bronziere a
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gypr-
stguren, Korbwaren; der höchste Glan?
und Dauerhasttgkeit ist nur mtt unsere 1
Tincturen zu erzielen. Zu haben nu>
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May» Weiß, Graben Nr. 42.
(1361 100 24)
Die Leihbibliothek
de« katholischen Lefevereines
errmgasse, Buchhandlung
^ ö h r e r, vis-ä-vis der barmherziger
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
stüh bis 7 Uhr abends (an Sonn
«nd Feiertagen nur Bormittag ge
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
Meldung beim Bibliothekar Herrr
Zöhrer.
(later Unser in ßressdrucki|
uttfc
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates
herausgegebene Diöcefan-Gebetbuch
« „Uater Unser“
ist in Gvo^dvuek erschienen. Mo ältere
kttezfichtige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches sind neben den gediegenem Inhalt
ein schönes Papier und ein reiner klarer Druck.
Der tz-oai» stellt sich sür das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch aus
K 2.40, Ledereinband mit Rothschnitt K 8.60, in feinstem Kalbleder-Einband mit
Goloschnitt K 5.—; mit Post 20 h mehr.
Zu beziehen durch die
PressvereinsdrucRerei Urfahr [im Detail au* m cinz]
sowie durch jede Buchhandlung.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins in Linz (vemntw. Leiter Karl Commenda).

