
[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 1 ]
VrSnnmeralko«:
Sät i'tiu:
»kn-»lich lK 2 fth»-ü 60 ft.
»imeljäßrtg 3K60h=- 1„ 60„
halbjährig 7 K Ü0 h— S„ SO„
ganzjährig 14 U- d— 7„—„
Zustellung 80 1>= 10 ft mehr pr. Monat.
Lurch die ^.*ofi:
monatlich 1 K 80
h
----
~~
il. 90
kr.
toiertfliäfirtfl B K-
h
3
. 50
halbjährig 10 K-
h
----
5
„—
ganzMrig 20 K—
h
—
10
n—
•
Einzelne Blätter
6
kr.
1» h
Lar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme dar
Loun- und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Mndk und Tand.
Weöcrctions- und Gxpeditions-LoccrLe: Wcrttzhuusgasss Wv. 6. r,l°ph?«sa-.
KMal-Grprdttr:
In Li«: Stisterstraste 88, Schillerstraßa
»8, Humboldtstr. 1, Starhembergftr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 88/», Dom-
lafft 16, Herrenstraß« Nr. 84 und 6«,
Urfchgaffe 14, Hafnrrgafle iS. Kloster-
stratze 18, Bethlehemstr. »7, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 84, Vollsgartenstraße
84, Kapuzinerstr (äußere) 48, Banmbach-
«k.»»» ». flnrrftififti-nO, 84. Ära»» Hasel.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Rr.6, und
bei Frl. Weixlbaumcr, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filialm:
Ju Step« bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
Au Wels in der Filiale de» PresSvereines,
»ei Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
Jntziied in der FUialedeS Prefsuereines.
der Filiale der PresSvereines (Westbahnstraße Rr. 8), in Ried in der PresSvereinS-Buchdruckerei
MagleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
Inserate werde» billigst berechnet.— Finanzielle Reelamen werden nicht ausgenommcn.
Nr. 192. Donnerstag den 23. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Gin socialdemokratischer Kandidat.
In letzter Zeit haben die „Genossen" entschieden Pech.
In der Affaire des Königsmörders Bresci wurde der innige
Zusammenhang zwischen Anarchisten und Socialisten aber­
mals aufgedeckt; aus Rußland kommt die Nachricht von einer
socialistischen Verschwörung, die zwei politische Meuchelmorde
auf dem Gewissen hat, und aus der Schweiz wird nunmehr ein
Fall berichtet, der zeigt, wie tief das sittliche Be­
wusstsein unter den „Genossen" gesunken ist. Dieser Fall
hat sich in dem wegen seiner Uhren-Jndustrie berühmten
Chaux-de-Fonds im Canton Nauenburg zugetragen. Die Be­
völkerung dieses Ortes (ungefähr 30.000) ist zum größten
Theil socialistisch. Ein Arzt in Chaux-de-Fonds, Dr. Favre,
war vor einigen Monaten mit noch zwei anderen Aerzten
wegen Abtreibung der Leibesfrucht in zahlreichen Fällen an­
geklagt und wie diese beiden schuldig befunden, aber nicht,
wie sie, zu längerer Zuchthausstrafe verurtheilt, sondern auf
freien Fuß gesetzt worden, da er in der cantonalen Irren-
anstalt für unzurechnungsfähig erklärt worden war. Selbst­
verständlich untersagte ihm hierauf die Regierung die weitere
Ausübung der ärztlichen Praxis.
Dieses Verbot erregte aber bei den „Genossen" in Chaux-
de-Fonds die höchste Entrüstung. Sie richteten eine mit 8000
Unterschriften, davon 3000 von Frauen, versehene Petition
an die Regierung, um die Zurücknahme des Verbotes zu er­
wirken. Da diese Schrift selbstverständlich ohne Erfolg blieb,
wurde Dr. Favre— als Candidat für den Kantonsrath auf­
gestellt. Es ist schon verwerflich, wenn z. B. die Socialisten in
Italien verurtheilte politische Verbrecher als Candidaten
aufstellen. Aber um einen derart qualificierten Arzt der Stelle
eines Volksvertreters würdig zu erachten, muss man schon
auf der tiefsten Stufe der Moralität stehen und eine wahr­
haft schamlose Gesinnung haben. Die socialistischen Blätter,
die mit so großer Vorliebe den Sittenrichter spielen, nament­
lich 'über den Clerus, sollten zuvor wohl den Augiasstall der
eigenen Partei einmal auszuräumen trachten.
Das Duell in der Armee.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" schreiben über den Fall
Ledochowski:
„Es gibt gar keine einzige Ausrede, um die Absurdi­
täten dieses Falles, der sich aus der Affaire Tacoli ergab,
zu verhüllen und. es muss gleich gesagt werden, dass in
keinem anderen Heere jemals ähnlich vorgegangen worden
ist. Von der Strammheit und Schneidigkeit des deutschen
Heeres kann gewiss auch mancher österreichischer Officier
noch etwas lernen; als aber seinerzeit der berühmte Cen­
trumsführer Freiherr v. Mallinckrodt an sein Corps-
commando die Anfrage richtete, ob er als Katholik, der
das Duell unbedingt verwerfe, seine Officierscharge zurück­
legen müsse, da wurde ihm geantwortet, dass seinem Ver­
blei b i m Heere nichts im Wege st ehe."
Eine haarsträubende Nachricht bringt die „Reichspost".
Es wird in dem genannten Blatte mitgetheilt, dass Gras
Ledochowski nicht direct in den Landsturm übersetzt, sondern
dreier Wochen wegen, die er noch in der Linie zu dienen
hatte, als Gemeiner zu den Uhlanen gestellt
wurde.
Wenn dies eine Thatsache ist, so müsste sie geradezu
aufreizend wirken.
Die Doröilder des Königsmörders.
Das liberale „N. Wr. Tagblatt" weist, wie andere
liberale Blätter darauf hin, dass das politische Attentat in
Italien keine Seltenheit sei und vielfach nicht als Verbrechen
angesehen werde. Es schreibt u. a.:
„Thatsächlich ist das politische Attentat in Italien bis
dato nie als Frevel, als Act der Niedertracht und Gemein­
heit angesehen worden, vielmehr wurde es bis in die neueste
Zeit hinein gefeiert und seine Urheber als große Männer
und Helden angesehen. Die Ahnen der modernen italienischen
Anarchisten sind niemand anders, als dieselben italienischen
Nationalheroen, die heute so hoch gepriesen und durch
Denkmäler verherrlicht werden. Zumal der große Patriot
Mazzini, der gegen mehr als einen Fürsten seine Mord­
gesellen aussandte und dafür den Jubelhymnus ganz Italiens
erntete. Und was sind die anderen „Patrioten", die Cicer-
nacchio, Fiescchi, Orsini u. s. w., was ist der zum National­
heiligen avancierte Wilhelm Oberdank anders, als ein
ganz gewöhnlicher anarchistischer Mörder? Denn auch die
Anarchisten lassen sich ja von „Ideen" leiten— genau wie
der Patriot und Jrredentist Oberdank, der den Kaiser Franz!
Josef zu beseitigen trachtete.— Das aber hält die italienische!
studierende Jugend und die italienischen demokratischen und!
liberalen Parteien nicht ab, seit mehr als zwei Jahrzehnten 1
für Oberdank zu demonstrieren und am Jahrestage
seiner wohlverdienten Hinrichtung nationale Trauer zu zeigen
und düstere Rachepläne gegen Oesterreich zu schmieden. Wenn sich
auf solchem Boden, wo der politische Mord grundsätzlich ge­
hegt und gepflegt wird, dann Elemente wie Caserio, Bresci
und Consorten entwickeln, so ist das nicht wunderlich. Das
Wunderbarste ist vielmehr das, dass die nächstbetheiligten
Leute, nicht zum geringsten der verstorbene König selbst, sich
nie zu einer Action gegen das Mordgelichter aufgerafft, dass
niemand bis jetzt den Muth gehabt, dem politischen Morde
und dem politischen Messer in den Augen der Menge ihren
Nimbus zu nehmen."
Tages-Kerrchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. August. (Deutschnationale
und Socialdemokraten.) In Steiermark hat der
Landesschulrath einige socialistische Lehrer gemaßregelt, dar­
unter den Obmann des steirischen Lehrerbundes und Redac­
teur der „Lehrerzeitung" Killer und den Führer der
„Jungen" Horvatek. Deswegen kündigen die Organe der
Socialdemokratie der deutschen Volkspartei, die im Landes-
schulrathe herrschend ist, den Krieg an. In vielen Volksver­
sammlungen soll das Vorgehen der deutschnationalen Partei
gebrandmarkt werden und in den rothen Blättern regnet es
die ärgsten Beschimpfungen gegen die Deutfchnationaleu.
Wir wollen hier nicht untersuchen, ob der Landesschul­
rath zu seinem Vorgehen berechtigt war; jedenfalls wird es
den, der das Treiben der „Jungen" betrachtet, nicht wun­
dern, wenn Maßregelungen vorkommen. Es fällt uns jedoch
auf, dass die liberale und deutschnationale Presse sich in
diesem Falle ganz still verhält. Als nämlich in Niederöster­
reich von christlich-socialer Sette einige socialistische Lehrer im
Disciplinarwege behandelt wurden, erhob diese Presse im
Vereine mit der socialistischen darüber ein furchtbares Ge­
schrei. Gelten den deutschnationalen Blättern die Lehrer-
Maßregelungen in Steiermark etwa schon deswegen für erlaubt,
weil sie von den eigenen Leuten ausgehen? Der Fall ist
sehr lehrreich; er zeigt, wie hoch die Entrüstung dieser Presse
zu taxieren ist.
Ausland.
Deutschland. (Zum Kon i tz er Mord.) Die Berliner
„Staatsbürgerzeitung" schreibt: Die Anklage gegen uns, von
deren Erhebung die königliche Staatsanwaltschaft kürzlich un­
serm Vertreter Herrn Rechtsanwalt Dr. Hahn-Charlottenburg
Mittheilung gemacht hat, ist uns nunmehr seitens der ersten
Ferienstrafkammer des königl. Landgerichtes I Berlin zuge­
gangen. Unser verantwortlicher Redacteur Dr. Bötticher und
unser Verleger Herr Wilh. Brühn find wegen wiederholter
öffentlicher Beleidigung des Konitzer Gerichtes, der Staats­
anwaltschaft, des Bürgermeisters Deditius daselbst als Polizei­
verwalter, des Criminalinspectors Braun und des Criminal-
commisfars Wehn, Berlin, des Schächtermeisters Adolf Lewy,
des Schächtergesellen Moritz Levy, des Kaufmannes Caspari
in Konitz und des Kaufmannes Max Großmann in Bütow
angeklagt. Die Anklage behauptet, dass die Beschuldigten in
Bezug auf die Beamten unwahre, und in Bezug auf die
vorgenannten Juden nicht erweislich wahre Thatsachen ver­
breitet haben. Durch 2b selbständige Handlungen sollen die
Beleidigungen erfolgt sein. Wir werden selbstverständlich den
Beweis der Wahrheit antreten... und nun Gelegenheit
haben, vor einem Gericht, das den Konitzer Wirren fernsteht,
Beweise dafür anzutreten, dass Lewy und Genossen Mit­
helfer resp. Mitwisser des Verbrechens an Ernst Winter sind,
und dass diese Leute läng st hinter Schloss und
Riegel sitzen müssten.
Auch gegen die „Germania", das Centrumsorgan,
soll ein Strafantrag in dieser Sache gestellt worden sein!!
Die Kaiserfeier.
Waldittg. Auch Walding hatte seine Kaiserseier, und
zwar mit Rücksicht auf die hiesigen Verhältnisse eine recht
würdige. Am 18. August, vormittags, wurde in der Pfarr­
kirche ein feierliches Hochamt mit Te Deum abgehalten,
woran sich Gemeinde-Vorstehung, Ortsschulrath, Lehrkörper
und freiw. Feuerwehr officiell betheiligten. Die außerkirchliche
Feier wurde auf Samstag abends verschoben, da mehrere
Mitglieder der hiesigen Musikcapelle am Vortage bei der
Kaiserfeier in Ottensheim mitwirkten. Nach Einbruch der
Dunkelheit war Fackelzug unter Betheiligung der vereinigten
! Musikcapellen von Walding und Ottensheim, der freiwilligen
j Feuerwehr und vielen Sommergästen. Bei dieser Gelegenheit
! hielt der hochw. Herr Pfarrer eine kurze Ansprache, worauf
1 die Volkshymne gesungen wurde. Auch wurden unseren
werten Sommergästen, welche sehr viel zur Verherrlichung
des „Kaiserabends" beigetragen haben, Worte des Dankes
gewidmet, die Herr Wolf aus Linz mit einem „Hoch" auf
den Herrn Pfarrer erwiderte. Einer der Herren aus Linz
hatte für bengalische Beleuchtung gesorgt, in welcher Kirche
und Pfarrhof einen prächtigen Anblick gewährten. Ein großes
Transparent mit den Initialen des kaiserlichen Namens in­
mitten der Jahreszahlen 1830 und 1900, das seinen Ver­
fertigern viel Mühe, aber auch alle Ehre machte, wurde auf
einem Hügel gegenüber der Kirche aufgestellt und beleuchtet.
Den Schluss bildete ein Concert in Pammers Gastgarten.
Herr Schulleiter Ullmann sprach dabei den Dank der Ge­
meinde an alle, welche zum Gelingen der Feier mitgewirkt,
aus und noch einmal tönte es durch die Abendstille: Gott
erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land!
Kirchberg a. d. Donau, 20. August. Klein ist zwar
unser Ort, doch eingedenk des Wahlspruches unseres aller­
gnädigsten Monarchen gelang es uns, dessen 70jähriges
Wiegenfest in würdiger Weise zu feiern. Am Vorabende nach
dem einstündigen Geläute aller Glocken verkündete ein mächtiges
Höhenfeuer am hohen Burgstall weithin unsere freudige Theil­
nahme. Der Platz war zum Theil illuminiert, an der Front­
seite des Schulhauses erglänzte ein Transparent mit den
Namens-Initialen des gütigen Landesfürsten. Herr Kaufmann
Moser veranstaltete auch ein schönes Feuerwerk. Am Sonn­
tage war feierlicher Kirchenzug unter Theilnahme der Schul­
jugend mit dem Lehrkörper, der Ortscapelle unter Leitung
ihres bewährten Kapellmeisters Moser, der verehrlichen Feuer­
wehr und des kath. Arbeitervereines. Nach dem feierlichen
Hochamte nahmen alle oben Genannten vor dem Schulhause
Aufstellung, woselbst das hübsch decorierte Bild Sr. Majestät
angebracht war. Den Glanzpunkt des Festes bildete die vom
Cooperator und Katecheten, Hochw. Herrn Ludwig Gr über
gehaltene schwungvolle, tiefergretfende Rede, welche begeisterten
Wiederhall in den Herzen der zahlreichen Zuhörer fand. Mit
einem dreimaligen Hoch auf unseren Kaiser und den ein­
fallenden Klängen der Musikcapelle, welche den ersten Satz
des Kaiserliedes intonierte, schloss das allen Theilnehmern un­
vergesslich bleibende Fest.
St. Veit i. M. Anlässlich des Allerhöchsten 70. Ge­
burtsfestes Seiner Majestät des Kaisers wurde im hiesigen
festlich beflaggten und geschmückten Orte eine vom Herrn
Ho fing er, Vorsteher des 16. Bezirkes in Wien, und Herrn
Pfarrer Ablinger gewidmete Kaiserbüste feierlich
enthüllt. Um 9 Uhr wurde ein feierliches Hochamt mit
Assistenz abgehalten. Nach der Vesper begab sich der Zug vom
Pfarrhofe zur Büste, voran die Musikcapelle von Herzogsdorf,
dann die Schuljugend mit dem Lehrkörper, die Gemeinde-
Vertretung, die hochw. Geistlichkeit, Gäste aus Wien, die Be­
wohner des Ortes und der umliegenden Gemeinden. Reichs­
raths- Abgeordneter Dechant Schachinger pries in leicht­
verständlichen Worten den Kaiser als wahren Landesvater.
Herr Pfarrer Ablinger forderte die Anwesenden aus, treue
Oesterreicher und gute Katholiken zu sein, und schloss mit
einem dreifachen, begeistert aufgenommenen Hoch auf Seine
Majestät, worauf unter Absingung der Volkshymne die Ent­
hüllung der Büste vorgenommen wurde. Ein Telegramm
wurde an das Allerhöchste Hoflager in Ischl abgesandt, worin
der Anhänglichkeit und der unwandelbaren Treue an das
Kaiserhaus Ausdruck gegeben wurde. Abends fand in dem
schön beleuchteten Orte ein imposanter Fackelzug der freiwil­
ligen Feuerwehr unter zahlreicher Betheiligung der Orts­
bewohner statt. Den Schluss bildete die Abbrennung eines
Feuerwerks. Die Büste prangte in bengalischer Beleuchtung,
während die Musik die Volkshymne spielte. Herr Hofinger,
ein gebürtiger St. Veiter, der leider an der Theilnahme ver­
hindert war, sandte ein Beglückwünschungs-Telegramm. Auf
seine Kosten wurden die Ortsarmen bewirtet. Das Haupt­
verdienst für das Gelingen dieser großartigen patriotischen
Kundgebung gebürt dem Herrn Pfarrer Ablinger, der in un­
ermüdlicher und aufopfernder Weise dafür thätig war; auch
der freiwilligen Feuerwehr sei hiemit der Dank ausgedrückt.
Wohl nie wird die Erinnernng an dieses Fest aus dem Ge­
dächtnisse der Bewohner entschwinden.
Traberg. Der 18. August wurde auch bei uns festlich
begangen. Unter anderem wurde auf unserem Hauptplatze
ein mächtiger Flaggenmast aufgestellt, an dem eine gewaltige
schwarz-gelbe Fahne lustig in die Lüfte flatterte. Zum Fest­
gottesdienst rückte die Feuerwehr in Parade aus.
Katsdorf, 21. August. Der 70. Geburtstag Seiner
Majestät des Kaisers wurde hier festlich begangen. Am Vor­
abend wurde unter Vorantritt unserer gutgeschulten Musik­
capelle von der Jubiläumslinde, bei der auf grünem, deco-
rierten Postamente eine Kaiserbüste aufgestellt war, durch den
beflaggten Ort zum Freudenfeuer gezogen, wo einige Musik-
stücke vorgetragen wurden und dann wieder zu der inzwischen
beleuchteten Kaiserbüste zurückmarschiert. Die geplante fest-


[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Donnerstag
liche Beleuchtung der Gastgärten musste des eingetretenen
Windes wegen unterbleiben und fand nur eine Beleuchtung
der Häuser statt.— Am Festtage war vor der Kaiserbüste
morgens Platzmusik, während welcher die Vereine und Cor-
porationen, die Schuljugend mit dem Lehrkörper voraus,
Ausstellung zum gemeinsamen Kirchenzuge nahmen. Nach dem
Festgottesdienste bewegte sich der Zug in derselben'Ordnung
zur Kaiserbüste, wo nach Anhörung der Festreden, welche der
Herr Gemeinde-Vorsteher und der Herr Schulleiter hielten,
und Absinguvg eines patriotischen Liedes das Fest mit der
Volkshymne abgeschlossen wurde. Zum erstenmale trat bei
dieser Feier unser neugegründeter Militär-Veteranenverein
in der von Sr. Majestät für die dem k. k. Militär-Veteranen-
Reichsbund angehörenden Körperschaften bewilligten schmucken
Uniform vor das Publicum.
Naarn, 21. August. Auch in unserem trauten Orte
wurde die Kaiserfeier iu festlichster Weise begangen. Nachdem
die herrlich tönenden Glocken am Freitag abends verstummt,
war unter prächtiger Lampionsbeleuchtung feierlicher Auf­
marsch der beiden hiesigen Vereine mit Musik unter sehr zahl­
reicher Betheiligung des Volkes; das Freudenfeuer konnte
leider wegen des heftigen Windes nicht angezündet werden;
am Festplatze hielt Herr Pfarradministrator Alois A s a m e r
eine kurze patriotische Ansprache an Stelle des leider etwas
erkrankten Herrn Schulleiters Johann Pöschl; zum Schlüsse
wurde ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät ausgebracht
und die Volkshymne intoniert; erwähnt sei auch besonders
das im herrlichsten Lichterschmucke prangende, weithin sicht­
bare Schulgebäude. Am Festtage selbst war um 8 Uhr eine
recht liebliche, unmuthige Schulfeier; nach einer warmen, fest­
lichen Ansprache vom bestgeachteten Heren Lehrer Josef M a i r
bildeten verschiedene declamatorische und musikalische Vor­
träge seitens der Schulkinder eine recht angenehme Abwechs­
lung; auch der Festsaal war äußerst geschmackvoll decoriert.
Um 9 Uhr war Kirchenparade; unter klingendem Spiel der
Musik hielten der Veteranenverein mit seiner herrlichen Fahne,
die löbliche freiwillige Feuerwehr Naarn, sämmtliche Gemeinde-
Vertretungen und Honoratioren, sowie auch die Schuljugend
mit dem löblichen Lehrkörper ihren Einzug in die festlich ge­
schmückte Pfarrkirche; bei dem feierlichen Hochamte spielte die
Musikcapelle in trefflicher Weise unter Herrn Lehrers Leitung
das deutsche Messlied; die Kirche war mit Gläubigen dicht
gefüllt. Die ganze herrliche, echt österreichische Feier zeigte
wiederum die warme Liebe und Anhänglichkeit der hiesigen
Bevölkerung an unseren allverehrten Monarchen.
Tragwein, 19. August. Der Markt Tragwein prangte
verflossenen Freitag und Samstag im festlichen Flaggen­
schmucke für unsern Kaiser. Einstündiges Läuten der Glocken,
Pöllersalven, Fackelzug der freiwilligen Feuerwehr mit Musik
und feenhafte Beleuchtung des Ortes nebst einem großen
Freudenfeuer und bengalischer Beleuchtung verherrlichten den
Vorabend des Festtages. Am 18. August 5 Uhr früh war
Tagreveille, abermals ertönten Pöllersalven; um 8 Uhr Haupt­
gottesdienst; eine schöne Schulfeier folgte. Die Schüler
sprachen sichtlich bewegt Dankesworte für unsern erhabenen
Monarchen und freudig erhoben auch die Kleinsten die Rechte
zum Treugelöbnisse für Kaiser und Vaterland. Ein Vortrag
der Schulleitung über die Tugenden unseres Jubelkaisers
schloss die officielle Feier.— Der Ortsschulrath widmete an­
lässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät eine prachtvolle
schwarzgelbe Schulfahne, welche bei dieser Feier das erstemal
benützt wurde.
Kimigswiefen, 19. August. In besonders feierlicher
Weise hatte die hiesige Gemeinde-Vertretung, an deren Spitze
Herr Bürgermeister Josef Rathgeb, den 70. Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers begangen. Nebst Höhenbeleuchtung
und einstündigem Glockengeläute abends Freitag den 17. d.,
wurde Samstag nachmittags auf dem Kirchenplatze eine
Kaiserlinde gesetzt, vor der am Abende die Gemeinde-
Vorstehung, das Veteranen-Kriegercorps mit Fahne und
Musik, die Feuerwehr, die hochw. Geistlichkeit und der Lehr­
körper der Schule sich versammelten, ein Festchor gesungen
und vom Herrn Lehrer Karl Graf eine sehr schöne Ansprache
gehalten wurde; ein prächtiger Fackelzug durch den schön­
geschmückten, beleuchteten und reichbeflaggten Markt schloss
die Feier des 18. August. Noch ist zu erwähnen, dass auch
die Feuerwehr mit der Marktcommune auf dem Marktplatze
eine stattliche Linde gesetzt hatte. Der eigentliche Festtag war
für Königswiesen jedoch erst der Sonntag. 5 Uhr Weckruf
der vortrefflichen Musikcapelle, s/ 4 10 Uhr Aufmarsch der
Schulkinder mit dem Lehrkörper, des Veteranen-Kriegercorps
von Königswiesen, an das sich der Veteranenverein von
Mönchdorf mit Fahne angeschlossen hatte, der Feuerwehr,
einer Schar weißgekleideter Mädchen, der hochw. Geistlichkeit,
der Gemeinde-Vertretung, des Ortsschulrathes und der Markt­
commune zur Feldmesse, welche vom hochw. Herrn P. Julian
Hauer, Professor am Stiftsgymnasium in Kremsmünster,
celebriert wurde, unter Assistenz des hochw. Herrn Pfarrers
Georg Burgstaller von Mönchdorf und der Ortsgeistlichkeit.
Herr P. Julian Hauer hielt auch eine sehr erhebende, tief-
durchdachte Festpredigt. Nach der Feldmesse, der eine un­
gewöhnlich große Schar von Gläubigen aus nah und fern
beiwohnte, nahm der Corpscommandant des Veteranen-
Kriegercorps, Herr Georg Harranth, nach einer kurzen An­
sprache die Vertheilung von je 10 K an 4 arme, alte
Vereinsmitglieder vor. Nachmittags nach der feierlichen Vesper
nahmen die Vereine und Körperschaften wieder Aufstellung
vor der Festtribüne am Marktplatze, woselbst ein Festchor
gesungen, Declamationen von 2 Studenten und 2 weiß­
gekleideten Mädchen recht brav vorgetragen, vom Herrn Arzt
Georg Weichselbaumer in altgewohnter und bestbewährter
Weise die Festrede gehalten wurde. Die Volkshymne bildete
den Schluss der selten schönen Feier und des allen Theil-
nehmern unvergesslichen Tages.
Oftering. Nachdem am Morgen des Jubeltages Seiner
Majestät des Kaisers der usuelle feierliche Dankgottesdienst,
welchem außer den Schulkindern unter Führung des Lehr-
körpers auch der Herr k. u. k. Hauptmann Joses P e l l e r,
»Linzer Bolksblatt."
Gutsbesitzer in Freiling, sammt Familie und eine größere
Anzahl Andächtiger beiwohnten, abgehalten worden war,
versammelten sich nachmittags die Schulkinder im Schulhause,
von wo aus bei herrlichem Wetter eine kleine Excursion nach
dem nahegelegenen, durch seine Fernsicht ins Donau- und
Traunthal bestbekannten Aichberg unter Führung des Lehr­
körpers, welchem sich einige Vertreter der Gemeinde, des
Ortsschulrathes und Herr Wildau, Kaufmann aüs Wien, an­
geschlossen hatten, zur allgemeinen Freude der Jugend unter­
nommen wurde. Mit großem Beifaüe wurde die Kunde auf­
genommen, dass sich auch der Herr k. u. k. Hauptmann Peller
von Freiling mit der ganzen Familie an der Festesfeier be­
theilige. Lustig flatterte auf dem hohen Mastbaume die
schwarz-gelbe Fahne in die Lüfte, um das kranzgeschmückte
Bildnis Sr. Majestät des Kaisers hatte die kleine Kinderschar
ehrerbietige Aufstellung genommen und brachte nun abwech­
selnd in Declamationen und patriotischen Liedern dem Jubel­
greise auf dem Throne ihre kindliche Huldigung in ergreifender
Weise zum Ausdrucke, während in den Zwischenpausen der
vom Herrn k. u. k. Hauptmann Peller in seiner Liebens­
würdigkeit zur Verfügung gestellte Phonograph verschiedene
Weisen spielte und groß und klein auf das lebhafteste amü­
sierte. Auch die Magenfrage der Kleinen hat dank der mild­
thätigen Spenden der verehrten Gäste und Kinderfreunde
durch Verabreichung einer Jause ihre glückliche Lösung ge­
sunden. Nach einer kernigen Ansprache des Herrn Schulleiters
Georg Hackl, welche die Bedeutung des hohen Festes hervor­
hob, und alles, was der Jubelgreis auf Habsburgs Throne
seit einer langen Reihe von Jahren in Liebe und Herzens­
güte zum Wohle seiner Unterthanen geschaffen hatte, in
wohlwollende Erinnerung brachte, wurde mit einem warmen
Appell an die Versammelten, fest und treu zu Kaiser und
Reich zu stehen und auf den geliebten Landesvater ein drei­
faches „Hoch" auszubringen, was mit großer Begeisterung
aufgenommen wurde und mit der Absingung der Kaiserhymne
die officielle Feier des Tages geschlossen. Es war eine
schöne Feier, welche allen Theilnehmern noch lange in Er­
innerung bleiben wird. Es sei darum allen, welche sich um
das Zustandekommen des Festes nach Kräften bemüht und
zur Verherrlichung desselben beigetragen haben, der herzlichste
Dank ausgesprochen.
Neukirchen bei Zipf, 20. August. Das 70. Geburtsfest
Sr. Majestät unseres Kaisers wurde hier in folgender Weise
begangen: Freitag den 17. veranstaltete Herr Hans Köttl
auf der Insel im Kaiserjubiläumsteiche ein kleines Volksfest,
bei welchem der hochw. Herr Canonicus Ignaz Treml von
Gampern ein begeistertes dreimaliges Hoch auf Se. Majestät
ausbrachte, worauf von den Anwesenden die Volkshymne ge­
sungen wurde. Unterdessen hatte der Pfarrort Flaggenschmuck
angelegt, von 7—8 Uhr erscholl feierliches Glockengeläute, in
das sich kräftige Pöllersalven mischten. Bei Einbruch der
Dunkelheit flammten zahlreiche Freudenfeuer auf. Am Freitag
um 8 Uhr wurde assistiertes Hochamt zum Schluffe mit
Te Deutn und Kaiserhymne gehalten, welchem sämmtliche
Schulkinder mit dem Lehrkörper, Gemeinde-Vertretung, Feuer­
wehren rc., sowie ein großer Theil der Pfarrgemeinde an­
wohnte. Nachher wurden an die Schüler in den einzelnen
Classen patriotische Ansprachen gerichtet. Mittlerweile hatte
sich das Gasthaus der Frau Streibl mit Gästen gefüllt, von
welchen Herr Hans Maier von Jagersberg eine großartig
angelegte Kaiserrede hielt. Während dieser Feier folgte eine
Pöllersalve der andern.
Sonntag den 19. August war Schülerausflug nach
Zipf, der wahrhaft glänzend verlief. Die Schulkinder fanden
sich bereits um 1 Uhr zum nachmittägigen Gottesdienste ein
und marschierten sodann unter den Klängen der Musikcapelle
Neukirchen nach Zipf, woselbst die löbliche Brauerei-Direction
alles aufgeboten hatte, um das Gelingen dieser Feier zu be­
fördern. An die 260 Schulkinder wurden auf Kosten der
Brauerei mit Brot, Bier und Würstel reichlich bewirtet.
Lieder, Turnspiele, Wurstwalze, Kletterbaum, Sackspringen
erhöhten die Festfreude der Kleinen und des zahlreichen
Publicums. Sehr angenehm berührte allgemein der leutselige
Verkehr der Mitglieder der herrschaftlichen Familie von Zipf
mit den Kindern. Auch der Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf
Lodron von Vöcklabruck und Herr Bezirksschulinspector
Rauch waren zugegen. Als das dreifache Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser ausgebracht wurde, stimmte die tausend-
köpfige Menge begeistert ein, so dass es von den Hügeln
dröhnend wiederhallte. Den Kindern wird diese patriotische
Feier gewiss zeitlebens in Erinnerung bleiben. Der größte
Dank hiefür gebürt unserem allgemein beliebten und überaus
eifrigen Schulleiter Herrn Jakob Schneedorfer, sowie auch
der geehrten Direction der Brauerei Zipf, die durch ihr
großmüthiges Entgegenkommen das Fest ermöglichten.
St. Georgen im Attergau, 19. August. Die Feier
anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers ver­
lief in unserem lieben Markte in geradezu großartiger Weise.
Schon am Vorabende wurde die Feier eingeleitet durch das
Läuten aller Glocken von 7 bis 8 Uhr, sowie durch die Be­
leuchtung fast aller Häuser des großen Marktes, der einem
wahren Lichtmeere glich. Unter dem Donner der Pöller und
den Klängen der ausgezeichneten Musikcapelle bewegte sich,
als bereits die Sterne am Himmel ihr Stelldichein gaben,
ein großartig inscenierter Fackelzug, an dem sich die Vereine,
Veteranen und Feuerwehr, mit Fackeln unb Lampions be­
theiligten, durch den hell beleuchteten Markt. Fascinierend
aber war der Moment, als der Thurm der Pfarrkirche in
hellem Lichte erglänzte und von seiner Spitze die von Mit­
gliedern der „Gmoa Rumpelhausen" gesungene Volkshymne
erscholl: „Gott erhalte, Gott beschütze, unsern Kaiser, unser
Land". Ein andauerndes brausendes Beifallsrufen der nach
hunderten zählenden Menge zeigte die großartige Wirkung
dieses Augenblickes. Der Morgen des 18. August sah Sanct
Georgen in vollem Flaggenschmucke. Um 8 Uhr marschierten
Veteranen und Feuerwehr mit fliegenden Fahnen unter Musik­
begleitung zur Kirche. Natürlich betheiligten sich an dem Got­
tesdienste auch die Gemeindevorstehungen der Pfarre, die
den 23. August 1900. Nr. 192.
Lehrerschaft mit der gesammten Schuljugend, kurz alle Hono"
ratioren, an der Spitze Se. Excellenz Graf und Gräfin Kottu-
l i n s k y. Nach dem Gottesdienste wurde auf den Marktplatz
marschiert, wo der Herr Bürgermeister eine gediegene An­
sprache an die Vereine, sowie an alle Versammelten richtete.
Ein brausendes Hoch auf den Kaiser, sowie die Volkshymne
schloss die erhabene Feier.
Würdig reihte sich an die vormittägige Feier des Kaiser­
festes nachmittags das Kinderfest, das durch die Güte
Ihrer Excellenz, der Gräfin Kottulinsky, wie alljährlich, so
auch heuer ermöglicht wurde. Unter den flotten Märschen
der Musikcapelle bewegte sich ein Zug von 670 Kindern zum
gräflichen Schlosse in Kogl, wo dieselben unter lustigen
Spielen, Liedern und Declamationen die Zeit verbrachten und
auch leiblich Erholung und Erfrischung fanden. Auch die Geist­
lichkeit, die Gemeindevertretungen, die Spitzen der Vereine
betheiligten sich infolge gütiger Einladung an dem Feste. Alle
waren freudig gestimmt ob der Liebenswürdigkeit und des
herablassenden Wesens der Excellenzen; gar zu schnell ver­
floss die Zeit und gar manches Kind wird sich gedacht haben,
wenn's nur immer so wäre. Schöner und prächtiger hätte
wohl kaum das Kaiserfest in unserem lieben Markte ver­
laufen können.
Seewalchen, 21. August. Die Kaiserfeier nahm den
herrlichsten Verlauf. Beflaggung und Beleuchtung am 17.,
abends, Beflaggung am 18. und 19. Am 18., um 10 Uhr,
war Festmesse, hierauf eine rührende Kaiserfeier der Schul­
kinder. Am 19. Festzug, gebildet von den Kindern, der Musik,
der löbl. Gemeindevertretung, Veteranen- und Feuerwehr­
verein, zum Festgottesdienst. Nachmittags Gartenfest mit
Glückshafen und Juxpost, vom Veteranenverein veranstaltet.
— In der Correspondenz voll Schörfling hat es den
Anschein, als ob dieser Markt am 17., abends, allein zur
Seebeleuchtung beigetragen hätte. Zur Steuer der Wahrheit
diene: Die Villen waren hier besonders großartig beleuchtet.
Die Raketen, welche die Luft durchschwirrten, stiegen hier in
der Villa Paulick auf, die geschmückten Boote, mit Aus­
nahme von höchstens 5, waren Seewalchener Boote.
Die Schörflinger Musik gondelte um Kammer herum, während
die hiesige Musik sich mitten auf dem See befand.
Unterach, 20. August. Begünstigt vom herrlichen Wetter
konnte die Kaiserfeier anlässlich der Vollendung des 70. Lebens­
jahres Sr. k. u. k. apost. Majestät in erhebender Weise be­
gangen werden. Kaum dass' am 17. d., abends, das Glocken­
geläute verhallt war, flammten in den Bergen die Freudenfeuer
auf, die prächtig beleuchteten Villen und Häuser Unterachs
spiegelten sich in den Flute» des Sees, der nach und nach
mit reizend beleuchteten Booten sich bedeckte, unter denen
das Schiff der Gemeinde sich besonders hervorhob. Die
Kaiserhymne ward auf dem See intoniert und am Ufer er­
scholl ein begeistertes Hoch auf Se. Majestät. Der Abend des
18. August brachte ein nicht minder erhebendes Schauspiel.
Ein imposanter Fackelzug, aufgeführt von dem Gemeinde-
Ausschuss, dem Veteranenvereine, der Schützengilde, Feuer­
wehr und zahlreichen Sommergästen, durchzog den Ort unter
dem Spiele der Musikcapelle und sammelte sich auf dem
Hauptplatze, wo der Ortspfarrer in kurzen Zügen auf die
Freuden und Leiden der Lebensjahrzehnte Sr. Majestät hin­
wies und mit dem Wunsche auf ein recht glückliches und
segensreiches 8. Decennium schloss. Der 3. Tag, der 19. Augusts
brachte die kirchliche Feier. Um halb 5 Uhr zog die Schul­
jugend und Gemeindevertretung in Begleitung der Schützen,
Veteranen und Feuerwehrmänner zum Gotteshause, wo nach
einer Aufforderung zum Gebete für Kaiser und Reich Pfarrer
Dr. Josef Lohninger das Hochamt mit De Deutn hielt.
Unter den zahlreich anwesenden Sommergästen waren zu
sehen: Se. Excellenz k. u. k. FML. v. Pokorny, Sectionschef
Dr. Franz Liharzitz u. a. Nach der kirchlichen Feier war
Aufmarsch auf dem Hauptplatze, woselbst die Schützen die
Generaldecharge abgaben und die Muftkcapelle mit der Kaiser--
Hymne den Schluss der Kaiserfeier machte.
St. Wolfgang. Die Höhen- und Seebeleuchtung an­
lässlich der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät
unseres Kaisers war großartig; auch die Häuser- und nament­
lich die Villenbeleuchtung war ausnehmend schön. Dass
Zapfenstreich und Tagreveille war und dass alles sich an der
Festesseier betheiligte, braucht nicht näher erwähnt zu werden.
Wallern, 21. August. Auch Wallern will, wenn es
heißt, den Kaiser zu ehren, hinter anderen Orten nicht zurück­
stehen und bewies dies am besten durch die unserem geliebten
Monarchen anlässlich seines 70. Geburtsfestes dargebrachten
Ovationen. Als besonders erhebend darf namentlich die Feier
am Vorabende den 17. d. bezeichnet werden. Nachdem das
einstündige Geläute der Glocken an den beiden hiesigen
Thürmen verstummt war, versammelten sich vor dem Ge­
meindehause die löbl. Gemeindevertretung, der Ortsschulrath,
die freiw. Feuerwehr von Finklham und Wallern, die Mufik-
vereinscapelle, sowie die hiesige Schützengesellschaft, welche
Corporationen gemeinsam und unter klingendem Spiele mit
prächtigen Lampions und Fackeln durch den reich mit Fahnen
geschmückten Ort und sodann hinaus zur nahegelegenen An­
höhe zogen, woselbst ein herrliches Feuerwerk abgebrannt
wurde. Bengalisches Feuer, Raketen und sonstige Feuerwerks­
körper erleuchteten das Dunkel und ergötzten das Auge,,
während die Müsikcapelle ihre heiteren Weisen ertönen ließ.
Zum Schluffe ergriff das Ehrenmitglied der Feuerwehr
Wallern, Herr Matthias Pflüglmayr, das Wort und hielt
eine formvollendete, patriotische Rede, worin er zur Treue,
gegen den Kaiser und unser Vaterland Oesterreich anspornte:.
Der Bürgermeister Herr Johann Silber forderte hierauf
die Anwesenden in begeisterten Worten zu einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät auf, welches von der zahlreichen
Volksmenge stürmisch erwidert wurde, worauf die Volks­
hymne intoniert wurde und die unter Führung des Revier-
Inhabers Herrn Franz Weiß erschienenen Schützen die De-
chargen abgaben, während dröhnende Pöllersalven weithin
die patriotische Kundgebung verkündeten. Nicht unerwähnt


[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 3 ]
Nr. 192. Linz Donnerstag
ibatf bleiben, dass die Häuser in ganz spontaner Weise ohne
jedwede Anregung sehr nett decoriert wurden und bei ein­
getretener Dunkelheit eine Illumination derselben insceniert
wurde.
Sonntag den 19. August, vormittags, versammelten sich
obgenannte Corporationen wiederum und begaben sich die­
selben im gemeinsamen Festzuge, voran die Schuljugend mit
ihrem Lehrkörper zur katholischen Pfarrkirche, woselbst um
halb 9 Uhr das hochfeierliche Kaiseramt mit Te Deum statt­
fand. Nach Beendigung der kirchlichen Feier wurde im
geordneten Zuge wieder zum Gemeindehause zurückmarschiert,
wo der Hauptmann der Feuerwehr Wallern Herr Joses
Moser eine kurze patriotische Ansprache hielt und ein be­
geistertes Hoch auf Se. Majestät ausbrachte, worauf unter
dem Donner der Pöller die Volkshymne intoniert und diese
von den Anwesenden entblößten Hauptes gesungen wurde,
womit der officielle Theil des Festes endete.— Für Nach­
mittags war in Minichmaiers Gastgarten von Seite der
Musikvereinscapeüe ein Festconcert anberaumt, welches einen
sehr gutem Besuch aufzuweisen hatte. Die Musikcapelle unter
der verdienstvollen Leitung des Schulleiters Herrn A. Minigs-
d o r f e r leistete hiebei wie gewöhnlich ihr Bestes und erntete
hiefür reichen Beifall. Erst in später Stunde endete das in
gelungener Weise verlaufene Concert.— Mit der besprochenen
Feier hat auch unser Ort gezeigt, dass derselbe in Liebe und
Treue unserem Landesvater ergeben ist, und schließen wir
unseren Bericht mit dem Wunsche, dass diese Treue nie
wanken, sondern dauern möge für und für zum Heile und
Segen des Vaterlandes.
Stroheint. Anlässlich des hohen 70. Geburtsfestes
Sr. Majestät unseres Kaisers prangte unser kleiner Ort in
reichem Flaggenschmuck. Zur Erhöhung der Feierlichkeit
wurden am Freitag, während mit sämmtlichen Glocken ge­
läutet wurde, 13 Pöllerschüsse abgegeben; ordentlich knallte
es auch während des Festgottesdienstes am Sonntag, welche
Feier mit Te De am und Abfingung der ersten Strophe der
Kaiserhymne schloss.— Sehr schön war -die Feier am
Mayrhoferberg Freitag abends. Die schöne Flagge war
am Maste ausgezogen und flatterte lustig im Winde. Ein
mächtiges Feuer ward am Fuße des Thurmes entzündet und
vom Plateau des Thurmes aus sah man Hunderte und
Hunderte vonFreudenfeuern zu uns herüberleuchten.
Die patriotischen Lieder, die von den Anwesenden gesungen
wurden, klangen in alle Welt hinaus.
Braunau a. I. Der 17. und 18. August war in der
Grenzstadt Braunau eine wahrlich großartige Manifestation
der Anhänglichkeit der ganzen Bevölkerung an den innigst-
geliebten Kaiser Franz Josef. Es war nichts Gemachtes,
sondern eine spontane Kundgebung. Am 17. prachtvolle Be­
leuchtung der ganzen Stadt, Fackelzug sämmtlicher Vereine,
Huldigung vor dem Herrn k. k. Amtsleiter Karl Bihler durch
den Herrn Bürgermeister, Fest-Concert. Am 18. Festgottes­
dienst mit außerordentlich großartiger Betheiligung. Abends
Fest-Concert der stets wackeren Musikcapelle; wahrhaft er­
hebende Ansprache des Herrn Bürgermeisters. Allgemeine
Begeisterung.
Handenberg. Mit dem Aufgebote aller Kräfte wurde
auch hierorts das Kaiserfest möglich.: feierlich begangen. Das
festtägliche Abendgeläute am Freitage leitete die Feier ein.
Nach dem Schulgottesdienste am Samstag versammelte sich
die Schuljugend unter Führung des Lehrkörpers und Ob-
mannes des Ortsschulrathes in einem Lehrzimmer, wo in
Gedichten, Festrede und durch die Kaiserhymne der siebzigste
Geburtstag Sr. Majestät verherrlicht wurde. Nach außen
kündeten den Festtag die von allen Häusern flatternden Fahnen
an. Die Pfarrgemeinde begierig das Fest am Sonntage. Am
Abende vorher wie am Festtage dröhnten Pöllerschüsse. Zum
Festgottesdienste rückte die Feuerwehr mit Musik in Parade
aus. Nachmittags vereinte die Betstunde die Pfarrkinder
in zahlreicher Menge im Gotteshause und nachdem man im
Gebete des Landesvaters gedacht, schloss den Festtag ein
schönes Gartenconcert, gegeben von der Feuerwehr im Gast-
hause des Herrn Michael Hitzginger. Bei anbrechender Dunkel-
heit hielt der Sprechwart der Feuerwehr eine kernige,
patriotische Ansprache, die in das Kaiserlied ausklang; das
aufgestellte, herrlich gezierte Kaiserbild wurde bengalisch be­
leuchtet. In gehobener Stimmung endete damit unsere Kaiser­
feier, die, wenn auch einfacher wie in Städten gewesen, doch
ihren Zweck, den Ausdruck patriotischer Gesinnung, vollkommen
erreichte. Gut Heil! der Feuerwehr, die soviel zum Gelingen
bieses Festes beigetragen hat.
Aus dem oberen Donauwinkel. Wenn in der ganzen
großen Monarchie dem guten Kaiser zu Ehren Freudenfeste
gefeiert werden, dann bleiben die St. Aegydier an Ober-
österreichs Landesmarken nicht zurück, so auch an dem sieb­
zigsten Geburtsfeste des erlauchten Landesvaters, der die
Dörfler aus der aussichtsreichen Bergeshöhe in Bewegung
brachte wie liebende Kinder, die einem theuren Vater huldigen.
Am Vorabende um 7 Uhr feierliches Glockengeläute, dann
Ansprache des hochwürdigen Ortspfarrers Rudolf Zöhrer
an die zahlreich versammelten Pfarrkinder und Sommergäste,
die aus der Umgebung herbeigekommen, Umzug durch das
beleuchtete Dorf, zahlreiche Höhenfeuer als Flammenschrift
der Liebe eines treuen patriotischen Volkes zu einem ange­
stammten Kaiser und Herrn, von dem die Oberösterreicher
nimmer lassen, so lange die Berge unseres Landes stehen und
die sind für eine Ewigkeit gebaut. Am Festtage selbst Einzug
der Veteranen, Feuerwehr, Schuljugend, Musiker und der
übrigen Pfarrgenossen in das Gotteshaus, wo das hochheilige
Amt für den geliebten Monarchen abgehalten wurde. Beim
Auszuge aus der Kirche loderten am jenseitigen Bergabhange
ein Höhenfeuer auf, wie es kaum gesehen ward in Oester­
reichs weiten Gauen, das schöne Gotteshaus von Hofkirchen
stand in hellen Flammen und aus dem Qualme traten als­
bald seine Reste heraus, eine— Kirchenruine. Z.
,5'uv er Kolk-blatt."
Gin öraver Diener f.
(Aus Ischl.)
Möge die Redaction gestatten, der schon gebrachten Mit­
theilung über das Hinscheiden des braven Kirchendieners
Stephan Bachauer einige nähere Mittheilungen folgen
zu lassen. Der Heimgegangene hat es verdient. Stephan
Bachauer wurde am 12. December 1830 als zweiter Sohn
des hiesigen Webermeisters Bachauer geboren. Er war seit
seinem 8. Lebensjahre, da er als Ministrant den kirchlichen
Dienst begann, durch volle 62 Jahre mit unserer Pfarrkirche
sozusagen fast unzertrennlich verbunden. Mit einer kaum
nennenswerten Unterbrechung von einigen Wochen, die er zu­
erst als „Pfannhauser" und hierauf als Lehrjunge im
Stöger'schen Kaufmanns-Geschäfte nach vollendeter Schulzeit
zubrachte, widmete er, dessen ganzer Sinn einzig und allein
auf das Edelste stets gerichtet war, von seiner frühen Jugend­
zeit bis ins Greisenalter seine Dienste der hiesigen Pfarrkirche
als Kirchendiener. Fünf Pfarrherren zu Ischl: Joses S ch m i d
1844 bis 1852, Karl Grienberger 1852 bis 1858,
Georg Wetterschlager 1858 bis 1860, Ferdinand Au-
böck 1861 bis 1869 und dem jetzigen Hochwürdigen Herrn
Prälaten Franz Weinmayr seit dem Jahre 1870 diente
dieser seltene Kirchendiener in der hingebendsten, aufopferungs­
vollsten Weise. Zweimal wallfahrtete er nach Rom, einmal
nach Lourdes, dreimal nach Maria Einsiedeln, zweimal nach
Loretto, alljährlich bis in die letzten Jahre, da ihn Äe Kräfte
bereits mehr und mehr verließen, nach Maria Zell, seiner
anderen Wallfahrten nach Alt-Oetting, Maria Luschari u. s. w.
nicht zu gedenken.
Von Sr. Majestät dem Kaiser wurde er für seine
treuen Dienste bereits anlässlich der Vermählungsfeier der
Frau Erzherzogin Marie Valerie im Jahre 1890 mit dem
silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet.
Sein Lieblingsaufenthalt war die hiesige Kalvarienberg­
kirche, zu der er Winter wie Sommer, die letztere Zeit wohl
schon unendlich mühsam, tagtäglich emporkletterte, um seiner
Andacht zu pflegen. Seine innigen volksthümlichen alten Gebete
und Litaneien beim Vorbeten in der Kalvarienbergkirche und
bei den sogenannten „Leichenwachen" werden bei der jetzigen
Generation Ischls stets unvergessen bleiben. Seine engelgleiche
Andacht, sein immer heiteres Wesen, seine Dienstbereitwillig­
keit einem jeden gegenüber, der in der einen oder anderen
Weise mit ihm zu thun hatte, werden Vielen eine freundliche
Erinnerung fürs Leben bleiben. Seine tiefe Frömmigkeit, die
in einem felsenfesten Glauben wurzelte und in glühender
Andacht ihren beredten Ausdruck fand, hatte etwas so natür­
lich Anziehendes, dass Alles ihn lieb hatte. Die Trauer über
den Verlust dieses sonst so ganz unscheinbaren Mannes ist
hier eine allgemeine und tiefe. Der verstorbene Herr Bene-
ficiat Georg Reifing er sagte einmal zum Schreiber dieser
Zeilen: Glauben Sie es mir sicher, unser Bachauer Stephan
hat gewiss durch sein anhaltendes Gebet bei Gott dem Herrn
schon viel Unglück und Unheil won Ischl abgewendet und
Vieles, was Gottesstrafe verdiente, durch seine vielen guten
Werke gutgemacht.
Möge er nun eingehen in die unaussprechliche Freude
seines Herrn!
Kirchliches.
Naarn, 21. August. (Renovierung von Maria
La ab.) Ein wahrer Fest- und Freudentag war für unsere
Pfarre der 15. August, das Fest Maria Himmel ahrt. Nach
Dreivierteljahren wurde wiederum in unserem lieben Filial-
und Wallsahrtskirchlein ein höchst feierlicher Gottesdienst ab­
gehalten. Der schlechte Zustand machte eine ganz gründliche
Renovierung dieses lieben Marienkirchleins zur dringenden
Nothwendigkeit! Dank der hiesigen wahrhaft marianisch ge­
sinnten Bevölkerung war es möglich, in kurzer Zeit vieles
neu zu schaffen. Ueber Vollmacht des hochwst. bischöflichen
Ordinariates nahm Herr Pfarradministrator Alois Asamer
nach einer längeren festlichen Ansprache die Benediction des
neuen Hochaltars, der zugleich auch der Gnadenaltar ist,
sowie der neuen Orgel vor. Der Hochaltar nennt mit Stolz
den jungen Bildhauer Herrn Josef Dirnberger von
Naarn seinen Meister; die ganze Ausführung ist wirklich
ganz mustergiltig; die herzlich tönende Orgel, welche die fest­
liche Stimmung noch bedeutend erhöhte, stammt aus dem
Atelier des bestrenommierten Herrn Orgelbaumeisters Lach­
meier von Urfahr. Das Innere des Kirchleins verstand
Herr Malermeister Colli aus Linz mit Gemälden und De-
corationen fein und vorzüglich zu gestalten; allgemein gefiel
das neue Pflaster mit Thonplatten aus Herrn Bergmanns
Fabrik in Linz; statt der alten Fenster sehen wir jetzt prachtvolle
Gemäldefenster, welche der oberö st er r. Glasmalerei
in Linz beredtes Zeugnis für ihr künstlerisches Schaffen ab­
legen; kurz, das Kirchlein ist wie neuerbaut, ein herrliches
Schmuckkästlein für die liebe Gottesmutter, eine wahre Zierde
für unsere Pfarre und das ganze Machland. Mögen recht
viele Andächtige sich einfinden, um Rath und Trcst sich zu
holen. In einem Jahre dürste die Renovierung vollendet
sein: noch fehlen drei Seitenaltäre, Kanzel, Kreuzweg u. a.
Wer etwa diese Zeilen für übertrieben hält, möge selbst
kommen und sehen. Auch ist jeder Besucher eingeladen, durch
freiwillige milde Beiträge zur Vollendung der Renovierung
mitzuhelfen.
Correspondenzen.
Aigen, 21. August. (Vom Ertrinken gerettet.)
Beim Baden in Mühlflusse gerieth gestern Fräulein Adele
Eifert, Tochter des auf Sommerfrische hier weilenden k. k.
Gymnasial-Directors Herrn Dr. Eifert aus Wien, in eine
Untiefe, die für sie, wiewohl des Schwimmens kundig, bald
lebensgefährlich geworden wäre. Die Gefahr erkennend, ^wollte
ihr die Magd Julie Pruker zu Hilfe kommen. Doch auch sie
kam bald in dieselbe Lage, unfähig, sich und ihre Herrin zu
retten. Auf die Hilferufe der mitbadenden Damen eilte der
Oey 23 Anglist 19 00. Sette 3
Bürgerssohn Herr Victor Gruber dahier herbei, wagte sein
Leben und brachte die beiden, die schon nahezu erschöpft
waren, in Sicherheit.
Walding. (Hausverkaus.) Das hiesige Gasthaus,
gewöhnlich „beim Wirt in Walding" genannt, ist durch Kauf
Eigenthum des Herrn Philipp Bergmayr geworden.
Helluronsödt, 21. August. (Todesfall.) Heute ver­
schied ein tüchtiges Volksvereinsmitglied, Herr Josef Knai-
dinger, Oekonom in Edt, im Alter von 57 Jahren. Er
bekleidete mehrere Vertrauensämter in der Gemeinde und
war bei allen angesehen. Vor etwa 37 Jahren wurde sein
Gut durch einen Blitzschlag in Brand gesetzt und seit diesem
Unglücke hatte er an einer Nervenkrankheit zu leiden.
Naarn, 21. August. (Ge me in de wählen.) In zwei
Gemeinden unserer Pfarre sind bereits die Gemeindewahlen
vollzogen; das Resultat ist folgendes: 1. Gemeinde Naarn;
Gemeindevorsteher: Herr Leopold Kunze in Naarn; Gemeinde­
räthe die Herren: Georg Oberrieder in Naarn und Joses Schober
in Pratztrum; Ausschüsse folgende Herren: Georg Straßer,
Meir in Wimm, Georg Derntl in Naarn, Matthias Wiesinger
in Naarn, Johann Reisner in Naarn, Georg Lehner, Steirer
in Naarn, Peter Häusl, Hirsch in Naarn, Franz Dierneder
in Pratztrum, Stephan Dierneder in Laab und Johann
Haberbauer, Hackerbauer in Wimm. 2. Gemeinde Baum­
garten: Gemeindevorsteher: Herr Peter Einsiedler,
Wahl in Holzleithen; Gemeinderäthe die Herren: Josef Baum­
gartner, Pührerbauer in Holzleithen, Franz Redl, Gastwirt
in Neuhof und Franz Nöhbaur in Holzleithen; Gemeinde­
ausschüsse folgende Herren: Martin Saffertmüller, Faberbauer
in Neuhof, Andreas Saffertmüller, Reisegger in Neuhof,
Andreas Lettner in Neuhof, Johann Schober, Holzer in
Neuhof, Michael Weiß in Neuhof, Franz Winklmair in der
Loa; Josef Lettner in Baumgarten und Ignaz Huber in
Holzleithen.
Traberg. (Gemeinde-Ausschusswahl.—
Bürgerm ei st erwähl.— Gründung eines
Veteranenvereines.) Bei der Gemeinde-Ausschuss­
wahl wurden im I. Wahlkörper gewählt: Matthäus Niemer-
voll, Bauer in Waldschlag, Alois Reitinger, Schulleiter in
Traberg, Franz Kitzmüller, Fabrikant und Hausbesitzer in
Traberg, Leopold Getzinger, Hufschmiedmeister in Traberg;
in den Ersatz Franz Stumptner, Kaufmann in Traberg, und
Jakob Pramer, Holzmeister in Traberg.— 11. Wahlkörper:
Josef Gstöttner, Josef Lang, Ferdinand Waldhör, Franz
Schwarz, sämmtliche Oekonomen in Waldschlag; in den
Ersatz: Josef Niemervoll und Peter Weixelbaumer, beide
Oekonomen in Waldschlag.— III. Wahlkörper: P. Alexander
Almhofer, Pfarrvicar in Traberg, Franz Simbrunner, Haus­
besitzer in Ober-Brunnwald, Ignaz Agfolter, Gasthofbesitzer
und Oekonom in Traberg, Alois Schenkenfelder, Bauer in
Traberg; in den Ersatz: Franz Pötscher und Josef Gangl-
berger, beide in Traberg.— Als Gemeindevorsteher wurde
einstimmig gewählt Herr Franz Simbrunner; als
1. Gemeinderath Matthäus Niemervoll und als 2. Gemeinde­
rath Ignaz Agfolter.— Herrn Dr. Caspar Pamer, k. k.
Professor, derzeit in Traberg, hat sich viele Mühe gegeben,
einen Militär-Veteranen-Krieger-Verein ins Leben zu rufen;
endlich ist es gelungen und kann Herr Professor ein günstiges
Resultat verzeichnen. Der Verein hat sich bereits constituiert;
es wurde der Herr k. k. Professor einstimmig zum Haupt­
mann, Herr Philipp Kitzmüller, Handelsmann, zum Lieutenant,
Herr Maximilian Möstl, k. k. Postmeister, zum Schriftführer,
Herr Michael Stumptner zum Cassier gewählt.
Niederthalheim. (Neuer Friedhof.) Verflossenen
Sonntag, 19. d. M., fand hier die Einweihung des neuen
Friedhofes statt. Dieselbe nahm der Hochwürdige Herr Dechant
Joh. G. Huber von Schwanenstadt unter Assistenz von vier
Geistlichen, darunter auch Hochw. Herr Dechant Meingaßer
von Gaspoltshofen vor. Eine große Menge Volkes betheiligte
sich an der ernsten Feierlichkeit und gar Mancher mochte sich
beim Anblicke des neugeweihten Friedhofes, der mit dieser
Weihe dem Gebrauche übergeben wurde, sich fragen: „Wer
wird da wohl der Erste sein?" Der neue Friedhof liegt in
unmittelbarster Nähe der Kirche, hat also eine sehr günstige
Lage und ist sehr schön und würdig angelegt, daher dem
Erbauer desselben Hochw. Herrn Pfarrer Michael Schmucken-
schläger zur gelungenen Durchführung des Werkes nur zu
gratulieren ist.
Wimsbach. (Personalnachricht.) Der an der
hiesigen Volksschule Wim äußerst thätige Lehrer Herr Friedrich
Ueberlackner wurde auf sein eigenes Ansuchen pensioniert,
nachdem er bereits 40 Jahre im Lehramte thätig war. An
der hiesigen Volksschule wirkte er nicht weniger als 26 Jahre.
Herr Ueberlackner wird uns demnächst verlassen, um in Roit­
ham sich dauernd niederzulassen. Möge es dem im Schulamte
ergrauten Lehrer gegönnt sein, seine noch übrigen Lebens­
jahre ungetrübt genießen zu können. Das ist unser und aller
seiner Schüler Wunsch.— Zum provisorischen Lehrer wurde
Herr Mayer, bisher in Aichkirchen, bestimmt.
Hörsching, 20. August. (Gemeinde-Ausschuss­
wahl.) Bei der heute vorgenommenen Gemeinde-Ausschuss­
wahl wurden gewählt: Im 3. Wahlkörper: Ausschüsse:
Ernst Lanninger, Pfarrer. Josef Münichmayr, Hochmair in
Hörsching. Georg Kirchmayr, Kirchmair in Hörsching (neu).
Franz Brunner, Müller in Oehndorf. Ersatzmänner:
Johann Haslbauer, Wirt in Rutzing. Franz Steinhuber, Wirt
in Rutzing.— Im 2. Wahlkörper: Ausschüsse: Franz
Ertl, Göbl in Hörsching. Karl Krenmayr, Gattringer in
Gerersdorf (neu). Josef Niedermayr, Neumair in Hörsching.
Adam Mayr, Unterreisinger in Aistenthal (neu). Ersatz­
männer: Peter Hagmüller, Kellerbaur in Lindenloh. Josef
Krenmayr, Zottenbaur in Hörsching.— Im 1. Wahlkörper:
Ausschüsse: Matthias Kirchmayr, Keimelmair in Aistenthal.
Franz Kirchmayr, Grubmair in Hörsching. Leopold Fischer,
Obermair in Breitbrunn. Ignaz Fischer, Baumgartner in
Hörsching. Ersatzmänner: Josef Lehner, Stiglmair in
Breitbrunn. Josef Holzinger, Schulleiter.


[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Donnerstag
Linzer BolkSblatt.
den 23. August 1900. Nr. 192
Schwanenstadt. (Kaiser- und V e t e r a n e n f e st.)
Wie anderwärts so hat auch unsere Stadt am Vorabende
des Kaiserfestes durch eine prachtvolle Stadtbeleuchtung und
Fackelzug der Veteranen und Feuerwehr, und am Tage selbst
durch große Theilnahme am Festgottesdienste von Seite der
löblichen k. k. Behörden und Aemter, Gemeindevertretungen
und des Volkes seinen Patriotismus offen bezeugt. Am
Abend des 18. August aber verrieth der Zapfenstreich und
am Sonntagsmorgen die Tagreveille eine neue Festlichkeit:
der hiesige Veteranen- und Kriegerverein wollte in besonders
feierlicher Weise mit dem Kaiserfeste das Erinnnerungsfest
des 25jährigen Bestandes dieses Vereines begehen. Nach dem
Hochamte wurde mit Musik auf den Friedhof marschiert, wo
nach einem Trauermarsch und „Schlachtgebet", sowie Libera
für die in den 25 Jahren verstorbenen Mitglieder Herr
Beneficiat K r a m m e r eine kurze Ansprache hielt, worauf
in die Kirche zür „Veteranen-Messe" gezogen wurde. Die
Theilnahme vieler Herren Beamten vom k. k. Bezirksgerichte,
Steueramte, sowie der k. k. Staatsbahn erfreute die Veteranen
ganz besonders. Beim Zuge in die Kirche schloss sich auch
die Feuerwehr an. Mögen diese 25 Jahre sich verdoppeln,
wie die Zahl der Mitglieder.
Neukirchen bei Zipf, 21. August. (Brand.) Heute
31/2 Uhr früh wurden wir durch Feueralarm aus dem
Schlafe geweckt. Es brannte die Geymühle in Ampflwang
nieder. Näheres ist hier unbekannt.
Schardenberg, 21. August. (Brand.) Heute nach­
mittags 2 Uhr entlud sich über Schardenberg und Umgebung
ein schnell vorüberziehendes Gewitter. Ein Blitzschlag traf ein
Haus in Hanzing, Gemeinde Freinberg, und äscherte dasselbe
ein. Wie ich höre, schlug der Blitz in die Scheune. Das Feuer
verbreitete sich schnell über das ganze Anwesen des „Gasperl".
Mit Mühe konnte das Anwesen des Wirtes gerettet werden.
Zuerst erschien die Feuerspritze von Schardenberg, dann jene
von Freinberg, von Amerreiching (Wernstein) und zuletzt die
von Münzkirchen. Wacker wurde gearbeitet. Das Vieh und
ein Großtheil der Einrichtung wurde in Sicherheit gebracht,
leider ist aber die ganze Fechsung verbrannt.
Diersbach, 20. August. (Dienstbotenmangel.—
Ernteergebnis.) Jeder landwirtschaftliche Arbeiter wird
jetzt um so schmerzlicher vermisst, als sich der Dienstboten­
mangel besonders heuer bitter fühlbar machte. Es fehlen in
vielen Bauernhäusern ein oder mehrere Dienstboten, besonders
Mägde. Umso empfindlicher schmerzen die Einberufungen
zu den Waffenübuugen in dieser Zeit.— Das
Ernteergebnis ist heuer ein gutes und versprechen auch die
Obstbäume ein gutes Erträgnis. Beim Weizen zeigte sich
viel „Brand".
Diersbach, 20. Augusts (U g l ü cks f a ll.) Heute wurde
hier der Taglöhner Matthias S t e i l m a i e r von Mör-
stalling, hies. Pfarre, begraben, der am Freitag, den 17. d.,
beim „Maschindreschen" verunglückte. Er wollte zur Jausen­
zeit von einer hochgefüllten „Oese" herabsteigen, es fieng
aber plötzlich ein Theil des Getreides, auf dem er stand, ab­
zurutschen an und Steilmaier stürzte von bedeutender Höhe
so unglücklich ab, dass er sich die Wirbelsäule brach und tags-
darauf starb. Steilmaier war verehelicht, hinterlässt aber keine
Kinder. Er stand im 50. Lebensjahre, R. I. P.
? Ried fJnnkreisj, 20. August. (Gewerbliches.) Vor
acht Tagen hatte hier im Jungreithmayr'schen Kellersaale
eine Versammlung der Genossenschafts-Vorstände des polit.
Bezirkes Ried stattgefunden. Die von der hiesigen k. k. Bezirks-
hauptmanuschaft veranlasste Versammlung war von den be­
sagten Vorständen gut besucht. Wahrscheinlich zog die Neu­
gierde, den Herrn Genossenschafts-Jnstructor von Oberöster­
reich, Dr. Gstettner, zu sehen und zu hören, an. Herr
Dr. Gstettner führte sich durch seine sachliche Rede überaus
angenehm ein. Seitens der Genossenschafts-Vorsteher wurden
verschiedene Klagen geäußert; interessant war z. B. die Con-
statierung der Thatsache, dass in Haag Gewerbetreibende,
welche zwei Stunden von der Schule entfernt sind, zur Er­
haltung der dortigen Fortbildungsschule beitragen müssen.
Der Bildung einer Fachgenossenschaft von Schlossern, Tischlern
und Glasern, welche Genossenschaft gewiss vernünftiger wäre,
als eine Zusammenlegung von Zuckerbäckern und Wasen­
meistern, wie es hier thatsächlich der Fall ist, sind von der
Regierung so viel Schwierigkeiten entgegengestellt worden,
dass der Versuch zu dieser Bildung wieder aufgegeben
wurde. Der Schaden der unbeschränkten Gewerbesreiheit
wurde von einem Schuhmachermeister in Aurolzmünster ge­
zeigt. Die dortigen 1200 Einwohner haben 12 Schuhmacher.
Brauche ein jeder im Jahre 1 Paar Schuhe, habe jeder
Meister jährlich 100 Paare zu machen, das sei für hundert
Tage Arbeit. Auch wurde von dem Werte der Armeeliefer­
ungen gesprochen; leider bemühen sich die oberösterreichischen
Gewerbetreibenden in dieser Beziehung zu wenig und zwar
darum, weil das gesammte Genossenschaftswesen in Trümmer
liegt. Dr. Gstettner machte bei der Versammlung einen guten
Eindruck. Seine Erklärung, dass er nicht als Bureaukrat,
sondern als Freund der Gewerbetreibenden entgegenkommen
werde, dürste keine Phrase sein. Aber das Eine ist unbedingt
erforderlich, dass endlich einmal auf eine fruchtbare Thätig­
keit im Abgeordnetenhause hingearbeitet wird; denn über die
gegebenen Gesetze kann auch der bestmeinende Gewerbe-
Jnstructor nicht hinaus.
Schärding, 16. August. (Ein großer Wohlthäter.)
Große Ueberraschung brachte die Eröffnung des Testamentes
des kürzlich verstorbenen Hausbesitzers und Glasermeisters
Franz X. Brunner. Während fast alle glaubten, die Ver­
wandten des Verstorbenen seien die Erben des nicht un­
bedeutenden Vermögens, belehrte sie das Testament eines
ganz anderen. Weit mehr als die Hälfte seines Vermögens
vermachte er zu wohlthätigen Zwecken. Die Verwandten be­
kommen einige 30.000 fl. An Legaten bestimmte er: der
Stadtpfarrkirche 6000 fl., der Kapuzinerkirche 6000 fl., dem
Armeninstitut 6000 fl., dem hiesigen allgemeinen Krankenhaus
6000 fl., seiner langjährigen Wirtschafterin 6000 fl., dem
Veteranenvereine 2000 fl., der Kleinkinder-Bewahranstalt
1000 fl., dem katholischen Gesellenverein 1000 fl., für einen
Knaben, der Theologie studieren will 1000 fl., der Feuer­
wehr 500 fl., dem Verschönerungsverein 500 fl., zusammen
36.000 fl. Die Summe, welche durch Verkauf seines Hauses,
seines Gartens und seines Warenlagers erzielt wird, gehört
nach Abzug der Erbsteuer ebenfalls zu gleichen Theilen der
Kapuzinerkirche und dem Armeninstitute. Aus Dankbarkeit
gegen den großen Wohlthäter ließ die Stadtgemeinde am
Dienstag ein Seelenamt halten, welchem der Gemeinde-
Ausschuss, sowie die mit Legaten bedachten Vereine bei­
wohnten.
!! Iur Meachlrmg. !!
Aufnahme in die Privat-Mädchen-Volksschule der Schul­
schwestern in Linz-Waldegg (Brucknerstraße Nr. 6.)
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 werden in
die ersten drei Classen dieser Schule Schülerinnen auf­
genommen. Die Anmeldungen hiezu sind bis 16. September
l. I. in der Anstalt der Schulschwestern zu machen.
Linz, im August 1900. Die Anstaltsleitung.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4313 K 99 h.
Neu: Johann Bachbauer widmet in dankbarer Erinnerung
an den Herrn Karl Krug an dessen Sterbetag (23. August)
3 Kronen.
Tagrsntmzkettrn aus MdI und Land
Linz, 22. August 1900.
— Vom katholischen Volksverein. Am Sonntag,
den 2. September 1900, um 2 Uhr nachmittags, findet im
Gasthause des Herrn Johann Schönauer in Oberhosen eine
Versammlung des katholischen Volksvereines für Oberöster­
reich statt.
Am Sonntag den 2. September 1900, um halb 3 Uhr
nachmittags, findet im Gasthause des Herrn Franz Grielhüsl
in Sarleiusbach eine Versammlung des katholischen Volks­
vereines für Oberösterreich statt.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlungen ladet er­
gebenst ein: die Vereinsleitung. Linz, im August 1900.
— Eine Deputation beim Miuisterpräsidenten. Am
10. d. M., mittags, begab sich eine Deputation der Diur­
nisten und Calculanten unter Führung des Reichsraths-
abgeordneten Prohaska zum Ministerpräsidenten Doctor
v. Ko erb er, um demselben ein Memorandum zu über­
reichen. Der Ministerpräsident erklärte, dass die Aussichten
auf Verbesserung der Lage vorhanden sind, da sich die maß­
gebenden Kreise mit der Frage befassen. Die Deputation be­
gab sich hierauf in das Finanzministerium, wo sie in Ab­
wesenheit des Finanzministers vom Sectionsrath Dr. Hermann
Mayr empfangen wurde, aus dessen Erklärungen die De­
putation entnehmen konnte, dass die Angelegenheit der
Diurnisten und Calculanten sich in einem günstigen Stadium
befinde und schon in der nächsten Zeit eine befriedigende
Lösung finden dürfte. Die Deputation beschloss, in der nächsten
Woche eine Versammlung einzuberufen, um das Resultat der
Audienz mitzutheilen.
— Trauung. Am 25. August findet in der Sanct
Matthias-Pfarrkirche hier um 8/ 4 10 Uhr vormittags die
Trauung des Herrn Dr. Karl Kreuzbauer, o.-ö. Landes-
commissärs und Präsidial-Secretärs im o.-ö. Landesausschuss-
Präsidium, mit Fräulein Mathilde St er rer statt.
— Todesfall. Am 21. August verschied in Linz
Caroline Loisel, Schülerin der 5. Classe der Kaiser Franz
Josef-Volksschule. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag,
den 23. d. M., um 3 Uhr nachmittags, vom Träuerhause,
Scharitzerstraße Nr. 20, aus statt, woran sich alle anwesenden
Mitschülerinnen betheiligen wollen.
— Der kath. Männerverein in Urfahr hält am
Sonntag den 26. August 1900 um 4 Uhr nachmittags im
Gasthofe des Herrn Langmayr (vorm. Stadlbauer) in Urfahr,
Maximilianstraße, seine V. Monatsversammlung ab, bei welcher
der hochw. Herr Direktor Friedr. Pesendorfer als Redner
auftreten wird. Zu dieser Versammlung haben alle Gesinnungs­
genossen und auch Frauen Zutritt.
— Eidliche Einvernehmung in Personalsteuer-
Sachen. In betreff des Vorganges bei eidlicher Einver­
nehmung von Zeugen, Auskunftspersonen und Sachverständigen
in Personalsteuer-Sachen hat das k. k. Finanz-Ministerium-
die Steuer- Veranlagungs- Organe behufs Darnachachtung
darauf aufmerksam gemacht, dass bei der gerichtlichen eidlichen
Einvernehmung von Zeugen, Auskunftspersonen und Sach­
verständigen im Sinne der §§ 46, 211 und 258 des Gesetzes
betreffend die directen Personalsteuern eine Intervention weder
von Seite des Steuerpflichtigen, beziehungsweise des Beschul­
digten oder seines Vertreters, noch auch von Seite der
Steuer- Veranlagungs- Organe selbst zulässig erscheint. Die
eidliche Einvernehmung hat sich vielmehr ausschließlich auf
die Beantwortung der unter genauer Beobachtung der bezüg­
lichen Anordnungen der Bollzugsvorschrist möglichst präcise
formulierten und dem Gerichte schriftlich zu übermittelnden
Fragepunkte zu beschränken.
— Kundmachung des k. k. Hauptsteueramtes Linz.
Zur Einhebung der III. Rate an der Grund-, Hausclassen-;
und Hauszinssteuer, sowie der Landes-Umlage und der 5 f,/ 0
Steuer, weiters die Einhebung der monatlich fälligen Per­
sonal-Einkommensteuer im Wege des Abzuges durch den
Dienstgeber wurde von Seite des k. k. Hauptsteueramtes Linz
für die Stadtgemeinde Linz die Zeit vom 1. bis 15. Sep­
tember und zwar die Amtsstunden von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags bestimmt. Es ergeht hiemit an alle PI. Tit. Steuer­
träger des Amtsbezirkes Linz die Verständigung mit dem
Beifügen, dass bei Nichteinhaltung dieser Zahlungstermine
oder gänzlicher Unterlassung der Einzahlung die Anrechnung
gesetzlicher Verzugszinsen, eventuell die Anwendung der ad­
ministrativen Execution zu gewärtigen wäre.
— Zum Kirchenbrande in Hofkirchen wird uns
noch gemeldet: Am Samstag den 18. d. M. während des
Kaiseramtes gab die Bürgergarde vor der Kirche bei den
Haupttheilen des Hochamtes die üblichen Salven ab, wobei
wie immer die „Vorderlader" auf das hölzerne Kirchendach
gerichtet wurden. Nach dem Abmarsch von der Kirche be­
merkte man auf dem Kirchendache ein kleines Feuer, welches
aber in erstaunlicher Schnelligkeit das ganze Dach ergriff
und vollständig verzehrte. Man gieng wohl sofort an das
Rettungswerk, das sich aber hier überaus schwierig gestaltete;
als es dann auch an vier anderen Punkten des Marktes
durch Flugfeuer zu brennen anfieng, ergriff die Bewohner
eine verwirrende Angst und man musste trachten, das eigene
Heim zu schützen und zu retten. Es gelang auch, die be­
drohten Häuser, auf deren Dächer es bereits brannte, zu
retten. Aus der brennenden Kirche, deren Gewölbe überaus
gefährdet war, wurde das Allerheiligste vom Pfarrprovisor
in ein Privathaus getragen. Inzwischen waren, soweit wir
unterrichtet sind, die Feuerwehren von Lembach und Putz-
leinsdors erschienen, welche mit aller Schnelligkeit und Energie
darangiengen, das bedrohte Gewölbe vom zusammengebrannten
Dachstuhl zu befreien, was nach vieler Mühe und Anstrengung
gelang. Das Gewölbe, das allerdings nicht unbedeutende
Beschädigung erlitt, kann nach fachmännischem Urtheil noch
erhalten werden. Die Kirche ist für das Dach mit 4000 fl.
Versichert. Der neue, mit Kupfer eingedeckte Thurm war ein
großes Glück für den Markt; er bewahrte einen großen Theil
des Marktes von dem sonst sicheren Verderben; der alte
Thurm hätte die Flammen nicht nur nicht abwehren können,
sondern er hätte, da er auch mit Holz eingedeckt war, das
Feuer umso sicherer aus die Häuserdächer hinübergeleitet.
Die Kirche wurde behördlich geschlossen und wurde am
Sonntag den 19. d. nur im Pfarrhofe eine stille hl. Messe
gelesen. Bezüglich der Entstehungsursache ist man allgemein
nur der einen Ansicht, dass das Feuer durch einen Schuss
aus einer mit Papier oder Werg geladenen Flinte entstanden
ist. Den Hauptmann der Garde kann ein Verschulden absolut
nicht treffen, da er es war, der selbst die Gardisten stets
mit hinreichenden, ungefährlichen Ladungsmitteln versah
und so absolut niemand veranlasst gewesen wäre, Papier
oder Werg einzuladen. Das Kaiserfest, das so fröhlich und
feierlich in Hofkirchen begann und jedesmal mit der größten
Begeisterung gefeiert wurde, hat also heuer mit großer
Niedergeschlagenheit geendet.— Die Kirche dürfte vielleicht
in 8 bis 14 Tagen provisorisch wieder ihrem Zwecke über­
geben werden; an der Herstellung eines Nothdaches wird be­
reits gearbeitet.
— Gesammtübung der freiwilligen Feuerwehren
Linz und Urfahr. Am Montag den 27. d. M. werden die
freiwilligen Feuerwehren von Linz und Urfahr in einem in­
folge seiner winkligen und veralteten Anlage ziemlich feuer­
gefährlichen Stadttheil unserer Schwesterstadt Urfahr
„Im Thal" eine für beide Feuerwehren instructive Uebung
abhalten. Diese Uebung soll keineswegs eine sogenannte Schau­
übung werden, sondern den einzelnen Zügen der Feuerwehren
Gelegenheit geben, ihre im Wirklichkeitsfalle sich ergebenden
Angriffspunkte zu studieren und praktisch zu erproben.
— Erledigte Stistplätze. Im Privat-Blinden-Jnstitute
in Linz sind mit Beginn des nächsten Schuljahres, d. i. am
16. September 1900, vier Stiftplätze zu besetzen, und zwar
drei Dechant Franz Bogner'sche und der Fräulein Theresia
Haas'sche. Anspruch auf die Bogner'schen Stiftplätze haben
zunächst blinde Kinder aus Oberösterreich, dann Salzburg,
Steiermark, Tirol, und vor allem Kinder aus der Verwandt­
schaft des Stifters; auf den Haas'schen jedoch nur ein blindes
Mädchen aus Oberösterreich. Die aufzunehmenden Stistlinge
müssen das 6. Lebensjahr vollendet und das 14. nicht über­
schritten haben, müssen bildungsfähig und außer der Blindheit
mit keinem anderen unheilbaren körperlichen Gebrechen be­
haftet sein. Blödsinnige oder sehr kränkliche Kinder werden
nicht aufgenommen. Die Gesuche, welche bis längstens
12. September l. I. an die Direction des Privat- Blinden-
Jnstitutes in Linz franco einzusenden sind, müssen belegt sein
mit einem Tauf-, Impf- und Heimatscheine, mit einem
Armuts- und ärztlichen Gesundheitszeugnisse. Dieses letztere
soll genauen Aufschluss geben über die Ursache, die Zeit und
den Grad der Erblindung und' über den Gesundheitszustand
des Körpers und des Geistes. Der Stiftungsgenuss bleibt den
Stiftlingen während der Dauer der Unterrichtszeit, welche
in der Regel auf acht Jahre sich erstreckt.*
— In der Beschäftigungs- und Versorgungsanstalt
für erwachsene Blinde in Linz sind drei Dechant Franz
Bogner'sche Stistplätze zu besetzen. Anspruch auf dieselben
haben erwachsene, jedoch im Blindeninstitute zu Linz gebildete
blinde brave Zöglinge, zunächst aus Oberösterreich und dann
aus Salzburg, Steiermark, Tirol. Das erste Anrecht darauf
haben Blinde aus der Verwandtschaft des Stifters. Der
Stiftungsgenuss kann nach den Bestimmungen des Stifters
und der Anstalts-Statuten auch lebenslänglich dauern. Die
Gesuche sind mit einem Tauf-, Imps- und Heimatscheine, mit
einem Armuts- und ärztlichen Gesundheits-Zeugnisse zu be­
legen und bis längstens 12. September l. I. an die Direction
des Privat-Blindeninstitutes in Linz franco einzusenden.
— Pariser Ausstellungszüge. Vom 1. Juni bis
30. September d. I. verkehren täglich zwischen Wien West­
bahnhof—Paris und zurück über Arlberg—Schweiz besondere
Ausstellungs-Expresszüge mit Wagen l. und II. Classe, Schlaf-
und Speisewagen. Bei Benützung dieser Züge gelangen die
Fahrpreise der Schnellzüge ohne Zuschlag zur Einhebung.
Ebenso ist die Benützung derselben mit Fahrscheinheften, Rück­
fahrkarten und Zeitkarten zulässig. Die nach Paris verkeh­
renden Züge nehmen Reisende auf: 1. in der Station Wien
Westbahuhof nach Salzburg; 2. in den Stationen St. Pölten,
Amstetten, Linz und Wels nach Bischofshofen; 3. in den
Stationen Attnang-Puchheim und Salzburg nach Wörgl,
sowie in allen darüber hinaus gelegenen In- und Auslands­
stationen. Die nach Wien verkehrenden Züge nehmen Reisende
für jede Ausenthaltsstation auf. Diese Züge verkehren auch


[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 5 ]
Nr. 192. N Linz, Donnerstag
wöchentlich einmal, und zwar jeden Mittwoch, direct nach
und von Budapest. Alles Nähere enthalten die in allen
Stationen affichierten Kundmachungen.
— Obstausstellung in Wels. Es wird uns mitgetheilt:
Die überaus günstige Gelegenheit den Obstreichthum der
verschiedenen Gegenden, die Fortschritte im Obstbau und die
Leistungen aus diesem Gebiete zur Schau zu stellen, machen
sich noch täglich die Landwirte und Obstzüchter Oberösterreichs
zunutze und immer noch laufen neue Anmeldungen ein. Be­
sonders interessant wird sich die Collectivausstellung des
landw. Bezirksvereines Manthausen, das Sortiment des Herrn
Wieninger, Schärding, die Expositionen der verschiedenen
Stifte, von wo noch Anmeldungen in Aussicht stehen, ein­
zelner Schlossverwaltungen u. s. w. gestalten; besonders er­
freulich und nachahmenswert ist auch die sehr zahlreiche Be­
theiligung der Oekonomen von Steinhaus bei Wels. Weitere
Anmeldungen wollen ehestens an die Obstbausection der k. k.
Landwirtschafts- Gesellschaft gerichtet werden und wird auf
Anfragen bemerkt, dass eine Platzmiete nicht zu zahlen ist.
— Der landwirtschaftliche Bezirksverein Haag
hält am Freitag, den 24. August, um 2 Uhr nachmittags
in Herrn Anton Gaubingers Gasthause in Haag eine land­
wirtschaftliche Versammlung, in welcher Herr Dr. Arth. M.
Grimm über die „Erste Ernährung und Aufzucht des Rindes"
einen Vortrag halten wird.
— ReHeaschasts-Berrchr d-r (jc^osieniq uslUqen xtex-
qands-Krankencasse für Linz uns Ursahr vro Juli 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 1099 K 96 so; Einzahlungen
der Gehilfen 2180 K 16 so; Mahn- und Executionskosten-Rückersatz 7 K
4 so, Verkaufte Einzahlungsbüchel 4 K 90 so; Strafgelder— K; Rück­
ersatz von der Unfallversicherungsanstalt 39 K 38 h; Rückstandsabzahlung
11 Ls 70 so Rückzahlung 11L! 32 so Capitalszinsen 2 L! 13 h. Summe der
Einnahmen: 3356 IT 59 so; Bermögensstand Ansang des Monates 1846 K
82 h; (Sfsjammtfumme 5203 K 41 h. Ausgaben: Krankengeld 905 K
32 so: Wöchnerinnen-Unterstützung 43 K 40 h; Aerztliche Kosten
266 K 44 h; Medicamente und therapeutische Behelfe 67 K 62 h;
Spital-Berpflegskosten 36 K 40 so; Beerdigungskosten— K; Schreib-
Iiequisiten— K— so: Drucksorten 5 IT 60 so; Post- und
Zustell- Gebären 13 K 96 so; Kanzleizins 12 K— so; Verwal­
tungskosten 120 K— so; Summe der Ausgaben: 1475 K 70 so.
BermögcnsstaM am Schlüsse des Monates 3727 Ls 71 so; Gesammt-
»umme 5203 K 41 so Mehreinnahme 1880 Ll 89 so.— A n-
merfung: 1. Vom vorstehenden Cassereste per 3727 K 71 so ist
e:n Betrag von 2535 K 95 so in der hierstädtischen Sparcasse
iructificieiend angelegt und der Rest mit 1191 K 76 so in der Lasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 212 und die der Gehilfen
männlich 1667, weiblich 286, zusammen 1353 3. Die Krankenmeldungen
betragen in diesem Monate 57; vom Vormonate verblieben 29; zu­
sammen 86; von den Erkrankten sind wieder genesen 59; gestorben —;
in Behandlung sind noch 27 und wurde die Unterstützung für 783
Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlungen für Reconvalescenten- Pflege
betrugen in diesem Monat 118 K 40 so.
— Diebstahl. In der Nacht vom 19. auf den 20. d. M. wurde
in die in der Weingartshosstraße befindliche versperrte Brothütte durch
Zertrümmerung des Vorhängschlosses eingedrungen und zum Nachtheile
der Brotverschleißerin Theresia Mayer, wohnhaft Volksgartenstraße Nr. 7,
Essartikeln im Gesammtwerte von 10 Kronen durch jetzt noch unbe­
kannten Thäter entwendet.— Fe ners wurde am 20. d. M. circa 2 Uhr
nachmittags am hiesigen Staatsbahnhose eine kleine, braune Segeltuch­
handtasche mit Nickelbeschlag, in welcher sich 300 Stück Patronen und
ein Gewehrvisier befanden, im Werte von 60 Kronen zum Nachtheile
des Baumeisters und Hausbesitzers Anton Stroma in Reichenhall
(Bayern) durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet. r.
— Gesund u. In der abgelaufenen Woche wurde hierorts 1 Uhr
sammt Kette, 1 Damenuhr, 3 Geldbörsen mit Geldbeträge, 1 Schirm,
1 Stock, 2 Krägen, 1 Augenglas, 1 Gürtl und 1 Fahrplan gefunden
und im städt. Polizeiamte hinterlegt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 so, eingekochte 8 so,
Fletsch mit Zuspeise ganze Portion 30 so, halbe 18 so, Gemüse 8 so:
Mehlspeise 16 so. Thee 8 so, Brot 4 so.— Donnerstag den 23. August:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Schinken-
Nudeln.
Vermischtes.
— Vom Tage. Triest. Der Stapellauf Seiner
Majestät Schiffes „Habsburg" findet, wie definitiv bestimmt
ist, am 9. September in Triest statt.
Laibach. In St. Kanzian bei Dobrava in Unterkrain
wurde am 17. d. M. um 4 Uhr 40 Minuten früh ein 2
bis 3 Secunden andauernder horizontaler Erdstoß ver­
spürt, welcher die Richtung von Nordost nach Südwest nahm.
— Die Eröffnung der Kaisergräber im Dom zu
Speyer zum Zwecke der pietätvollen Sichtung und Ordnung
ihres Inhaltes, wobei zugleich historische, kunsthistorische und
archäologische Studien mit verknüpft werden sollen, hat am
16. d. M. stattgefunden. Bon den Commissions-Mitgliedern
vertritt Universitäts-Professor Dr. G. Grauert die bayerische
Akademie der Wissenschaften, der Bibliothekar und Secretär
des bayerischen Nationalmuseums Dr. Wolfgang Schmidt
nimmt speciell als Kunstarchäologe daran theil, führte das
Sitzungsprotokoll und leitet die zeichnerischen Arbeiten, sowie
die photographischen Ausnahmen. Gymnasial-Professor Doctor
Prann betheiligt sich als Historiker und wird, da er eigentlich
die Seele der Arbeiten ist, indem er sie durch eine eigens
verfasste Schrift angeregt hat, durch die völlige Beherrschung
des literarischen Materials schätzbare Dienste leisten. Assistent
Dr. Birkner von der prähistorischen Sammlung des National­
museums verwertet seine Kenntnisse von der Bestimmung der
Knochenreste und der richtigen Zusammensetzung der Üeber-
reste zum Zwecke der Wiederbestattung. Schließlich ist noch
Bauamtmann Zimmermann-Kaiserslautern zur Ausführung
der zeichnerischen Arbeiten zugezogen worden. Im Interesse
der streng wissenschaftlichen Durchführung der Forschungs-
Arbeiten beschloss die Commission, während derselben den
Dom für den allgemeinen Besuch zu schließen, dagegen der
Presse täglich Mittheilungen über den Stand der Arbeiten
zugehen zu lassen. Noch Vormittag wurde mit der Aushebung
eines Schachtes begonnen, welcher vorerst die Lage der zwei
Gräberreihen feststellen soll.
Aus Speyer, 18. August, wird gemeldet: Bei den
Arbeiten zur Eröffnung der Kaisergräber im hiesigen Dom
traf man unvermuthet in der Tiefe von nur 58 Centimeter
unter dem jetzigen Pflaster auf ein in Ziegelmauerwerk her­
gestelltes, mit einer Sandsteinplatte bedecktes Grab, das einen
ftüher schon geöffneten Beisarg enthielt. Dieser barg in der
ursprünglichen Lage ihrer Bestattung die Leiche einer sehr
„Linzer Bolksblatt"
vornehmen weltlichen Person. Diese war in ihrer ganzen
Länge mit einem Mantel aus Seide, besetzt mit ornamen­
tierten Goldborten, überdeckt, und— soweit sich bis jetzt fest­
stellen ließ— bekleidet mit Wams, Hosen, Schuhen und an
diesen Eisensporne. Die Knochen sind, mit Ausnahme des
Schädels, unter dem Einfluss der Oxydation des Bleisarges
ganz vermorscht. Form und Decoration der Beigaben ge­
statten die ursprüngliche Beisetzung der Leiche für die Früh­
zeit des 13. Jahrhunderts anzunehmen. Ob man es mit
der Leiche eines Kaisers zu thun hat, was sehr wahrscheinlich
ist, wird die fortschreitende Untersuchung feststellen.
— Ein deutschnationaler kassier. Wie der „Volks­
freund" aus Troppan berichtet, wurde der 18 Jahre alte
Cassier der deutschnationalen Tischgesellschaft „Kornblume",
der Seifensiedergehilfe Tschöpe, wegen Veruntreuung, begangen
an der Casse dieser Tischgesellschaft, verhaftet und dem Landes­
gerichte übergeben.
— Das höchste Alpenhaus in Oesterreich. Am
30. August findet die feierliche Eröffnung der von der Section
„Berlin" des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
auf dem Ortler-Hochjoch in einer Höhe von 3500 Metern
erbauten Touristenhütte statt. Es wird dies das höchstgelegene
Schutzhaus in den österreichischen Alpen sein. Die Erzherzog
Johann-Hütte auf der Adlerruhe, welche bisher in dieser
Beziehung den ersten Rang einnahm, liegt um etwa hundert
Meter tiefer. Die Hütte wird von Sulden aus in 6 1; 2 Stunden
zu erreichen sein.
— Nach 32 Jahren. Aus Bad Reichenhall
wird gemeldet: Eine merkwürdige, wohl auch für weitere als
lediglich alpine Kreise interessante Erinnerung erhält das An­
denken an den bekannten, früh verstorbenen Hochtouristen und
Asrikaforscher Herm. A. Freiherrn von Barth- Harmating.
Am 2. d. erhielt der von Hallthurn aufsteigende Rothofen-
thnrm (vu'go „Montgelas-Nase") touristischen Besuch. Auf
dem nach hartem Kampfe eroberten Gipfel fand der Ersteiger
in einer leeren Flasche die wohlerhaltene Karte des ersten
Erzwingers der Felszinne, nämlich keines Geringeren als des
späteren berühmten Afrikasorschers Hermann Barth, damals
Rechtspraktikant in Berchtesgaden, der am 22. Juli 1868
die Montgelas-Nase als Erster und seit dieser Zeit auch als
Letzter erklettert hatte. Wir lassen die Karte im Wortlaut
folgen: „Herm. A. Frhr. v. Barth-Harmating. Nach einem
misslungenen Versuche und nachdem ich erfahren, dass diese
Spitze für unbesteigbar gehalten werde, begab ich mich am
22. Juli 1868, mit einem Steinhammer bewaffnet zum
zweitenmale hieher, bahnte mir einen Weg über die ungang­
bare Stelle und war Nachmittags 5 l/ 4 Uhr auf der Spitze,
wo ich den Steinhügel mit dem. .. (unleserlich) aufpflanzte.
Aus der Vorderseite der Karte bemerkte Barth noch: „Einen
Gruß meinem Nachfolger! Ich wünsche ihm und jetzt vor
Allem mir ein glückliches Herunterkommen". Zeichen ander­
weitiger touristischer Ersteigung als die erwähnte, vor nun­
mehr 32 Jahren deponierte Karte Barths fanden sich am
Gipfel nicht vor.
— Tigerjagd in Lugano. Nach einem Telegramm
aus Lugano war dieser Ort am 20. August vormittags der
Schauplatz einer aufregenden Jagd. Aus der Menagerie
waren vier Königstiger ausgebrochen und liefen in den
Straßen herum. Ein Tiger wurde sofort von vier Kugeln ge-
tödtet, einen zweiten tödtete der Apotheker Franchini mit
einem wohlgezielten Revolverschuss; die beiden andern Tiger
liefen durch den Giardino Publicco zum Eden-Theater, wo
einer von ihnen einem vorbeifahrenden Pferde auf den
Nacken sprang. Bürger eilten mit Gewehren herbei, aber
mittlerweile gelang es den Wärtern und Bändigern, die
Thiere mit ihren Lassos einzufangen.
— Die besten Dampfspritzen. Bei dem Weltwettkampf,
welcher am Tage des 70. Geburtssestes Sr. Majestät beim
internationalen Feuerwehrcongress in Joinville sur Pont nächst
Paris in Dampfspritzen stattfand, siegte über alle Welt-
concurrenz die Firma R. C z e r m a ck in Teplitz und Wien.
An der Feuerwehr-Ausstellung betheiligte sich Amerika, Eng­
land, Russland, Deutschland, Frankreich und Oesterreich. Die
Firma R. Czermack erhielt in Dampf- und Haniffpritzen den
Grand prix mit einer goldenen Medaille im Werte von
500 fl. einzig und allein; in Leitern erhielt den Grand prix,
ebenfalls allein, Branddirektor Schappler aus Frankfurt am
Main für seine pneumatische Schiebeleiter.
— Neberschwemmungen in Italien. Wie aus Rom
mitgetheilt wird, ist infolge Austretens des Flusses Schanto
auf der Eisenbahnlinie Avellino—Rocchetta zwischen den
Stationen Pisciolo und Calitri der Eisenbahndamm auf
einer Strecke von etwa 20 Kilometern abgerutscht. Eine
Brücke ist eingestürzt. Der Verkehr musste gänzlich eingestellt
werden. Weitere Erdrutschungen werden befürchtet.
— Graf von Wald erste im Jahre 1870. Die
Ernennung des deutschen Heerführers FM. Grasen v. Waldersee
zum Generalissimus der verbündeten Mächte in China gibt
der „R-mie hebdomadaire“ Anlass zu einem Aufsatze: „Von
Rossbach bis Sedan", dessen retrospective Actualität einladet,
bei den Hauptpunkten zu verweilen. Als Chef des deutschen
Generalstabes wies Moltke seine Osficiere an, ihr Augenmerk
der Organisation und Taktik der fremden Armeen zuzuwen­
den, insbesondere der französischen. Waldersee war, als der
Krieg von 1870 ausbrach, zwar nur wenige Monate Militär-
Attache der deutschen Botschaft in Paris gewesen, aber diese
kurze Zeit hatte ihm genügt, sich sein Urtheil, welchem die
Ereignisse bald recht geben sollten, zu bilden. Er äußerte sich
— angeblich!— wie folgt: „Das französische Bataillon ist
eine schwerfällige Masse ohne lebendige Organisation, die nur
für die Gesammtbewegung vorgebildet erscheint und die, un­
beschadet des numerischen Uebergewichtes, mit dem deutschen
Bataillon sich nicht messen kann. Die Artillerie besitzt eine
höhere Manövrier-Fähigkeit als die deutsche, aber sie ist ihr
weder der Zahl nach gewachsen, noch in der Sicherheit und
Tragweite des Schusses. Die französische Cavallerie dürfte
nicht wagen, die deutsche Infanterie anzugreifen, ausgenom­
men ein letztes Eingreifen im Entscheidungskampfe. Sie ist
den 28 August 1900. Seite 5.
im geschlossenen Frontmarsche trefflich einexerciert, aber es
mangelt ihr die Beweglichkeit und Manövrier-Fähigkeit.—
Die Einführung der Chassepot-Flinte in die französische
Armee rechtfertigt die Annahme, dass man im Ernst­
fälle der Taktik der Defensive den Vorzug geben werde,
d. h. man wird sich auf dem Schlachtfelde angreifen
lassen. Die französische Taktik wird versuchen, so viele
Gewehre als möglich schussbereit zu haben, indem sie die
Bataillone in Linien zu zwei Reihen entwickelt. Die Fran­
zosen werden das Feuer in einer Entfernung von 1200 bis
1500 Fuß eröffnen und ganz unausbleiblich ihre Munition
vergeuden."— Als praktische Erläuterung zu seinen Be­
merkungen empfahl Waldersee folgende Taktik: „1. Ebenes
Terrain möglichst meiden, wellenförmiges bevorzugen, das
die Ungleichheit der Bewaffnung der beiderseitigen Infan­
terien nivelliert und die überlegene deutsche Manövrier-
Fähigkeit zur Geltung gelangen lässt. 2. Man werfe sich
auf den Feind, um die Ueberlegenheit der Chassepots zn
vermeiden und den Kampf in näheren Distanzen zu führen.
3. Große Tirailleurmassen bilden. 4. Keine Front-, sondern
Flankenangriffe. 5. Zuerst die Cavallerie zur Beunruhigung
des Feindes verwenden, insbesondere in der Flanke und im
Rücken. 6. Während des Kampfes die Cavallerie zurück­
halten und für den Moment der Entscheidung aufsparen.
7. Vor der französischen Cavallerie manövrierend, Front­
märsche in möglichst festgeschlossenen Reihen. 8. Zu Beginn
des Angriffes die Batterien der Divisionen vereinigen, an­
statt eine nach der anderen zu verwenden. Rasche Bereitschaft.
9. Die Corpsartillerien immer zur Hand. 10. Die fran­
zösischen Batterien der Mitrailleusen auf Entfernungen von
weniger als 1500 Fuß meiden."— Der Rapport trägt nach
der „Revue", welcher die Verantwortung für die ganze
oder theilweise Authenticität des alten Actenstückes vollständig
überlassen bleiben muss, das Datum des 15. Juli 1870.
Die daran geknüpften Schlussbemerkungen zollen dem Urtheile
des jungen Offtciers zwar schmeichelhafte Anerkennung, aber
in einer Form, welche eine gewisse Verstimmung des Schreibers
selbst durchblicken lässt.
— Schwere Verwundungen durch Bienenstiche.
Durch Bienenstiche wurde der Besitzer Kuntek aus Sprinsk
in Westpreußen nebst seiner Frau schwer verletzt. Beide fuhren
zum Besuch zu auswärtigen Verwandten. Der Weg führte
durch eine tiefe Waldschlucht. Beim Fahren stieß das Rad
an einen hohlen Baum, in welchem sich ein wilder Bienen­
schwarm aufhielt. Die Bienen fielen über das Fuhrwerk her
und zerstachen das Ehepaar dermaßen, dass Mann und
Frau sich in einen in der Nähe befindlichen Tümpel stürzten,
um den wüthenden Thieren zu entrinnen. Die Leute sind
schwer verletzt, dass nach ärztlicher Aussage an ihrem Auf­
kommen gezweifelt wird. Das Pferd ist durch die Bienenstiche
verendet.
— Verhaftung einer internationalen Falschmünzer-
bande. In Jazal nächst Mitrovic in Slavonien wurde, wie
von dort berichtet wird, eine Falschmünzerbande entdeckt, die
seit längerer Zeit ihr Unwesen trieb. Die Gauner fabricierten
Münzsorten aller Länder, die sie in Kisten als— Gipsfiguren
versandten. Thatsächlich enthielten die Kisten auch Gipsfiguren,
doch waren die Hohlräume derselben mit falschem Gelde an­
gefüllt. Ein Zufall führte zur Entdeckung. Vorige Woche wurde
nämlich eine Sendung, bestehend aus zwei Kisten, von Mitrovic
über Fiume nach Italien geschickt. Bei der Auswaggonierung
der Kisten in Fiume wurde eine derselben eingedrückt,
weshalb man sie auf dem Schiffe zur Weiterbeförderung
nicht annehmen wollte. Um den Transport nicht zu
verzögern, wollte sich die Firma, welche die Spedition
übernommen hatte, dadurch helfen, dass sie den Inhalt
der eingedrückten Kiste in eine neue verpackte. Als man die
Kiste öffnete, fand man darin mehrere gebrochene Gipsfiguren,
welche zur Verwunderung aller Anwesenden mit neuen
italienischen Lire gefüllt waren. Man zeigte dies gleich der
Polizeibehörde an, welche das Gendarmerieposten-Commando
von diesem Falle unverzüglich verständigte. Die Gendarmerie
pflog eingehende Erhebungen und ermittelte, dass diese
Sendungen von einem gewissen Anton Sterio aus Jazak
stammen. Eine starke Abtheilung Gendarmerie begab sich nach
Jazak, umzingelte das Haus des Sterio und überraschte die
Falschmünzer bei der Arbeit. Das Erscheinen der Gendarmen
verursachte eine förmliche Panik unter den Falschmünzern.
Sie eilten zu den Thüren, um sich ins Freie zu retten, doch
wurde ihnen der Weg von Gendarmen versperrt. In der
großen Verwirrung gelang es dennoch Vieren, durch das
Fenster zu entfliehen, sechs, unter ihnen das Haupt der
Bande, Sterio, fielen in die Hände der Gendarmen. Nachdem
man ihnen Ketten angelegt hatte, durchsuchten die Gendarmen
das Haus und fanden eine Menge Papier- und Silbergeld
aller europäischen Staaten.
fiteaftir ums äunjl
— Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter
Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder zwei Bände 4
M. 5.40.) Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 7: Der letzte Veteran der „Katholischen
Abtheilung". 1. (O. Pfülf 8. J.)— Alexander Volta. II.
(Schluss.) (C. A. Kneller 8.,J.)— Verschiebung der Con-
fessionsverhältniffe in Deutschland im 19. Jahrhundert. II.
(Schluss.) (H. A. Krose 8. 4.)— Die liturgische Gewandung
in den Riten des Ostens. Mit 6 Abbildungen. (I. Braun
8. 4.)— Diebolds Oratorium „Bonifacius". (Th. Schmid 8.4.)
Recensionen: Göpfert, Moraltheologie. 2. Auflage. I. bis
III. Band. (A. Lehmkuhl 8. 4.); Holzammer, Die Bildung des
Clerus in kirchlichen Seminarien oder an Staats-Universitäten
(L. v. Hammerstein 8. 4.); Crisar, Analecta Romana. Vol I.
(C. A. Kneller 8.4.); Besse, Les Moines d’Orient anterieurs
au Concile de Chalcedoine (451) (O. Pfülf S. 4.); Deutsche
Gesellschaft für christliche Kunst. Jahres-Mappe 1899 (I. Braun
8. 4.)— Empfehlenswerte Schriften.— Miscellen: Das


[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 6 ]
Gelte 6.
Linz, Donnerstag
.Lmzer BolkSblatt."
den 23 August 1900 Nr. 192
Wagnificat der hl. Elisabeth nebst einigen Bemerkuftgfln zu>
seiner Entdeckung; Ueber die Conversion des Dr. Krogh-
Tönning; Die ältesten Beichtstühle- ...
Uns dem (BetidifelMe.
Graz, 17. August. (Verurtheilung eines Arztes.)
Vor einem Erkenntnissenate des hiesigen Landesgerichtes hatte
sich heute der Z0 Jahre alte praktische Arzt Franz Schrübl
wegen eines gegen das keimende Leben gerichteten Verbrechens
M verantworten. Mitangeklagt erschien die 33jährige Dienst-
Wgd Agnes Lipnik, an der Schrübl eine verpönte Operation
vorgenommen haben soll. Bereits im Jahre 1896 hatte sich
Schrübl wegen eines gleichen Deliktes zu verantworten,
wurde jedoch damals freigesprochen. Bei der heutigen Ver­
handlung wurde er trotz Leugnens für schuldig erkannt und
zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt; über Agnes
Lipnik verhängte der Gerichtshof eine schwere Kerkerstrafe in
der Dauer von vier Monaten.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9018 L" 81 st. Neu: Herr Johann
Bachbauer widmet in dankbarer Erinnerung an den Herrn
Karl Krug an bestem Sterbetag (23. August) 2 K.— Frau
Josefine Pfusterwimmer als Pathin der Theresia Uebermascher
in Reichenthal, statt unmöglicher Theilnahme am Leichenbe­
gängnisse wegen verspäteter Nachricht 4 K.— Durch Herrn
Dommessner Leopold Heiß: K. R. widmet mit der Bitte um
baldige Gesundheit mit dem Motto: „Maria, Heil der Kranken,
bitte für mich!" 5 I.- Eine gewisse Person aus Wind-
häag bei Freistadt mit dem Motto: „O Maria, ohne Makel
der Sünde empfangen, bitte für uns!" 10 K.
Briefkasten der Redaction.
Zur gütigen Beachtung. Es wird ersucht, Berichte über die
Kaiserfeier ku rz zu fassen. Bei der großen Zahl dieier Berichte
seyen wir uns g e z w u gen, diese Bitte zu stellen.
Wimsbaq Ein Beriht über Kaiserseier ist bereits erschienen.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
London, 21. August. Admiral Bruce telegraphiert aus
Taku unter dem 19. d. M.: Es verlautet, dass die verbün­
deten Truppen am 17. d. M. in die kaiserliche Stadt Peking
eingedrungen sind.
Paris, 21. August. Der Correspondent des „Temps"
telegraphiert aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe, welche
auf ihrer Flucht 50 Millionen Taels mitgenommen hat, wird
von japanischer Cavallerie verfolgt.
New-Nork, 21. August. „New-Jork Herald" meldet aus
Peking vom 17. d. M.: Die russischen Truppen rückten am
14. d. M. morgens vor und besetzten die erste Thür des
östlichen Thores. Es gelang ihnen aber nicht, die zweite
Thür zu nehmen. Am selben Tage um 2 Uhr nachmittags
drangen die britischen und amerikanischen Truppen in das
Thor, welches sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet,
und stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die Japaner
dagegen fanden am oberen Thore ernsteren Widerstand.
Daselbst vertheidigten sich die Chinesen den ganzen Tag. Um
Mitternacht sprengten die Japaner das Thor in die Luft
«nd rückten in die Stadt ein. Viele Chinesen wurden dabei
getödtet.
Anarchisten.
Budapest, 21. August. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet aus Fiume: Die Polizei ver­
haftete einen Pariser Anarchisten namens
Josef Sagnac, welcher gegen Se. Majestät Drohungen
ausgestoßen hatte. Gelegentlich der Durchsuchung fand die
Polizei auf falsche Namen lautende Pässe vor. Der Ver­
haftete konnte nur mit Anwendung von Gewalt photographiert
werden. Auf seinem Arme ist folgende Inschrift tätowiert:
Wsux mourjr comme perdre la liberte et vengeance. Die
Polizei konstatierte, dass Sagnac im Jahre 1897 von der
algerischen Legion desertierte; später war er in Rom und
Triest wegen Diebstahls verhaftet worden. Der Verhaftete,
welcher sich seit 2 Tagen in Fiume aufhält, traf Vorbereitungen
zur Abreise nach Wien. Sagnac wurde der Staatsanwaltschaft
wegen Majestätsbeleidigung übergeben und wird nach Buda­
pest überführt werden.
Ostende, 21. August. Heute früh wurden hier drei
Italiener verhaftet, welche für Anarchisten
gehalten werden. Das Ergebnis der gegen sie eingeleiteten
Untersuchung wird noch geheimgehalten. Es heißt, dass in
dem Gepäck der Verhafteten Revolver, Dolche und com-
promittierende Papiere vorgefunden wurden.
Ostende, 21. August. Die polizeilichen Recherchen er­
gaben, dass die drei verhafteten Individuen Perser sind, die
von der Pariser Weltausstellung, wo sie ihr ganzes Geld ver­
loren hatten, nach Ostende gekommen waren, um vom Schah
von Persien eine Audienz zu erbitten, damit er ihnen das
zur Rückreise in ihre Heimat nothwendige Geld gebe. Die
drei Perser wurden enthaftet und sodann vom Schah em­
pfangen, der ihnen die zur Rückkehr nach Persien erforder­
liche Geldsumme einhändigte.
Ischl, 21. August. Se. kön. Hoheit Prinz Leopold
von Bayern ist heute nachmittags von Ischl nach München
abgereist.
Wien,21. August. (Der Schah von Persien.) Nach
heu vorliegenden Dispositionen wird Se. Majestät Schah
Muzafer Eddin von Persien am 18. oder 19. Sept. d. I.
zu einem viertägigen Aufenthalte in Wien eintreffen und als
Gast Sr. Majestät des Kaisers in der Hofburg Absteige­
quartier nehmen. Zu Ehren des Gastes werden bei Hofe
mehrere Festlichkeiten veranstaltet werden. Von Wien begibt
sich der Schah nach Budapest, wo er ebenfalls als Gast
Sr. Majestät des Kaisers 3 Tage verweilen wird.
Rom, 21. August. Papst Leo XIII. richtete an den
Cardinal- Vicar ein Schreiben, in welchem er auf die Ge­
fahren der freien protestantischen Propaganda,
namentlich in Rom, hinweist. Der heilige Vater betont seine
peinliche Lage gegenüber der Thatsache, dass diese Propaganda
gesetzlich zulässig sei, und legt dem Vicar, da er gegen diesen
Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe, das von ihm
zum Schutze des Glaubens geschaffene Werk, welches so be­
friedigende Erfolge erzielt habe,, zu kräftigen. Schließlich
fordert der Papst die Katholiken auf, ihn in seinen Be­
strebungen, die Schäden der ketzerischen Propaganda möglichst
abzuschwächen, zu unterstützen.
Rom, 21. August. Turati beschloss, die Vertheidigung
Brescis nicht anzunehmen. Der Letztere verlangte die Ver­
tagung des Processes, um sich mit dem ihm von amtswegen
beigestellten Vertheidiger Martelli ins Einvernehmen zu setzen.
Bukarest, 21. August. Die „Agence Roumaine" meldet:
In ihrer auf hie zweite Note der rumänischen Regierung
ertheilten Antwort, welche in einem versöhnlicheren Tone
gehalten ist, erklärt die bulgarische Negierung, dass sie die
Staatsanwaltschaft in Sofia beauftragt habe, wegen der Er­
pressungen, deren Opfer rumänische Unterthanen in Sofia ge­
worden seien, sowie wegen des Attentates gegen Cradscha die
Verfolgung einzuleiten. Der bulgarische Minister des Aeußern
fügt hinzu, dass die Sofianer Regierung stets Alles gethan
habe, um die> freundschaftlichen Beziehungen zu Rumänien
aufrechtzuerhalten.
Drahtnachrichten des „Linzer VoMblatt".
Wien, 22. August. (C.-B.j Der österreichisch-ungarische
Botschafter in Berlin, v. Szögyeny, ist hier eingetroffen.
Wien, 22. August. (P.-M.j Das „N. W. Abendblatt"
meldet, aus Rom: Cardinal Ferrari theilte dem Sindaco
von Mailand mit, dass er bei der Gedächtnisfeier für König
Humbert die Absolution ertheilen werde. Nach der feindseligen
Haltung des Vaticans in den letzten Tagen erregt diese Haltung
des Cardinals Sensation. (Bei dem judenliberalen Bericht­
erstatter fehlt's augenscheinlich in den Rechtsbegriffen. D. R.)
Dic „Offervatore Romano" setzt seine Angriffe gegen die
Versöhnungsidee einiger Katholiken fort und erwähnt ein
Handschreiben an den Generalvicar, worin der Papst eine
sehr lebhafte Sprache gegen die Verletzung der Kirchenrechte
führt und auf die Rechtlichkeit der päpstlichen Weltmacht
hinweist. Es verlautet auch, dass Erklärungen im Sinne der
Note, welche der „Offervatore" über die Ehrung Humberts
brachte, durch die Nuntien schon früher den fremden Re­
gierungen bekannt gemacht worden seien.
Brunneck, 22. August. (C.-B.j Königin Margherita
von Italien langte heute morgens, aus Venedig kommend,
in Toblach an.
Die Ereignisse in China.
Rom, 22. August sC.-B.j König Victor Emanuel em-
pfieng den Generalfeldmarschall Grafen W a l d e r s e e und
behielt denselben sammt Gefolge zum Dejeuner. Vor dem
Besuche beim Könige hatte sich Graf Waldersee nach dem
Pantheon begeben, wo er auf dem Grabmale des Königs
Humbert einen Kranz niederlegte.
Rom, 22. August. (C.-B.j Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku: Eine japanische Depesche vom 17. d. M. be­
zeichnet die Kämpfe in Peking für beendet. Die
Gesandten und die übrigen Ausländer befinden sich mit den
Entsatzungen in der kaiserlichen Stadt. Die Japaner sind in
das kaiserliche Palais eingedrungen. Die kaiserlichen Prinzen
und Würdenträger haben sich westlich von Peking zurück­
gezogen
Brüffel, 22. August. (P.-M.j Eine Depesche aus Shanghai
meldet die Ausschiffung von 500 deutschen und 500 ameri­
kanischen Matrosen.— Conger telegraphierte nach Newyork,
dass der Aufenthalt der Kaiserin unbekannt sei.
London, 22. August. sC.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Shanghai: Die verbündeten Truppen erstürmten die heilige
Stadt. Ihre Fahnen wehen auf dem kaiserlichen Palaste. Die
Straßenkämpfe dauern fort.
London, 22. August. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggen-Häuptling
Lanyi ist mit 3500 Mann auf dem Marsche nach Peking
begriffen. Auf dem ganzen Wege werden aufreizende Placate
angeschlagen, sowie das Eigenthum der Missionen von den
Soldaten und Eingeborenen zerstört.
Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 22. August. (C.-B.j Die Generale Paget und
Baden-Powell sind auf dem Vormärsche nach Norden längs
der Bahnlinie nach Pietersburg begriffen. Bei einer
Recognoscierung in der Nähe von Ventersburg hatte Oberst
Sitwell 31 Verwundete.
Pretoria, 22. August. (C.-B.j General Paget hatte
gestern ein Gefecht mit der Nachhut der vereinigten Truppen
der Burengenerale Dewet und Delarey.
Sftmmeii ans dem Wlimm.
Bitte an das Bürgermeisteramt Linz!
Wer da „nächtlich zur Zeit der Gespenster" durch die
Lessinggasse gehen muss, wird, falls er nur einen Funken
von Schamgefühl besitzt, tief empört sein. Die Prostitution
treibt dort in frechster Weise ihr Unwesen; selbst anständige
Personen können zur Nachtzeit diese Straße nicht passieren,
ohne von Straßendirnen angerempelt zu werden. Die
Schläfer in der Nachbarschaft werden durch den allnächtlichen
Lärm dieser Weibsbilder wachgerufen. Wir erwarten von der
Energie unseres neuen Herrn Bürgermeisters beschleunigte
und gründliche Remedur dieses jeder Moral hohnsprechenden
Zustandes.
Linz, im August 1900.
Mehrere Bewohner der Lessinggasse.
Dank.
Am 18. d. M. verließ uns der hochw. Herr Cooperator
Josef Süssenböck nach fünfjähriger Seelsorgsthätigkeit, um
seinen neuen Posten in Braunau, das Zangberg-Derfler'sche
Beneficium, anzutreten. Die Gefertigten fühlen sich verpflichtet,
ihm aufs herzlichste zu danken für alle Liebe und allen
Eifer, den er als Seelsorger und Katechet in Kirche, Schule
und Gemeinde, wie auch als Gründer und Schriftführer des
katholischen Lesevereines in Sandl bethätigte. Jnsbesonders
mögen ihm die Thränen der Schulkinder beweisen, dass er
ihnen ein liebevoller, väterlicher Katechet und uns allen ein
unvergesslicher Freund gewesen. Möge er auch auf seinem
neuen Posten die gleiche Liebe und Achtung gewinnen, wie
bei uns. Darum ein recht inniges „Vergelts Gott". Vale!
Sandl, am 21. August 1900.
Franz Fleischanderl, Pfarrer.— Matth. Lambart, Gemeinde-
Vorsteher.— Alois Metzl, Schulleiter.— Karl Kletetschka,
Patronats-Vertreter.— Dr. Karl Pauser, Obmann des kath.
Lesevereines.— SB. Schober, Obmann des Ortsschulrathes.
8 8 z^8^88 >ir -i. 88 8jt?"
8^" -----------r~ --
■w
M
8
-8
-8
-8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8^^ ....
Für die so zahlreichen, sowohl mündüchcn als schriftlichen
Glückwünsche anlässlich der Ernennung zum Guardian, erlaubt
sich den innigsten Dank auszusprechen
P. Buvghard Augerer
des Conventes der PP. Kapuziner in Linz.
Linz, am 22. Anguss 1900. (2152
8
8
f*T
I
8
8
8
8
8
8
8
8
— *ür die Obstbanmzüchter hat Franz Kl ein dienst in
St. Stephan ob Stainz in Steiermark einen eminent praktischen Obst­
pflücker erfunden, welcher derselbe wegen seiner soliden und sehr sinn­
reichen Construction den Obstbaumzüchtern aus das wärmste anempfohlen
wird. Dieser Pflücker, welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben besteht und
mechanisch selbstthätig schließt, kann man nicht nur Aepfel allein, sondern
jedes empfindliche Obst, wie Marillen, Pfirsiche, Birnen rc. rc. von der
verborgensten und schwierigsten Stelle des Baumes in einer Stunde
50 Kilo Obst mit einer Leichtigkeit und ohne Anstrengung ganz tadellos
pflücken, ohne den Baum zu besteigen oder eine Leiter hiezu zu ge­
brauchen. Die geringste Beschädigung des Obstes, sowie des Baumes ist
daher ganz ausgeschlossen. Selbe sind zu haben siehe Annonce. <2 40 a)
Dr. Urban
(2154)
Linz, Landstrasse 97
(2150)
Guts zum Eiflirig-Freiwillip
1 0T anfangs September 1900 "WE
im Jfr.-JYIilitär-Dnstitute Innrer in£inz
—= Leiter: Oberstlieut. i. P. V. Reitzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. (2129 10 4)
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Durch Herrn Webering:
Aus Dankbarkeit von Frau Maria 20 K.
Telegraphischer Curs- Bericht vom 22. August.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen.
Alpine Moman-Attim. 450—
Böhm. Montaaactieu 1271.—
Rima ...... 509.—
Poldi .... 415-
London ..... 242.15
D. Reichsnoten,.. 118.30
RapoleonSd'or.. 19.30
Jtal. Banknoten 90 50
Ducaten 11.40
100 Rubel ... 255.25
O.-Oe. Landesanlehsu. 87.—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kletnmünchner Actien. 135.—
Türken .... 106.—
Linzer Brauerei-Aktien 260.—
Salgo-Tarjan.... 635.—
Schwach.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 22. August. Das Luftdruckmiuimum befiubet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über England, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Nordrußland; ein zweites
Minimum existiert über Südrußland.— Unbestimmte Wind­
richtung, vorübergehend trübe, stellenweise Niederschläge, keine
wesentliche Aenderung, später Ausheiterung.
Linz, 22. August. 8 Uhr früh. Wafferstaud des Brücke«.
Pegels: 30 Cm. unter Null. Temperatur: 18 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 22. August.
Lust 16, Wasser 15 Grad.
Riesenhof, 22. August. Luft 16, Wasser 18 Grad.
paprerremr ... 97.60
Lilberrentr .... 97.05
«oldrente .... 11680
Oesterr. Krouenreni«. 97.75
Ung. «oldrente... 115.15
Ung. Kronenrente.. 90 55
1860er Lose zu 100 fl. 160—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 158.50
Oest.-ung. Bankaktien, 1704—
Treditactien .... 660.50
Ung. Treditactien.. 681.—
Anglobank .... 27650
Umonbankactien... 560.—
Bankverein .... 492.—
Länderbankactien.. 414.—
F. Nordbahnactien,. 6120.—
Dampfschiffactieu.. 763.—
Staatrbahnactieu.. 648—
Südbahnactien.. 110.—
GMästs-ZelilMfl.
Linz (Uebersicht der Mittelpreise) der hier auf den Markt ge­
brachten LebenSartikel vom 15. August bis inclusive 21. August 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 ft, ohne Zuw. 1 K 68 ft, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 ft, ohne Zuwage 1 üf 60 ft, Schweinfleisch 1 K 48 ft,
Selchkeiich 1 K 68 ft, Schöpsenfleisch X K— h, Rindschmalz 2 K
20 ft, Schweinschmalz 1 K 60 ft, Fische gewöhn! 2 K— ft, Butter
2 K- ft, Rindfilz -K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 Ä, Zwetschke»
Herausgeber: Der katholische PresSverei».
Berantwortlicher Redacteur: Johann Ha«ser.


[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 192.
Linz, Donnerstag
, Linzer Volksblatt."
dm 23 August 1900.
Seite 7.
gedörrte 64 h, frische 32 h, Suppengrünes 2u h, Gelde Rüben 16 h
Weiße Rüben 16 h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren l K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 28 h, Spinat 50 h, Fisolen, grüne
— K 40 h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi 16 h, Kraut süßes 16 h,
Sellerie-Köpfe alt— h, neu 24 h, Aepfel 30 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
38 h, mittet 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mund mehl 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 6 K— h, Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 52 h, Eier 5 h,
Ein Heltol. Erdäpfel frisch 6 K— h, Weizen schönster— K—
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K—
mitte!— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K—
mittel— K— h, ordinär— K— h, Haser schönster— K—
mitsei— K— h, ordinär— K— h.
Bictualienpreise in Gmunden am2l. August. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 46,
Mund .44, Slinmil- —.40, Pohl- 82, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40,
Kalbfleisch 1.23, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,£ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, O'ers 80, ordin. 20.
Bier 30, Brantwein ordinär per Liter 64.— 1 Ei 5 h— 1 Kil-
Baumöl 1.-, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seife 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, 1 Gans 5.60, 1 Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.80, 100 Kilr
Mars 13.50, Stroh 3.60, Pserdeheu 3.10.
Gmunden (Salzpreise) per 160 Kilogramm: Stöcklsalz oder
B-rgkern K 20.—, Sudsalz I9 60, Fab-.ksalz 2.83.
Gmunden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Assatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Aus-
schußscheiter K 7.2», Prlig l K 6.40, weiche Scheit r guter Sorte K 6.40,
Auischußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Ausjatzplutz,
harte Scheter, guter Sore K 6—, Ausschußscheiter K 5.20, Präge!
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5—, Auischußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sötte
K 8. Ausschußscheiter KT—, Prüg 1 K 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6.40, Ausschußscheiter K 5 60, Prügel K 4.20.
Wien, 21. August. (Amtliche Course der Börse für land
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
31 Kilo, K 8.05 bis K 8.50; Banaler, 75 bis 80 Kilo, K 7 90 bi-
K 8 40; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.95 bis K 8.25; Marchfelde-
77 bis 79 Kilo, K 8.— bis K 8.20. Schlusscurse: Uicmceware pn
Herbst K 7.98 bis 7.99; per Frühjahr 1901 JC 8.39 bis K 8.4l, pe>
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72 bis 76 Kilo,
K 7.40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss
curie: Uianceware per Mai-Juni K —bis K —.—. per Herbst
K 7.49 bis K 7 50, per Frühjahr 1901 K 7.84 bis K 7.86.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.75 6i %K 10.50
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70.
neuer K —.~ bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5,95 bis K 6 25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.75
K 14 25.
Matz, per 50 Kilo: prima K 12,75 bis K 14.—, seeundo
11.50 bis K 12.50,
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12.75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7z
K 7.40 6i« K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K bi»
K—, Nr. 1 K —.— bis K Nr. 2 K —.— bi SX —,
Nr 3 X —bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis K 9.-
«ien» 21. August. (Amtliche Warenconrse der Wiens:
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Aufft
K 25.20 bis K 25.80, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt wnting,
ab Wien K 44.20 bis K 44.60. Rüböl, fest, prompr ab Wien K 38 dis
K 38.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 92.— bis K 93.—, Oelsaaten
Kohlreps, fest, per Aug.-Seht. 1900 ab Wien K 14.40 bis K 14.50,
Petroleum ruh., Kaukaf., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttr
K 12.50 i.K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K3TM
bis K 38.50, dto. wafferhell. prompt ab Wien per Waggon K 38,50 Ui
K 39.60, Fettwaren, fest, Schweinfett, inld. inclusive Fass pvompi.
1. Kosten ab Wien K 57.— bis K 57.50, Speck, weiß, excl. Pack K 52—
bis K 52.50. Unfchlitt, Ausschnitt K 34.50 bis K 85.—. Colonial
Maren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wie« (St. Marx), 21. August. (Borstenviehmarkt.) (Berich:
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Zum heutigen Markte waren
10.730 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn derselbe
3604 Stück Jungschweine und 6538 Stück ungarische Fettschweine, zus.
10.142 Stück aufgetrieben. Bei flauer Tendenz notierten: Prima von
86 h bis 88 h, ausnahmsweise— h, mittlere und alte Schweine von
79 h bis 85 Ji, leichte von 72 h bis 78 h, Jungschweine von 68 h
bis 88 h per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 21. August. (Hopfenmarkt.) Von der gestern schon
gemeldeten Zufuhr neuer Tettnanger Hopsen im Betrage von 50 Ballen
wurden noch am gleichen Tage 40 Ballen zu anziehenden Preisen, die
meisten zu 120—125 M., einige Säcke mit 115, 118 M. verkauft. Für
alte Ware besteht wenig Interesse mehr. Wäre gestern nicht eine Partie
geringer Sorten von 40 Säcken zu 35—50 M. für Export genommen
worden, so würde der Umsatz aus wenige Ballen beschränkt geblieben sein
während er sich mit Einschluss obigen Postens doch auf 50 Ballen er-
streckte. Außer demselben fanden noch mittlere Hallertauer zu 80 M, ein
Sack Prima Badischer um 110 M. und gepackte Hopfen um 92 M.
Nehmer. Nur Prima alte Ware vermag ihren Preisstand noch annähernd
zu behaupten, während abfallende Sorten in scharfem Rückgang begriffen
sind, wie dies immer bei Erscheinen neuen Gewächses der Fall zu sein
pflegt.— Heute vormittags waren bis Schluss dieses Berichtes etwa 25
Ballen vom Bodensee zur Aasuhr gekommen, die zu letzten Preisen bis
125 M. zum Theil bereits wi der verkauft sind. Insgesammt stellte sich
der Umsatz aus 25 Ballen.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80• 90 Mark. Marktware Secunde. 65 bis
75 Mark. Marktware Tertia 50—60 M. Gebirgshopsen Prima 85
M. Aischgrüuder Prime
Aischgründe
100—110 M. Hollertam
bis
bis
oiS 95 M. Gebirgshopsen Secunda —. ...
—— M. Aischgrüuder Secunda —M. Aischgrüuder Tertst
M. Spalter
Landsiegelhopfen
llertaurr Secunde
uer Pri«,
95—105 M. Hallertauer Secunda 70- 80 M. Hallertauer Terti.
60-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110-115M. Württembergs
P-ima 95—105 M. Württemberger Secunda 57—85 M. Württem
beraer Tertia —M. Badische Prima 100—110 M. Badisch
Secunda 80-90 M., Polen Priitza 90-100 M., Polen Secund-
75 bis 85 M., Elsässer Prima 80-90 M. Blsäffer Secunta 65-76
1899et Hopfen —M. Marktware Prima —.— M. Marktware Secunde
M. 19t 0er Hallertauer —M. 1900er Hallertauer
Secunda —M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1900e, Mrttem-
berger 115.125 M. Württemberger Sec. —W. Badische Pnma
—.- M. 1900er Steiermärker— M. ....
(„Allgemeine Brauer- und Hopsenzertung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Koin
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K h
K h
k h
16 40
13 40
13—
—
13 80
18 50
14 SO
14—
12—
18 60
Elelllrislhk Satin
nuf är« Wjizdktt
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mt>
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann» Borberge de«
BöhmerwaldeS). (874 91)
alle 12 bezw- 24 oder 30 Minuten,
v bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
sür^Hiu- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
m
»SS
iFnlalii
Gebr.Kürzthcüsr« Co.
Urosshenogl. loscan. Hoflieferanten
Franz Josefs-Platz Nr, 13 L1N3 Franz Josefs-Platz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fagons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
Lodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (1516)
wmm
Fahrplan der Hltthlkpe!sl»ts,hni«
Hittig vom 10. April 1900 Bis auf weiteres.
| v.fahr ab
VOO
4*50
6M).
Aigen.
ab
5*oo|m«
nenSheim,,
S-J5
1*48
5*30
6-39§
Oepping
5JL6
N 16
1 '>•; neuen«»
&n
1*66
5*44
6-50Ä
Rahrbach
5 26
11 26
kNrliu,.„
6 59
2*24
6*12
an js
Haslach.
5-44
il*u
7*1.9
3-44
6^3
' S 5*§'
Pürnfteiu
6_05
12*i 5
>0 -Melden„
7 43
3-08
6_66
Neufelden
„
6* 18
1217
Birrnstein„
7*51
316
7*04
Neuhau»
6'40
12-40
Haslach.,
8.15
3 39
7^88
Gerling.
7-00
12*59
Lahrbach.„
L-PPin«.„
8 35
8-45
3*59
4*09
7^48
7^58
2
Rotteuegg„
Ottenshei«,,
7-85
7 37
1-25
1*39
.iiB.sa. an
9*00
4‘84
303
Urfahr
au
8'14
2*16
5-40rs rä^
7 1913= 2
8 03 rnf'
B-00^
8_1«
8 53
Ttb 24. Mai vermehren bir auf Weiteres an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Nrfalir nach Rottenegg u. retour Separatzüge: Urfahr ab 2-30 nachm.. Ottens-
hmm ao ü'Cr», Rottenegg an 3-20.— Rottenegg ab 3-30, OttenSheim ab 3- 42,
Ui-fmir on i -20 nachmittag».— Ab 14. Juni jede» Sonn- und Feiertag Separatzug
iioiichtN Urfahr und Neufelden: Urfahr ab s dorm., Neufelden an 10.44; Neu-
feide» ab il vorm.. Urfahr an 12.51.
äüc Nachtzeit von «.00 Uhr abends bis 5.58 Uhr früh ist durch Unter-
itreichung der Diinurenzister bezeichnet.
JrSrstes jRtelier
für kirchliche JCunst-, Porträt- und
Historienmalerei.
Htwiirffi ist
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
TV Y TDT AMT ADRESSEN und alle Arten
UirjjUiYlJl KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen uad Conse:vierung alter
Oelgemälde, Tempera- und Frescomalereien etc.
S ehordl. autor. tfrivat-Eeichen- und jVCalschule
JULIUS M- FENDT
K JUI
1^ aka
akadem. JYCaler und kunstgew. Arehilskt
Linz, Altstadt 30
)T A
Tadellos gepflücktes
ist nicht nur Haltbarer, sondern wird auch viel besser gezahlt.-
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
potent- Gbstz»flÄ cf er
welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben besteht und selbstthätig schließt,
hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
welcher sehr sinnreich und dauerhaft construiert ist, hiemit nicht nur Aepfel
allein, sondern jedes Obst, wie: Marillen, Pfirsiche, Birnen rc. von d r
verborgensten und schwer zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung 50 kg. Obst in einer Stunde ganz tadellos pflücken.
Zu haben bei Loairz IWeittMenfi, Obstpflückerfabrikant in
St. Stephan ob Stainz in Steiermark nur per Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages von 1'75 fl. oder 3 1 /, K per Stück. 3 Stück
4-50 fl. oder 9 K. (2140 10 1)
Annonrrn-Gnlnmrse
für alle Geschästszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf Messe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
ÄftMarpIae der Kremstfoiiimiixi»
Killig vom l. Mai 1300 an Bis ans weiteres.
mns...
ab
5.34
11.56
3.35
6.05
Slaur-Stehrl.
aö
5.00
7.10
11.44
5.56
Bad Hall.
an
7.28
1.45
6.40
7.58
Bad Hall.
an
7.83
9.21
1.45
7.58
Siaus-Stehrl.
an
9.04
3.14
7.80
9.31
8 iu,...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
Bad Hall.
ab
6.26
8.50
1.09
7.27
Bad Ha».
ab
8.38
1.00]
5.03
7.97
Linz...
*n
8.11
10.45
2.56
9.16
Siaus-Gtehrl.
an
9.04
3.14
7.SO
9.31
Di- Nachtzeit von 6.00 Uhr ekenii bis s.58 Uhr früh ist durch Unter- f
orichung der Minotenz ffbezeichne:.
Äußer dem Troste, welchen der Glaube an ein Wiedersehen bietet, hat besonders die
allseitige Theilnahme, welche uns in diesen schweren Tagen des Schmerzes und der Trauer an­
lässlich des zu frühen Hinscheidens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungs­
weise Vaters, Sohnes, Enkels, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Karl Reichmann jun.
Kaufmann in Werg
zutheil wurde, beigetragen, unseren herben Schmerz zu lindern.
Wir bitten daher Alle, welche uns ihr Mitgefühl, sei es in Form von Kranzspenden,
schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch durch die ungemein zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse erwiesen haben, unseren tiefempfundenen Dank entgegenzunehmen.
Ganz besonders gilt dieser Dank der hochwürdigen Geistlichkeit für die feierliche Einsegnung,
den Herren Toctoren für die mühevolle und aufmerksame Behandlung, den Herren Beamten
der hiesigen k. k. Bezirkshauptmannschaft, k. k. Bezirksgerichtes und Steueramtes, der löblichen
Gemeindevertretung und Sparcaffe, der k. k. Finanzwache und Gendarmerie, dem löbl.
Veteranenvereine, der hiesigen Kaufmannschaft sowie Bürgerschaft und den hochgeehrten
?. T. Trauergästen von nah und fern, die gekommen sind, dem Verewigten die letzte Ehre
zu erweisen.
den 20. August 191.0. (2146)
Die tustravern- HmterbliebeneiL
Ried, 21. August.
Gmunden, 21. August.


[ 2023-06-29 10:37:00.909 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donverstag
.Linzer Bolksdtott'
den 23. August 1900.
Nr. 192
Erklärung. !£££<>
O B Um dem von der Concnrrenz falsch ausgestreuten Gerüchte, dass
■ die unterzeichnete Firma ihr Geschäft verpachtet Hätte, zu entgegnen,
W sei hiemit erklärt, dass die Fabrik nach wie vor unter der Firma
Ml- ßleisiips ^ilwe
== in eigener Führung besteht.
Zugleich erlaubt sich die Firma auf ihre Erzeugung von nur vorzüglichen
Waren hinzuweisen, insbesondere auf die jetzt so rasch beliebt giwordene
Es bittet daher unterzeichnete Firma die sehr geehrten Kunden um ihr ferneres
Wohlwollen, -mit der Versicherung, alles aufzubieten, um selbe in jeder
Weise zufrieden zu stellen.
O H Hochachtungsvoll
i Jac. Reislngers Witwe, Seifen- und Kerzenfabrik
Linz, Hipschgasse 3.
Linz, 20. August 1900.
OOOOI—
K. K. östevveicHifcHe KtacrtsbcrHnen.
Auszug aus dem Fahrplane gtttig ab 1. Juni 1900
Abfahrt von Linz:
Wichtung «ach Wtrn:
18.36 nachts Perfonenzug Nr. 12 nach Men, Mauthansen, Waid­
hofen a. d. V., Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Trieft, Graz, Klagensurt.
3.20 früh Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. I.,
Meinreiiling.
5.55 früh Personenzng Nr. so nach Wien, Mauthaufen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Triest.
8.16 früh Perfonenzug Nr. 116 nach St. Valentin, Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagensurt, Laiback, Triest.
11.35 vorm. Personenzug Nr. 114 nach Wien, Mauthaufen,
Grein, Bad Kreuzen.
13.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
18.17 nachmittags Personenzng Nr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein lBad Kreuzen).
1.38 nachm. Pariser Airsstellnngs-Expresszng Nr. 310 nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr.
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontafel.
3.15 nachmittags Oftende-Expressz«, Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantinovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
3,58 nachm. Orient-Expresszng Nr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.15 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Men.
aachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. $., Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. t nach Wien, Waidhofen a. d. Y.,
Kleinreifling.
6.15 abends Personenzng Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaus n, Steyr, Garsten, Amstetten.
8.3» abends Personenzng Nr. 312 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauthausen, Steyr, Wien.
8.44 abends Personenzng Nr. 18 nach Amstetten, Maut­
hausen, Steyr, Wardhofen a. i>. Y., Graz, Billach, Tarvrs,
Pontafel, Venedig, Klagensurt, Laibach, Triest..
Wichtung nach Maisdach-Wartborg:
7.45 sriih Personenzng Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Martenbad, Euer, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
13.35 nachmittags Personenzng Nr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
3.05 nachm. Personenzng Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3.2« nachm. Schnellzug Nr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger. Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.32 nachmittags Perfonenzug Nr. 1234 nach Budweis
9.33 abends Personenzng Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Ankunft in Li«,:
Wichtung non Mio»:
3.22 früh Personenzng Nr. 11 oon Wien, über Amstetten von
Pontasel, Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen
a. d. Y.
3.48 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontasel, Tarvis, Villach,
Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. U.
7.23 früh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. d. i).. Steyr, Grein tBad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mauthausen. Steyr.
11.36 vorm. Lrient-Ervresszug Nr. 3 von Wien, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
13.2« nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.46 nachm.Personenzug Nr.il? von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt, Bruck a. d. M>, Waid­
hosen a. d. $., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen, Steyr.
1.53 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 von Budapest,,Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
3.52 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszng Nr. sos von
Wien.
3.5? nachm. Personenzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage Vorhergel
6.25 abends Personenzng Nr.
t. Garsten, Steyr.
entag) von Wien.
115 von St. Valentin, Mam-
hausen, f
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvis, Triest. Laibach,
Villach, Klagensutt, Graz, Waidhofen a. d. A., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 abends Personenzug dir. 19 von Wien, Trieft, Laibach,
Tarvis, Villach, Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. U.
10.30 abends Personenzng Nr. 113 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel Tarvis. Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz. Steyr, Mauthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr
Venedig, Pontafel,
Klogenfurt, Graz.
I von Wien über Amstetten von
Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Wichtung noch Wol»:
3.32 stütz Persouenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhob, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Saalfelden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con-
ftanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel. London.
3.53 stütz Perfonenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London,
Gmunden (S.), Gmunden, Ischl, Ausser.
7.41 früh Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D„ Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Gastein, Zell am See, Saalse'den, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Paflau, Regensburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüflel, London.
11.13 vorm. Perfonenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Ischl, Aussee,
Vöcklabruck, Kammer, Rieo, Simbach, München, Schärding,
Paflau, Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. W., Köln,
Brüflel. London.
11.4« vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 nach Gmundm. Ischl,
Auflee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Levd-Gastein, Saalselden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Mera», Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Bastl, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London.
13.29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmunden, Ischl, Auflee.
1.57 nachm. Oftende-Expresszng Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
London.
2.«2 nachm. Persouenzug Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S. Saalfelden.
3.56 nachm. Pariser Ausftellungs-Expresszug Nr. 309 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4-16 nachm. Personenzug Nr. 13 nach Unterrohr, Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,Auffee, Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Zürich, Basel, Paris.
5.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmundm, Ischl,
Angee.
7.«3 abends Personenzug Nr. 115 nach Aschach a. D., Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Paflau, Gmunden, Jichl, Auflee.
7.48 abends Schnellzug Nr.5 nach Aschach a. D., Kammer, Salz>
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paflau,
Gmunden, Ischl, Aussee-
10.37 abmds Personenzng Nr. US nach Wels.
11.55 nacht? Schnellzug Rr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell am.See, Inns­
bruck, Bozm-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüflel, London.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeir angesetzt.— Das Fahrvlanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Stationen zum Preise von 2« h per Stück erhältlich.
Wichtung von Gnrsbach-Martbevg:
7.01 früh Personenzng Nr. 1227 von Prag, Leipz-g, Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzug Nr. 1233 von Budweis.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen, Budweis.
3.39 nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nr. 12«5 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.32 abends Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Wichtung von Weis:
13.28 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con­
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck,
Zell am See, Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee,
Ischl, Gmunden. Gmunden (S.), llnterrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Pasjau-Schärding von London,
Brüflel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regensburg.
3.16 früh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg oon Paris, Baiel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, Saal-
seldm, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüflel, Köln. Franksurt a. M.,
Nümberg, Regensburg, Paflau, Schärding.
5.49 früh Personenzug ptr. 20 von Weis.
7.34 stütz Personenzug Nr. 11« von Salzburg, Kammer,
Evensee, Gmunden, Simbach, Ried, München, Paflau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochmmarktstagen
von Gmunden (Seebahnhos).
11'85 vormittags Personenzug Nr. 1)4 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
13— Milt. Personenzng Nr. 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Bucks, St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,,
Gmundm (S.i, Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, Regensburg, Paflau, Schärding,
13.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.34 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszng Nr. 310 von
Paris, Zürich, Buchs, Jnosvruck, Salzburg.
3.1« nachm. Ofteude-Expresszug M. 8 von London-Ostende,
Passau.
3.53 nachm. Orient-Expresszng Nr. 1» von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nachm. Schnellzug Sit. 6 von München, Salzburg,Kammer,
Auflee. Ischl, Gmunden, Aschach a.d.D.
3.29 nachm. Persostenzug SKr. 18 von Saalselden. Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 Über Salzburg von Paris, Zürich,
Buchs, Meran, Bözm-Gries, Jnnsbmck. Zell am See,
Saalselden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (Sbtzf.j, Unterrohr, über Simdach-Ried von
^ München, über Paflau-Sckärding von London, Brüflel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
6.01 abends Personenzng Nr 216 von Vöcklabruck, Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.02 abends Personenzng Nr. 318 (nur an Sonn- und F.ier-
tagen) von Auflee, Ischl, Gmundm, Wels.
8.26 abends Personenzng Nr. 16 von Innsbruck, Saalfelden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg,
Ischl, Gmunden,
a. d. D.
Aussee,
Kammer, Nmmarlt-Kallham, Aschach
10.2« abends Personenzng Nr. 112 /a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Vöcklabmck, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr.
Aleiner Anzeiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt bi- Administration «nentgettttch Auskunft,*
PE der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen
Verlässliches, christliches
Mädchen
welches auch Vorliebe zu Kinder hat'
wird mit 1. September aufgenommen.
Neuthorgasse 3, 3. St. (2147 2 1)
Stellengesuche.
Köchin
mit langjährigem Zeugnis sucht bis
15. September od. 1. October Stelle
als Wirtschäfteri« in einem Pfarr-
hofe oder auch zu kleiner christsichen
Familie. Adresse unter „Köchin
2148" i. d. Adm. d. Bl. (21494 1)
Köchin( 213033)
welche schon in einem Pfarrhos ge­
dient, auch Landwirtschaft versteht,
wünscht unter wenigem Lohnanspruche
ähnliche Stelle in einem kleineren
Psarrhofe, od. alleinstehender Priester.
Züschristen sinderbetenunter „Köchin
1230" an die Admimstr. d. Bl.
- Zu v ermi eten»
Das Kürschnergervölbe
Ursahr, Hauptstraße Nc. I, ist ab
November zu vermieten. Jahreszins
300 fl. Auskunft im Cafe Schibets-
berger. (2188 3 2)
Wohnung!
Allgeme iner Verkehr
Trauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Gidenvsär ..
Nachs., Modistin, Linz, Promenade i
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch>
ausgeltehen. (1932)"
,^ xV xfxx+x xfx xfx xtx x+x.x+x ££
ndem es mir infolge jit
meiner Kränklichkeit un- ot
möglich ist, anlä slich unseres Bf
Scheidens, von allen lieben u. |if
werten Freunden u. Bekannten
von Oitensheim, persönlich^
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschir r
Billiger als Ausschuss-Marktware.
MZ» jedes neugekaufte Stück, bei *']
welchem dag Email ausspringt, H
wird anstandslos umgetauscht. j
Lavoir innen u. aussen email. ä.—62' i\
Lavoirkannen„„„ fl.—70 H
Nachttöpfe„„„ fl—38 ,i
SSSVi, i
Spöleimer„„ »„ L L -!! 1^.
Abschied zu nehmen, so erlaube
ich mir auf diesem Wege in
meinem und meiner Familie
fl
*\ Namen
Allen
Mmhl
(215!)
fl.-—90
Töpfe, Gasserolle,Milch- n. Bratenpfannen %‘'^iv.'vivv;x’vix'vivvivvivvix'vivj^
zu staunend innigen Preisen. l Trauerbilder u. Partezettel
Georg Pnchmayer 1 liefert schnellstens u billigst die
(1728) Linz, Landstrasse 7. Pressverelnsdruokerei Ll&i
Der ganze erste Stock ist Urfahr,
Rudolsstraße Nr. 51 zu vermieten.
Ein Salon, 3 Zimmer, Küche und
sonstige Zugehör. Preis fl. 95— per
Quartal. Zu besichtigen von 2 bis
4 Uhr nachmittags. (2143 3 2)
Schlüte Patents
Patent-Bett-Soph
MM"
JYIöbelhaus
Linz, Graben 30.
Grosses Lager ein- und zweischläfriger
Patem-Bettstühle und Sophas.
(2040) E»
Für die vielen Beweise ausrichtiger Theilnahme, anlässlich des so
unerwarteten Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter und
Nichte, der Frau
Jlualint Muhmr geb. link
’gfriüate
sowie für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse und die schönen
Kranzspenden danken herzlichst.
Urfahr, am 22. August 1900.
Anna Kchnvaner Cacilia Herzog
als Tochter (2153) als Tante
im Namen aller Anverwandten.
Airchl. teichenbestattungs-Anstalt Z. Dobrelsberger, L-mdstrafle 33, Raxuzinerflraße j8.
I aniimii!iii!iiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiuiiiiuiiiii«iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiuii4niiiiin;»iM-H[»iiM mmm'Ihhih i s «i»i j i
ßie ahad. ßuehdmekerei
des bath. S’ressnereines £in%
# Bathhausgasse 6#
liefert schnellstens in solidester Ausfertigung alle
“ ß)fuäarbeiten.
Grosses Läget aüer Gattungen Drucksorten
für
£firr-, gemeinde- und sonstige
Aemter,
!7i:tiii!iiiiiiiiiiiH!iiiiiiiii!i)iiiniiniiii nii:ii«nniinn!»)tHm»uiii»m»niiii)»nnuuiiiinnuminii )iiiiiiHiiiiim
Atad. Buchdruckerei des kath. Pressvereius in Linr (verautw. Leiter Karl§ o m w •: ;s)

