
[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 1 ]
WWÄWW
VrLnumeralto«:
Für Li«,:
.«»«atkich lKä«k--S S» kr.
tzlerrelWrig JKSOk- 1„ 75„
hMjährig U-k“»„ 50„
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Anstellung 20 Ji= 10 ft. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
mmarlich 1 K 80 h—- fl. 90 fr.
ttiertetjäbtiq i> K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h- 5„—„
g«Währig 20 K— h => 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr. 10 K
Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
und Feiertage um 6 Uhr abend».
'M 8Iai
Sonn-
für Dtadt und Mund.
Weöactions- und GZepeditions-Locate: WcrtHHcrusgcrsse Wv. 6.
Telephon-Nr.
42.
Filial-Erpedite:
e
affe iS, Herrenstraße Nr. 24 und 02,
irfchgaffe 14, Hafnergaffe 18 Kloster-
„ aße 18, vethlehemstr. 87, Landstraße
,“8 u. 70, Feldftr. 24. Volks gartenftraße
24, Kapuzinerstr iäußere» 43, Baumbach
ftratze 9, Harrachftraße 24, Franz Josef-
platz 3, Römerstraße 18, Hosberg 7
In Urfahr in der Buchdruckcrei de» kathol
Prejsvereines, Maximiliansstraße Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. ir.
Auswärtige Filiale«:
bei
zzn Gmnnde» bei Herrn Frariz Fbdinger.
Ln Ried in der Filiale des Prcssvereine».
Jnserate werden angenommen: In Lim im Erpeditions-Locale Rachhaurgasse Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximilianrstraße Rr. 8, in WelS in der Wliale de» Pressvereine» lWestbahnftraße Rr. 2), in Ried in der BressbereinS-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rohrbach m der Filial-Buchdruckerei deß Pressvereine»; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. MatzleinSdorferstraße 7); B. Oppelil in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Hauvt-
städten Teutschlarch» und der Schweiz; Rudol, Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien: M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle bieciamen «erden nicht ausgenommen.
2, —USi
Nr. 51.
Sonntag den 4. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Aus dem Parlament.
Wien, 2. März. Wer erwartet hat, dass die Debatte
im Abgeordnetenhause über die Regierungserklärung eine
Wendung zum Besseren herbeiführen werde, der sieht sich
getäuscht. Die streitenden Parteien wollen den gemeinsamen
österreichischen Boden nicht betreten, sondern auf dem.
nationalen Felde bleiben. Dieses Verhalten bringt aber nicht
den Frieden, sondern die Fortsetzung des Streites. Die Czechen
sagen, sie werden die Obstruction nicht aufgeben, so lange
man ihnen nicht wenigstens die innere Amtssprache in den
czechischen Bezirken zugesteht. Aus den Reden der deutschen
Äemeinbürgler aber klingt heraus, dass sie den Frieden nicht
machen wollen, bevor nicht die liberale Parteiherrschaft ge­
sichert ist. Geht dies so fort, so ist bei der jetzigen Lage vor­
auszusehen, dass das Ministerium Koerbcr eine entsprechende
Zeit lang im liberalen Sinne verwalten werde, bis Neu­
wahlen mit Hoffnung auf eine liberale Majorität eingeleitet
werden können. Dieses Vorgehen würde aber auch keinen
Frieden, sondern eine durchdringendere Fortsetzung des natio­
nalen Kamvfes bringen, an dessen Folgen das liberale System
früher oder später scheitern müsste. So lange sich andere
Nationen wirklich verletzt fühlen, ist an den Frieden nicht
zu denken.
Die Regierung, als die Vertreterin der Staatseinheit,
sollte jene Gebiete, auf denen eine sprachliche Einheit noth­
wendig ist, dem Kampfesfelde entrücken, und aus den übrigen
Gebieten die volle nationale Gleichberechtigung walten lassen.
Die Einheitssprache auf den höchsten Gebieten känre uns
Deutschen zugute. Dafür sollten alle deutschen Parteien den
anderen Nationen aus den übrigen Gebieten umso wohl­
wollender entgegenkommen. Ein solches Verhalten wäre
österreichisch, und würde den maßgebenden Einfluss
der Deutschen in Oesterreich sicherstellen. Eine nothwendige;
Vorbedingung dazu wäre aber, dass die Deutsch-Liberalen
und -Nationalen die Feindseligkeit gegen die katholische Kirche
aufgeben und den wirtschaftlichen Liberalismus, d. i. den
Wucher in allen Formen fallen lassen; denn ihre Kirchenseind-
lichkeit und die Ausbeutung des Mittelstandes find die Haupt­
ursachen der Spaltung des deutschen Volkes in Oesterreich.
' Dass wir nicht undeutsch sind, findet seine Bestätigung in der
jetzigen Klage der Czechen, dass „die katholische Volks­
partei gerade so deutsch sei, als die anderen
deutschen Parteien." Darin haben die Czechen recht.
Aber wir wollen nicht nur deutsch, sondern
«uch katholisch und österreichisch bleiben.
Marcorns IrmkentelegrapHie.
(Telegraphie ohne Draht.)
II.
Interessant sind die Versuche, welche die italienische
Flotte im Juli 1897 in Gegenwart Marconis ausführte; es
gelangten dabei Nachrichten zwischen Schiff und Küste zum
Austausch. Die größte Entfernung, bis zu welcher man deut­
liche Zeichen auf dem Papierstreifen erhielt, betrug 8 9 See­
meilen (16'5 Km.). Freilich mussten für diesen Fall die
günstigsten Umstände herrschen. Die Luft musste frei von
elektrischer Spannung sein und in die Verbindungslinie
zwischen Geber und Empfänger dürsten keine Hindernisse
(Schornsteine, Masten) treten. Slaby wies durch Versuche
nach, dass horizontal gespannte Drähte denselben Zweck er­
füllen, als verticale Leitungen; er benützte Drähte von
100 Meter Länge, die ungefähr 2 Meter über der Erdober­
fläche wagrecht ausgespannt waren und konnte damit auf
Z Kilometer Entfernung deutliche Zeichen senden.
Mit dieser Neuerung sind alle Schwierigkeiten, welche
die Errichtung von vertical nach oben führenden Drähten
verursachten, beseitigt; man kann nun die gewöhnlichen Tele­
graphenstangen zur Befestigung des Drahtes benützen und
bedeutend längere Drähte verwenden, die auch infolge
größerer Spannung stärkere elektrische Wellen bewirken. Bei
den bereits erwähnten Versuchen am Müggelsee hatten beide
Leitungen eine Länge von je 100 Meter; die Höhe der
Drahtleitung an der gebenden Station betrug 9 6 Meter,
jene der empfangenden nur 8'4 Meter. Die gebende Leitung
wurde am einen Ende mit der oberen kleinen Kugel des
Funkengebers, also auch dem Secundarstrom des Jnductions-
Apparates verbunden, während das andere Ende isoliert war.
Von der unteren Kugel führte eine Leitung zur Erde. Analog
wurde das eine Ende der empfangenden Leitung an den
oberen Elektrodendraht gelegt und das andere Ende isoliert;
die untere Elektrode war mit der Erde leitend verbunden.
Bei diesen Versuchen wurden bis zu einer Entfernung von
5'7 Kilometer deutliche Zeichen übertragen. Wohl trat dabei
ein Nachtheil auf, indem es sich zeigte, dass die Apparate
gegen Feuchtigkeit sehr empfindlich waren und daher während
Irvenmdzwanzig Jahre Uapst.
Heute, 3. März, sind zweiundzwanzig Jahre voll, dass
Leo XIII. zum Papste gekrönt wurde. Als Greis von 68
Jahren gelangte er auf den päpstlichen Stuhl und wider
alles menschliche Erwarten hat er heute eine Regierungszeit
hinter sich, deren Dauer bereits die Regierung der meisten
Päpste übertrifft. Aber auch den (folgen nach zählt das
Pontificat Leo XHI. zu den glänzendsten von allen. Auch die
Gegner gestehen dies unumwunden zu.
In unserer Stadt ist kürzlich aus protestantischem Munde
das Wort gefallen, die katholische Kirche befinde sich in der
Zersetzung. Wir haben die Absurdität dieser Behauptung
schon einmal beleuchtet, aber hieher gehört auch, was die
„Neue Freie Presse", ein gewiss nicht „romfreund­
liches" Blatt, in ihrem gestrigen Feuilleton anlässlich der
Vollendung des 90. Lebensjahres durch den Papst schreibt.
Sie bemerkt, dass die Kirche unter Leo „in allen
Staaten zu ungeahnter Macht gelangt" ist und rechnet es
dem weisen Papste speciell als „höchsten Triumph" an, „der
Kirche Sieg auf Sieg errungen zu haben, ohne dass in ganz
Europa irgendwo (? D. R.) eine Sehnsucht nach einem Cultur-
kampfe zu vermerken wäre."
„Der energische, geistige Impuls," schreibt das liberale
Blatt, „den die römische Kirche von ihrem obersten Regenten
erhalten, ist nachhaltig. In Russland hat die Verfolgung
der Katholiken aufgehört, im Orient, in den griechisch-ortho­
doxen Balkanstaaten ist die Vertretung Roms fest geordnet;
in England hat die religiöse Bewegung des Ritualismus
einen katholisierenden Charakter, und die römische Curie knüpft
daran große Hoffnungen; dorthin wie nach Russland schickt
sie Missionen, um den dortigen Clerus der römischen Kirche
zu nähern, die kühnsten Pläne, die stolzesten Projekte, wie
die Vereinigung der orientalischen Kirche mit der abend­
ländischen beschäftigen den Geist des neunzigjährigen Papstes;
fest und fester knüpfte er das Band mit den griechisch-unierten
Christen; in Deutschland haben die Katholiken den be­
herrschenden Einfluss in der Gesetzgebung. Die Kaiserfahrt
zum heiligen Grabe und die Erwerbung der Dormition für
die deutschen Katholiken, die Errichtung einer katholischen
Facultüt in Straßburg, andererseits das Eintreten der vati­
kanischen Presse für die Flottenvorlage, die Zustimmung des
Vatikans zur deutschen Expedition nach China, die den Zweck
hatte, Genugthuung für die Ermordung deutscher katholischer
Missionäre zu fordern und dem römischen Missionswerke deutschen
Schutz zu gewähren— sie zeigen uns den Einfluss und die
des Nichtgebrauches mit Decken sorgfältigst zugedeckt werden
mussten. Erwähnenswert sind ferner einige Versuche mit dem
Cohärer, wodurch der Nachweis der verschiedenen Einflüsse,
denen der Empfangs-Apparat ausgesetzt ist, erbracht wurde.
Die Einwirkung atmosphärischer Spannungen auf den
Cohärer wies Ducretet nach. Von der Spitze eines 26 Meter
hohen Mastes führte er einen 32 Meter langen Leitungs­
draht zu dem in seinem Laboratorium aufgestellten Cohärer,
dessen eine Elektrode mit dem Drahte verbunden wurde.
Vor jedem Erscheinen eines Blitzes und Donners zeigte nun
der Cohärer eine atmosphärische Entladung an.
Auerbach stellte durch Versuche fest, dass aus die Wider­
standsänderung der Metallpulverschichte im Cohärer nicht
nur elektrische Wellen, sondern auch Schallwellen einen Einfluss
ausüben und zwar kommt die Wirkung einer in der Nähe
des Cohärers kräftig angeschlagenen Stimmgabel gleich der
eines in derselben Entfernung aufgestellten Jnductoriums
von 15 Ctm. Maximalfunken. Aus diesen Versuchen ist aber
auch ersichtlich, dass die Funkentelegraphie nur in besonderen
Fällen, nie aber im allgemeinen mit der Drahttelegraphie
in Wettbewerb treten kann, da ja die elektrischen Wellen, so­
bald sie aus zu großer Entfernung gelangen, derart ge­
schwächt sind, dass sie von anderen Einflüssen leicht gestört
werden können. Von den neuesten Fortschritten auf dem Ge­
biete der Funkentelegraphie verdienen erwähnt zu werden die
Umgestaltung des Empfangsapparates von Dr. Rupp in
Stuttgart, ganz besonders aber die Verwendung lichtelek­
trischer Strahlen, wie sie Prof. K. Zickler an der technischen
Hochschule in Brünn zeigte. Die exacte Wirkung des Klopfers
bietet noch manche Schwierigkeiten, da die Auslösung des
Cohärers, d. h. die nach jedem Schlage zu erfolgende Her­
stellung der Stromunterbrechung, nicht immer vollständig
erzielt wird. Die nachtheilige Folge davon ist, dass die Zeichen
des Morse-Apparates zu lang, bezw. die einzelnen Punkte
nicht deutlich genug von einander getrennt erscheinen. Um
diesem Uebelstande abzuhelfen, gab Dr. Rupp ein neues Ver­
fahren an, nach welchem der Klopfer vollständig entbehrt
werden kann und dadurch eine bedeutende Vereinfachung
der Empsängerstation erreicht wird. Rupp versetzt nämlich
den horizontal gelagerten Cohärer während des Telegraphieret
Macht der römischen Curie und die erfolgreiche Wahrung ihrer
Interessen. Der neunzigjährige Papst hat soeben gezeigt, wie
er für Afrika und Egypten sorgt; das koptische Patri­
archat unterstützt er mit einer halben Million Franks aus
seinem persönlichen Einkommen, er dotiert daselbst Bisthümer
und Seminare, lässt im Namen der Propaganda unbeweg­
lichen Besitz ankaufen. Den allergrößten Sieg hat die römische
Kirche unter Leos Pontificat in Amerika errungen. Vor
hundert Jahren zählten die Vereinigten Staaten nur dreißig­
tausend Katholiken, ein Hundertstel der Bevölkerung; jetzt
zählen sie dreizehn Millionen, ein Siebentel der Nation. Alle
aus Deutschland, der Schweiz, Italien ausgewiesenen Jesuiten
scharten sich dort zusammen. In Spanien herrschen die
Polavieja und Pidal von der extremsten clericalen Richtung.
Groß ist die Wandlung der Geister in F r a n k r e i ch, gar
üppig wuchern im Lande Voltaires und der großen Revo­
lution die geistlichen Lehranstalten und verdrängen die staat­
lichen. Alles drängt sich an die Kirche heran, was der Re­
publik feindlich ist. Nirgends ist die persönliche Verehrung
für den Papst größer als in Frankreich ob seiner freund­
lichen Haltung für die Republik zur Zeit ihrer Isolierung
durch den Dreibund."
In dieser Darstellung ist dem Richtigen manches Un­
richtige beigemischt, wie es der Standpunkt der „N. Fr.-Pr."
mit sich bringt, aber aus jedem Satze leuchtet hervor, dass
das liberale Blatt der Ueberzeugung ist, die geistigen Impulse
Leo'XIII. fallen bei den Katholiken aller Länder und Welt­
theile auf fruchtbaren Boden. Dass eine Kirche, von der eine
solche Darstellung gegeben wird, nicht in der Zersetzung be­
griffen ist, muss selbst einem blinden Auge klar sein. Diese
Darstellung wird ihrem Wesen nach auch von den Thatsachen
bestätigt, wie denn die „N. Fr. Pr." über den Verdacht zu
Gunsten des Papstes und Kirche die Zeitgeschichte zu fälschen,
weit erhaben ist.
Von einer Zersetzung der Kirche sprechen, kann nur ver­
stockter Hass, der, unvermögend der Wahrheit Zeugnis zu
geben, zur Lüge greift.
Wir Katholiken dürfen heute dankend den Blick zum
Himmel erheben, weil Gott uns einen solchen Hirten gesendet
hat. Gott möge ihm noch lange Leben und Äaft verleihen
zum Wohle der Kirche und zum Segen für die Menschheit.
Die Sanierung der Landessinanzen.
Das „N. W. Tagbl." schreibt über diesen Gegenstand:
„In der programmatischen Erklärung, welche der
Minister-Präsident in der ersten Sitzung des Abgeordnetcn-
in rotierende Bewegung, wodurch bei jedesmaligem Aufhören
elektrischer Wellen die Metalltheilchen von selbst wieder in
die regellose Lagerung zurückkehren. Die Rotationsbewegung
wird durch den laufenden Streifen des Morse-Schreibapparates
besorgt. Zu diesem Behufe ist über das eine Ende des Cohärers
ein Aussatzrohr aus Ebonit mit erhabenen Rändern gesteckt,
zwischen denen der Papierstreifen gewickelt wird. Die an den
beiden Enden des Cohärers eintretenden Elektrodendrähte
bilden gleichzeitig die Drehachse, worauf Kupferfedern schleifen,
welche den Strom zuführen.
Von weittragender Bedeutung ist die von Professor
K. Zickler erfundene Nutzbarmachung lichtelektrischer Strahlen
für die Funkentelegraphie. Diese neue Methode beruht auf
der schon von Hertz gemachten Entdeckung, dass die ultra­
violetten Lichtstrahlen, jene dunklen chemischen Strahlen
größter Schwingungszahl, welche im reinen Sonnenspectrum
jenseits des Violett liegen, die Eigenschaft haben, elektrische
Entladungen auszulösen. Entfernt man beispielsweise die
Kugelelektroden eines Jnductoriums bis zu jener Distanz,
wo die Funkenbildung aufhört und lässt man dann zwischen
die Elektroden ultraviolette Strahlen fallen, so beginnt sofort
wieder das Ueberspringen von Funken, letztere würden somit
durch die ultravioletten Lichtstrahlen ausgelöst.
Auf Grund dieser Erscheinung konstruierte Professor
Zickler einen Strahlengeber zur Aussendung ultravioletter
Strahlen und einen Strahlenempfänger zur Wirksammachung
dieser Lichtstrahlen. Der Strahlengeber enthält in einem Ge­
häuse ein starkes Bogenlicht, das ja besonders reich ist an
wirksamen ultravioletten Strahlen. Die Lichtstrahlen werden
durch Hohlspiegel und Linse möglichst in eine Richtung ge­
lenkt. Da Glas den Durchtritt ultravioletter Strahlen ver­
hindern würde, muss die Linse aus Bergkrystall sein. Die
aus der Krystall-Linse tretenden Strahlen gehen hierauf durch
eine Glasscheibe, die beliebig entfernt und vorgeschoben werden
kann. Nach dem oben Gesagten kann das Bogenlicht nur
dann sämmtliche Lichtstrahlen aussenden, wenn die Glas­
scheibe entfernt ist; sobald sich aber die Glasscheibe vorschiebt,
werden die ultravioletten Lichtstrahlen zurückgehalten, ohne
dass dadurch der Lichteffect merklich verändert würde. Die
Aussendung der lichtelektrischen Strahlen wird mithin durch
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 9) Der lausende Roman „Verschölle»" befindet sich aus Seite 9.


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Sonntag „Linzer Bolksblatt." den 4. März 1900. Rr. 51.
Hauses abgegeben hat, handelte ein Passus auch von der
Sanierung der Finanzen der Königreiche und Länder. Der
Minister-Präsident erklärte, dass die Regierung die Aus­
führung des Planes, einen Zuschlag zur Brantweinsteuer für
die Länder einzuführen, thatkräftig fördern und die bezügliche
Vorlage schon in der nächsten Landtagssession einbringen
werde. Wie bekannt, hat die Regierung eine Enquete der
Landesausschüsse einberufen und dieser den Vorschlag gemacht,
in allen Landtagen ein gleichlautendes Gesetz betreffs Zu­
schlages von 20 K per Hektoliter Alkohol zu Landeszweckeu
votieren zu lassen. Dieser Vorschlag wurde einstimmig ac-
ceptiert, zugleich aber allseitig betont, dass dies nur eine
partielle Aushilfe wäre, die Finanzen der Kronländer jedoch
damit noch lange nicht definitiv saniert würden, da nur
durch Ueberlassung der Realsteuern, wie in
Preußen, den Ländern dauernd geholfen wäre. Begreiflicher­
weise kann nun der Staat auf die Erträgnisse der Real­
steuern unter den dermaligen Verhältnissen nicht verzichten;
wohl aber könnte dieser Verzicht erfolgen, wenn der Staat
für den Entgang ein entsprechendes Aequivalent erhielte. In
diesem Sinne besteht nun, wie wir vernehmen, in den Kreisen
der Finanzverwaltung der Plan, einen Landeszuschlag nicht
nur zur Brantweinsteuer, sondern succesive auch zu den
anderen staatlichen Verzehrungssteuern durch die Landtage
votieren zu lassen, und wenn dann der Ertrag dieser Zu­
schläge ein dem Ertrage der Realsteuern adäquater geworden
ist, dann würde der Staat alle diese Zuschläge für sein
Budget übernehmen und den Ländern die Realsteuern über­
lassen. In letzter Linie handelt es sich also dabei um ein
Tauschgeschäft, bei dessen Ermöglichung die Länder das Odium
der Erhöhung der indirekten Steuern auf sich nehmen
müssten, dafür aber dann ihren Wunsch nach Ueberweisung
der Realsteuern an die Kronländer erfüllt sehen würden."
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. März. (Der Kampf gegen
das neue Wiener Gemeindewahlgesetz) seitens der
Liberalen wird bereits eingestellt, zum größten Aerger der „Arb.-
Zeitung ". Der forschrittliche Parteiverband des Wiener Gemeinde­
rathes hat nämlich den bindenden Clubbeschluss gefasst, dass
die Mitglieder des Verbandes sofort gleichzeitig ihre Mandate
niederzulegen haben, wenn nicht zugleich mit der etwaigen
Sanctionierung und Verlautbarung des vom niederösterr.
Landtag in seiner letzten Tagung beschlossenen, von der Partei
bekämpften Gemeindestatuts und der Gemeindewahlgesetzgebung
die Ausschreibung der Neuwahlen aus allen vier Wahlkörpern
erfolgen sollte.
Das heißt so viel, als dass die Liberalen die Gesetz-
werdung der Wahlreform als bestimmt annehmen; sie rechnen
bereits mit einer vollendeten Thatsache. Ueber diese „Feigheit"
der Liberalen speit die „Arbeiterzeitung" Gift und Galle;
die Proteste der Socialdemokraten werden sich nunmehr frei­
lich recht kindlich ausnehmen, und da ist der Aerger des
Sociblattes wohl zu erklären.
(Zur Vicepräsidentenw ahl) schreibt die „Politik":
„Sollten wider Erwarten die Polen und die Deutsch-Con-
servativen sich von den übrigen Gruppen der bisherigen Ma­
jorität trennen, dann müssen sie jedenfalls mit den weiteren
Consequenzen rechnen, die gewiss folgenschwer wären und in
erster Reihe eine neuePräsidial-Krise heraufbeschwören müssten,
denn die Position der Herren Fuchs und LupUl, die ja von
der Majorität gewählt wurden, wäre dann mit Rücksicht auf
den Zerfall dieser Majorität nichts weniger als gesichert zu
nennen. Bevor man also den entscheidenden Schritt unter­
nimmt, möge Alles reiflich erwogen werden."
Die Wahl des ersten Vicepräfidenten wird, da die
Sitzungen Montag gewöhnlich schwach besucht find, auf Wunsch
der linken Parteien erst nächsten Mittwoch vorgenommen
werden. Der slavisch-christlich-nationale Verband hat in seiner
heutigen Sitzung das Ansinnen, den Abg. Prade zum ersten
Vicepräfidenten zu wählen, auf das entschiedenste zurückge­
wiesen und der Meinung Ausdruck gegeben, dass für diese
Stelle ein Slave kandidiert werden solle.
(Die deutsche Volkspartei), die beschlossen hat,
gegen das Recrutencontingent zu stimmen, wird von anderen
Parteien der Linken bearbeitet, diesen Beschluss zu „reaffu-
mieren". Wenn die Partei auch diesen Beschluss wieder um­
stoßen muss, dann kann man schon sagen, dass sie zwar in
ihren Beschlüssen recht unvorsichtig ist, dass aber die Re­
gierung vor diesen Beschlüssen keine Angst zu haben braucht.
Denn zu gelegener Zeit werden sie immer wieder „reassu­
miert".
(Die Rechte in der Rechten?) Das „Vtl." schreibt:
Es hat sich nun herausgestellt, dass von der angeblichen Or­
ganisation einer Art Oppositionspartei innerhalb der Rechten
keine Rede sein kann. Die Conserenzen der Vertreter des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes, des Czechenclubs
und des Slavischen christlich-nationalen Verbandes haben
lediglich informativen Charakter und beschränken sich auf solche
Gegenstände, an welchen die genannten Parteien in besonderem
Maße interessiert sind.
(Von der ungarischen Volkspartei.) Der Abt­
pfarrer Johann Molnar von Komorn legte die Stelle als
Clubobmann der Volkspartei nieder, nachdem er in sehr ver­
dienstvoller Weise durch Jahre dieses Amt versehen hatte.
Wie es heißt, soll Molnar als Domherr nach Gran berufen
werden. Zum Obmann des Clubs wurde der junge Graf
Johann Zichy, zum Stellvertreter Stephan v. Rakovßky
gewählt.
Ausland.
Frankreich. (Der Dank für Gallifet.) Der Kriegs­
minister Gallifet hat der Republik, indem er sich als der
einzige General von Namen der Regierung zur Verfügung
stellte und die Armee mit eiserner Faust niederhielt, in der
Dreyfus-Krise einen unschätzbaren Dienst geleistet. Wenn einer
die Republik gerettet hat, so war es er. Zum Dank kränkt
ihn jetzt ein Erz-Dreyfus-Blatt, die jüdische „Aurore", durch
Enthüllungen aus seiner ersten Jugendzeit. Als Lieutenant
brannte nämlich Gallifet einmal mit einer Schauspielerin
durch und nahm hiebei Juwelen von seinen Eltern mit,
darunter ein mit Edelsteinen besetztes Kreuz der Ehrenlegion,
das sein Vater, ebenfalls ein General, sich erworben hatte.
Außerdem fiel die Flucht des jungen Gallifet gerade in den
Ausbruch des Krimkrieges, so dass es den Anschein hatte, er
wolle sich aus Furcht seinem Dienste entziehen. Gallifet
wurde zur Verantwortung gezogen, kam aber mit einer
milden Strafe davon. Ueber die heutige Enthüllung kränkt
er sich sehr und seine Erkrankung soll eigentlich darin ihre
Ursache haben. Den Dank der Republikaner dürste er so
schnell nicht vergessen.
England. (Was der Krieg kostet.) Dem englischen
Parlament ist am 1. März der Voranschlag der Armee für
das kommende Finanzjahr zugegangen. In demselben kommen
die Kosten des gegenwärtigen Krieges wenigstens theilweise
zum Ausdrucke; er weist gegen das laufende Jahr, von den
Nachtragscrediten abgesehen, eine Mehrforderung von rund
40 Millionen Pfund Sterling aus. Das Gesammterfordernis
beträgt diesmal 61,499.400 Pfund bei einem Mannschafts­
stande von 430.000 Mann gegen 20'62 Millionen Pfund
bei einem Präsenzstande von 184.853 Mann im Voranschläge
des laufenden Jahres.
die Glasscheibe reguliert. Der Strahlenempfänger nimmt die
aus dem Strahlengeber kommenden Lichtstrahlen durch eine
Platte aus Bergkrystall auf und lässt sie auf die Funken­
strecke zweier in den Secundärstromkreis eines Jnductions-
apparates eingeschaltenen Elektroden fallen. Der Primarstrom
dieses Jnductoriums ist derart reguliert, dass die elektrische
Spannung an den Elektroden noch etwas zu gering ist, einen
Funken überspringen zu lassen. Sendet daher der Strahlen­
geber durch die geöffnete Glasscheibe auf die Funkenstrecke
des Strahlenempfängers ultraviolette Strahlen, so wird die
Spannung der Elektroden erhöht und es beginnen elektrische
Funken zu überspringen. Schließt sich die Glasscheibe des
Strahlengebers, so können keine lichtelektrischen Strahlen aus­
treten und auf die Funkenstrecke fallen, die elektrische Span­
nung der Elektroden geht wieder zur ursprünglichen Stärke
Zurück und die Funkenbildung wird eingestellt. Befindet sich
demnach in der Nähe des Strahlenempfängers ein Cohärer
nebst Klopfer im Schreibapparat, so kann jede Entladung des
Strahlenempfängers mittelst der erregten elektrischen Wellen
auf den Schreibapparat übertragen werden.
Ist die Glasscheibe des Strahlengebers nur einen
Moment geöffnet, so zeichnet der Schreibapparat einen ein­
zelnen Punkt; bleibt hingegen die Glasscheibe länger offen,
so erscheint auf dem Papierstreifen des Schreibapparates eine
enge Reihe von Punkten, die, wie früher, dem Striche des
Morse- Alphabetes entspricht. Die lichtelektrische Telegraphie
bietet den großen Vortheil, dass ein außenstehender Beobachter
des Lichtkegels den Nachrichtenaustausch in keiner Weise wahr­
nimmt. Diese und manche andere zu erwartende Neuerung
können Marconis Erfindung noch eine große Zukunft ver­
heißen; in diesem Sinne erwarb auch eine englische Gesell­
schaft die Erfinderrechte für 2,000.000 Mark, um das neue
System als Signalmittel zwischen Küste und vorüberfahrenden
Schiffen, sowie als Warnungszeichen zwischen Schiffen in See,
ja sogar zum Nachrichtenaustausch von Dover nach Calais
(38 Kilometer) auszunützen.
Lin dach, 21. Februar 1900.
W. Berndl, gepr. Bürgerschullehrer.
Werschönernngsverein Linz.
Aus dem Jahresberichte dieses seit 35 Jahren bestehenden
Vereines ist zu entnehmen, dass im Jahre 1899 die Thätig­
keit dieses Vereines eine besonders rege und wichtige gewesen
ist. Abgesehen von der Aufstellung der St. Johannes-Statue
an der Ostseite der Pfarrkirche, welche im lausenden Jahre
mit einer hübschen Baumgruppe umgeben werden wird, dann
einer Baumreihe in der Marktstraße, eines Kinderspielplatzes
auf halber Höhe des Bauernberges, der Reconstruction und
Neubesandung aller Wege auf dem Bauern- und Freinbergs,
der Vollendung des reizenden Aussichtspunktes bei der Kaiser-
Jubiläums-Eiche hat der Verein mit Kaufvertrag vom
2. October 1899 das zwischett Stadtwäldchen und Franz
Josefs-Warte gelegene Plateau auf dem Freinberge im Flächen­
maße von 4 Joch 770 Quadratklafter eigenthümlich erworben.
Durch diesen bedeutenden Zuwachs besitzt nun der Verein
aus der Höhe des Freinberges einen geschlossenen Grund-
complex von 11 Joch 320 Quadratklafter, worauf die Franz
Josefs-Warte mit dem Wächterhause steht. Davon sind Cal-
varienwänd und Stadtwäldchen bereits Hochwald, das
dazwischen liegende Plateau bei der Franz Josefs-Warte soll
in absehbarer Zeit ein solcher werden. Schon im Frühjahre
wird mit der sehr bedeutenden Erdbewegung, Terrainaus­
gleichung, Weg- und Straßenanlage begonnen, bei tausend
ausgewählte Waldbäume werden vom Scharlinzer Brunnen-
felde binnen wenigen Wochen aus dieses Plateau übersetzt
und im Herbste l. I. soll die eigentliche Wäldpflanzung vor­
genommen werden, so dass in einiger Zeit unsere an ent­
fernteren Naturschönheiten reiche, aber an Wäldern arme
Landeshauptstadt in der Nähe einen schönen und ansehnlichen
eigenen Stadtwald besitzen wird. Allerdings steht auf
diesem Gebiete dem Vereinsausschusse nunmehr ein großes
Feld der Thätigkeit bevor und bereitet ihm in dieser Richtung
die ersten Sorgen der finanzielle Theil des Unternehmens,
wenngleich das abgelaufene Vereinsjahr durch die großmüthige
Jubiläumsspende der Allgemeinen Sparkasse im Betrage von
6000 K und mehrere außerordentliche Zuwendungen edler
Gönner auch in diesem Punkte ein außergewöhnlich günstiges
gewesen ist. Die drückendste Sorge bereitet aber dem Verein
der Gedanke an die verhältnismäßig so kleine Zahl that­
sächlicher Freunde, welche dem Verschönerungsvereine als
Mitglieder angehören. Es kann gar keinem Zweifel unter­
liegen, dass alle Linzer Freude an der Schönheit der.sie
umgebenden Natur, an dem sichtlichen Wachsthums, der Ver­
schönerung und Sanierung der Landeshauptstadt besitzen;
alle Bewohner erfreuen sich an den Verschönerungsanlagen
in und bei der Stadt, sie denken nur nicht daran, dass die
Herstellung und Erhaltung dieser Anlagen dem Verschöner­
ungsvereine Auslagen und oft bedeutende Auslagen ver­
ursacht; es bedarf gewiss nur einer Anregung, die Theilnahme
an dem Vereine allseits wachzurufen. Was viel kleinere
Städte, ja Märkte— von Curorten und Sommerfrischen
ganz abgesehen— vermögen, „einen aus verhältnismäßig
sehr vielen Mitgliedern bestehenden vielleistenden Verschöner­
ungsverein zu besitzen", das wird die Landeshauptstadt nach
einer warmen Anregung und wohlwollenden Erwägung in
viel größerem Umfange zustande bringen. Zur Erreichung
dieses Zieles ergeht hiemit an alle Bewohner von Linz und
Umgebung die höfliche und recht dringliche Einladung, dem
Verschönerungsvereine als Mitglieder beizutreten. Um diesen
Beitritt formell recht leicht zu machen, wird der.Vereins­
ausschuss in kurzer Zeit Einladungsbögen in jedem Hause
auflegen lassen. Mögen dieselben überall gute Aufnahme
finden.
^ÄLsseilige AonamHalöahn Krems—Krem.
Am 27. Februar fand in Angelegenheit der linksseitige«
Donauthalbahn Krems—Grein in Persenbeug eine Jn-
teressenten-Versammlung statt, zu welcher die niederöster­
reichischen Reichsraths-Abgeordneten LA. Steiner, Doctor
Mayreder und der oberösterreichische Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete Muhr erschienen waren. Sie hat bei
sehr zahlreicher Betheiligung seitens der Bevölkerung— es
waren 24 Gemeinden vertreten und ungefähr 200 In­
teressenten anwesend— einen allgemein befriedigenden Ver­
lauf genommen.
Abg. Dr. Mayreder erstattete Bericht über den der­
zeitigen Stand der Bahnfrage. Er hob hervor, dass sich trotz
des günstigen Ergebnisses der behördlichen Tracenrevifion und
der generellen und mercantilen Vorarbeiten der Financierung
des Unternehmens große Hindernisse entgegenstellen. Das
Eisenbahnministerium habe das Ansuchen um Gewährung
einer Frachtenzuweisung aus principiellen Gründen abweislich
beschieden, dagegen die Geneigtheit ausgesprochen, auf einem
anderen Wege durch eine finanzielle staatliche Beihilfe das
Zustandekommen des Unternehmens, dessen wirtschaftliche und
verkehrspolitische Bedeutung anerkannt werde, zu ermöglichen.
Vorläufig sei von dem Ministerium die Forderung gestellt
worden, dass die Stammactienzeichnungen der einzelnen Ge­
meinden in beglaubigte Form gebracht werden, weshalb es
nothwendig sei, dass jede Gemeinde bei dem niederöster­
reichischen, beziehungsweise oberösterreichischen Landesausschuss
um die gesetzlich erforderliche Zustimmung zu der Stamm-
actienzeichnung ansuche. Er danke dem niederösterreichischen
Landesausschusse für dessen thatkräftiges Eingreifen zu Gunsten
des Projektes und es sei zu hoffen, dass auch der Herr Ab­
geordnete Muhr, der durch sein Erscheinen in der Ver­
sammlung ein lebhaftes Interesse an der Verwirklichung des
auch für Oberösterreich sehr wichtigen Bahnprojectes be­
wiesen habe, seinen Einfluss geltend machen werde, dass der
oberösterreichische Landtag einen namhaften Betrag in Stamm-
actien beschließen werde.
Abg. Muhr ergriff hierauf das Wort, um zu erklären,
dass er mit allem einverstanden sei, was Dr. Mayreder dar­
gelegt habe, und er könne der Versammlung nur die Ver­
sicherung geben, dass er mit seinen ganzen Kräften im ober­
österreichischen Landtage zu Gunsten des Bahnprojectes ein­
treten werde. Was möglich ist zu erreichen, das werde gewiss
geschehen.
Schließlich wurde nachstehende Resolution einstimmig an­
genommen:
„Die in Angelegenheiten der projectierten linksseitigen
Donauuserbahn Krems—Grein am 27. Februar 1900 in
Persenberg tagende Versammlung von Vertretern der im
politischen Bezirke Pöggstall gelegenen Gemeinden: Persenbeug,
Weitenegg, Leiben, Klein-Pöchlarn, Marbach (Krummnuss­
baum, Schall-Marbach), Gottsdorf, Hofamt Priel (Jsperdorf),
Maria-Taferl, Röchling (Mitterndorf), Kollnitz, Artstetten,
Fritzelsdorf, Nussendorf, Altenmarkt, Münichreith, Auratsberg,
Hart, und von Vertretern der im politischen Bezirke P e r g
gelegenen Gemeinden: Grein, St. Nikola (Sarmingstein,
Struden), sowie von circa 200 Interessenten spricht dem
niederösterreichischen Landesausschusse für dessen Eingreifen
zu Gunsten der projectierten linksseitigen Donauthalbahn
Krems— Grein den wärmsten Dank aus und nimmt
mit Befriedigung zur Kenntnis, dass auch die oberöster­
reichische Landesvertretung und die Regierung geneigt sind,
das Zustandekommen des Bahnprojectes durch finanzielle
Beihilfe zu fördern: sie gibt hiebei der Erwartung Ausdruck,
dass die von der Regierung eingeleiteten Erhebungen über
die Rentabilität des Unternehmens, bezüglich derer schon seit
längerer Zeit ein auf Grund sehr eingehend und gewissenhaft
gepflogener mercantiler Studien gewonnenes günstiges Er­
gebnis vorliegt, mit thunlichster Beschleunigung abgeschlossen
und keinen Anlass zu einer Hinausschiebung oder auch nur
Verzögerung der technischen Arbeiten bieten werden.
Die Bevölkerung der Donaugegend von Krems bis Grein
ist einmüthig der Ueberzeugung, dass ihrem wirtschaftlichen
Verfall nur durch die projektierte Bahnlinie begegnet werden
kann; sie erhofft daher von den Abgeordneten der beiden
Länder Nieder- und Oberösterreich die thatkräftigste Unter­
stützung dieses Projectes in den hohen Vertretungskörpern
und die volle Würdigung der seitens der Gemeinden bereits
gebrachten und nöthigenfalls auch noch in der Zukunft zu
bringenden finanziellen Opfer.
Me Versammlung richtet an den Herrn Eisenbahn­
minister im Vertrauen auf dessen Gerechtigkeit und Ob-


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 3 ]
Rr. 51. Linz, Sonntag
jectivität die Bitte: Im Hinblick auf die bereits anerkannte
Dringlichkeit und Bedeutung des Bahnprojectes Krems—
Grein das Nöthige veranlassen zu wollen, dass die Bau­
ausführung und vor allem zunächst die Verfassung des
Detailprojectes ohne Verzu g in Angriff genommen werden."
Wir rvoken keine Wsmarekkraße.
Täglich erhalten wir aus allen Theilen des Landes
Zuschriften, welche bezeugen, dass der Linzer Gemeinderath
durch seinen traurigen Beschluss die patriotischen Empfindungen
des Volkes in empfindlichster Weise verletzt hat. Vom Attersee
schreibt man uns heute: „Die Niederlage der Recht und
Selbständigkeit so mannhaft verfechtenden Buren und Buren-
genossen thut uns allen auch auf dem Lande Heraußen wehe.
Niemand vergönnt den Waffen der Allerweltskrämer den
Fortschritt der neuesten Zeit. Viel, viel weher thut uns jedoch
eine Ehrenwunde, die der Linzer Gemeinderath der
Landescapitale nnd somit dem ganzen Oberösterreich mit
seinem Bismarck—Gaffen—Beschlusse wie mit einem welschen
Lucchenischen Dolche gestoßen hat.— Und das sollen wir
als Unabänderlichkeit tragen?!"—
Aus dem Jnnviertel schreibt man uns: „Kamen da
dieser Tage mehrere Innviertler im Gasthause zusammen; es
kam auch die leidige Linzer Bismarckstraßen-Geschichte, die
allgemein Ekel und Unwillen erregt, zur Sprache. Da richtet
sich ein stämmiger Innviertler auf und ruft mit lauter
Stimme, so dass einigen anwesenden Deutschnationalen die
Ohren klingen: Für den Bismarck wollen die Linzer
Herren eine Straße, für den tapferen Erzherzog Albrecht
aber nicht!—
Corresponderrzen.
Grein (Miss io n.) Vom Sonntag den 11. bis Sonn­
tag den 18. März wird von den Hochw. PP. Jesuiten aus
Steyr, Fellinger, Vogler und Spernbauer, in unserer
Stadtpfarrkirche eine hl. Mission abgehalten.
Naarn, 1. März. (Todesfall.) Ein zartes, kaum auf­
geblühtes Pflänzlein hat sich der Tod als Opfer erkoren: die
im 16. Lebensjahre stehende Helene Fries wurde heute der
geweihten Erde übergeben; ein kurzes, überaus schmerzvolles
Leiden hat dem noch so jungen Leben ein sehr schnelles Ende
bereitet.
Arbing. (Bestrafung wegen Religionsstörung.)
Am 25. November hat in der Pfarrkirche zu Arbing während
des Gottesdienstes der am 19. November 1885 zu Rechberg
geborene Taglöhnerssohn Leopold Voggeneder aus einer Pfeife
geraucht. Als dies zur Kenntnis des hochw. Herrn Pfarrers
gelangte, erstattete derselbe die Anzeige, und wurde nun
Voggeneder vom Landesgerichte in Linz zu einer strengen
Arreststrase von einer Woche verurtheilt.
Wels, 2. März. (Bahnbau.) Der Bau der Alm­
thalbahn (Sattledt—Grünau) dürfte bereits im nächsten
Monat begonnen werden. Es fanden in der abgelaufenen
Woche zwischen dem Verwaltungsrathe der Welfer Localbahn-
Gesellschaft als Concessionärin und einem größeren Bank­
institute wegen Begebung der zu emittierenden Prioritäts­
Obligationen per 3,400.000 K Verhandlungen statt. Auch
mit der Firma Stern und Hafferl wurden wegen Uebernahme
des Bahnbaues Verhandlungen gepflogen. Am 18. d. findet
eine außerordentliche Generalversammlung der Welser
Localbahn-Gesellschaft statt. Möge der demnächst
zusammentretende Landtag den angesuchten Beitrag per
100.000 K gegen Stammaktien bewilligen, worauf bestimmt
gerechnet wird.
Eferding. (Pferdemarkt.) Donnerstag den 15. d.
wird hier der erste diesjährige Pferdemarkt, verbunden mit
einer Prämiierung, abgehalten.
Wels, 2. März. (Selbstmord.) Heute den 2. d. M.
mittags fand die Kellnerin des Gasthauses „zum wilden
Mann" am Kaiser Josefplatze im Fremdenzimmer einen un­
bekannten Mann, der dort übernachtet hatte, an einem Thür­
angel erhängt. Dieser Mann, circa 40 bis 50 Jahre alt, war
am Vortage, an welchem in Wels der Pferdemarkt stattfand,
in das besagte Gasthaus gekommen, machte dort eine Zeche
und sagte vor dem Schlafengehen, dass er morgen nicht bald
aufstehen und den Meldezettel erst in der Frühe ausfüllen
werde. Da er aber bis Mittag nicht sichtbar wurde, schickte
der Wirt die Kellnerin nachschauen; sie erschrak nicht wenig,
als sie den Gesuchten todt an der Thüre hängend fand. Ueber
ärztliche Anordnung wurde der Leichnam in die Leichenkammer
überführt. In den Kleidern befand sich nebst Taschenmesser,
Tabakpfeife rc. nur ein Brieftäschchen mit 1 K und 45 h,
dann ein Zettel, auf welchem mit Bleistift geschrieben war:
„Josef Lang, Lohnkutscher, 9. Bezirk, Wien." Ob diese Adresse
seine eigene oder die eines anderen ist, wird sich erst zeigen.
Der Selbstmörder hat einen starken, schwarzbraunen Schnurr­
bart und solche Haare und ist von mittlerer Statur. Eintrug
am Leibe eine graucarrierte Hose und Weste, einen dunklen
Rock, grauen Hut, drappfarbigen Havelock und hatte einen
Weichselstock mit großem Knopfe bei sich. Er dürfte anlässlich
des Pferdemarktes als Pferdewärter oder Unterhändler nach
Wels gekommen sein.
Pichl bei Wels. (Wohlthätigkeits-Concert.)
Am Sonntag den 25. Februar fand in Herrn Hochhausers
Gastlocalitäten ein Concert zu Gunsten der Anschaffung einer
neuen Feuerspritze statt. Wie zu erwarten, wurden die Piecen
des Streichorchesters sehr exact gespielt und die gemischten
Chöre gefühlvoll und mit feiner Präcision vorgetragen. Durch
einige humoristische Scenen, ausgeführt von den Herren Fr.
Aigmüller und Gebrüder Brandlmayr, wurde die Erschütterung
des Zwerchfelles vorzüglich und ausgiebig besorgt. Zur Er­
heiterung trug auch wesentlich eine Juxtombola bei, dessen
Arrangement in liebenswürdiger Weise die hochverehrte Frau
Schulleiter Aigmüller auf sich genommen. Was Küche und
Keller des Herrn Hochhäuser betrifft, so leisteten dieselben
nach allgemeinem Urtheile das Bestmögliche. Es erübrigt nur
noch, auf diesem Wege allen, welche zum Gelingen dieser Ver-
„Linzer Volksblatt."
anstaltung beigetragen, unter diesen besonders Herrn Schulleiter
Aigmüller und den gesammten Musikkräften, den herzlichsten
Dank der freiwilligen Feuerwehr Pichl zum Ausdrucke zu
bringen. Der Reinertrag besteht in 76 Kronen.
Pölling. (Brand.) Nachdem Freitag den 2. d. M.,
mittags, ein Rauchfangfeuer beim Auer, Bauer in Pötting.
noch rechtzeitig entdeckt und glücklich unterdrückt worden war,
brach um 2‘/, Uhr nachmittags beim Straßmair in
Straßhof hiesiger Pfarre ein Feuer aus, welches dieses
Bauerngut bis auf die gemauerten Theile einäscherte. Das
Vieh wurde glücklich ausgebracht, doch mussten mehrere
Schweine gleich geschlachtet werden. Zwei zu diesem Hause
gehörige Schupfen blieben infolge günstiger Windrichtung
verschont, doch war durch den Sturm das gut 5 Minuten
entfernte Brunnbauerngut sehr gefährdet. Die Feuerwehren
von Pötting, Neumarkt und Oberndorf waren thätig.
Schwanenstadl, 1. März. (Bürgermeisterwahl der
Landgemeinden.) Heute den 1. März wurden als Ge­
meindevorsteher gewählt: in der Gemeinde Oberndorf: der
Wagner in Oberndorf, Prötsch; in Redlham: der Veichtl in
Jebing, Niedermair; in Schlatt: der Windhammer in
Schlatt; in Rutzenham: Humer in Rutzenham, Neudorfer;
in Pitzenberg: Dorfweber in Pitzenberg, Tobias Prötsch;
in Pühret: Hiptmair in Mosham, Pairhuber.
Schwanenstadl, 2. März. (Einbrecher.) Kaum war
jetzt einige Zeit im Einbrecherhandwerk eiu Stillstand, so
> fängt's jetzt wieder an. Probierten da nachts vom 1. bis
2. März solD Nachtgeister zuerst bei einer Auslage an des
Tischlers Krischenitz Hause einzubrechen, ließen aber bald
wieder davon ab und beehrten das Auslagefenster des Nach­
bars Herrn Schaur (Fragner und Lottocollectant). Der heran­
kommende Nachtwächter bemerkt die offenen Fensterbalken,
geht um das Haus herum, dem Hausherrn die Sache zu
melden, währenddem die Langfinger fleißig die Auslage
räumen— doch da kommt der Hausherr vom Vorhause her,
der Nachtwächter hinter'm Haus herum, aber flugs nehmen
die Diebe Reißaus; der hinterdreinstürmende Wächter der
Nacht erwischte sie nicht. Ein Häufchen Tabakpfeifen rechts,
detto links bezeugten die rege Thätigkeit der Diebe, die noch
dabei umsonst gearbeitet.
St. Agatha, 28. Februar. (Das Faschingsconcert
der hiesigen Feuerwehrcapelle) fand gestern, Dienstag,
statt und nahm einen recht schönen und gemüthlichen Verlauf.
Wacker spielten die Musikanten und zum Lachen forderten
eine Juxtombola, komische Dialectvorträge des Herrn Lehrers
Barta, die zwei lustigen Einacter „Curiose Gerichtsverhand­
lung von Troddelshausen" und „Der Apfelstrudel des Herrn
Pemperl" in reichlichster Weise heraus. Alle Anerkennung
dem schönen Zusammenwirken!
St.Georgen i.A., 2.März. (Von der Feuerwehr.)
Der in Ihrer Nummer vom' 19. Februar angekündete Ball
der freiwilligen Feuerwehr wurde am Faschingsonntag ab­
gehalten und fiel sehr gut, auch ziemlich günstig für die
Feuerwehrcaffe, aus. Die Tombola, zu welcher von den
P. T. Gönnern des Marktes und auch von auswärts 100 Ge­
winste gespendet wurden, trug der Feuerwehrcaffe durch Ver­
kauf von 300 Losen die Summe von 30 fl. ein. Die Ein­
nahmen aus dem Entr>e rc. betrugen 83 fl., so dass nach
Abzug aller Auslagen noch 69 fl. der Feuerwehrcaffe zu­
geführt werden konnten. Leider bleibt unserer Wehr infolge
nothwendiger Investierungen noch ein Schuldenstand von über
500 fl., und es wird noch eines langen Sammelns bedürfen,
bis diese Last von der Wehr genommen ist.
St. Georgen i. A., 2. März. (Abschied.) Gestern
war hier eine sehr hehre Abschiedsfeier. Der sehr beliebte
hochw. Cooperator Herr Daniel Steinhäuser verlässt
St. Georgen, um als Pfarrer nach Handenberg zu übersiedeln.
Durch fast fünf Jahre hat Hochw. Herr Steinhäuser als eif­
riger und liebevoller Priester hier gewirkt, und es ist hier
wohl niemand, der ihn nicht ungerne scheiden sieht. Sehr
viel Opfer brachte Hochw. Herr Steinhäuser auch für die
hiesige Vorschusscasie, deren eifriges Vorstandsmitglied er die
ganze Zeit seines Hierseins war. Wir gratulieren der Pfarre
Handenberg zu ihrem neuen Herrn Pfarrer und wünschen,
dass ihm dort dieselbe Liebe und Verehrung entgegengebracht
werden möge, welche er hier allseitig genoss.
Steinbach am Attersee, 2. März. (Statt zur
Trauung ins Grab.) Michael H em et s b erger,
Bauerssohn von Steinbach, ärarischer Holzarbeiter, 26 Jahre
alt, groß und stark, voll Gesundheit und Kraft, wollte am
Faschingsmontag sich mit einer hiesigen Näherin verehelichen.
Mitten in den Vorbereitungen zur Hochzeit, gerade 8 Tage
zuvor, erfasst ihn die Lungenentzündung, die Trauung musste
verschoben werden; am Donnerstag, nach seinem geplanten
Hochzeitstage, war er eine Leiche und morgen Samstag kommt
er statt zur Trauung— ins Grab.
Mauerkirchen. (Beim Taubenmarkt) in den
Faschingstagen erhielten folgende Herren Preise: 1. 10 K
für die schönsten Tauben Herr Berghamer, Salzburg;
2. 9 K fto die nächstbeste Collection Herr Rameder, Wildenau;
3. 8 K für die meisten zum Markte gebrachten Tauben
Herr Gattringer, Weilbach; 4. 6 K für das schönste Paar
Hühnerschecken Herr Burgmann, Auerbach; 5. 4 K für das
beste Paar Malteser Herr Schallinger, Vöcklamarkt; 6. 2 K
für die am weitesten hergebrachten Tauben Herr Siegl,
Kreiburg (Bayern); 7. 2 K für die nächstmeisten herge­
brachten Tauben Herr Gurtner, St. Georgen. Der Besuch
war ein äußerst lebhafter und ist das Unternehmen gediegen
durchgeführt worden.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Der katholisch-politische Arbeiterverein für
Oberösterreich hält seine ordentliche Generalversammlung
am Sonntag den 4. März im Saale „zum grünen Baum",
ab; bei derselben wird unter anderen der Reichsrathsabgeordnete
Herr August E tz sprechen. Mitglieder und Gesinnungs­
genossen, erscheint zahlreich! Der Beginn der Versammlung
ist auf 2 Uhr nachmittags festgesetzt.
den 4. März 1900 Seite 3.
Tligrslieirigkeiten aus AM und Lund.
Linz, 3. März 1900.
— Castno in Linz. Morgen Sonntag wird im Gasthofe
„zum grünen Baum" eine Versammlung des katholisch-patriot.
Casino für Linz und Umgebung abgehalten werden. Der wich­
tigste Gegenstand hiebei wird sein die Stellungnahme zum
Gemeinderathsbeschlusie, betreffend die Bismarck-Ehrung durch
Umänderung der bisherigen Lustenauerstraße in Bismarck­
straße. In der am 22. October 1899 sehr zahlreich besuchten
Versammlung des Casino wurde bereits gegen die von
extrem-nationaler Seite angeregte Bismarck-Ehrung Stellung
genommen und der einhellige Beschluss gefasst, eine dies­
bezügliche Petition an den Gemeinderath zu richten. Diese
Petition, deren Wortlaut im „Volksblatt" Nr. 245 vom
25. Octvber 1899 abgedruckt war, schließt wie folgt: „Der
ergebenst gefertigte Verein, auf dessen Mitglieder ein bedeu­
tender Theil der kommunalen Abgaben fällt, gibt sich der
Hoffnung hin, ein wohllöblicher Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Linz, der soeben durch die Benennung „Kaiserin-
Elisabeth-Quai" wiederum seine dynastische Treue bewies,
werde den Anregungen zu einer solchen Brsmarck-Ehrung
nicht folgen. Er bittet, in dieser Voraussicht, weder jetzt noch
päter einen Antrag zum Beschlusse zu erheben, kraft dessen
irgend ein Platz oder eine Straße zu Ehren Bismarcks nach
'einem Namen benannt würde. Wir stellen diese ergebene
Bitte im Namen der katholischen, dynastisch gesinnten Be­
wohnerschaft von Linz."— Das Casino hoffte vergeblich; die
gewiss bescheidene Bitte wurde nicht erfüllt. Der gestrige
Ausschussbeschlufs geht nun dahin, sich an die Oberbehörde
zu wenden; vielleicht wird doch die Stadt Linz Schutz finden
gegen den Terroismus der Bismarckverehrer. Außerdem hat
Herr Professor Johann Binder einen Vortrag über „Prak­
tisches Christenthum als Forderung des 20. Jahr­
hunderts" zu halten zugesagt. Zum zahlreichen Erscheinen
werden die P. T. Mitglieder des Casino hiemit eingeladen.
Gesinnungsgenossen als Gäste willkommen. Beginn %8 Uhr.
— Zur Versammlung des christlichen Frauen­
bundes. Die Gründungsversammluttg des christlichen Frauen­
bundes gibt der „Tages-Post" Anlass zu einigen wohlfeilen
Witzeleien. Die Christlich-Socialen sollen aus Furcht vor
Störungen eine Heidenangst gehabt, der laute Dr. Geß-
mann soll recht kleinlaut empfangen worden und was der­
gleichen „gaistvolle" Bemerkungen mehr sind. Selbst das fällt
der „Tages-Post" auf, dass die Wiener „in einem wohl­
verschlossenen Fiaker" angefahren kamen, als ob sie bei einigen
Graden unter Null in offenem Wagen und etwa noch im
Sommeranzug hätten daherfahren sollen. Die „Tages-Post"
schreibt dann noch, dass die Christlich-Socialen „ungestört die
Weiber für ihre Zwecke präparieren konnten". Man sollte
meinen, dass ein Blatt, das auf Bildung und Anstand etwas
zu halten vorgibt, anständiger über Linzer Frauen zu schreiben
verstünde. Der christliche Frauenbund wird übrigens seinen
Weg gehen und seine Ziele verfolgen, ob es der „Tages-Post"
recht ist oder nicht.
— Die Lügenpreffe bewies von jeher eine Vorliebe
für „Klostergeschichten". Die „Ostd. Rundschau" schrieb unter
dem 13. Februar in Nr. 43:
„Galizische Klostergeschichten. Der galizische Landtags­
abgeordnete Emil Ritter v. Torosiewicz in Lemberg, der sich
dem Eintritte seines Mündels, der Comtesse Marie Poninska,
in das Lemberger Franciscanerinnen-Kloster mit Rücksicht auf
den Gemüths- und Gesundheitszustand des jungen Mädchens
entschieden widersetzte, hat nun in einer Eingabe an die
obervormundschaftliche Behörde in Stanislau um seine Ent­
hebung von der Vormundschaft angesucht."
Hiemit ist das nothwendigste gegeben, was zu einer
Klostergeschichte gehört: Ein junges reiches Mädchen, ein
braver Vormund und gewaltsame Zurückhaltung im Kloster.
Wir schrieben nach Lemberg und erhalten von dort eine Ab­
schrift der Beschwerde, welche die Comtesse an das Kreis­
gericht in Stanislau richtete, welch letzteres unter dem
12. Jänner 1900 die gewaltsame Entfernung des Mädchens
aus dem Kloster angeordnet hatte. Die Comtesse bittet hierin
um Großjährigkeitserklärung oder zum mindesten um Be­
stellung eines anderen Vormundes! Schon das beleuchtet
den Wert der obigen Meldung, der Vormund habe sein Amt
niedergelegt! Er konnte es auch nicht gut länger mehr be­
halten, da die zwei Mitvormünder, die anfangs gemeinsam
mit ihm vorgiengen, später nicht mehr mit ihm einverstanden
waren.
Natürlich konnte man nicht unterlassen, in diesen Zeitun­
gen anzudeuten, dass das Kloster auf das große Vermögen
der Comtesse speculiere. Die Wahrheit ist: Dasselbe Kloster
hat erst kürzlich eine Bewerberin abgewiesen, die ein Ver­
mögen von zwei Millionen Mark besitzt, aber von der Ordens­
regel eine kleine Ausnahme wünschte. Comtesse Poninska
hingegen besitzt wenig und weiß wegen verschiedener An­
gelegenheiten überhaupt jetzt noch gar nicht, wie viel an
Vermögen sie bekommen wird. Es ist daher niedrige Ver­
leumdung, was hier von der angeblichen Habsucht des unter
dem Schutze einer Erzherzogin stehenden Klosters behauptet
wird. Die Aspirantinnen werden oft gefragt, ob sie bleiben
wollen oder nicht. Auch die Comtesse. Ihre Antwort ist aber
bis jetzt jedesmal: „Ich bin hier glücklich."
In einer Vorstellung, welche die Comtesse bei Gericht
gegen ihren Vormund überreichte und wovon uns eine Ab-
schrift vorliegt, heißt es: „Mein innigster Wunsch ist, im
Kloster der Felicianerinnen zu bleiben, um mich zu prüfen,
ob ich den wahren Beruf zu dieser Lebensweise habe."
Wie kann man so rücksichtslos und grausam sein, der
Comtesse bei Ausführung dieses gewiss berechtigten Wunsches
solche Hindernisse zu bereiten? Wenn sie hofft, im Kloster
glücklich zu werden, warum will man sie in die Welt zurück­
schleppen, wo sie sich nicht glücklich fühlt?
Diesen einfachen Sachverhalt wollen freilich die Blätter
vom Schlage der „Ostd. Rundschau" nicht sehen und darum


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4.
WMWSMWWW
Linz, Sonntag
erdichten sie Lügen und Verleumdungen, um den Katholiken
wieder eines anzuhängen.
— Aus dem Landhause. Der Landesausschuss hat in
der heute stattgefundenen außerordentlichen Sitzung über An-
trag des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch als Referenten
beschlossen, der k. k. Statthalterei über deren bezügliches An­
suchen zur Ermöglichung der unverzüglichen programmäßigen
Inangriffnahme eines Theiles der in der letzten Landtags-
sesfion unter der Voraussetzung der Zustimmung und ent­
sprechenden Beitragsleistung des Staates principiell genehmigten
Wildbachverbauungen und G e w ä s s e r r e gu-
lierungen in Oberö st erreich die von der tech­
nischen Oberleitung vorläufig beanspruchten Vorschüsse per
260.000 K aus Landesmitteln auf Rechnung der nach
definitiver landesgesetzlicher Regelung dieser Verbauungen
auf das Land entfallenden Beitragsquoten zur Verfügung zu
stellen. Der Landesausschuss hat diesen Beschluss in An­
sehung der auch vom Landtage einstimmig anerkannten
außerordentlichen Dringlichkeit der Durchführung dieser Ver­
bauungen gegenüber der Thatsache gefasst, dass einerseits
die vom Staate zu leistenden Beiträge, und zwar per
1.800.000 K aus dem Meliorationsfonde und per 800.000 K
als Interestentenbeitrag der verschiedenen interessierten ärari­
schen Verwaltungszweige noch nicht flüssig gemacht werden
können, weil bezüglich des ersteren Betrages das Meliora­
tionsgesetz im Reichsrathe noch nicht erledigt ist und bezüglich
des letzteren das principielle Einverständnis zwischen dem^
k. k. Ackerbauministerium und dem Landesausschusse über die
einzelnen Landesgesetze vorausgehen muss, welch letztere übri­
gens laut authentischer Mittheilung in den nächsten Tagen
dem Landesausschusse zugehen werden; während anderseits
von der technischen Oberleitung die sofortige Inangriff­
nahme, beziehungsweise Fortsetzung der Verbauungen als
unerlässlich bezeichnet wird, wenn nicht das diesjährige Bau­
programm unmöglich gemacht und überdies nicht unwesentlich
vertheuert werden soll. Die auf Grund dieses Beschlusses
bewilligten Vorschüsse vertheilen sich auf folgende Verbauungen:
Steyrgebiet 50.000 K, Aurach 50.000 K, Alm
50.000 K, Ischl 50.000 K, A i st 20.000 K, Mattig
20.000 K, Dürre Ager 20.000 K. Diese Vorschüsse
wurden zu Handen der betreffenden Bauleiter bei den k. k.
Steuerämtern bereits angewiesen und glauben die technischen
Leiter mit den Beträgen bis Ende April auszukommen.
— Kammermusik. Das erste diesjährige Concert, ab­
gehalten von den Herren Concertmeister Lauboeck, Musik-
director Göllerich, Reinhold Körner, Ad. Wollrab und Dom.
Jakob, findet morgen Sonntag den 4. d., Nachmittag 5 Uhr,
im Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses statt. Die
drei erstgenannten Mitwirkenden sind aus den früheren
Jahren wohlbekannt, die bei der Kammermusik neu mit­
wirkenden Herren sind Mitglieder des landschaftlichen Theater-
Orchesters. Herr Jakob ist seit 11 Jahren im Sommer
Mitglied der Curcapelle in Karlsbad, Herr Wollrab, Mit­
glied der Curcapelle in Marienbad. Karten zu diesen Concerten
sind bis Sonntag früh 10 Uhr in der Hof-Buchhandlung
B. Fink zu erhalten und abends an der Concertcasse von
4 Uhr ab.
— Vortrag im katholischen Gesellenverein. Herr
Dr. pbil. Professor Sebastian Haslhofer wird morgen
Sonntag abends einen Vortrag über die Geschichte der Hellenen
: halten. Beginn um 8 Uhr abends. Gäste willkommen.
— Stenotachygraphen-Verein. Zu dem im Steno-
tachygraphen-Vereine stattfindenden Lehrcurse finden die Ein­
zeichnungen heute Samstag den 3. und Montag den 5. d. M.
im Vereinslocale, Gasthof „zum schwarzen Bock", Altstadt,
statt. Die Interessenten werden hiezu höflichst eingeladen.
Stenotachygraphen-Verein.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 4. März d. I. hat sich Herr II.-m Doctor Franz
Müller, wohnhaft Marktstraße Nr. 3, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Rettungsabtheilung der freiw. Feuerwehr Linz.
Ueber Ansuchen des hiesigen evangelischen Pfarramtes wurde
am 28. Februar die Arbeiterin Maria Hippmayer vom
Spital der Elisabethinen in das evangelische Spital in Gall-
neukirchen überführt.— Am 1. März wurde dem Kutscher
Matth. Schiefermayr, der von einem Pferde in den linken
Arm gebissen wurde, in der Rettungsstation ein Nothverband
angelegt.— Weiters wurde am selben Tage der von Wolfs­
egg zur Operation nach Linz gebrachte Buchbinder Johann
Schulz vom Staatsbahnhofe in das allgemeine Krankenhaus
überführt.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Linz. Am
6. März d. I., Punkt 9 Uhr vormittags, hält der landwirt­
schaftliche Bezirksverein Linz- Urfahr- Ottensheim seine dies­
jährige Hauptversammlung im Gasthofe „zum grünen
Baum" in Linz mit folgender Tagesordnung ab: 1. Be­
grüßung und Eröffnung der Versammlung; 2. Mittheilungen
über Vereins-Angelegenheiten; 3. Rechnungslegung; 4. Thätig­
keitsbericht; 5. „Die Wichtigkeit des bäuerlichen Waldes und
dessen zweckmäßigste Bewirtschaftung", Vortrag von Herrn
Gutsdirector A. Weeder, Puchheim. 6. Wahl der Delegierten
zur Generalversammlung der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft;
7. Anträge der Mitglieder; 8. Neubeitritte und Einzahlung
der Beiträge; 9. Bestellungen; 10. Verlosung von Sämereien,
Bedarfsartikeln (mehrere Neuheiten), außerdem ein Eberferkel.
Mit Losen werden nur Mitglieder betheilt, die mit dem
Jahresbeiträge nicht im Rückstände sind, und kann die Ein­
zahlung schon vor Eröffnung der Versammlung stattfinden,
bei welcher Gelegenheit die Lose in Empfang genommen
werden können.
— Große Geflügel-Ausstellung zugleich zweite Ver­
bands-Ausstellung in Linz am 12., 13. und 14. Mai d. I.
Für diese Ausstellung gibt sich bereits ein reges Interesse
kund. Die Programme werden demnächst in Druck kommen
und Ende des Monats versendet. Außer den Geld-Classen-
preisen stehen auch viele Ehrenpreise in Aussicht. Es sind
mehr als 150 Classen im Programm vorgesorgt. Alle Ge­
flügelzüchter ladet der Geflügelzuchtverein ein, sich recht lebhaft
an dieser Ausstellung zu betheiligen, ganz besonders auch die Land­
wirte Oberösterreichs, welche durch ihre Betheiligung zeigen wür­
den, dass das Interesse für Geflügelzucht in unserem engeren
Heimatlande immer mehr um sich greift. Gleichzeitig erlaubt
sich auch der Geflügelzuchtverein die ?!. 'IV. Mitglieder und
Gönner des Vereines zur Widmung von Ehrenpreisen in
Geld oder Wertgegenständen, respective zur Beitragsleistung
zu solchen Ehrenpreisen einzuladen, mit dem Ersuchen, Wid­
mungen der Vorstehung ehestens bekanntgeben zu wollen.
— Licitations- Kundmachung. Dienstag den 24.,
Mittwoch den 25. und Donnerstag den 26. April d. I. und
nötigenfalls an dem darauffolgenden Tage werden die in
der Zeit vom 2. November bis inclusive 31. December 1898
und die vom 2. Jänner bis incusive 28. Februar 1899 ver­
setzten, nunmehr verfallenen Pfänder der hiesigen Leihanstalt,
bestehend in Pretiosen und Effecten, an die Meistbietenden
gegen sogleich bare Bezahlung versteigert. Die verfallenen
Pfänder des Jahres 1898 laufen von Nr. 38.961 bis inclusive
47.395, und jene des Jahres 1899 von Nr. 1 bis inclusive
5600. Die Licitation findet an vorgenannten Tagen von 9
bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags
im Licitations-Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11 im
Hoftracte ebenerdig links) statt. Es, wird eigens darauf auf­
merksam gemacht, dass nach diesem Tage verfallene Pfänder
unter keiner Bedingung mehr ausgelöst werden können. Der
letzte Tag für Umsätze und Auslösungen verfallener Pfänder
ist Samstag der 21. April. Wegen Beschäftigung der Schätz­
meister bei der Licitation können während der letzteren von
halb 9 bis halb 11 Uhr nur Pretiosen und von halb 11 bis
12 Uhr nur Effecten zum Versätze angenommen werden. Die
allgemeine Sparcasse und Leihanstalt auf Handpfänder in
Linz, am 1. März 1900.
— Gemeinde-Ausschuss Urfahr. Am Montag den
5. März, um 3 Uhr nachmittags, findet. in Urfahr eine
Gemeinde-Ausschusssitzung statt..
— Vereinsbildung. Die k. k. Statthalterei findet die
Bildung des „wechselseitigen Dachschaub-Vereines Schlierbach,
Oberschlierbach, Jnzersdorf, Nußbach und Micheldorf mit
dem Sitze in Schlierbach" nach Inhalt der vorgelegten
Statuten zu bewilligen.
— Unentgeltlicher Sticknnterrichtscursus in Wels.
Die im landschaftlichen Redoutensaale kürzlich von der Singer
Company veranstaltete Kunststickerei-Ausstellung wird noch bei
allen Besuchern im Gedächtnisse sein. Der damit verbundene
Unterrichtscursus war außerordentlich stark besucht und die
Erfolge überraschend. Um nun auch den Damen in Wels
Gelegenheit zu bieten, die neue Sticktechnik zu erlernen, ver­
anstaltet die Singer Company, beginnend Montag den
5, März l. I., in Wels (Haberfellners Salon) einen unent­
geltlichen Stickunterrichtscursus auf der neuen Singer Central
Bobbin-Familiennähmaschine. Es ist anzunehmen, dass derselbe
die gleich rege Betheiligung finden wird, wie seinerzeit in
Linz. Eine kleine Ausstellung von Kunststickereien, worunter
sich viele Arbeiten befinden, welche aus den letzten Linzer
Unterrichtscursen stammen, veranschaulicht die Vielseitigkeit
dieser neuen Universalmaschine.:
— Stiftung für invalide Mannschaft. Es sind zwei
Stiftungsplätze der Karl Treumann'schey, Stiftung für invalide
Mannschaft aus dem Feldzuge 18 64 in Schleswig-
Holstein in Erledigung gekommen und haben die Gesuche von
anspruchsberechtigten Bewerbern bis längstens 15. Mai 1900
im Wege der politischen Behörde beim 14. Infanterie-
Regiments-Commando in Bozen einzulangen. Die bezüglichen
Gesuche sind mit den Entlassungs-Documenten (Abschied, Ent-
lassungs-Certificat, Patental-Urkunde rc.) und etwaige Belo-
bungs-Decreten zu instruieren. Es können nur jene Bewerber
berücksichtigt werden, welche in dem erwähnten Feldzuge ver­
wundet und invalid geworden sind und beim obigen Regiment
gedient haben.
— Welfer Localbahucu. Im Monate December 1899
betrugen die Transporteinnahmen auf der Linie Wels—Aschach:
Beförderte Personen 14535, beförderte Güter 4452 Tonnen.
Einnahmen aus dem Personentransporte 4215 fl. Einnahmen
aus dem Gütertransporte 5117 fl. Zusammen im Monate
December 1899 9332 fl. oder per Kilometer 173 fl. Im
Monate December 1898 betrugen die Einnahmen 5879 fl.
oder per Kilometer 109 fl. Die Einnahmen vom 1. Jänner
bis Ende December betrugen im Jahre 1899 120.630 fl.
(laut provisorischer Betriebsrechnung 123.443 fl., wozu noch
2386 fl. für Postbeförderung und sonstige Einnahmen kommen)
oder per Jahr und Kilometer berechnet 2234 fl. In dem­
selben Zeitraume des Jahres 1898 betrugen sie 115.077 fl.
oder per Jahr und Kilometer berechnet 2131 fl.
— ftraaten(Kwegung im $>pu<ue »er WNsabethiue« in
Linz im Monate Februar 1900. Mit Ende Jänner 1900 verblieben 75,
hiezu wurden aufgenommen 83, zusammen 163 Kranke; entlasten wurden
77, gestorben sind 12, somit verbleiben Ende Februar 74 Kranke in
Behandlung.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h— Sonntag den 4. März:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit SVat, Gugelhupf.—
Montag den 5.: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit sauren Rüben, Sauerfleisch
mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Der Tod vor dem Crucifix. Am 13. Februar um
4 Uhr morgens fand man im Kapuzinerkloster zu Eppan in
Tirol den hochw. P. Florian Maurer entseelt in seiner Zelle
vor dem Crucifix knien. Der Tod dürfte etwa eine Stunde
zuvor eingetreten sein. Der Verschiedene hatte schon längere
Zeit an Asthma gelitten. Er war 1829 geboren.
--- Zur Krakauer Kloster-Affaire. Aus Krakau wird
der „N. Fr. Pr." berichtet: Im Auftrage des Justiz­
ministeriums hat die Staatsanwaltschaft vom Strafgerichte
in Krakau die Vornahme einer Hausdurchsuchung im Felicia-
nerinnen-Kloster, aus welchem Michalina Araten verschwunden
sein soll, gefordert. Die Rathskammmer des Strafgerichtes
hat jedoch diesem Begehren keine Folge gegeben, und das
Krakauer Oberlandesgericht, bei welchem die Staatsanwalt­
schaft die Beschwerde einbrachte, bestätigte die Entscheidung
der Rathskainmer.— Man kann gespannt sein, wie lange
die Verfolgung dieses Judenmädchens, weil es katholisch
werden will, noch fortgesetzt werden wird, da die Gerichts­
behörden selbst documentierten, dass zu einem staatlichen
Einschreiten ein Grund nicht vorliege.
— Duell unter Kutschern. Aus Paris wird gemeldet:
Ein Duell, das recht schwere Folgen nach sich zog, fand am
Freitag in Garenne-Colombes bei Paris zwischen den Herren
Georges Falgat und Emanuel Ricci statt. Die gewählten
Waffe war die— Peitsche. Beide Gegner legten die Ober­
kleider ab und begannen auf ein Signal der Zeugen auf­
einander loszuknallen. Bei dem ersten Gange wurde Ricci
an der Stirne und Falgat im Gesichte getroffen. Dann
folgten die Schläge so hageldicht, dass beide Kämpen blut-
überströmt zusammenbrachen. Ricci wurde in sehr bedenklichem
Zustande ins Hospital überführt. Die beiden Duellanten sind
Rollkutscher. Die Gründe, die zu dem Zweikampfe führten,
sind in professionellen Streitigkeiten zu suchen
= Alt gefreit. Am 26. Februar fand in Memmingen
(Bayern) die Trauung des pensionierten Lehrers A. Eß mit
Fräulein A. Haslinger statt. Das Hochzeitspaar zählt zu­
sammen über 140 Jahre.
= Ein entsetzliches Familiendrama hat sich auf
dem Friedhofe der Stadt Neumünster bei Kiel abgespielt. Das
„Berliner Tageblatt" berichtet darüber: Ein Arbeiter fand
gestern (25. Februar) Vormittag auf einem mit Epheu ge­
schmückten Grabhügel die blutbedeckten Leichen zweier gut
gekleideter Frauen. In der Nähe lag ein blutiges, dolch­
artiges Messer, wie es Schlächter gebrauchen. Die Todten
waren die 47jährige Frau Doris Heeschen, deren Gatte ein
geachteter Schlächtermeister ist und ihre 16jährige Tochter
Alma. Der letzteren war der Hals bis zur Wirbelsäule durch­
schnitten. Bei der Mutter zeigten Hals und Puls tödtliche
Schnittwunden Am Freitag Abend haben Mutter und Tochter,
angeblich um Einkäufe zu machen, gemeinsam das Haus ver­
lassen. Sie kehrten nicht wieder zurück, und der geängstigte
Gatte suchte die Nacht hindurch vergebens seine Angehörigen.
Als gestern Morgen die Kunde von dem grausigen Funde
auf dem Kirchhofe sich verbreitete, eilte der unglückliche Gatte
dorthin und erkannte in den Todten die Vermissten. Bei der
Mutter fand man einen an den Ehemann gerichteten Brief,
in welchem die infolge eines körperlichen Leidens schwer-
müthig gewordene Frau bat, für den zurückgelassenen einzigen
Sohn gut zu sorgen. Sie könne nicht länger leben und werde
mit ihrer Tochter in den Tod gehen. Alle Anzeichen deuten
darauf hin, dass zwischen Mutter und Tochter, die einander
sehr zugethan waren, kein Kampf stattgefunden hat. Offenbar
hat erstere unter einem Vorwände das Mädchen zu be­
stimmen gewusst, mit ihr den Kirchhof zu besuchen. Auf dem
Grabe hat die Mutter das Schlächtermesser hervorgezogen
und die ahnungslose Tochter durch einen einzigen Schnitt
ermordet. Alsdann tödtete sie sich selbst durch Schnitte in
den Hals, die Hand und den Leib.
— Flucht eines Militärhäftlings Die „Reichen­
berger Zeitung" berichet aus Leitmeritz vom 26. Februar:
Samstag nachts traf mit der Nordwestbahn aus Gitschin
eine Patrouille des 98. Infanterie-Regiments, bestehend aus
einem Zugsführer und zwei Infanteristen, hier ein. Dieselbe
transportierte drei Militärsträflinge, die sie an die Militär-
Strafanstalt in Theresienstadt abliefern sollte. In Leitmeritz
kehrte die Patrouille mit den Sträflingen in einem Gasthause
ein, und alle sechs Personen verzehrten Abendbrot mit Bier.
Die Zeche soll ein Sträfling— ein Infanterist des 11. Re­
giments— bezahlt haben. Als es zum Aufbruche kam, war
dieser verschwunden; er hatte sich geflüchtet. Der Zugsführer
konnte infolge dessen mit seiner Patrouille nur zwei Häft­
linge nach Theresienstadt transportieren. Als sie im Theresien-
städter Kessel marschierten, befahl der Zugsführer seinen Leuten,
weiter zu gehen, er komme gleich nach. Eine Secunde darauf
krachte ein Schuss, der Zugsführer hatte hat sich mit seinem
Dienstgewehr die Brust durchschossen und war alsbald eine
Leiche. Von den sechs Personen kamen also nur vier nach
Theresienstadt; zwei wurden gleich in die Strafanstalt ein­
geliefert, die zwei Infanteristen von der Patrouille aber
wegen pflichtwidrigen Verhaltens im Dienste verhaftet. Der
flüchtige Militärsträfling wurde heute in Libochowan an der
Elbe angehalten und festgenommen.
— Der Rotthaler Landsturm von anno 14. Die
Wochenschrift „Das Bayerland" bringt folgende Mittheilung:
Im Jahre 1814, als unsere Soldaten in Frankreich gegen
Napoleon kämpften, wurde der Landsturm in Bayern organisiert,
und es mussten sich Bürger und Bauern in den Waffen üben.
Da fehlte es denn nicht an komischen Scenen. So standen einst auch
die biederen Bauern eines Rotthaler Dorfes vor ihren Höfen
draußen auf dem Blachfelde in Reih und Glied, eifrig des
kriegerischen Exercitiums beflissen. Mit weithin schallender
Stimme commandierte nun der Führer: „Rechts um!" So
rasch sie es fertig brachten, drehten sich auf dieses Commando
die wackeren Mannen, aber nach den verschiedensten Richtungen,
so dass, als sie wieder standen, die einen nach Ost, die andern
nach West, Süd und Nord Front machten. Man möchte nun
meinen, der Commandant hätte darob den Recken ein bisschen
die Leviten gelesen und wäre in Eifer gerathen. Dem war
aber nicht so. Im Gegentheil! Als er die Stellung seines
Häufleins überblickte und sah, dass die Wackeren nach allen
Weltgegenden ausschauten, zeigte er sich davon höchst befriedigt
und erklärte: „Manna, a so is's recht! Kommt da Bonapartl
iatzt her, von wo er wui, so seg'n man!"
■= Ein angenehmer Beruf. Was für ein geplagter
Mensch der Souffleur ist, wie schwer man ihm das Leben
oft macht, das geht aus einem hübschen Feuilleton hervor,
das Hermann Schöne diesem wichtigen Theatermitgliede mit
der Sachkenntnis des Fachmannes widmet. Es heißt da u. a.:
„Wie oft ist der Souffleur ein Blitzableiter für die Auslad-


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 5 ]
ungen nervöser Schauspieler! Man muss nur die verschiedenen
Verhaltungsmaßregeln hören, die er vor Beginn einer Probe
oder Vorstellung bekommt: „Ich brauche nur einen Anschlag,
aber scharf!"— „Bitte, mir gar nicht zu soufflieren, ich weiß
jedes Wort."— „Nicht schreien und um Gotteswillen nicht
Hetzen."— „Mir können Sie alles bringen, dann weiß ich,
dass Sie bei der Sache sind.""— „Betonen Sie nicht! Das
werde ich besorgen. Sie haben mir nur das Rohmaterial
zu liefern, ausarbeiten werde ich es."— „Na, gestern haben
Sie mich schön hängen lassen, und ich brauchte nur Ein Wort!"
— „Verschreien Sie mir meine Pausen nicht. Sie müssen doch
fühlen, was eine Kunstpause ist!"— „Lieber Freund, heute
kann ich keine Bohne, halten Sie mir den Schwimmgürtel
parat!"— „Herr Souffleur: Sssst!" —„Sie können den Mund
schon austhun. Sie sind ja nicht Souffleur beim Affentheater."
Das soll er sich nun merken und aller Wünsche befriedigen!
Zuletzt bittet noch flehentlich eine junge Dame, die ihren
ersten theatralischen Versuch macht, keine Silbe zu soufflieren,
es beirre sie. Der Souffleur denkt sich: „So nimmt ein Kind
der Mutter Brust nicht gleich im Anfang willig an, doch
bald ernährt es sich mit Lust." Ja, würden alle Ermordungen,
die von steckengebliebenen Schauspielern den Souffleuren an­
gedroht sind, wirklich ausgeführt, man könnte einen eigenen
Friedhof für Souffleure anlegen. Der Unglückliche freilich, welcher
Nestroy als Kasperle in der „Teufelsmühle" rettungslos
sitzen ließ, hätte ganz gewiss sein Leben lassen müssen, denn
der rasende Koniiker erwartete ihn an der Treppe zur Unter­
welt mit gezogenem Säbel; aber die Mordwaffe war zum
Glück vorschriftsmäßig von Holz!"
Aus dkl fciditssaafe.
Linz, 2. März. (Ein junger Wüstling.) Der acht-
zehnjährige Gustav Langer, Sohn des jüdischen Pächters
der Entlasmühle in St. Georgen am Walde, stand
gestern vor einem Erkenntnissenat des hiesigen Landesgerichtes,
angeklagt der Schändung eines zehnjährigen Schul­
mädchens. Der Thatbestand lässt sich hier nicht erzählen. Der
Angeklagte leugnet alles. Obschon auch, außer Lehrer und
Katechet, die Zeugen sehr zurückhaltend aussagten und sichtlich
beeinflusst von einem vom Verwalter Langer ausgehenden
Drucke bemüht waren, seinen hoffnungsvollen Sohn zu ent­
lasten, wirst doch das Beweisverfahren grelles Licht auf die
galanten Abenteuer des angeklagten Judenjüngels. Schon als
der Schule kaum entwachsener Jüngling (nnno 96) behelligte
er gleichalterige Mädchen mit ausschweifenden Gesprächen
und unsittlichen Anträgen, deren sich dieselben manchmal nur
auf sehr handgreifliche Art erwehren konnten. Kein Mädchen
— durchwegs Bedienstete des Sägewerkes— war vor seinen
Nachstellungen sicher.
Wie sehr der alte Langer bemüht war, ihm unangenehme
Zeugen zu schädigen, geht daraus hervor, dass er am Tage
nach der ersten Verhandlung einen Zeugen, den er im Ver­
dacht hatte, belastend für seinen Sohn ausgesagt zu haben,
-auf der Stelle entließ, ihn aber bald darauf ersuchen ließ,
doch wieder die Arbeit aufzunehmen, offenbar in der Absicht,
ihn für die zweite Verhandlung (die Hauptverhandlung vom
18. December 1899 war vertagt worden) günstig zu stimmen.
Ein Stück Judenmoral ergab sich auch bei der Ver­
handlung: Vom Staatsanwalte wegen eines unsittlichen
Attentates auf eine Zeugin zur Rede gestellt, entgegnete An­
geklagter, es habe sich hiebei ohnedies uni ein erwachsenes
Mädchen gehandelt.
Das Urtheil lautete: Drei Monate schweren Kerker,
ein hartes Lager, monatlich ein Fasttag. Der Ver-
urtheilte, wie der Vertreter der Anklage, behielten sich die
dreitägige Bedenkzeit vor.
Ried. (Schwurgerichts-Verhandlungen.) Bei der
am 5. März d. I. beim Kreisgerichte Ried beginnenden
-ersten Schwurgerichts-Session kommen nachstehende zwei Fälle
zur Verhandlung: Am 5. März um halb 10 Uhr vormittags
gegen Matthias Auinger, 31 Jahre alt, lediger Knecht von
Korneredt, wegen Verbrechens des Todtschlages. Den Vorsitz
hat Landesgerichtsrath Heppner, die Vertheidigung Dr. Rom.
— Am 6. März um halb 10 Uhr vormittags gegen Anton
Stockhammer, 40 Jahre alt, verheirateter Gemeindediener
in Burgkirchen, wegen Verbrechens der Amtsveruntreuung.
Den Vorsitz hat Landesgerichtsrath Dr. Taub, die Ver­
theidigung Dr. Florian Pöschl.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 1937 K 36 h. Neu: 4.. 0. in dankbarem
Andenken an den am 4. März 1896 f Dompropst Plakolm
10 K.— Anna Riedl in Mauthausen statt eines Kranzes
auf das Grab ihrer Tante, der Frau Kath. Hladky 10 K.
— Hochw. Herr Anton Riedl, Cooperator in St. Peter am
Wimberg, auf das Grab seiner Tante, der Frau Kath. Hladky
10 K.— Maria Traunmüller in Frankenmarkt auf das
Grab des f Herrn Canonicus Wöss 4 K.— Herr Leopold
Brandstetter in Grieskirchen auf das Grab des Hochw. Herrn
Canonicus M. Wöss in Frankenmarkt 3 K.— Ungenannt
zu Ehren und zum Danke der schmerzhaften Mutter Gottes
2 K.— R. W. und K. M. als ein Blümlein auf das Grab
des lieben Fräuleins Josefine Pabst, k. k. Post-Expeditorin
4 K.— Herr D. aus G. als Ausdruck der Dankespflicht
2 K.— Johann Mittendorfer mit der Widmung: „Ver­
hindert, an der Leichenfeier meines verblichenen Berufs­
kollegen Herrn Karl Rosenauer theilzunehmen, für dessen
Seelenruhe" 2 K.
Briefkasten der Redaction.
O. i« Linz. Heute leider nicht mehr möglich.
Neuestes.
Papst Leo XIII.
Rom, 2. März. Papst Leo XIII. empfieng heute die
Cardinäle, Bischöfe und Prälaten, die ihn zum 90. Geburts-
„Linzer Volk sbla lt."
tage, sowie anlässlich des 22. Jahrestages seiner Erwählung
beglückwünschten. In Beantwortung einer vom Cardinal
Oreglia überreichten Adresse drückte der heilige Vater seine
Freude über seine lange Lebensdauer aus, wofür er Gott
danke und sagte, das Jubiläumsjahr werde reiche Früchte
tragen. Sr. Heiligkeit wies auf die zahlreichen Pilgerzüge
hin und betonte, wenn man das Jubiläum zum Anlasse
nehnre, um Verleumdung und Verachtung zu säen, so möge
Gott dies verzeihen. Die gegenwärtigen Feste seien die wahren
Feste Roms. Profane Kundgebungen und gottlose Scenen
können wohl ihren Platz in Rom finden, aber sie seien nicht
römisch. Der Papst forderte sodann alle auf, zu Gott zu
beten, er möge sich des blutigen Zweikampfes erbarmen, der
seit Monaten in Südafrika ausgekämpft wird, und es nicht
geschehen lassen, dass der Kampf noch länger fortdauere.
Diejenigen, die sich bekämpfen, seien alle Gottes Söhne und
unsere Brüder, und die Opfer seien schon zu zahlreich. Möge
Gott ihre Herzen zu dem Gedanken der gegenseitigen Mäßigung
und Eintracht leiten, damit sie demnächst ihre loyale und
feste Freundschaft wieder herstellen, die durch gegenseitige
Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre Weihe erhalten werde.
Zum Schluffe ertheilte der Papst den Anwesenden den Segen,
woraus er Cercle hielt. Se. Heiligkeit erfreut sich einer aus­
gezeichneten Gesundheit.
Adresse für den Papst.
Wien, 2, März. Heute vormittags fuhren die Herren
Bürgermeister Dr. Lueger sowie die Vicebürgernteister Strobach
und Dr. Neumayer in Begleitung des Vorstandes des Präsi-
dial-Bureau Magistrats-Secretärs Appel bei der päpstlichen
Nuntiatur vor, überbrachten Sr. Excellenz dem päpstlichen
Nuntius Erzbischof Taliani die Glückwünsche der Gemeinde
Wien für den heiligen Vater und überreichten ihm eine pracht­
voll ausgestattete Adresse mit der Bitte, dieselbe an Seine
Heiligkeit den Papst gelangen lassen zu wollen. Die in
lateinischer Sprache abgefasste Adresse ist in kalligraphischer
Ausführung auf einer Pergamentrolle geschrieben, welche sich
in einer weißen Lederkapsel befindet, die mit dem Wappen
der Stadt Wien und mit Goldbeschlägen reich geschmückt ist.
Krieg in Südafrika.
London, 2. März. Ein Telegramm des Generals
Buller aus Nelthorpe vom Heutigen besagt, dass 73 Wagen
mit Nahrungsmitteln soeben in Ladysmith einrücken.
London, 2. März. General Buller meldet, dass im
Gefechte vom 27. v. M. auf Seite der Engländer 6 Offi-
ciere getödtet und 26 verwundet wurden. Unter den Letzteren
befindet sich General Barton.
Die „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe aus
Ladysmith: Seit Beginn der Einschließung Ladysmiths
wurden 24 Officiere und 235 Mann getödtet, 70 Officiere
und 520 Mann verwundet. 6 Officiere und 340 Mann
starben infolge von Krankheiten. Die weiße Civilbevölkerung
ist in diesen Ziffern nicht mitinbegriffen.
London, 2. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Osfontein bei Paardeberg vom Heutigen: Die Boers besetzen
eine Stellung ungefähr 4 Meilen von unserer Front. Ihr
rechter Flügel stützt sich auf den Fluss, ihr linker auf einen
Hügel. Ihre Stärke wird auf 5000 bis 6000 Mann
geschätzt.
Wien, 2. März. Se. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. März d. I. den Geheimen
Rath und Minister a. D. Arthur Grafen Byland t-Rheidt
zunr Senatspräsidenten beim Verwaltungsgerichtshofe extra
8tatum zu ernennen geruht.
Lemberg, 2. März. Jn Przemysl ist heute der dortige
römisch-katholische Bischof Dr. Lukas R. v. Ostoja-Soleckt
gestorben. Bischof Dr. Solecki, der auch dem galizischen
Landtage angehörte, war im Verlaufe seiner segensreichen
Thätigkeit von Sr. Majestät dem Kaiser durch Verleihung
der Würde eines Geheimen Rathes und des Ordens der
eisernen Krone I I. Classe ausgezeichnet worden..
Montreal (Canada), 2. März. Anlässlich des Entsatzes
von Ladysmith kam es gestern abends zu Kundgebungen, die
in Angriffen englischer Studenten auf die französische Laval-
Univerfität gipfelten. Die Studenten beabsichtigten, die englische
Flagge aus dem Universitäts-Gebäude zu hissen. Nach einem
kleinen Zusammenstoße wurde die Feuerspritze der Universität
gegen die Studenten in Thätigkeit gesetzt, worauf die Volks­
menge die Fensterscheiben der Universität einwarf und sonstige
Beschädigungen verübte. Am Spätnachmittage war bereits
die englische Fahne, die von englischen Studenten gewaltsam
aus das Gebäude einer französischen Zeitung gehisst worden
war, von französischen Studenten wieder herabgerissen worden.
Es entspann sich darauf ein ernstlicher Kampf, bei welchem
mehrere Polizisten und Studenten verletzt wurden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 3. März. sC.-B.j (Abgeordnetenhaus.)
Die Debatte über die Regierungserklärung wurde heute fort­
gesetzt. Abg. Peschka polemisierte gegen die gestrigen Aus­
führungen des Abg. Stransky, welche ungeeignet seien, den
Frieden zu fördern. Die Sprachenverordnungen, sagt der
Redner, mussten im Interesse des Staates aufgehoben werden,
weil sie ungerecht und ungesetzlich waren. Redners Partei
werde die Regierung gerne unterstützen, wenn sie Objectivität
bewahren und das wirtschaftliche Programm zur That um­
wandeln werde; andernfalls müsse sie dieselbe bekämpfen.
Redner befasst sich nunmehr eingehend mit wirtschaftlichen
Fragen. Abg. Daszynski führt aus, dass eine Regierung,
welche weise socialpolitische Grundsätze verwirklichen wolle,
auch nach unten trachten müsse, dass sie von den Executiv-
organen ausgeführt werden. Der von der Regierung ausgege­
bene Beamtenerlass sei vollkommen richtig, doch sei es eine
Thatsache, dass derselbe in den Geist der Beamtenschaft nicht
eingedrungen sei. Redner erzählt Fälle aus Galizien, in denen
den 4 Marz 1900. Seite 5.
sich Beamte gegen das Gesetz vergangen hätten und erklärt,
das einzige Mittel, aus der gegenwärtigen schwierigen Lage
herauszukommen, sei die Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes; die Volksmajorität werde alle Schwierigkeiten zu
überwinden wissen.
Eisenbahnminister R. v. Wittek erwidert auf die Be­
merkung des Abg. Daszynski bezüglich der Einschränkung der
Vereinsthätigkeit der Angestellten in den Werkstätten der
Staatsbahnen in Stanislan, er habe erst aus den Aus­
führungen Daszynskis von dem Vorfalle erfahren; er werde
die Sache eingehend prüfen, untersuchen und das Nöthige
verfügen. Ferner bemerkt der Minister, es gereiche ihm zur
Ehre, bei Erlassung der neuen Dienstordnung für die Be­
diensteten der k. k. Staatshahnen sorgfältig darauf Rücksicht
genonrmen zu haben, dass die Angestellten in der Ausübung
ihrer staatsbürgerlichen Rechte nicht verkürzt werden.
Wien, 3. März. sC.-B.j Der Buchhalter und Leiter des
Wiener Centralburaus der Firma Weipert und Söhne in
Stockerau, Anton Twidek ist rnit 24.500 K, welche er bei
der Postsparcaffe im Namen seines Chefs zur Einlösung von
Wechseln behoben hatte, flüchtig geworden.
Wien, 3. März. sC.-B.j Beim Juwelier Skakalik in der
Universitätsstraße wurde heute nachts vom Keller aus einge­
brochen und Pretiosen im Werte von 6000 K gestohlen. Die
Thäter sind unbekannt.
Wien, 3. März. sP.-M.j Wie das „Vaterland" erfährt,
hat gestern Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha in seinem
Namen und namens seines Clerus anlässlich des 90. Ge­
burtstages, sowie des Krönungstages des hl. Vaters ein
Glückwunsch-Telegramm an den Papst durch den Cardinal
Rampolla übermittelt.
Wien, 3. März. (Pr.-M.) Die „Katholische Volkspartei"
hat gestern ein Huldigungs-Telegramm für den hl. Vater an
Cardinal Rampolla abgesandt.
Wien, 3. März. (Pr.-M.) Die Wahl des Abg. Prade
zum ersten Vice-Präsidenten gilt als gesichert, nachdem auch
die katholische Volkspartei die Wahl acceptiert. Der Polenclub
wird über seine Haltung in dieser Frage morgen beschließen.
Der Polenclub wird morgen auch die Wahl des Vicepräsi-
denten des Clubs an Stelle des Ritters von Bilinski vor­
nehmen. Die Entscheidung schwankt zwischen David Ritter
von Abrahamowicz und Ritter v. Dzieduszicki.
Graz, 3. März. sP.-M.j Der 16jährige Franz Gasperl,
der mit zwei anderen Grundlseer Burschen den Hundskogl
im Todten Gebirge bestieg, stürzte 10 Meter tief ab und
blieb auf der Stelle todt.
Prag, 3. März. sC.-B.j Die Lage im böhmischen Streik­
gebiete ist nahezu unverändert. In einigen Distrikten war die
Zahl der Einfahrenden etwas größer. Einige an verschiedenen
Orten abgehaltene Volksversammlungen wurden aufgelöst.
Brünn, 3. März. sC.-B.j Die Lage im Roschitzaer
Streikgebiete ist unverändert.
Lemberg, 3. März. sP.-M.j Der hiesige Gemeinderath
nahm einstimmig unter lebhaftem Beifall den Antrag des
Bürgermeisters an, an den Papst anlässlich seines 90. Ge­
burtstages die innigsten Glückwünsche zu richten, sowie die
Versicherung der innigsten Liebe und Verehrung auszudrücken.
Krieg in Südafrika.
London, 3. März. sC.- B.j Das Kriegsamt veröffentlicht
ein Telegramm des Generals Buller aus Ladysmith vom
2. d. M., abends: Ich finde, dass die Niederlage (?) der
Buren eine vollständigere ist, als ich anzunehmen wagte.
Der ganze Bezirk ist vollständig von ihnen geräumt; nur auf
der Höhe des Van Reenen- Passes sind nur einige Wagen
der Buren sichtbar. Sonst ist keine Spur von ihnen zu ent­
decken. Ihr letzter Zug verließ Modder-Bridge-Station gestern
mittags, worauf sie die Brücke in die Luft sprengten. Sie
packten ihre Wagen vor 6 Tagen und setzten sich dann in
nördlicher Richtung von Ladysmith in Bewegung, so dass es
uns nicht möglich war, sie abzuschneiden. Sie ließen eine
große Menge von Munition, Viehfutter, Lagergeräthschaften
und anderes Gepäck zurück, nahmen aber alle Geschütze bis
auf zwei mit.
London, 3. März. (C.-B.) Der „Standard" melden aus
Osfontein vom 1. d. M.: Sechs Meilen nach Süden zu fan­
den kleinere Gefechte statt, wobei einem Oberst das Pferd
unter dem Leibe erschossen wurde. Das Land nördlich und
östlich von Osfontein wird von kleinen Burenabtheilungen be­
strichen.
London, 3. März. (C.-B.) Die Blätter melden aus
Rensburg vom 2. d. M.: Die englische Vorhut besetzte in
der letzten Nacht Achterdank. Wie verlautet, verschanzten sich
die Buren bei Norwalsport.
London, 3. März. sC.-B.j Aus Colenso wird vom
28. berichtet: Nach Erstürmung von Pieters Hiel, welches mit
außerordentlicher Hartnäckigkeit vertheidigt wurde, machten
die Engländer über 100 Gefangene, darunter viele Holländer.
Me Gefangenen wollten die Nachricht von der Capitulation
Cronjes nicht glauben. In den Laufgräben waren auch Frauen
der Buren. Zwei Frauen wurden in den Laufgräben ge­
funden, die eine todt, die andere mit einer Schusswunde in
der Brust, an der sie heute gestorben ist.
London, 3. März. sC.-B.j Das Kriegsamt erhielt fol­
gende Depesche Marschall Roberts vom 2. d. M.: Ich komme
soeben aus Osfontein von einem in aller Eile gemachten Be­
suche KimberleyS zurück. Ich war über die Begeisterung der
dortigen Bevölkerung sehr erfreut. Die freundliche Art, wie
die verwundeten Buren und Briten über ihre Kriegserfahr­
ungen plauderten, machte auf mich Eindruck. Mit Freuden
sah ich auch, wie unsere Soldaten vor ihrem Abmarsche nach
dem Modderriver ihre Zwieback-Rationen mit gefangenen
Buren theilten. Einige der armen Burschen fand man im
Lager halb verhungert.


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz. Sonntag
.Linzer Volksblatt/
den 4. März 1900.
Nr. 51
Verlosungen.
— Wiener Communallose. Bei der heute abends vorgenom-
menen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 14 403 498 602
61b 648 653 700 840 1084 1230 1272 1448 1481 1780 2039 2109
2345 2565 2713 und 2918. Aus diesen Serien fiel der Haupttreffer mit
400.000 K auf S. 1273 Nr. 52, der zweite Trester mit 40.000 K
aus S 643 Nr. 39, der dritte Treffer mit 10.000 K auf S. 2918
Nr. 61. Je 2000 K gewannen S. 643 Nr. 87, S. 700 Nr. 97, Ser.
840 Nr. 12 und 57, S. 1481 Nr. 77. Je 500 K gewannen S. 403
Nr. 68. S. 615 Nr. 94, S. 700 Nr. 85. S. 1481 N-. 32, S. 1780
Nr. 19, S. 2039 Nr. 34, S. 2109 Nr. 66. S. 2245 Nr. 68, S 2566
Nr. 54 und 60, S. 2713 Nr. 61 und S. 2918 Nr. 89. Aus alle übckgen
hier nickt besonders ausgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 300 K.
— Ungarische Dombaulose. Bei de» heutigen Ziehung der
Dombaulose gewann S. 7967 Los-Nr. 67 40.000, S. 6947 Nr. 93
2000, S. 475 Nr. 13 und S. 820 Nr. 5 je 1000 K.
— Ungarische Rothe Kreuzlose. Bei der h-uie vorgenommenen
Ziehung der Ungarischen Rothe Kreuz-Lose fiel der Haupttreger mit
40.000 K auf S. 2322 Nr. 36; 2000 K gewann S. 6243 Nr. 8;
je 1000 K gewannen S. 358 Nr. 63 und S. 840 Nr. 86.
GesMsts-Zeiitmg.
Wien, 3. März. (Börse für landwirtschaftliche
Products.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Auf dem heutigen Effectivmarkte war gegen die Vorwoche
Weizen um 10 h und Roggen um 5 h niedriger; wenig
Kauflust; die Reflectanten verlangen größere Nachlässe. Im
Terminhandel wurden heute wieder 3000 Metercentner Weizen
gekündigt, was aus die Preise drückte.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.54
bis K 7.55, per Mai-Juni K 7.68 bis 7.69, per Herbst
K 7.88 bis K 7.89, Roggen per Frühjahr K 6.56 bis
6.58, Mais per Mai-Juni K 5.42 bis 5.43, Hafer per
Frühjahr K 5.22 bis 5.23, per Mai-Juni K 5.38 bis 5.39,
Reps per August-September K 12.45 bis 12.55.
Linz ('Ä'o£bt‘nou«mei4 der öligem. Sparcaise.) In bst
Woche vom 25. Feb'uar htc tnciufi >p 3. März 1900 wurden von916 Parteien
354.675 K 22 k eingelegt. Rückgezahlt wurden an 464 Parteien
258.229 K 98 k
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 25. Februar bis inclusive 3. März 1900 wurden bei der städt.
Sparcasse in Linz von 267 Pitt-  Der am 2. März l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgesundere Flcischmarkt wurde mit 302 Schweinen,
221 Kälbern, 1 Schaf, 23 Lämmern und Kitzen und 6791 Kg. Rind­
fleisch beschickt. Es notierten: Fetttchweine 88 h bis 96 h, Jungschweine
84 h bis 100 k, Kälber 72 k bis 92 h, Rindfleisch 72 h bis 100 h
pro Kilogramm, Schafe und Z-egen vro Stück —K bis— K, Lämmer
Und Kitze pro Stuck 3 bis 10 K. Der Markt war von Händlern und
Käufern gut besucht, der Marklveikehr rege.
Urs«»», 2. März. tKletichmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
leischmarkte wurden 223 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 850
iS 860 Kilo; Preis« von 100 K bis 520 K per Stück.— Au Kälbern
wurden Verkauft 138 Stück, per Kttoaramm oon h 78 bis K —.96—
An Lämmern 52Stück, per Stiiik KB .— bis K 9.—- Äi» Schoten
8 Stück »er K'<" 50 bis 70 h.— Än Schwein« n 326 Stück, per
Kilo 88 h bis K 1.04- *r, «vanferkeln 183 Stück per Stück 6 K
bis 14 K.— An «rye 18 Stück. a« Stück K 2,80 bis K 5.80,
— An mmdfiefich zuge<übrt 10.000 Kilogramm, verkauft 10.000 Kilogr.
pn Wo 75 h US K 1 04 An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K —. Den Markt besuchten 73 Händler.
Wels. Mmtltch erhobene «reise vom 3. März 1900.)
Mittelpreis: Klg. ^rot schwarz 30—34 h, Brot balbweiß 38-42 k,
Rindll. »hne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12-1 24, «albst.
K 112—1.20 RinvSleber K 1 20, Sfemfett80fe. Schafft.80 M.K 1.-,
Schweine'. K 1.20-1.40, GesetchreS K 1.52 -1 68, Werdest. 48 56 h
Speck K 1.60, Butte« om, r K 1.50—1.60, Butter, av«qem K 1.65
bis 165, Rtndichmalz K 190—2.10, Schweinschmalz K 1.50-1.70,
Salz (S»d!«lz) 24—24 k Reis 40 -60 h. gwiebel 24 -86 k «»Manch
50—60 h Kren60 —70 h Sauertrau 25—27 h Saure Rüben 22 25 h
Pfeffer K 2.25—2.35. Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 k b. Li—.82.
Zwetschken gedörrt 50—54 k Bauern käse 86—94 h Tiroterkäse 90 st
K. b 1.06 Schwetzerkäse K 1.20—1.30, Liter Ml»rahm 75-85 k,
Milch Obers 23 25 k Mtlch ord. 15—17 h, Bier Märzen 82—32 h
Wern ord. 60- 60 h Brantwein 81—80 h, Aepfelmost per Liter K 26
b. 30 Birnmost K ,1—14 Wemeffig per Liter 47 bis 49 h, Mostefit«
per Liter 11—13 k Kilo Grieß feiner 35—37 h Hausgrietz 34—36 k
ltztramehl 36—40 h Mundmehl 35—37 h, Semmelmehl 27—29 k
Gerstenmehl 25- 27 k Pohlmebl 19—21 k, Suppengerste 40- 60 k
Wurstgerfie 31—33 k ©rein 28—32 k Erbsen 40—50 k üntkr
64— 68L, Bohnen 34- 38 k yoiden gerollte 54—58 k Stoppelrüben
— b —, rrbäotet h. petto». K 1.20 b. 1.80, Kraut (1 Ps.)— b.—
Eier 23 Kt. K. 2 —. 1 Paar Hühner K 2.10 —2.40, Zuchttauben K —.
"1 Paar Tauben 80 k bis K 1.—, I Stück ftaoaun K 3.80—4.20, Gänse
junge K.— b. —, Gänse erwarten K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Küchlein K— b —, Enten erwachten K—
bis —, Enten geschlachtet K —.— bis —.—, littet lieiriöi 80—80 k,
Baumöl K 1.— b. 1.10 Rüosö! 80—80 k Petroleum 40—40 k Kerze,
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegoff, K 1.04
b. 1 04, Seift weiße 67—69 h, graue 58—62 h, Ünsckt'ti (rotzeSl 24 b.
24 k, Brennü. zart. Meter K 9.60 bis 10.-, weich K8— bis 9.—,
Holzkohlen tftettol. K 1.75 bis 1 85. Braunkohlen 100 «gr. K 1.40 bis
1 40 Hku K 4.— dis 5.20, Fmterstroh K 2.30 bis 2 50, ötreuürat)
K 1.60 bi» 2.—, Lmpiftroh Bund 80—36 k i K 1.95 bis 2.05, ord K 1.85 h. 1.95,
Flache- b, d. schwing. 60—70 k, Aachs gehechelt 90 k b K 1.—,
Htrnbäume— Stück, per «rück— kr.. Aepselbäu-— Stuck, per
Stück— kr., Manllenbö"me— Stück, per St. K —, Kirsch,
bäume— St., per St. K Zwetkckkenb.— «rück, per Stück
K —.—, Pfirsichb.— Stück, ver Stück K -. —, Birnbrut— Busch
K —, Bepselbr.— 33. JT —, Erlen— St, per stück K —,
Waldbäume— St. per Stück K —.—, Kaftamenb.— St., per Stück
K—- Nußbäume— St. per Stück K -.—.
Welser Getreidepreis vom 3. März 1900.
Per 100 Kilogramm -Beize, »sorn Gerp' Line Haler
K k K k K k K k Kk
Schöne. 17— 14— 14 90 12 80 12 50
Mittlere. 16 50 13 50 14 10 12 15 11 90
Geringere. 16— 13— 13 75 11 6«> 11 30
Mittelpreis der 16 50 13 50 14 30 12 05 11 80
vorigen Woche
Wie«, 2. März. tAmtlich« Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 68° R. per März Frachtbasir Auffig
K 25,70 dir K 25.80, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—
detro Secuvda K 84.26 bis K 84.50. Spiritus, beh., prompt, conlig
ab Wim K 39.60 bis K 40.—. Rüböl, ruh, prompt ab Wien K 33.—
b. K 33 50, Leinöl, ruh., prompt tz zu den Witterungsvechält-
nisten ist das Hopfengeschäft ohne Aenderung; der Verkehr auf dem Markte
ist anhaltend ein mehr als ruhiger..Gestern bezifferte sich der Umsatz auf
90 Ballen, die Landzusuhr auf 5'> und die Bahnabladung aus 30 Ballen.
Gute Markthopfen aiengen bis 85 M., mittlere zu 72, 7b M., Haller­
tauer von 85 bis 90 M., Eisäffer um 83 M., Russen mit 75 M. und
Spalter Landhopfen von 85 bis 100 M. ab— Bon einem Abschlüsse
in den heutigen ersten Vormittagsstunden lässt sich mangels Käufer noch
gar nichts melden. Ebenso erfolgt bis jetzt von keiner Seite eine Zufuhr.
(„Allgem. Bcau-t- u. Hopsen-Zeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKkKkKkKk
Urfahr, 2. März. 16 80 14— 14— 12—
Spenden.
Ungenannt zur Erbauung einer katholischen Kirche in Aussig 2 K.
— Ungenannt aus Kimglboch zum Kindveit Jesu-Verein 1 K.
Kür die arme Kra»
(siehe die Bitte im „Kli-en Anzeiger" des „Lin>er Volksblatt" Rr. 46)
spendeten: R. S. 2 K.— krau B. in L. 2 K.— Ungenannt 1 K.
— R. P. in Ternberg für die arme Witwe mit den fünf Kindern 1 K.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 3 März
Papierreme .... 99.-
Silberrmte .... 99.—
(•albten« 98 45
Oefterr. Kronen renke. 99.
Ung. Soldrente... 98 25
Ung. Kronenrente.. 93.50
1860er Lose zu 100 fl. 160.25
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämien ose. 163.—
Oest.-ung. Bankactim. 126 60
Ereditactteu .... 234.25
Ung Eredttactteu.. 186.—
Anglobant .... 124 26
Uuionbankactien... 154.—
Bankverein .... I3a.25
Länderbaukactien.. 118.50
F. Nordbahnactteu.. 298.60
Dampsschiffactien.. 72 70
Staatsbahnacttm.. 136 50
Südbahuactim.. 26.70
Alpme Moman-Ncnm. 261.50
Böhm. Montanactie«. 407.—
Mma 813 75
Poldi 148—
ßouöon 242 55
D. Reichsnoten... 118.35
NapoleouSd'or... 19.28
Jtal. Bantnotm.. 90.05
Ducatm..... 1138
100 Rubel .... 265.65
O «Oe. Landesanlehen. 99 50
D«ße. Hvp.-Psandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. D.-Dt. 98.50
O.-Oe. Bankattieu.. 125.—
Kleinmünchner Bcttm. 85.—
Gmundner Elett -Pr.-Act.—
Tütten .... 125 50
Linzer Brauerei-Actten 65.—
Matt.
Telegraphischer Wttter««gsl»ericht.
Wien, 3. März. Das Lustdruckminimum befindet fich
zwischen 750 und 755 Mm. über Norddeutschland, das
Maximum zwischen 775 und 770 Mm. westlich von Irland,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Balkan.—
Nordwestliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, zeitweise
Niederschläge, kalt, mäßige Winde.
Linz, 3. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 113 Centimeter ober Null. Temperatur: 7 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestwind. Witterung: Trüb.
lms (fern fiMmm.
Znm Ban der Herz-Jesukirche in Lnstena».
Familie Holzinger als Kranz auf das Grab der Frau
Katharina Hladky in Mauthausen 4 K.— Herr D. aus G.
als Ausdruck bet Dankespflicht 2 K.— Francisco mit dem
Motto: „Um Einschluss in eine heil. Messe, um die Gesund­
heit wieder zu erlangen 40 K.— Ungenannt aus Neuberg
um Verzeihung schwerer Sünden 20 K.
Zur Kennzeichnung der Lügenpreffe.
In der Nummer 8, Seite 3, 1. Spalte der socialistischen
„Wahrheit" in Linz vom 23. Februar 1900 ist nach einer
uns zugekommenen Mittheilung folgendes zu lesen: „Aus
denz oberen Mühlviertel. Der im Königreiche Ebenhoch weit
und breit bekannte Krawall- und Processhansl von Oepping
kommt als strammer Diener der „streitenden" Kirche nie zur
Ruhe, denn bald hat er diesen, bald jenen, jetzt wieder ein­
mal einen Wasserprocess bei Gericht auszufechten. Bei einer
unlängst vor dem Bezirksgerichte Rohrbäch stattgesundenen
Verhandlung schuf er dem Bauer Haselgruber das Maul­
halten und flegelte ihn noch dazu an: „Bauernlackel".
Haselgrubers Bruder nannte er einen „Lipperl". Die
Bauerp steckten die Beschimpfung ruhig ein. Nur der Richter
ertheilte dem hochwürdigen Herrn Johannes Winkler einen
Ordnungsruf. Man kann daraus ersehen, welche Meinung
die meisten Hochwürden von den als brgv gepriesenen
Bauern haben, wenn sich dieselben nicht in allem fügen
wollen."„
Diese an Sch grenzende Entstellung der
Thatsachen beleuchten wir am besten mit der Veröffentlichung
folgender Belobung, welche dem Obmaune des Ortsschulrathes
Oepping am 25. d. M. zugekommen' ist:
An Herrn Georg Mandl, Bauer in Perlesreit und Ob-
mann des Ortsschulrathes in Oepping:
Der bei der Sitzung am 24. Februar 1900 vollzählig
versammelte Gemeindeausschuss hat einstimmig beschlossen,
Ihnen den Dank dafür auszusprechen, dass Sie mit der
nöthigen Umsicht und Energie die seit so vielen Jahren un­
geordnete Wasser-Angelegenheit endgiltig und zu Gunsten der
Schule sowohl als der Gemeinde Oepping gelöst haben.—
Gemeindevorstehung Oepping, den 24. Februar 1900. Lin-
dorfer, G.-V.
Schon aus dieser Zustellung geht fürs erste hervor, dass
nicht der Pfarrer Johann Winkler, sondern der Ort s-
schulrath Oepping gegen den Bauer F. H. gerichtlich
vorgieng.
Veranlassung dazu gab ein wiederholt gegebener Auf­
trag' des k. k. Bezirksschulrathes Rohrbach, die
Schule mit gesichertem Trink- und Nutzwasser zu versehen
oder einen eigenen Brunnen für die Schule zu graben. Da
aber die Schule Oepping nebst vier anderen Interessenten
ohnehin ein gemeinschaftliches Wasser von jeher besaß, das
jedoch durch die letzteren Jahrzehnte knapp neben der S t a l l-
thüre (!) des mitinteressierten F. H. ausfloss, so beschloss
der Ortsschulrath Oepping im Einverständnisse aller In­
teressenten im Herbste des Jahres 1899, das Wasser
beim Schulgebäude ausfließen zu lassen, umsomehr, als es
H. früher für gerade gut genug hielt, damit bei der Stall­
thür seine Ochsen zu waschen.
Der einzige Fr. H., der mit seinen Hantierungen bei
diesem Wasser seit langem die Ortschaft und Schulgemeinde
Oepping sekiert hatte, musste nun schließlich auf Klage der
hohen k. k. o.-ö. Finanzprocuratur, welche Schule und
Pfarrpfiünde Oepping vertrat, gezwungen werden, fich der
Mehrheit zu fügen. Das k. k. Bezirksgericht Rohrbach ent­
schied am 9. Februar gegen H., an dem die „Wahrheit" am
sichersten einen Processmacher hätte finden können. Der
Pfarrer I. Winkler hat, also weder den Process herauf­
beschworen, noch durchgeführt, sondern hat durch seine Hal­
tung der Schule und Schulgemeinde eine große Wohlthat
erwiesen.— Dass bei der Gerichtsverhandlung in Rohrbach
die Ausdrücke „Bauernlackel, Lipperl" u. s. w. gefallen seien,
ist gelogen wie gedruckt. Ebenso ist es eine Lüge, dass
der Richter den Pfarrer zur Ordnung gerufen habe: im
Gegentheile wurde letzterer von Fr. H. in verletzendster Weise
behandelt.
Interessant ist die Thatsache, dass sich die „Wahrheit"
so warm um Fr. H. und dessen Bruder annimmt. Denn
während wir den Starrsinn des ersteren, der ohnehin ein
eigenes, genügendes Trink- und Nutzwasser besitzt, beleuchtet
haben, dürfen wir von seinem Bruder sagen, dass er nichts
mehr scheut, wie das Wasser und durch seine Lust am
Stänkern nianchnial großes Aergernis gibt. Das sind also
die Leute, welche die „Wahrheit" gegen katholische, schul­
freundliche Priester austrumpst.
Ortsschulrath Oepping, am 27. Februar 1900.
Lindorfer. Georg Mandl,
Gemeinde-Borstand Obmann des Ortsschulrathes.
Hans Friedl, Schulleiter.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8
bringt diese Woche eine sehr interessante Serie von Dresden
und die 70. Geburtstagfeier und das 25jährige Regierungs­
Jubiläum Sr. Majestät des Königs Albert von Sachsen am
23. April 1898 und zwar folgende Bilder: die Hoskirche von
Dresden, der Wettie Obelisk mit dem königlichen Schloss,
Dampferverkehr auf der Elbe, das Denkmal Königs Friedrich
August, der Zwinger, Pavillon, Helbigs-Etablissement von der
Elbeseite, Minister-Hotel, der Kaiser von Oesterreich seinem
Regimente vorausreitend, Kaiser Wilhelm an der Spitze seines
Regimentes defilierend ic.
Wesorrdere Gründe
veranlassen mich, einen meiner Holz- und Kohlenführer zu
entlassen, und nachdem es nicht ausgeschlossen ist, dass bei
diesem Dienstwechsel so manches Versehen vorkommen kann,
erlaube ich mir, an meinen hochverehrten Kundenkreis die
Bitte zu stellen, bei Vorkommnisse oder Bedarf von Brenn­
material mir eine Karte, welche ich bei Lieferungen bereit­
willigst in Abrechnung bringe, gefälligst zugehen zu lassen.
Hochachtungsvollst
Leonhard Lang,
Kokz- und AoHkenLaudLung.
(502) Karl Wiserstraße 20.*
(Etnlafcitng
zu der
Dienstag den 13. März 1980, nachm. 4 Uhr
im
-raunen Saale des Landhanfts
stattfindenden
19. General-Versammlung
des
Isabellen-Kinderspitalverrines.
Tages-Ordnnng.
1. Jahresbettcht nebst Rechnungsabschluss und Sanitätsbericht für
das Jahr 1899.
2. Anträge des Ausschusses.
3. Eventuelle Anträge von Mitgliedern.
4. Neuwahl der Rechnungs-Revisoren.
Li»», den 3. März 1900.
(506)
Der Vereinsausschttss.
wtm ECHT wenn Flasohe A. BSoU’ft Schutzmarke trägt und
mit der Bleiplombe „A. SCoU” verschlossen rs..
Mall’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreissen and den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
oll^SeTtllif??B,ulwl
■rrm P.fiTTT wenn Jede Schachtel und Jede» Pulver A.
aOLl’B Schutzmarke und Unterschrift ti%t.
Meist Seidlitz-Pnlver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver­
dauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstnofunfl von
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
itauptversandt durch Apotheker A* Hell, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuoh-
'J,n),eu 9. In dsn Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moll’«
(747) Prüparat.
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 51
Seite 7.
..Linzer Volksblatt."
Linz, Sonntag
Ls ist nur sin einfaches Jfraut
worüber man folgendes schreibt:
Herr« ». Waibemaun in Liebenbnig (Harz)
Hierdurch theile ich Ihnen mit. daÄ meine Tochter einige Zeit an
"sehr heftigen Lungenkatarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach über­
standener heftiger Influenza einstellte Der hiesige Arzt hielt den Husten
für nicht unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem
Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst 1896 den Versuch
mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen Brustthee (russischer Knöterich).
Ich ließ anfänglich 5 Paketes kommen und machte ich die Bemerkung,
dass wir nach Verbrauch der 5 Päckchen eine auffallende Verbesserung
»erspürten. Im Frühjahr 1897 a's sich der Husten wieder einstellte, ließ
ich 20 und 10 Pakete Thee kommen, und kann ich wirklich sagen, dass
ich nebst Gott dem von Ihnen gesandten Thee einen großen Theil der
gänzlichen Wiederherstellung meiner Tochter verdanke. Noch muss ich be­
merken, dass wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch keine Abs
magerung oder krankhaftes Aussehen vorhandm war. Die Anfang
December von Ihnen bezogenen 10 Watete Thee habe ich für Meinen
Bruder kommen lassen; derselbe ist der katholische Pfarrer hier am Ort,
und auch'er braucht bei heftigem Luftröhren-Katarrh den Thee mit gutem
Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Ge rissen den Thee als sehr gutes Heil
mittel empfehlen und wünsche, dass er bei all.« Leidenden so gute Erfolge
-erzielen möchte.
(488) Frau verw. Postsecretär Marie M. in I.
bestes Tisch* und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Bfasenkatarrh.
Sparkasse- Ausweise.
Öberösterreichischer Volks-Credil i« Linz.
I. Spareinlagen:
Kit Ende Jänner 19(0 verblieb ein Jntereffenten-
Guthaben per 18,768.241 X 77 h
Im Monate Februar 1900 wurden von
756 Parteien eingelegt... .... 803.165 K 79 h.
Slti unbehobenen fälligen Zinsen wurden capitalisie rt——
Summe 19.066.407 K 56 h.
Z irückbezahlt wurden an 454 Parteien... 280.409 K 62 h
Werbleibt mit Ende Februar I960 ein Inter­
essenten-Guthaben per 18,785 997 K 94 Jv.
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Jänner 1900 439.8(0 K
...Z «wachs im Februar— K
Summe 439.800 K
Abfall .'■. K
Stand mit Ende Februar 1900 4 39j?C0 K— h
Summe der Gesammt-Einlagen 19,225.797 K 91 h
Linz. (Monats-AuSweis der städt. Sparcasse.) Stand
am 1. Februar 1900: 11.970.159 K 81 h. Hiezu die Einlagen im
Februar 1900: 292.415 K 96 h Zusammen 12,262.575 K 27 h Ab
die Rückzahlungen im Februar 1900: 191.716 K 98 h. Stand am
1. März 1900: 12,070.858 L 29 Ir.
EnttS. (Geschäftsausweis der Sparcasse) für den Monat
Februar 1900. Ende Jänner verblieben 4,760.573 K 92 h Bon
195 Parteien wurden eingelegt 31.579 K 48 h. Summe 4,842.153 K
40 h. An 116 Parteien wurden zurückdezahlt 86.353 K 34 h. Ver­
bleibt Eint-ger-Guthab n 4,755.300 K 06 h.
Kreistadt Stand des Jnteressenten-GuthabenS mit Ende Jänner
1909 7,085.378 K 24 h. Im zweiten Semester wurden an Zinsen zu
-Trpital gestellt —.— K— h. Summe 7,085 378 K 24 h. Im
Monat Februar w rden von 624 Parteien eingelegt 111.247 K 26 h.
Summe 7,196.625 K 50 h. Rückgezahlt wurden an 291 Parteien
96.093 K 95 h. Stand des Interessenten- Guthabens mit Ende
Februar I960 7,100.581 K 65 h.
Landschaftliches Weater in Linz.
■■■== »ttecfUm: »ltred »«ist
Sonntag den 4 März 1900.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Rachmittags-Borstellung.
Bei bis zur Häljte ermäßigten Preisen.
Schneewittchen und die Zwerge.
Eine Kinderkomödie nach einem Märchen in 6 Bildern von A. C. Görner.
Regie: Max Moris.
Anfang ^8 Uhr. Ende $10 Uhr.
138 Abonnements-Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungillig. Mertelscheme weiß. Wertmarken ungiltig.
Drittes und letztes Gastspiel der Frau Terka Umgelter-Csillag vom
Deutschen Bolkstheater rn Wien und zweites und l>tztes Gasispret- des
Herrn Mar gvtibuvg vom kgl. deutschen Landestheater in Prag.
Der Hüttenbesttzer.
Schauspiel in vier Aufzügen von Georges Ohnet.
Regie: Rudolf L e n o i r.
Montag dm 5. März 1900.
Anfang $8 Uhr. Ende *10 Uhr.
139. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig. Viertelscheine g Ib. Werrmarken giltig.
Novität! Zum 13. Male: Novität!
Die Puppe.
Dperette in drei Acten und einem Vorspiel nach dem Französischen deß
'Maurice Ordonneau. Für die deutsche Bühne bearbeitet von A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
Mit durchschlagendem Erfolge am Central-Theater in Berlin, Gärtnerptatz
in München und am k. k. pciv. Theater an der Wien ausgeführt.
Regie: Max Moris. Dirigent: Eopellmrister Arnold Winternitz.
Spielplan. Dienstag: „Linzer Bereinsbrüder".— Mittwoch:
.„Geisha".— Donnerstag: „Das Rheiogold".— Freitag: „Die dritte
Escadron".— Samstag: „Der Trompeter von Säkkingen" (Benefice für
ben Opernsänger Herrn Karl Astner).— Sonntag: Nachmittag: „Linzer
Vereinsbrüder". Abends: „Der Obersteiger".
Theater-Nachricht.
Am Dienstag geht die lustig- Localpossc „Linzer Bereinsbrüder"
zum 9. Male in Scene.— Mittwoch findet eine Reprise von „Die Gciiha",
Donnerstag „Dis Rdeingold" statt— Die Direktion hat die Schwank-
Novität „Die dritte EScadron" von Bernhard Buchbinder, d>e am Rai-
mnndtheater in Wien emen glänzenden Erfolg und eine stattliche R itze
von Aufführungen erzielte, zur Aufführung erworben und ist sofort mit
dem Studium begonnen worden, so dass die Erstauffühmug dieser Neuheit,
von der sich die Direktion eine» großen nachhaltigen Effolz verspricht,
bereits für Freitag in Aussicht genommen wurde.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
KLV! NED!
Eintritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom K-ldwedel abwärts 20 h a« der East«. (498)
Städtischer Uotksgarten.
Zrosses Loneert
de, vollständige«
Mßtrsseke Ses l 1. 1.4. SkMtM Kt Xitiler ficiftrjiirr
unter persönlicher Leitung ihres EapellmeisterS Herrn Schebek.
(Streichorchester.)
Sonntag de» -4 März 1900:
1. „Wasserstrahlen", Marsch von A. R Dietl.
2 Ouvertüre zu: „Beherrscher der Geister", von C. M. v. Weber.
3. „Die Jubilantin", Walzer von Ed Strauß.
4. Larghetto von W. A. Mozart, für Violine von Wilhelmy.
5. Tonbilder aus dem Mafikdrame: „Die Walküre", von Rich. Wagner
6. Traum eines Oesterreichischen Reservisten", großes milit Tongemälde
von C. M. Ziehrer
7. Ouvertüre zur Oper: „Die Italiener in Algier" von Rossini.
8. „Träumerei aus dem WUHeringer Walde", Musikalische Illustration
von Petarek.
9. a) „Guten Abend, gut' Nacht", Lied von Brahms,
d) „Frühlingslied" von Gounod.
10. „Lauter solche Sachen", Potpourri von Friton.
11. „Radamazonen", Galopp von Waldmann.
12. „Feurig Blut", Marsch von Vollstedt.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bitter dochschtungsvollst <329t
|git«f PrUks«.
TramwaywagaonS verlebreu ununterbrochen vom and zum Sollsgarten.
Restauratton im tandsch. Casino Linz,
obere Promenade, neben dem Theater.
Webst Iipftröier vorzügtiches
Kayerifches
8 Löwenbrii«
von Fra«; Ktockbaner in Kassa«.
Hochachtend
(245) Leopold Danhofer, Casino-Restaurateur.
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurde beim
k. k. Landesgerichte Linz im Register für Gesellschaftsfirmen
die Firma „Rumpl und Walde!" sammt allen Eintragungen
über Auflassung der Zweigniederlassung in Linz.— Einge­
tragen wurde beim selben Gerichte und im selben Register
die Firma „Dr. Klein u. Co." mit der Hauptniederlassung
in Schwertberg: offene Handelsgesellschaft seit 15. Mai 1899
zum Betriebe der Caolin- und Chamotteziegel-Erzeugung in
Krichbaum und Schedlberg; offene Gesellschafter die Herren:
Dr. Ignaz Klein, Hausbesitzer in Pilsen, und Rudolf Pollak,
Privat in Schedlberg: das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht jedem der offenen Gesellschafter selbständig zu.— Ge­
löscht wurde beim k. k. Landesgerichte Linz und zwar im
Register für Einzelfirmen bei der Firma „Adolf Hawelka"
der bisherige Firma-Inhaber Herr Adolf Hawelka über Ab­
leben, dagegen wurde eingetragen die Aenderung des Wort­
lautes der Firma in „Adolf Hawelkas Witwe" und als nun­
mehriger Firma-Inhaber Frau Aloisia Hawelka, Brauerei­
besitzerin in St. Peter bei Freistadt.— Gelöscht wurde beim
k. k. Landesgerichte Linz, und zwar iin Genoffenschaftsregister
bei der Firma „Consumverein der Arbeiter des Granitwerkes
Anton Poschacher" zu Mauthausen das Vorstandsmitglied
(zugleich Schriftführer) Herr Rudolf Schindler, dagegen wurde
Herr Johann Bruckner, Bediensteter der Firma „Anton
Poschacher" in Mauthausen, in dieser Eigenschaft eingetragen.
— Gelöscht wurden ferner» beim selben Gerichte und im
selben Register bei der Firma „Vorschusscaffenverein für die
Orts- und Pfarrgemeinde Putzleinsdorf" das Vorstandsmit­
glied Herr Adam Halfinger (zugleich Obmann) und Herr Karl
Schneeberger, Ersatzmann des Vorstandes, dagegen wurden
Herr Friedrich Schneeberger, Gastwirt in Putzleinsdorf, als
Vorstandsmitglied, sowie die Eigenschaft des Herrn Johann
Nigl als Obmann des Vorstandes eingetragen.— Eingetragen
wurden beim k. k. Kreisgerichte 'Wels im Genoffenschafts­
register bei der Firma „Arbeiter-Consumverein der k. k. priv.
Lambacher Flachsspinnerei in Stadl-Paura" die am 28. Jän­
ner l. I. theils neu, theils wiedergewählten Vorstandsmit­
glieder Herren: Ehrenfried Mirus, Director, als Obmann;
den 4 März 1900.
Rudolf Victora, Geschäftsführer, als Obmannstellvertreter;
Josef Wolf, Bleicharbeiter, als Schriftführer; Heinrich Hager,
Magazinsaufseher, als Schriftführer-Stellvertreter; Lorenz
Hager, Julius Holzinger und Pius Zerbs als Ausschuss­
mitglieder; Ferdinand Fiedler, Alois Änlich und Eduard
Gritzky als Ersatzmänner, sämmtlich in Stadl-Paura wohn­
haft, sowie die Berechtigung des Obmannes und Schrift­
führers oder deren Stellvertreter und eines Vorstandsmit­
gliedes in der Person des Herrn Lorenz Hager zur statuten­
mäßigen Zeichnung der Genoffenschaftsfirma; gleichzeitig wurde«
die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder, Herren Hermann
Deppmann, Heinrich Schwarz, Johann Reitzinger, Moriz und
Karl Kohlroß gelöscht.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreis­
gerichte Ried im Register für Einzelfirmen die Firma „Friedrich
Thurner" des gleichnamigen Besitzers einer Gemischtwaren­
handlung in Ried; gelöscht wurde dagegen die Firma „Karl
Dimmels Witwe" für die von Frau Theres Dimmel in Ried
betriebene Gemischtwarenhandlung.— Gelöscht wurden beim
k. k. Kreisgerichte Steyr im Handelsregister bei der Firma
„Emil Haas u. Cie." der bisherige Inhaber Herr Emil Haas,
dagegen wurde eingetragen, dass diese Firma nunmehr vo«
Herrn Arthur Fleischanderl als Firma-Inhaber infolge Ver­
trages vom 12. December 1899 fortgeführt wird, welcher
diese Firma zeichnen wird mit „Emil Haas und Cie."; die
offenen Gesellschafter Anna und Theresia Haas wurden infolge
Ablebens gelöscht.— Gelöscht wurden beim k. k. Kreisgerichte
Wels im Genoffenschaftsregister bei der Firma „Vorschuss­
caffenverein für die Ortsgemeinde Regan" die ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Herren Karl Reiter und Franz Schwarz«
mayr, sowie der Buch- und Cassenführer Josef Kaiser; da­
gegen wurden die neugewählten Vorstandsmitglieder Herren
Josef Puchegger, Privat in Regan, als Obmann und Franz
Rußbaumer, Bauer in Schalchham, als Ersatzmann einge­
tragen.— Gelöscht wurde beim k. k. Landesgerichte Linz im
Register für Einzelfirmen die Firma „I. Schwarzkopf" in
Linz sammt allen Eintragungen über Rücklegung des Ge­
werbes und Steuerabschreibung.
Erledigungen: Postexpedienten- Stelle in Viehhofen
(3. Classe, 6. Stufe), Bezirkshauptmannschaft Zell am See,
Bestallung 420 K, Amtspauschaule 80 K, Dienerpauschale
140 K, Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction in Linz.— Amtsdienerstelle bei der
k. k. oberösterr. Statthalterei in Linz, Gehalt 800 K, Acti-
vitätszulage 200 K nebst Dienstkleidung, event, eine AmtS-
dienergehilfen-Stelle, Gehalt 800 K, Activitätszulage 200 K,
Gesuche bis 4. April beim k. k. Statthalterei-Präsidium i«
Linz.— 16 Reisestipendien für die Pariser Weltausstellung,
Anspruch auf ein Stipendium haben: Lehrer an Volks- und
Fachschulen, selbständige Handels- und Gewerbetreibende; ge­
werbliche und industrielle Hilfsarbeiter, Landwirte; Gesuche
bis 31. März an die oberösterr. Landescommiffion für die
Pariser Weltausstellung bei der k. k. Statthalterei in Linz.
(Alles Nähere im „Amtsblatts zur Linzer Zeitung" Nr. 21
vom 2. März 1900).
Lehrerstellen: Stelle des katholischen Religionslehrers
am Staatsgymnasium in Linz, mit den im Gesetze vom
19. Sept. 1898 (R.-G.-Bl. Nr. 173) normierten Bezügen und
Ansprüchen, Gesuche bis 15. April beim k. k. Landesschulrathe
für Oberösterreich in Linz.— Unterlehrerstelle an der 3claff.
Volksschule zu Pram, 1000 K Gehalt nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 2. März an) beim k. k. Bez.-
Schulr. Ried.
Licitationen: Bauerngut Nr. 16 in Seitelschlag, Grund­
buch Berdetschlag, sammt Grundantheilen, led. Grund und
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 18.322 K 58 h (geringstes Gebot
12.215 K 4t h), 28. März 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-
Ger. Aigen.— Bräuhaus Nr. 4 a in Mauerkirchen, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 5360 K (geringstes Gebot 3574 K), 9. April
2 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Mauerkirchen.— Friedl-
mühle Nr. 22 in Buchleiten (Ueberländ, Gem. Ampfelwang,
Bez. Vöcklabruck, Ges.-Schtzgsw. 24.794 K 90 h (geringstes
Gebot 16.529 K 94 h), 20. März halb 2 Uhr nachm, an
Ort und Stelle.— Zoisgrubergut in Untergrub Nr. 3, Grund­
buch Lengau, Bez. Waizenkirchen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
23.209 K 41 h (geringstes Gebot 15.472 K 93 h), 10. April
11 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Haus in Aigen Nr. 22
bei Wels, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 25.305 K 20 1i (ge­
ringstes Gebot 12.652 K 60 h), 11. April 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Wels.— Led. Gründe im Grundb. Wind­
haag, Ges.-Schtzgsw. 257 K 60 h (geringstes Gebot 171 K
74 h), 12. April 11 Uhr vorm, an Ort und Stelle in Mayr-
spindt Nr. 39, Bez. Freistadt.— Mitterschöffthalergut Nr. 101
in Lausa, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 8005 K 70 h (geringstes
Gebot 5337 K 14 h), 9. Mai halb 11 Uhr vorm, beim
k. k. Bez.-Ger. Weyer.— Hammerschmiede Nr. 39 in Mayr-
spindt, Grundb. Windhaag, Bez. Freistadt, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 10.035 K 40 h (geringstes Gebot 6690 K 27 h),
12. April halb 11 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Ge­
schäftseinrichtung und Waren, 20. März 10 Uhr vorm, im
Hause Nr. 47, Starhembergstraße in Linz.— Haus Nr. 88
in Grieskirchen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6856 K 35 h
(geringstes Gebot 3428 K 17 h), 21. April 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Grieskirchen.— Haus Nr. 48 in Lumpl-
graben „unter der Mauer" s. Grund, Grundb. Oberplaißa,
Ges.-Schtzgsw. 800 K (geringstes Gebot 416 K 67 h),
20. April 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Weyer.—
Großeggergut Nr. 54 in Oberschlierbach, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 4033 K (geringstes Gebot 2689 K), 23. April
2 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Kirchdorf.— Bauerngut
Nr. 1 und 2 in Hof, Grundb. Ruderstallergassen, dann Thal­
wiese und das Thailand im selben Grundb., sammt Zubehör,
Schtzgsw. der Liegenschaften 25.250 K und 1200 K, des
Zubehör 2340 K (geringstes Gebot 19.060 K und 800 K),
7. April 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Braunau.
Concurs: Ueber das gesammte Vermögen des Moriz
Joachim, Schneidermeister in Steyr, Stadtplatz 6, Masse­
verwalter Herr Advocat Dr. Julius Seidl in Steyr, An­
meldungen bis 10. April beim k. k. Kreisger. in Steyr.


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 8 ]
Ente 8
Linz. Sonntag
„Linzer Bolksblatt."
den 4 März IMS.
Nr. 51
Kammerlieferant Sr.
Herrn Erzherzogs
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
Steiner Anzeiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und verinittclt die Administration unentgeltlich Auskunft
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen, halbe Preise.
Ottensheim, im Jänner 1900.
P. T.
Erlaube mir hiemit die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich die/
altrenommierte Schmiede
Offe ne St ellen»
H **' Aufgenommen werden:
__ 1 Gärtner, 1 Tischler, 1 Schneider.
'‘" Gesellen-
Auskunft im katholischen
Vereine, Linz.
? Modisten-Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Eid-riböcks
, j Nachf. Modistin in Linz, Promonade
'Nr. 20.
des Herrn Matth. Halmdienst in Urfahr übernommen habe und selbe Vorn
(4SI 3 2)
1. März 1900
an^unter meiner Leitung fortführen werde./
Ich werde nach wie vor stets bestrebt sein, den Anforderungen Weiner
geehrten Kunden in jeder Weise zu entsprechen und erbitte mir daher Ihre
sehr geschätzten Aufträge;
Stellengesuche.
Urfahr, im März 1900.
(496)
Cur-
Hochachtungsvoll'
Georg Schmiji
Huf- und Wagcnsebmiedmeister.
Fräulein
wünscht eine St- lle als Stützeder Haus
1 1 frau in einem christlichen Hause, ist im
Kochen und häuslichen Arb iten be-
' wandert, der einfachen Buchführung
; mächtig, kann auch Kindern Unterricht
i geben, in Clavür und Französisch.
! Anfängerin. Adresse in der Adm. d
Blattes. (476 3 2)
ie General-
Agentur
nachstehender Gesellschaften, ladet zur
Versicherungsnahme höflichst ein:
Ferdinand Stuflesser
" Bildhauer und Altarhauer!
in St. Ulrioh-ptröden (T^rol)
empfiehlt religiöse Heiligen- Statuen, Altäre und Kreuz­
wege ans Holz und fein gefasst.-
Katalog gratis und franco
:i
Prämiiert von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. in Rom, dann in Chicago, Brüssel,
Barcelona, Innsbrnck, Wien, Tnrin und London mit höchsten Auszeichnungen.
Empfohlen von Sr. Eminenz Cardinal Schönborn und den hochwürdigsten Bischöfen
von Trient, Kaschan, Temeswar, Banjainka und Philippopel. (491)
|| Anständiges Mädchen
23 Jahre alt, sucht einen Posten als
Ladnerin oder als Köchin neben einer
Frau in einem Gasthof. Gesällige
Anträge werden unter „L. K. 476"
a. d. Adm. d. Bl. erbeten. (476 3 3)
2»
Dank und Anempfehlung.
Beehren uns höflichst anzuzeigen, dass wir unser
KWmrhW («mim -GeW
Linz, Herrenstrntze Rr. 22
an Herrn Paul Psundner, Fleischhauer aus Wolfsberg, vt
haben und erlauben uns, unseren geehrten Kunden und Gönnern sür
während der langen Reihe von Jahren entgegengebrachte Vertrauen zu'
mit der Bitte, dasselbe auch aus unseren Nachfolger gütigst übertragen zu
kauft
uns
ranken
ollen.
Achtungsvoll
Franz und Maria Aahöerger
Mit Bezug auf obigen Dank beehre ich mich, dem geehrten Publicum
anzuzeigen, dass ich obiges Geschäft übernommen habe, und die ergebene Bitte
stelle, das bisher meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen gütigst auch auf mich
übertragen zu wollen, mit der Versicherung, dass ich stets bestrebt sein werde,
meine Kunden bestens zu bedienen.
Hochachtungsvoll
(5 5)
Mrrt psundner.
DANK.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme in diesen Tagen des Schmerzes und der
Trauer, anlässlich des Hinscheidens unserer inmgstgeliebten Tochter, beziehungsweise Schwester,
Enkelin und Nichte, des Fräuleins
2>ofefme P>crbst
ß. fi. UosteXpeditorin
wie für die vielen Kranz- und Blumenspenden, sowie sür die ungemein zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit unseren tiesstgesühlten Dank aus.
Namentlich gilt derselbe dem Hochw. Herrn Pfarrer und geistl. Rathe Sim. Hartinger,
sowie den geehrten Damen des k. k. Postamtes und dem Herrn Verwalter in Aurolzmünster
für die besonderen Beweise der Theilnahme.
In gleicher Weise fühlen wir uns den verehrten weißgekleideten Fräuleins sür die
Begleitung der Leiche, und dem geehrten Gesangsverein „Flugrad" sür den ergreifenden
Trauergesang und für die schöne Kranzspende zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am 3. März 19(0.
(5(8)
Die tieftrauende Mutter:
Marie pabst
im Namen ihrer Kinder sinnet und Karl
sowie im Namen aller übrigen Verwandten.
Kirchl. Leichenhefiallungs-Anstali, I. Dobretiberger, Landstraße, SS und Kapuzinerstraße iS.
Sin sr-cklichtt NW
vom Lande sucht Stelle als Haus
knecht oder Diener. Adreffe in der
Adm. d. Bl. (489)
ZU vermieten.
Schön möbliertes
Hirnmer
zu vermieten. Auskunft in der
umauer-Bierhalle. (391 8 3)
schöne
Wohnungen
sind zu vermieten. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Bolksfeststcaße Nr. 15 zum Mai-
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hanseigenthümer Volksfeststraße 15,
Parterre. (3500—9)
Josef Äutzingev
Generalagent «bgenanntcr Gesellschaften
in Linz a. d., Landstr. 28^ 3. St.
wo jede Auskunft bereitwilligst er­
theilt wird. Auf Verlangen werden
Besuche erstattet und diScret behandelt.
Solide Vertreter werden in
allen größeren Orten aufgenommen
Aaufe and Verkäufe.
Seife«, Kerzev-Berschlech
Promenade 20 (Ruppe-Haus), gegen
über dem Safthaus „zur Glocke" der
Magdalena Schüller, langjährige Ver-
erkäuferin bei Frau Reismger, bittet
uni gütigen Zuspruch. (500)
Hansverhans.
Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Ge
schäfte geeignet, im besten Bau­
zustande, mit zwei Hinterge­
bäuden (Bauarea 870^ Meter)
und Garten im Ausmaße von
457IUMeter ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Auskunft beim Hausbesitzer.
Unterhändler ausgeschlossen.
(469- 8 2)
MtMNmWlW
| mit anstoßender Wohnung Eck
■ Posten, schönes Local mir orei
! Schaufenster, 16.666 fl Jahres,
i Umsatz» ist nur wegen «nkaus
' einer Realität billigst zu ver-
! lansen »rsordeenches C -pital
2666 fl. Zuschriften unter „Günst
Ge eze»ye«tSkaus" in die Adm.
d. Bi. erbeten. (493)
! Eine Bienenhütte
für 10 Stöcke ist wegen Platzräumung
sofort preiswürdig zu verkaufen. Aut
kunft, Harachstraße 36. (497)
Alse Himmelbettstätte
sind beim Tändler in Linz, Hahnen­
gasse 10 zu verkausen. (501)
HausVerkauf!
In Neukirchen bei Braunau
ist ein stockhohes Haus bestehend
aus 7 Zimmern s. Zugehör, 2
Stallungen, neugebautem Stadel
u schönem Gemüsegarten, preis­
würdig z« verkaufen. Das
Haus ist zu jedem Geschäfte ge­
eignet. (477—3 2)
Kauflustige werden eingeladen,
ihre Zuschriften unter Anschluss einer
10 Hellermarke an die Adm. d. Bl.
unter „Haus 477" zu richten.
Allgemeiner Verkehr«
Ja
Damen-Kleider-
und -Blousenstosfe, Kragen-, Havelocke
und Jaquetstoffe, stets das Neueste
aus den anerkannt solidestenFabriken.
Eine prächtige Auswahl hält die
Firma Karl Wagmeister, Linz, Land­
straße 60, und veikaust bte|e aller­
billigst. (462 8 5)
i. Atlas-Actien-Gesellschaft in Wien,
übernimmt Versicherungen aus das
Leben des Menschen, Aussteuer und
Kinder-Versicherung, Allers-Ver-
sorgung und Militär-Dienst, Ver­
sicherung mit Gewinnantheil
i. Oesterr. Elementar-VersicherungS-
Actiengesellschaft, übernimmt Ver­
sicherungen gegen Feuer, Blitzschlag,
Explosion und Hagelschäden, bei
Reale, Mobilare, Waren re. re.
3. Rheinisch-Westphäl. Llovd, über­
nimmt Versicherung gegen Trans­
port-Schäden zu Wasser und zu
Land, auch für verloren gegangenes,
für Post, Gelv- u. Wertsendungen.
4. Internationale, übernimmt Ver­
sicherungen gegen Unfall und Hast-
Pflicht jeder Art.
5. Köln. Unsallvcrllcherungs- Actien-
Gesellschast.übernimmtVersichcrung
gegen Einbruch und Diebstahl, was
Jedermann, besonders sür Kirchen
zu empfehlen ist, Caution und Ga­
rantie- Versicherung sür Chefs, Be­
amte und sonstig angestellten Per-
rsicheru
sonen, auch Glasverftcheru-g.
Die Prämien sind sehr mäßig, ge
wissenhasteAusiührung, größte Sicher­
heitsgewähr. Man wende sich ver­
trauensvoll an (490 3 1)
$£\S 5 (Ü)
Perl 1 kg 64 fc, i.Flockenl kg K 1-08.
o blaue.. 1 Paket 50 h.
RetS.... 1 kg 86 bis 60
„ feinst Carolinen 1 kg 68„
Poleuta, fein oder grob 1„ 26„
Hirsebrei«.. l kg 20 bis 30„
Linsen... 1„ 40„ 64„
Bohnen» weiß .1 „24 „30„
Wachtelbohae«, steir. 1 kg 36„
Erbse«, natur... 1„ 34„
„ halbgeschält 1kg 40 bis 48„
„ halbgrüne.. 1 kg 56„
(bei Abnahme von 5 Silo billiger)
empfiehlt (484 7 1)
Robert Kobhiger
pramruade 21» Ecke d.Herrenstr.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (471 4 4)
Dameu-Kleider
Jaque's, Havelocks u. K-ageu, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verlaust allerbilligst, über­
nimmt derartige B-stellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Karl Wagmeister, Sim, Land­
straße 60. Dieselbe ist durch rin e
Menge Anerkennungsschreiben belobt.
(463 8 5)
Französische
Mehlspeise«, Hochs.kglZa. 50%
Kran»Macearont */ s „Paket56 7»
Italienische„%„„ 40
ReiSmehl l„ 64
hl
Reismehl, feinst in Pakelü 4' 1 u. 80„
Stärkemehl o. Puder,feinst 1kg. 64„
Heidenmehl, feinstes 1„ 56
»artostelmehl,„ 1„ 64
Hafermehl, vorzügliches
üindernahrungsmiltel 1 Pkt. 5"u.90„
Erbse «mehl„ 5 „9'„
empfiehlt (504 7 1)
Rob. Kobinger
Promenade 21, Ecke der herrenstraße.
Ügsstesks
I von den Professoren Hosrafh Oppolzec
Schnitzler, Kainzbauer iLV.A.selt
50 Jahren empfohlen ist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.o.k.Hofzahifaföte
k 0rj.G.Pop.p iij Wien
unflaschenafit.'lO-fit-fl-50
\von überfaschonder Wirfa
nkQegen pdleUOnd u.Zahnül
TZabftschifiifaÄt.übelfL
I chendeff Athem,lockere
Zähne,festig» das Zahn-1
■ hälts
f fle*sch,erhlTt die Zähne l
r bis ms hohe Alter, schützt-
Fden Kaunpparatgegen
-Fjüss etc.
»Zahnpulver 63 kr., Anaftierm-1
I Zahnpasta in Glasdosen70kr.in I
|fSkaten 35 kr. Zahnplombe fl. 1-1
nrothatischeKräolerseife gegen I
iHautunre'migkeitcn 30 kr. 1
I In allen Apothekee, Droguerien.l
I Parfümerien-
ffiir echt v/ent>Tn Hascht« ß»
l' w'f nebenstehend? mit blauer
§ \£hquelle in franz. Sprache u.
[.Golddruck mit meiner Firma,
echt Isländer, frisch gewäflert,
während der ganzen Fastenzeit
haben bei (453 13 3)
A. Maurrharö
Linz, Altstadt 3«.
auerbsen
aulin seni
Hiesige Kkeesamen
£}Ctrtf, keimfähig
und alle Gattungen Samen bei
I. Jmlingers Witwe
(495) in Schwanellstadt. (3 i)
In der
vnchdrnckerei des kath. Press-
Vereines, Linz, RathhanSg. 5
ist zu haben:
Monate März vom Priester zu
beten ist.
Preis per Stück 2L,166 St. 86 h.
Flüssige Dronjetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. find das
oortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere«
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
ftguren, Korbwaren; der höchste Glanz
and Dauerhasttgkeit ist nur mtt unseren
Lincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
«ah& Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 81)
Robert Kobinger
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße.
Prager-
empfiehlt Prager- und Westfäler-
Schinken, Carrö. Zunge roh und ge­
kocht. Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 50 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte
Fische, stanz, und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con«
seid n rc. (2922 52 34)
Verschiedenes»
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommierten, neuartigen
Gehet?W hl. Ilses Holzronleaux «nd
welcher nach der hl. ^Messe im
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. 1372 4 2)
Müttep! Ehe
kommen.
'
Sie e-nen Kinderwagen laufen, bestchtig-n Sie oder lagen Sie
sich -inen reich illustrierten Katalog gratis und franco von den
Iieaen dygi Nischen, zum Liegen und Sitze» derstellbaeen Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C,Paritäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
IL. BAUMANN, k. k. Privileg.- Inhaber.
Wie», VI., llillergasse 6. Bor wertlosen N .ch-
ahmungcn wird gewarnt; unrecht, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 9 ]
Mx. 51.- Lin;, Sonntag
Eheschließungen.
I« -er St. Matthias-Pfarrkirche im Februar 1900.
Am 3.: Schieß! Josef Johann, led. Installateur bei der elektrischen
Veleuchiung, 32 Jahre alt, Eoulmstraße Nr. 3, mit Edelbauer Anna,
led. WtrtschästerS-Tochter, 26 Jahre alt, Tonlinstraße Nr. 3.— Sieger
Zohinn, led. Magaziniarbeiter der der k. k. SiaatSbahn, 25 Jahre alt,
Wiener ReichSstraße Nr. 70, mit Praher Maria, led. Magd, 23 Jahre
alt, Waldegg Nr. SO.
Am 4.: Pittra Josef Maria, led. Eiiendrehcr, 34 Iahte alt,
Stei-paffe Nr. 2«, mit Renner Maria, led. Private, 32 Jahre alt, Stein-
gasse Nr. 20.— Gruber Josef, led. Hilfsarbeiter bei der k. k. Staats-
bah», 25 Jahre alt, Hafnerstraße Nr. 5, mit Pichler Maria, led. Tag-
löhners-Tochter, Hafnerstraße Nr. 5.— Mara Franz, verw. Magazins»
arbeiter bei der k. k. Staatsbadn, 24 Jahre alt, Waldegg Nr. 2, mit
Angermaier Eäcilia, led. Fabriksarbeiterin, 25 Jahre alt, Waldegg 2.
— Gattermayr Josef, leb. Maurer, 24 Jahre alt, Römerstraße Nr. 90,
mit Haunschmidt Maria, led. Bedienerin, 29 Jahre alt, Römerstraße
Nr. 90.— Undesser Sebastian, led. Taglöhner, 30 Jahre alt, Waldegg­
gasse Nr. 22, mit Buchmayr CSeilia, led. Wirts rasterin, 35 Jahre alt,
Waldeggasse Nr. 22.— SLicferhuber Karl, leb. Tischlergehilfe, 26 I.
nlt, Johannesgaff- Nr 4, mit Gerard Rosina, led. Magd, 23 Jahre alt,
Johannesgaff« Nr. 4.
Am 5. Fölß Florian, led Schuhmacher, 25 Jahre alt, Boden­
dorf Nr. 17, Pfarre KatSdors, mit Pichler Maria, led. Inwohners-Tochter
in Unterweitersdorf Nr. 34, Pfarre Gallneukirchen, 45 Jahre alt (per
Deleg. vom hochw Pfarramte Gallneukirchen).— Hödl Johann, verw.
Anstreicher, 43 Jahre alt, Kreuzgaffe Nc. 16, mit Schwarz Maria, led.
Köchin, 34 Jahre alt.— Pflanzer Hermann Thomas, verw. Landes-
Gefällseinnehmer in Kitzbühel Nr. 15, 49 Jahre alt, mit Mittelbauer
Theresia, led. Köchin. 3u Jahre alt, Volksgartenstraße Nr. 23. (Getraut
per Deleg. des hiesigen Pfarramtes in Bltölting.)
Am 12.: Kampmüller Franz, led. Fleischhauer, 34 Jahre alt,
Flügelhofgasse Nr. 6, mit Mayer Anna, led. Private, 35 Jahre alt,
Römerstraße Nr 9.— Klein AloiS, led. Oberverschieber bei der k. k.
Staatsbahn, 29 Jahre alt, Blumauerstraße Nr 16, mit Kurz Anna,
led. Fabriksarbeiterin, 22 Jahre alt, Karl Wiserstraße Nr. 13.
Am 13.: Untermayc Johann, led. Hausbesitzer, 29 Jahre alt,
Waldegg Nr. 131 mit Kchultus Maria, led. Schmiedmeisters-Tochter,
30 Jahre alt, Dörnbach Nr. 10.
Am 17.: Wittmann Franz, pädt. Sicherheitswachmann, 87 Jahre
alt, Rathhausgasse Nr. 6, mir Frernlhaller Anna, led. Private, 31 Jahre
alt, Jägerstraße Nr. 16 in Urfahr. (Get aut euin Delegatione des hochw.
Pfarramtes Urfahr.)
Am 18.: Gios Franz, led. Maler, 24 Jahre alt, Klammstraße
Nr. 16, mit Sixmayc Maria Bssumpta, led. Handarbeiterin, 16) Jahre
olt, Klammstraße Nr. 16.— Kude.a Maximilian, leb Handichuhmacher-
G Hilfe, 29 I. alt, Wurmstraße 13, mit Kment Levpoldine, led. Stuben­
mädchen, 22) I alt, Wien, IV., Hechtengasse Nr. 5.— Chochole Johann,
Nevfchollru.
Roman aus dem Niederländischen der Welati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(57. Fortsetzung.)
XXIV.
Reyna hatte die Lampe nicht ausgelöscht, da ihr vor
der Finsternis graute und sie von vornherein wusste, dass sie
auf Schlaf »licht hoffen durste. Auf dem Bett ausgestreckt, die
Hände über der Decke gefaltet, die starren Augen weit ge­
öffnet, lag sie Stunden lang, ohne sich zu regen.
Draußen wüthete der Hcrbststurm. Der Wind liest die
Fenster klirren und rüttelte an den Thüren: kreischend und
knarrend drehte sich die Windfahne auf den: Dach hin und
her, und das Haus erdröhnte von der unaufhörlichen, ruhe­
losen Gewalt des Sturmes. Pfeifend und zischend kam cs
von der Haide her, heulend und brüllend, wie ein Heer
böser Geister stob es weiter.
„So lasst das Leben inir keinen Augenblick der Niche!
Der Srurin erhebt sich immer wieder, wirft meine Pläne um
und lässt mir nur Ruinen." dachte Renna.
Eine Zeitlang klangen die Töne von Corrqs Clavier-
spiel noch hinein wie Kiudergeplander, das sich in ein scharfes
Gezänk mischt: dann schwiege» auch diese, und der Wind
ellin behielt das Wort.
Es war, als wenn jeder Windstoß, der sich an den
Mauern brach, in Reynas Kopf, in ihr Gehirn dränge: ihr
Herz pochte zum Zerspringen. Sie drückte die Hand vor die
Brust: sie hätte vor Schmerz laut aufschreien mögen, aber
sic vermochte keinen Ton hervorzubringen. Sie fuhr über die
glühenden Augenlieder, die immer so schmerzten und brannten,
seit Anton gestorben »var, ohne dass irgend etwas sie zu
kühlen vermochte.
„Einen Augenblick Rirhe, nur einen Augenblick, damit
ich d.nken kann! Ich habe so viel zu denken, so viel Ernstes,
'Wichtiges!" dachte Renna.
Was hatte doch Major Vrede ihr gesagt von Theilung
der Hinterlassenschaft und Liquidation? Also musste alles
^verkauft werden— Haidedaal verkauft! Es kam ihr vor,
als »venn der Wind spottend heulte: „Verkauft, ha, ha, vcr-
. kauft!"—
Dann dachte sie an den kleinen Anton. Er hatte sich
so vor Wind und Wetter gefürchtet. „So thut der Wind,
'Na, so, so... ," Und dann hatte er die Wangen aufge­
blasen, um das Heulen nachzuahmen und sich in ihrem
Schoß verkröche»». „Anton bange vor dem Wind: der Wind
ninmt Anton mit.“ Ach Gott! War sie denn schon kindisch
geworden, »vie der Großvater, der auch alles vergoss? Anton
lag ja da draußen, und der Wind fuhr unbarmherzig über
sein kleines Grab dahin.
Sie richtete sich halb auf, und nun war ihr, als ob
der Sturm Nadeln vor sich hertriebe und damit grausam
ihre Schläfen bearbeite. Sie schloss die Augen und sah
nun plötzlich Alfonse, von dein Winde fortgepeitscht, seine
Arme nach ihr ausstreckend. Er trug das Gewand Philipps
des Schönen; aber es »var zerrissen, und seine Augen hatten
den flehenden Ansdruck, der ihr immer so zu Herzen gieng.
Sic hatte die Rosen in der Hand: »vie herrlich schien die
Sonne, »vie war es so hell und fröhlich in den Straßen!
Nun war das Brausen des Windes wie das Stimmengewirr
jener Hunderte, und Tausende, welche dem Maskenauszug zu­
schauten Wo war Alfonse jetzt geblieben? Fort! An
seiner Stelle stand Julius, und Corry hieng an seinem Arm.
Sie lachte und verdrehte die großen, dunklen Augen, wäh­
rend er sie ernst und düster anstarrte. Da tönte in ihrer
unmittelbaren Nähe ein schriller Pfiff— sie schrak zusammen:
„Linzer Bolkrblatt"
de« 4. März 1900. Seite 9.
led, Handschubmacher-S-irilfe, 30 Jahre alt, Wurmstraße Nr. 13, mit
BeznouS Josefa, led. Köchin, 30 Jahre alt, Men, IV., Große Neugaffe
Nr. 6.— Heidecker Franz de Paula, led. Gärtnergehilfe, 25 Jahre alt,
Römerstraße Nr. 46, mit Pührlnger Maria, led. KöÄn,. 81 Jahre alt,
Römerstraße Nr. 13.— Dümfort Johann Bapt., led. BauMeiter, 26 I.
alr, Sandgaffe Nr. 17, mit Kandier Maria, ledige Fabriksarbeiterin,
33 Jahre alt, Sandgasie Nr. 17.— Wankat Anton, leo. Schncidergehilse,
25 Jahre alt, Kreuzgaffe Nr. 17, mir Beier Crereentia, led. Private,
25 Jahre alt, Kreuzgaffe Rr. 17.— Doleschal Johann, verw. Locomoliv-
sührer der k. k. StaatSvahn, 26 Jahre alt Gememdestraß- Nr. 58, mit
Suwa Maria Eva, led. SchneidermeisterS-Tochter, 22 I. olt, Schloffer-
gaffe Nr. 5.— Hansel Johann, led. Braugehilfe, 26 Jahre alt, Kapu-
ztnerstraße Nc. 59, mit Neundlinger FranciSca, led. Fabriksarbriterin,
25 Jahre all, Gaumberg Nr. 10.— Prigl Anton, led. Bäckergehilfe,
51 Jahre alt, Kapuzinerstraße Nr. 16, mit Schweinberger Maria, led.
Bedienerin, 35 J ,h»c alr, Stisterstraße Nr. 19— Falkner Friedrich,
leb. Metallgießer, 28 I. alt, Utsahiwänd Nr. 12, mit Stöger Julian»,
l d. Fabriksarbeiterin, 21 Jahre alt, WemgartShofstraße Nr. 36.—
Pichler Michael, led. Hilfsarbeiter, 27 Jahre alt, Steingaffe Nr. 19,
mit Sliglmayr Juliana, led. Magd, 29 Jahre alt, Domgaffe Nr. 16.
Am 19.: Hansl Franz Xaver, verw. k. k. Briefträger, 45 Jahre
a!t, Hasnernraße Nr. 5, mit Graspeuntner Anna, led. Köchin, 3b Jahre
alt, Stisterstraße Nr. 16.
Am 25.: Nopp Josef, led. Schuhmachergehilfe, 24 Jahre alt,
Johannesgasse Nr. 4, mit Baumann Anna, led. Fabriksarbeiterin,
23 Jahre alt, Johaunesgaffr Nr. 4.— Thaller Franz led. Hilfs­
arbeiter, 25 Jahre alt Watdegg Nr, 53, mit Hatmann Elisabeth, led.
Fabriksarbeiterin, 19 Jahre alt, Waldegg Nr. 58.— Dollhäubl Josef,
ob. städtischer Tagiöhner, 31 Jahre alt, Kapuzinerstraße Nc. 20, mit
yeitzioger Anna, led. FabrikSaroeiterin, 39 Jihrs alt, Kreuzgaffe Nr. 9.
— Kosten Josef led. Bäckerzehilse, 41 Jahre alt, Johannesgaffe Nr. 4
mit Bauer Maria, led. Köchin, 32 Jahr- alt, JohanneSgaffe Nr. 4.—
Hochreiter Matthias, leb. HilsSarbeiier, 28 Jahre alt, K>pii»inerstraße
Ar. 84, mit Grammer Karoline, led. Zimmermädchen, 26 Jahre all,
Landstraße Nr. 49.— Molan Johann, led. Tischlergehilfe, 24 Jahre
alt, Hirschgaffe Nr 5, mit Führlinger Thersw, led. WeberStochter,
»9 Jahre alt, Oberneistlrchen Nr. 44.— Grunpenberger Leopold, led.
Sremser bei den k. k. Staatsbahnen, 28 Jahre alt, Waldegg Nr. HO,
mit Sillian Walburga, led. Köchin, 36 Jahre alt, Waldegg Nr. 110.
Am 26.: Ortner Georg, led.Fabriksarbnter, 29 Jahre alt, Graben
'}fr. 1, Pfarre Lembach, mit Hödl Maria, led. Dienstmagd, 33 Jahre
alt, Hörbich Nr. 1, Psarre S-rleinsbach, (Getraut per Delegat, vom
Pfarramte Sarleinsbach).— Wankmüller Johann, verw. Stationkgehilse,
26 Jahre alt, Kopuzinerstraße Nr. 70, mit Höstager Maria Antonia,
ieb. Kleidermacherin, 19 Jahre alt, Hopfengaffe Nr. 24.
Am 2?.: Kypta Thomas, led, Schneidergehilfe, 25 Jahre alt,
Tummelplatz Nr. 4, mit Unter Maria, led. Näherin, 25 Jihre alt,
Kaldeggaffe Nr. 15.— Moshammer Franz, leb. Kutscher, 56 Jahre
alt, Promenade Nr. 7. mit Mittel -dorser Anna, verw. Radlgruber,
48 Jahre alt, Klammstraße Nr 20.— Haidinger Ichs. led. Conduc«
teur der k. k. Staatsbahnen, 30 Jahre olt, Waldegg Nr. 100, mit
kepplinger Juliana, leb. Stubenmädchen, 26 Jahre alt, Walterstraße
Nr. 2-— Karlhuber Anton, led. Tonducteur der k. k. Staatsbahne»,
82 Jahre alt, Scharitzerstraße Nr. 15, mit Edtmayr Juliana, ledige
Hausbesitzerstochter, 22 Jahre alt, Altenhofen Nr. 32. Pfarre Sanct
Valentin, N.-Oest. (Getraut per Delegat, vom Pfarramte St. Josef
in Linz).
#tv#evbmt irr Kiy.
Am 9. Februar. Josef Lotrmann, ObsthändlerS-Kind, In) Tage
alt, Lustenau Nr. 6, an Lebeasschwäch-.— Cäeilia Muttenthalcr, Dienst­
magd, Jahre alt, Elisabethspital, an Langentubereulose.
Am 10. Februar. Juliana Reingruber, Waznermeisters-Gattin,
Jahre alt, Waldeggass« Nr. 16, an Brustkrebs.
sftNm 11. Februar. Benedie» Wuest von Velberg, Oberwerkmann,
Jahre alt. Lande^Jrrenanstalt, an Gehirnschwund.— Jsabella
Jentschke, Private, f^Fahre alt, Hueinerstraße Ne. 6. an Altersschwäche.
— Josef Weiß, Dienstmagds-Kind, kSSLTage alt, Bürgerstraße Nr. 19,
an Lebensschwäche.— Bertha Zauner, OberweikmannS-Tochter, «.I.
alt^WeingartShosstraße Nr. 38, an Tubercalose.— Max Retzer, Dreher,
A^Aahre alt, Hopsengasse N». 27, an Tubereulose.
Am 12. Februar. Anton Jicha, FabrikSarbeiterlnS-Kind.
alt, Blumauerstraße Nx. 57, an LebenSschwäche.— Paaline Spitzbart,
Zugsführeis-Kmd, ^Monate alt, Waldegg Nr. 115. an Darmkaiarch.
Am 13. Februar. Karl Götz, k. k. Revident,)ßV-Zahre alt, Wiener
ReichSstraße Nr. 11, an Herzfehler.- Barbara Schmid, Magd, ÄS I.
alt, Kapazinerstraße Nr. 78, an Gehirnerweichung.— Josef Müllner,
TischlerS-Kind, XWochen alt. Hirschgasie Nr. 80, an Darmkatarrh.—
Maria Holzner, Stubenmädchen, MHahre alt, barmh. Schwestern, an
Tuberculose.^
Am 14. Februar. Johanna Dolzrr, Kutschers-Witwe, >k Jahre
alt, Elrsabkthinenlpital, an bösartiger Neubildung.— Josef Birkelbauer
Pfründner, >stsJahre alt, ollgem. Krankenhaus, an Lungenentzündung.
- Alois Bppolt, Tischlermeister, XäJJahre alt, Tummelplatz Nr. 7, an
Lungenentzündung.— Therese Edtmaier, Köchin, -tzÄahre alt, Schmid-
thorstraße Nr. 4, an Herzfehler.
Am 15. Februar. Aloisia May:r, Arbeiters-Kind, Monate alt,
Flügelhosgaffe Nr. 8. an Bronchitis.^'
Am 16. Februar. Stephanie Ackert, FabrikSarbeiterinS-Kind, Vg.
alt, Pfarrgaffe Nr. 12, an Masern.— Matthäus Mayer, Organist,
nG. Jahre alt, Haus der Barmherzigkeit, an H-rzlähmung.
Am 17. Februar. Barbara Schowerta, Schuhmachermeisters-Witwe,
"MZahre alt, Haus der Ba-mherzigkeit, Nierenentzündung.— Eli-
iabeth Meingast, Schmiedmeisters-Kind, «-Jahre alt, «ind rspital, an
Lungen- und Kehlkopstuberculose.— Theresia Kirchmayr, Private,
alt, Kreuzgaffe Nr. 3, an Altersschwäche.— Karoline Hofer, Holzhauers-
Gattin, As^ahre alt, allgem. Krankenhaus, an Herzfehler.
der Wind hatte sich im Kamin gefangen und krümmte sich
ächzend und wimmernd, »rn» wieder hinaus zu gelangen. Sie
»var ebenfalls gefangen und sah alle Bredes »»»it Corry an
der Spitze herankoimnen. Sic hielten eine Kette in der Hand
und rasselten bamit. Ja, das Rasseln war deritlich durch den
Wind zu hören: gewiss stand irgendwo eine Thür offen, denn
cs klapperte fortwährend, und die Keite klirrte dazu. Sie
mußte ausstehen, um zu sehen, wo der Lärnl herkomme, und
die Thüre schließen:, aber es lag ihr 'vie Blei in den Glie­
dern, sie musste liegen bleiben. Wie lange? Sie wusste es
nicht: so sauge sie konnte und »»lochte: aber sie durste
nicht ruhen, sie musste immerfort arbeite» für alle von früh
bis spar.
Der Wind hatte ein wenig nachgelassen. Jeyt konnte
sie deutlich hören, »nie er flüsterte: „Nichts, nichts! Änton be­
graben. Großvater kindisch, Haidedaal fort... und ..."
Niemand küminerre sich mit sie, niemand liebte sie mehr; sie
konnte fortgehen, eine andere würde au ihre Stelle treten,
eine andere— und wer würde es sein?
„Corry!" hörte sie den Wind raiet», so deutlich, dass
sie schaudernd zltsammensuhr. Ja, »»antut nicht? Corry!
Verhcide würde gewiss Haidedaal an sich bringen und sich
hier niederlassen, wenn er sich mit Cvrrn verheiratete. In
einet» vhrenzerreißenden, niarkerschütternden Laute erklang es:
„Corry! Corry!"
Reyna sprang aus deut Bette, die Hände gegen die
Schläfen drückend: sie konnte es nicht länger anshalten.
„Sie machen mich roll!" schlncWbe sie. „Ist es nicht
, e mg. dass sie mir alles entreißen, j Jim müssen sie mich
noch obendrein verspotten? WarDU^zerad immer Corry,
ivarunl nicht Anny. Betsy oder Nelly oder Helene?"
Sie kniete nieder und barg ihr schmerzendes Haupt
in de 'Kisten eines Sessels, dem Leidensthrone ihrer seligen
Mutter.
„O Gott! Habe Mitleid mit mir! Erlöse mich von dieser
Dual! Gieb mir die Herrschaft über meine Gedanken »nieder.
Alles, alle? nehme ich aus deiner Hand --- aber lass mich
nicht irrsinnig werden: erhalte mir den Verstand. O mein
Gort, mein Gott!"
Sie krümtc sich wie unter Schlaget» einer unsichtbaren
Hand, und immer flüsterte sie 'wieder: „'Alles, alles, o mein
Gott! Nur diesen Kelch nimm von mir!"
Sie schrak e»npvr und wurde sich bewusst, dass sie ge­
schlafen hatte eine Minute oder eine Stunde, sie
wusste cs nicht. Sie hatte geträumt
Sie stand aus und versuchte in dem Sessel auszuruhen.
Es war draußen stiller geworden und auch in ihren» Kops
»var es ruhiger. Sie versuchte, sich den Traum »ns Gedächtnis
zurückzurusen.
Haidedaal sollte verkauft »verden— Julius und Corry
hatten es von Helene übernommen-- sie musste fort von
hier sie würde ja doch nur geduldet »verden! Sie wollte
nach Erkeloo gehen und den alten Großvater versorgen. Aber
dann »vürde man sie beschuldigen, es auf seine Erbschaft ab­
gesehen zu haben. Wo sollte sie nur bleiben? Da fiel ihr Jevers
ein, der sie mit seiner Liebe verfolgte- wer hatte sie vor
ihm geschützt? Alfonse? Nein, Julius! Was »väre aus Haidedaal
geworden, »venn er ihr nicht seine Dienste angeboten hätte? Sie
mar ihm sehr dankbar dafür. Aber »vie sollte sie ihm danken? Sic
»vollte ihm ein Hochzeitsgeschenk »nachm— aber welches? Er
wollte nichts von ihr: er hatte sie vergessen, »vie Alfonse sie
vergessen und verlassen hatte, »vie ihr Bater, »vie Helene und
ihre ganze Familie!
Was »var ihr Berheide denn jemals gewesen? Warum
musste sie wieder und immer »nieder an ihn denken? Ihre
Augen »vurden feucht, und univillkürlich betrachtete sie ihre
Hand, als sie damit über die Augen gefahren war: die Thräne
that ihr so weh, dass sie fast glaubte, es müsse eine blutige
Thräne gewesen sein.
Endlich dämmerte es, und sie vermochte wieder zu denken.
Kein Gedanke blieb ihr erspart! Diese Gedanken quälten sie
noch mehr als das »virre Durcheinander der nächtlichen Stimmen.
Aber sie »vusste jetzt wenigstens, was der Grund ihrer Qual
»var: sie fürchtete nicht mehr, den Verstand zu verlieren.
Es herrschte jetzt draußen eine unheimliche Stille. Die
grauen Wolken hiengen schwer nieder, und nur selten drang ein
matter Sonnenstrahl hindurch.
Reyna fühlte sich so matt, dass sie sich kaum anzukleiden
vermochte: ihr Kopf schmerzte sie so sehr, dass sie fast keine
Nadel im Haar ertragen konnte. Sie »väre am liebsten in
ihrem Zimmer geblieben: aber es »var ich- dort zu eng, sie
musste hinaus.
Die Magd klopfte an die Thüre und erinnerte sie an
die Pflichten des, Haushaltes. Reyna steckte ihre Flechten lose
zusammen und begab sich na»h unten.
Die Vredes waren am Frühstückstijch versammelt mit
Ausnahme Helenens, die aus Schwermuth immer lange im Bett
blieb. 'Niemand hatte cttvaS von dem Sturme der 'Nacht be­
merkt. Da Reyna spät erschien, hatte Corry ihren Platz am
Theetisch eingenommen. „Die künftige Hauösrau," musste
Reyna denken.
„Reyna, gegen Mittag kommt der Notar," theilte ihr
der Major mit. „Dann »verden wir Familienrath halten und
hoffentlich zu einer Entscheidung kommen."
Sie nickte nur: es »var ihr nicht möglich, ein Wort zu
sagen, -sie aß nichts, sondern schlürfte nur in kleinen Zügen
ihren Thee. Als ihre Tasse leer »var, stand sie auf und begab
sich zum Contor. Dort blieb sie am Pulte sitzen, den Kopf
mit beiden Händen stützend, gebrochen und lebensmüde—
der Becher lief endlich über.
„Ja, entsetzlich."
Er hatte das Unwetter gehört, denn auch er hatte die
Nacht nicht geschlafen. Corrys Benehmen hatte ihn zum
Nachdenken gezwungen und seinen Entschluss zur Reife ge­
bracht. Wenn Helene Haidedaal verließ, konnte er als Jung­
geselle nicht länger NeynaS Geschäfte vertvalten. Ihr guter
Name war ihm zu wert. Wollte er ihr langer dienen, so
musste er sich eine Frau suchen. Aber Corry?— Nein,
diese nie! Gegen die Vredes hatte er eine zu große Abnei­
gung. Er musste das Jnspectortvchterchcn nehinen, das ihm
sein Haus in Ordnung halten und für ihn sorgen würde:
mehr verlangte er nicht. Doch, was ihn dieser Entschluss ge­
kostet hatte, das konnte man in seinen düster blickenden
Augen, von seinen zusammengepressten Lippen lesen. Er war
von der hinteren Seite in das Haus gekommen, nieinand
hatte ihn gehört, sonst hätte Corry ihm gewiss einen Morgen­
gruß gebracht.
„Sie haben ge»viss schlecht geschlafen?" jagte er im
Hinblick auf Rcynas übernächtiges Aussehen.
„Schlecht oder gar nicht, ich »veiß es nicht!" Dann fuhr
sie ohne jeden Uebergang fort: „Wissen Sie, dass Haidedaal
verkauft »verden muss?"
„Haidedaal verkauft?" »viederholte er erschrocken. „Und
tveshalb?"
„Haben die Vredes es Ihnen noch nicht erzählt?
Helene will »lieber heiraten und fordert ihren Antheil in
Geld. 'Nun wissen Sie ja, wie die Dinge liegen; »vir haben
kein bares Geld. Alles wird daher verkauft werden müssen,
und ich kann es nicht wieder an mich bringen— ich habe
nichts »»»ehr! Ich habe nur noch die eine Hoffnung, dass
«sie es kaufen und dass Sie sich hier niederlassen, wenn
Sie verheiratet sind. Corry »virb ja »vohl damit einver­
standen sejn?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 10 ]
WWWWWWMWWW^W
Seite 10.
Linz. Sonntag
»Linzer VolkÄlatt?
den 4 März 1800.
Nr. öl.
Zettckftvi **«*
-!- und Fslisrimstsit
mit elektrischem Betrieee
• LINZ#
Biochofstrasse Kr. 5
empfiehlt sieb zum Schleifen und Feiapotierea aller
Schneid-Instrumente Är Baas and Gewerbe, gpeziell fbr
Rasiermeseer, alle Sorten Scheren, Teechee-,Käcbe*-
und Wiegmesser, Gsatt-, Br et-, Fleiaoh- aad Papier-
sehneid-XMchwemaMeer. (3481)
ScMüscM«.* WßeKts».* IsputMtft ra KafotMöta.
Vitr die P. T. Herren Doctoren v»d Aerzte werden alle
^*# chirurgischen Instrumente fehl
q-» xeeeblliken «nd poliert.»
Kasch« Bedienung.—
— INlIigst« Preise.
Billigsie Bezugsquelle!
Verkanfslocal: Landstrasse 21 5 1. St.
Das erste Csterr.-ang.
t Uhren-Exporthaus
Kareckers Nachf. J. Plass,
-1 Linz a. D.-
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber Ciliuder-Keinontoir
4 fl., dto, Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula S fl,
echte Golduhren 11 fl. u. s. w.
9V* Gpo«se, reich illustrierte Preiseourunt«
an Jedermann gratis und franco. -MM
Gebr.Kurzthalura Go.
grosskiogl. tflsean. Hoflieferanten
Franz Jods-Platz Nr, 13 LINZ Franz Joseiz-Flatz Nr, 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fafons-Filz-, Herren- und
Knabenhüte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
„ Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, osis)
offäress- oßhzeißeE
ron §andel- and (gewerbetreibenden.
Jttftbc* U
dLmz, ®tc
zroßeS Lager
Herbabny’s
««terpyospyorigsanrer
Kalb-EisenSyrnp.
Diese seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
ßrastsyrnp wirkt schleimlösend, hnstenstillend, schweitz»
vermindernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd» den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die BlntbUdvng» der Gehalt an löslichen Phosphor-
Salk-Salzenbei schwächlichen KindernbesondersderKnochen»
bilduug
nützlich.
(2930 18 14)
Preis 1 Flasche 1 fl. 88 kr., per Post
20 kr. mehr für Packung.
Ersuche« stk« ausdrücklich I.
Herbabuys Kalk-Eifeu-Shrup zu ver­
langen. Als Zeichen der Herkunst findet
man im Glase und aus der Verschlusr-
Kapsel den Namen „Herbalmh" in
erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit
ncbiger bey. protokollierter Schutz­
marke versehen, ans welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Eentral-Bersendnngsdepot:
Wie«- Apotheke „fit* Karrrcherrigkett"
VII/1, Kaiserstrasse 73 n. 75.
Depot für Gberö ^erreich bei Herrn Apotheker I. Gppitz
in Ursatzr-Linz,
Ferner Depot« bei den Herren Apochekern: Linz: A. HofftLtterS Erben'
F. Feigl, Apotheke „zum Schutzengel", K, Bohr, Dr. Bielguch, ®. Eder'
Apocheke der Barmherzigen Brüder und F. M. v. Haselmayr's Erben, Drogueric'
«schach: E. Fischt«; Amstetten; W. Mtt.rdorfer: Braunau: I. Wind-
sperger; Burghansen: I- Doelger; Ebensee: K. Gela; Enns: A. Pumb>
Frankenbnrg: M. Preisn; Frankenmartt: I. Bfreiner; Gmunden: K. k-
Satzkammergut-Apotheke, E. und L. Eberfialler und A. Gröbstem; Grein a. D.:
Di« einmalige Einschaltung einer
flbresse bis zu drei Zeile» kostet IO kr.
'»t mehr als zweimaliger Einschaltung wirb
sir je eine Einschaltung b kr. berechnet.
Oelant Karl, Schloff« in Stadt
V Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
nsammeulegbare Aarteuieffel
und Tisch e billigst. (22jA)
UCnchner, I. E., Erste Linz«Ma-
V schinen-Strick««, Grabe« 82»
;Mz nahe der Landstraße, empfiehlt
Jacken, Unterhosen, Unterröcke.
Strümps» rc. auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Georg, kettenfabrikant
Graben 22, empfiehlt sein
. ger aller Gattungen Ketten
ruS bestem steirischen Eisen.
galtet» Josef, Holz. uud
»i Kohlenhandlung im eignen
hause, «öurmstratze 17. (134/A)
(»ehetdaner Josef, Schneid«-
O meist«, Bischofstraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem kl. Tit
Publicum zur Anschaffung gut passen­
der Herrenkleider, sowie Priester-
kleider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtest«
Schnitt nach jed« Form zu möglichst
billigen Preisen.
ACros. Puchuers Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Teutsch, Frau»
zöstsch, Englisch und Italienisch
««den schnell und gründlich gelehrt.
MAaroubeck Mathias, Damen-
V kleidermach«, Psarrgaffe Nr. 18
in Linz. j
M»uckerbauer K.» Linz, Spittel-
vo- »iese Nr. 1, nächst der Land-
üraße, empfiehlt das Neueste in
herbst- uud Wiuterhüteu
owie unaufgeputzten Hüten von allen
Modiftenartikeln zu staunend Migen
Preisen.■
Marl Höckmann, vormals
Ist. Leopold Höckmann, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckt« Lottone, ferner Blaudruck,
Lanevar, Oxford, Nanling, Chiffon
and Gradl, alle Arten Barchente
und besondns seine bestanerkanntcn
Seidenkopstücher in allen Größen.
LKeitzmannvtt», «lavier »uud
Harmonium-Etablissement
ft Seihanstalt, Linz. «lamm-
«raste 8.
iHAlteuhoser, Johann Civil- und
Ai Priesterkleidermächer.
Lastende Aussührung, reelle Be
dienung. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. s70jA)
Laurus Friedrich. Hafner in
Linz, Hafturstraße 29, Thon-
äsen und «tzarherde all« Art. (462/A)
K>liuger«uto«, Raseur, Friseur,
«st. und Perückenmacher, A
A. Hermann; GrieSktrchen: H Purtscher; Grünbnrg: I. Mfillner; Haag:
I. Endl; Ischl: A. Belisikh; Kirchdorf: L. Mraß; Aremsmnnfler: I. Kosier;
Lambach: F. Riederwieser; Laufen: F. Fuchs: Losensteiu: P. Sickinger;
MattigHafen: I. Fischer; Mauerkirche»: A.Kudielka; Maukhansen: R.
Zajicek; Mondsee; B. Hickmann; Neufelden: C. Thurner; NeuhauS: I. Höhl;
Neuhofen: I. Ahne; Perg: I. Ladenbauer; Beienbach: M. v. Grubern;
Prägarten: Dh. Swchltck; Penerbach: I. v. Payer; Naab; F. v. Posch;
Nied: A. Birh; Rohrbach: G. Schiedmayer; Salzburg; K. k. Hosapotheke,
G. Berahold, C. Hinterhuber, Z. Zezi, F. Radauer, Drog.; Schlägl: H.
Schützenberger; St. Pölten: O. Hassak; Schärding: E. Khrle; Seite»-
ftettcn: A. Resch; Schwanenstadt: I. Bogel; Stetzr: W Stlgler, E. Göpvl,
«. Stippl; Vöcklabruck: Dr.L.Groß: WelS: 1. Richter, Harnnann n. Zinke;
WindUchgarften: A. Zeller.
Adlergasse sj
Nr. S in Linz, übernimmt Abonne- 5
ments in u. auß« dem Haufe, verfertigt j,
Höpfe, Locken, ChignonS, Damen-'
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
Me in diese» Fach einschlägigen Ar­
tikel mit d« Zusicherung promptester
and reellster Bedienung
^ritterlich Eourad, «ouditor,
Linz, Allstadt Nr. 4
Zagerer Simon, Wein-
Handlung, Pfarrplatz 13.
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß'
und Rothweiue'
Flaschm.
in Gebinden und
(601/A)
asttuger» «asthos „zur
«Ustria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empsiehll Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da­
selbst Restauration mit gnter
Küche.
LvLUezek Ct. D Mrstrnmach«,
aV Landstraße Nr. 27, empsiehll
seine Erzeußniste Kur geneigte» Ab»
nähme Preise billigst.
«Zsammetsteiuer Uhrmach«
W Linz, Franz Joses-Platz Nr. 86.
-mpfichtt sein Lager «in Laschmuhrea in
«old und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und SchwarzwLIder Wanduhren z«
den billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen «erdn gut und
Mi, besorgt.
(787/A)
beiten: verfertigt auch Dann««.
(1408/A)
Donath S«rdiua«L. Feilen- «LLagm-tst«
E« Fabrikant, obere Donaulände «v Handlung.
Nr- 89 in Linz, empfiehlt sein große»
Lager von Feilen. Reparaturen w«d-n
schnell ausgeführt.
empstehv fich zu allen in sein Fach
einschlägigen Arbetten.
^chwedtauer»
Laubsägeholz»
Fourni«. und
Erzeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Lnkauf
Hahnengass e Nr. 3 in L inz.
Straßen «tlhelm, erste Linz«
Borhänge- Appretursanftalt be-
findet sich Stockhofftraße Nr. 18. im
eigenen Hause.
Strobl B>, Posamentierer.
«ra»eu Kt. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solideren
und bMgsten Ans«tignng von allen
Posamentrie-Arbellen.
ÄSadler Johann, Bindermeist«,
Linz, Hopsengaffe 28a, empfiehlt
seine m dieses Fach etuschlagende«
Erzeuguisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt
Hofes, nrif-
handluug, Linz, Landstraße
Nr. 87. empfiehlt Oes» und Svar-
herde lotste echt vergoldete Erabkreuze
und Grablaternrn.
SsLerger Haus, Tapezierer, Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezi«er-Arbeiten
zu den billigsten Preise«. (1957/A)
Realitüten-Berkehrs-Bureau
des
-= Julius Gruver
Stadt Urfahr a. D., Ob.-Oest
Kauptstraße Ar. 5.
9V Stets eine Anzahl lebensfähig«
Geschäfte und schöner ReMaten in
Vormerkung. (25B1/A)
^eutschk« «lois.Eüttl«,Herren-
«äst stratzr 7, Linz, empsiehll sei»
großes Lag« von allen Kirche»
gesäßen. Eigene Erzeugung. (1245/A) sellschaften stehenzurVerfüguug.
Hochachtungsvoll
ckLrrabkräuze
^ Blumen, sowie alle
aus
künstlichen
..: Leichen.
bestattüngs-Artikel, Metall- u. Hotz'
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. Kirchliche Leichenbestattungs'
Anstatt „Pietät" des I. DobretS
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 26S. (211/A
ML^anuek Karl Bürstenmacher,
HerreusträßeRr. 17,neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur^ geneigten Ab­
nähme. (21/A)
Frack- u.
Salon-
Anzüge
werden nu*a*lt«i,rn
bei (812)
I.Dobrrtsbrrger
ßrrrenkleider-
»»schSfl.
SMm-VitzMlIM
finj, jandstr. 35.
^ritkchuer Karl, Hauptstraße 24,
fy Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Wirkwarenhandlung, em-
rehlt schwarze Lachemire, Lüster,
ammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
färbige Cotwne, Oxford, TanevaS,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
radl, Strohsackleinen, Handtüch«,
-aschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotwn-,
Seiden-, Lüster- und Elothjchürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
erttge Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt-
licheSchneider-Zugehörarttkel.Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
«ist
schön« samt.
m»nt»u.«.z»it»r^
(2430/A) «fest ,r. 7.
»las-, Schl«», «mb
■ k. SnUm >c. Htfm
|K 1 NN» »tlli»
lossf ptntir »ud
}|>«! IkksttA-
r-Mrill, jmstspitttt.
ULLannek Eduard, Bürsten
naV mach«, Linz, Adler gaffe 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürstm, Pinselwaren und sämmlliche
Sorten MUitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross», Schweins», und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen. (azo/A)
(^teiutrrger Franz, Leichenbe-
stattungSunternehm«, Anmelde
stelle: Linz, Landstraße 87, Urfahr
Kirchengasse Nr. 1V, empfiehlt sein,
ichöne, neu ausgestattete Anstalt einen
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und verfich«!
eine billige und pietätvolleAusfühmng.
Krrchte PresSburger Mohn.
Rufsbeugel«, eigen«
Erzeugung, Original- Liuzer
Torte, sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibeuboge«.
Conditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
bester, gesund«, eigene
Erzeugung, einfach
# unb doppelstark, nicht
f Essenz. Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglauer, ssreinleitners
Nachfolger s), Linz,Hirschgasse 10.
(157/A)
»pack «oha««, Kirche».«ara-
menten-Manufactur. und Kot-st-
ttckerei, ttinz, Herrenstraße 24. (209)
Erste» Liuzer
inder-Gonfections.
m WWe-StWst
Ott
%
zur fttnflen Ausführung. «. Richter
Kleiuwächter» Nachfolger,
iuz, Herreustr. 8. (Auswahl-
sendungen in di« Provinz.) (319jA)
z
ftftrba» Friedrich Nachfolger,
™ Franz Josesplatz Nr. 7.
Rahmen- und Leisten- Fabrik?
Niederlage in brau», politur, schwarz
and antik, Bilder und Nahme«
su gros zu FabrikSpreiseu.
(210/A)
Akelifchkar Franz, Wagner-
Wr meister, Linz, Bethlehemstraß,
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anserligunf
all« Arten Wagnerarbeiten, Phaeton.
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A'
zUTraudstätter Joses» Meffer-
schmied u. Gchleifermesster, Rath
Hausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Zchleifereien und Messerschmied-Ar
beiten, empfiehlt dem geehrte» Pub
licum sein großes Lag« aller erdenk
lichen Sorten von Messern uw
Scheren. Billige Preise, gute und
solide Arbeit. (23/A)
3 ohann .tzöchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- und
Friseur-Geschäft. Ausführung aller
Haararbeiten. Verkauf von Seifen,
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A)
k^^onauer M., Bau- und Galan
teriespengl«, im eigenen Hanse
Harrachstraße 18, Linz. Ueber­
nahme aller Bauarbeiten, sowie
deren.Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garanttert. (765/A)
A!«wa I, Damenkleidermacher,
d' Altstadt 8. Trauerkleider werde»
binnen 12 St. angeferttgt. (2205/A)
lchauration
',!»»> NklltNgvM'
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 "WW
VE" Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit
ausg statteten R staurattons- Locali-
täten.DaselbstzujederTageszeitsrifche
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus d-r Moser'jchen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge-
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthosc
„zum schwarzen Bären".
Warnet Anton, Spengler und
«»Installateur, Linz, ZollamtS-
straße Nr. 18 verfertigt
Aeetylenltcht
Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 4)
Eduard Ullrich
gSctwöagipt
St»!« UaistlfausgasseUr.3.
Eigene Erzeugung
ämmtlicher Bandage« wie: Bruch­
bänder» Leibbinden, Suspensor
rc. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Nummiwaren, Watte und Berband-
koffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof Dr.Stutzers Milchkoch Apparate,
o oie sämmtl. Ersatztheile zu denselben,
lllle ins Fach einschlagend.Reparaturen
werden angenommen. Billige Preis«
bei sachgemäßer Aussührung. Schriftl.
Ansragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55)
ur Uebemahme aller Tapezierer-
arbeiten empfiehlt sich Michael
Kubizek, Klammstraße 9.— Land­
arbeiten werden solid und billig aus­
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets aus Lager. (424/A 55)
empfiehlt zu jed« Saiso
das Neueste zu den Mi,
sten Preisen^von der einfachsten
,Allianz
U Lebens- unt
ft Rentenv«-
sicherungS- Actiengesellschaft Wie»,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämie», bequem,
Combinationen. (2389/A)
Reisner in Uaaru
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empfiehlt sich zur Eindeckung von Turm-
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben, Aufstellen neuer
'll- tzableiter,Untersuchung und Wieder-
!«stellung
hl
tungen.
schadhaft gewordener Lei-
(211/A)
ampfputzwascherei
Kil»j 8llll>ers Kchf.
Li»?. Krthlehrmstraße 38a
empfiehlt fich zum Putzen von
Krägen, Manschette«, Hemden,
Blousen, Kleidern, Vorhänge«
und Anssta,tungen in exquisit«
«. hocheleganter Ausführung. (235/A)
Alretsk«
Schmiede-Gusset fen, Schwarzblech
Altmetalle
iauft ab jeder Statton zu den höchst«,
Preisen
«mandns Heinisch ft Sohn
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lag« von altbrauchbaren Rohre«,
Schiene«, Traverse«, Hammer­
schmied-Artikel«
Kohle« ««» Soaks
rflt Hausbrand, Industrie- und
Schmiedezwecke zu Ln gros-Preisen
ab jeder Station. (655 102)
100 bis 300 fl. monatlich
| können Personen jeden Stander i» alle»
! Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
I Capttal und Ristco verdienen durch
i Verkauf gesetzlich ertaubter Staattzpapiere
und Lose. Anträge an
Ludwig; Oesterreloher
VIII., Deutfchegaffe Nr. 8. «udapefl.
(,173 10 6)
Spiritus-
Glühlicht?
Lampen
Gnsöl-Müklicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheile und Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnell-
kocher, Petroleum-Gas-Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwertzenge,
Gasöl n. Gasolme in Kannen u. Fäffcr,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittinger,
Linz a. d. Donau, Herrenstraße 18.
>3159 50
MBMMM


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 11 ]
w
Nr. 51.
Linz, Sonntaa
.Linzer Volksblatt-
den 4. März 1900.
Seite 11
n
W K. ft. östsvrsicHisrHe Ktcratsbcchrrerr.
Auszug au- dem Kahrplaue gtttig ab 1. Oct-ber 18SS.
Abfahrt v»n Li«z:
Richt«», «ach Wte«:
18.« nochtS Personen;«» Nr. iS nach Men, ««»thauft»,
Hosen d. Billach, T«rvik, Pontaftl, LnSoch,
Graz, Kftgenfnrt,
8.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Men, »Mopeft; an £m«>
imd Fneriagen und an Waidhofener Woche»m»rItst»Den
nach Waidhvien a. d. fl., Kletnretsting.
Sch» früh Perfanemug Str. 20 nach Wien, Manthauftn, Grain,
Steyr, Kleinreifling, Villach, Tarvi», Graz, Klazenfnrt,
Laibach, Trieb.
1C.14 »orm. Personcnzug Nr. »i« nach St. Valentin, Stetzr,
Garsten.
18.1t nachmittag» Persauenzna Nr. 14 nach Men, Ranthausen,
Grein, Waidhosen a. d. fl.
1.24 nachmittags Oftende-Exyresr,na Nr.» »ach Men. Je»-«
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsthe, bez«. Constantinopol.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,«, «r. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Braz, Villach, Klagenmrt, Tarvi», Laibach, Trieft, Pontaftl.
3.0« nachmittag» Schnellzug Nr. 30« nach Wien.
8.55 nach«. Lrtrnt-Exvresaznz Nr. lv nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Soft«, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Conflantinopel.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthaus«,
Waidbose» a. d. fl.. KleinreM,
5.81
Kleinreifling.
8.1» abend» vertane»»«» Nr. »1« nach St. Valent«, «ant»
hanftn, Grein, Steyr.
8.41 abend» PrrtanenzNG Nr. ie nach St. Valentin, «ant-
hanjen, Bmstetten, Waidhosen a. d. fl., Steyr, WCnch,
Tarni», Pvnkaftl, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
^ fort, Laibach, Triest.
Sicht««, »ach «atoi.ach.War«>.,»,:
7.4« MH Persanen,«» Rr. 1222 nach Bndwei«, P«ch Pich«,
«arienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, KarMech.
18.»» nachmittag» Personen;«» Ar. 1214 nach Bndwei», Prag,
nachm. Persouenzug
Wachhose» a. d. SB., Kleinreifling.
Schnellzug Nr. i nach Wien, Waidhoftnd. fl.
. Marienbad, Eger, Leipzig, Franzens»»»,.. ..
4.80 nachmittag« PersanenM» Nr. 12S4 »ach Bubweir.
8.8t abend» Per!««««,na Nr. 1228 nach »„»me», P«tg,
Pichn, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karftbech.
Sichtung «ach Wol»:
8.»« ftüh Personenzng Nr. 11 nach «schach a. »., Unter-
Raft:, Gmunden (Leebahnhof:, »munde«, Ischl, «yffte,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bchen-Gch»,
Meran, Bregenz, St. Margarethe», St. «allen, Emst«»»,
« Buch«, Zürich, Basel, Pari», Rieb. Eimbach, Münch«,
Schiirding, Passau, Rürnberg, Frankftrt a. M.. Köln,
Brüssel, London.
7.41 trüh P-rsoueuzu, Rr. 1» nach »schach a. D.. Krem»-'
Münster Stist, »munden, Ischl, Aussee, Salzburg, Mümben,
über Ried-Simbach »ach München, ferner »ach Lchürbing,
Pasta«, Regensburg, Rürnberg, Franksnrt, «An, Brüstet,
London.
11.18 »orm. Personenzug Nr. 17 nach «schach Unt«-
r»hr, Rico, Eimbach. München, Passau, Regensburg, Rürn-
derg, Frankfurt a. M,, Köln, Brüssel. London, Gmund««
«Eeebahnhof), Gmunden, Ischl, Aufsee, Kicklabruch, Kammer,
Salzburg.
Lrient-Express:
Salzburg, Mmichen, Bari»,
«Mrs»,«, Rr. 9 nach «munden, Ischl,
11.4V norm.
Austee
11.47 »orm. Schuellzug Rr. 8 nach «schach a. D., Unterrohr,
Gmunden iS.), Gmunden, Jscbl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg, Jnurbruck,
Bozen, Brie», Meran, Bregen», St. Margarethen,
St. Ballen, Constan,. Buch», Arich. Basel. Pari», über
F Ried, Simvach nach München, über Echürdina-Pafiau nach
«e,en»bnrg, Nürnberg, Frankfurt -. M,, Mln, «rüstet,
London.
2.«2 nmtM. Prrsone»,«, Nr. m nach Wels. K» Welser
WochenmarktStagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.»1 nachm. Oftende^kprr»«,«, Nr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
41« nachm. Persouenzug Rr. 1» nach «schach a. D„ Untcrrohr,
Reumartt-kaMiam, Schärding, Pastau, Regensburg, Ried,
Eimbach, München, Gmunden >Secb.), Gmunden, Jscht,
iäi Austee. Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
V Innsbruck, Bozen-Grier, Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
--i. Margarethen, St. «allen, Zürich, Basel, Paris.
7.20 abends Persouenzug Nr. 115 nach Gmnnden, Ebensee,
Salzburg.
10.87 abend« Persouenzug Rr. 119 nach Wels.
11.bb nacht» Schnellzug Nr. I
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris,
Gries, Meran, Bregen», Sr. Warm
S Constan;, Zürich, Buch«, Basel, Sch-...
berg, Franksurt, «Au, Brüstel, London.
«rnz, A
«AkttAft i« 91«):
Sftfttww» tMM Wtoia:
Persouenzug 9tr. 11 Bon Wien, über
o
Triest, Laibach,
«aibhofen a. b. fl.
Tarvi»,
7.8» früh Persour«,ug Rr. 15 von »mftette«, Rom, Florenz,
B-nodig, P-Ntasel, Triest, LaGach, »«ach, «ftqenflm,
«raz, «atdhoten a. d. fl., Steyr, Grein, Manwanftn.
11,»» vorm, Porsoueuzug Rr. 17 von Wien Sbor »mstetie«,
von «leiureisting, «aidhofen a. fl.
11.8» »»rm. Schur»,«, Nr. 8 von Wie«, Waidhoftn a. fl., Sie«.
11.8« »or«. vrftnt-Erpresftzng Nr. 9 o»n Wie». JnoonPiM-
woch und Samstag von Constan lioovel über So"
Je den^ Donnerstag von Constantiuopel Mer
1.4« nach«. Persouenzug Rr. 117 »on St. Valentin, Pontaftl,
Tarvi«, Trftft, Laibach, Klagensurt, Wllach, Bruck »,».».
Steyr, Grein, Mauthaufen.
8.87 nachm. Oftrube-Elprefstzug Nr. 7 von Wien. Jede« Mo«»
tag von «Sstendsche-Bnkarest, bezw. Constantinopel. Ach »y
Dannerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
8.4« nach«. Prrsoueuzng Rr. 1» von Men, Mautyauft».
6.3t abend» Personenzug Rr. 115 von St. Baleuti», Maut-
yausen, Steyr.
7.1» abend» Schuellzug Rr. »05 von Wien; üb« Anchette»,» 0«
Trieft, Laibach, Tarvi«, Graz, Billach, Kiagenftrt, «atb-
yoftn «. b. fl., «rein, Mauthause».
8.84 «b«ch» Persauruzu, Rr. 1» von Wien; über P»stcht«u-
VON Triest, Laibachs Tarvi«, «raz, «Mach, «la^stmt,
Waidhoftn ». d. fl., Steyr, Brei«, Mautha»fti>.
10.88 abends Prrsauenzu» Rr. 11« in hen Monaben Vetobor u
April an Soun- und Feiertagen v»n Pontaftl, Taiwis.
Triest, Laibach, Kiaaensnrt,~
' Schnellzug Ar. 1>
11.51
von
“mien.
Sicht«», iw« «niabach Waotdo»,:
7 »1 stich PaaftNkNP», Rr. 1227 von
Karlsbad, Franzensbad, Marientad,
10.57 vorm. Perfoueuzug Rr. 12 »»
8.81 nach«. Personouzug Rr. 1813 »on Budwei«, Leityig, 9tn,
fftrlstad, Fr«nzen»bad, Marienbad, Pisten, In).
9.80 abenb« Perfoueuzug Rr. 1221 «on Prag, Leipcha, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilse», Budtvei».
Sicht«», «oh W«4a:
18.2» nacht» Personenzug Ar. 1» Star SalzM-g
Baftl, Zürich, »ach», Constanz, St. Galle»" «t.
».Bregenz, Meran, ««-wGrie», Innsbruck, Mt« che»,
Si«bach>Ried twa München, «er P-S», SchiwdyP
ImAm. AXT» r» m-.-.j. an." Wl_ ~r
ich«,
von Lvab«,, Köln, Frankfurt a, M.; ftru» Mt Anmut,
, «mMe«, Kmuude» (6.), SneorW.
t-ich,'
P»i, Wem, ««emGries, Juni,.
.../»rühr, Stuttgart, München, über P-fftn
«»» London, Brüstel, «l», Franksurt -. M„ RbriGeeg.
L.d» stütz Prri oneuzng Nr. 8S von Weis.-
7.84 stütz Periouonz«, Rr. IIS von Franlomnarll,
«munde», Pafft«, Schiftbing, «Aach »-
Simbach-Aie»; an Welftr Wvchenmarkzgtage« VON
(Seebahnhof).
18.— mit». Personeuzug Rr. 14 »on Solchur», Pn
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck,
Austee, Ischl, Gmunden, «munden . per Stü- R
aisur 10 Meter
K:
vorzügl. Versuch empfiehlt
JüCariin Sporn, £itiz e«»« »•■»«*>
(i 5»> a. S. Lsnditr.7.
CHRISTOFLE
Essbesteck und^
Tafelgeräth^
unter Garantie der
»LA
Siiber auflage Fa„ r iki t i C h.».
schwer versüfc-ert.
Anerkannt «ohünete Modelle.— Beetes Fabrikat.
Compiete Ausstattung«-C*«*ettea, Tafel-, Thee- und Kaffeeservice, Aufsatze,
Phantaslefegenstände, Neuheiten in reichster Auswahl Specielle Artikel für Hotels,
Restaurants etc.
Alle unsere Fabrikate tragen obiges Fabrikzeichen und den vollen Namen jChristofle.
(3206 23} Zum Fabrikspreise zu haben bei:
Alois Holter, M. Damberger, J. Ibinger.
M Sif Um
Bedarf in Anzugstoffen decken, ver­
langen Sie gratis nnd franco die
reichhaltigste Mustercollection der weltbekannte«
echten Tiroler
Stoffe. Fabrika e für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 2)
Karl jMünr. MbEaErch 9ir. 11 ,tim!.
Kckilligt ßtilbiktiikg.
Montag den 5. und nöthigenfalls Diens­
tag den 6 .Mürz l.I.
Werden im Marchoft Weggenhofen, (Bahn-
! station Grieskirchen), 4 Pferde und 20 Stück Rindvieh,
' 10 Stück Schweine, Wägen, Schlitten, verschiedene
landwirtschaftliche Geräthe, Most, Getreide und
Futter re. re. an den Meistbietenden gegen bare Bezahlung
veräußert. Kauflustige werden hiezu freundlichst eingeladen.
wmmmum Schutzmarke: Anker iiihimhiihiu
I LINIMENT. CAPSWI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§j Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Ü
| verlange dieses|
| m; allgemein beliebte Hausmittel V
D gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-=
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
V Original-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
£ >>. tn Prag, Eltsabcthstraße 5.
tlieiisHHiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiBiiiiiiiimmiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
jjX
jm-fh iS
LTftUPV ‘SB®
H. Hi. Weine!
KkingentHak, Sa. 42
versendet gegen Nachnahme seine unüberttoffenm
prachlvollen Concert-ZiebharmonikaS.
10 Tasten, 2 Register, doppeltlinig. Mk. S—
10„ 3„„.» 7.50
10„ 6„ Schörtg ..., 9 50
8i „4„ doppeUönig.. 15.-
81„ 4„-» «■—
21„ 6„ Schor,g ...„ 27.—
Großartig illustrierte Preisliste Über ave Mnsilinstrumente gratis und sranco.
Guts-Verkauf.
i Ein 15 Minuten von einer vberösterreichischen Provinzstadt und
! 8 Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Grün­
den (circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Aecker- uno W esen-
grund i ist sammt schönem Viehstmd und reichem Inventar zu verkaufen.
Sämmtliche Gebäude sind neu gebaut und b find n sich im all rbesten Bau-
! zustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und ingerich et,
! sow'e das ganze Anwes-n sind von :inem schönen groß n Obst- und Ge-
j müsegarlen umgebrn; auch b findet sich der zum Gute gehör!g Fischbach
j sammt Teich zur Eisgewinnung in nächster Nähe d«s Gutes. Die Hälfte
vom K ufvrcis kann zu 4°/, Verzinsung liegen bliiben. Ernste Käufer
I erhalten nähere Auskunft in der Administration dieses Blattes. (168 8_
J ohann jjsjpp Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Concentrierter Malz-Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt für
Kinder. (siw)
Maiz-Chocolade
würzig, anregend, stärkend.
Malz-Bonbons
bei Verschleimung, Heiserkeit,
Husten, bestes Linderungsmittel.
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und 0 olonialw arenhanÖlungen sowie
direct bei
Johann HOFF,
WIEN, L, Brännerstra m Rr.8.


[ 2023-06-29 10:36:54.381 - 19000304 - Seite 12 ]
Seite 18.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatf"
des 4. März I960
Gegründet ISS». S Telephon Nr. 241.
Weinhajidlung and Kellerei cn gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgsrichtlich protokollierte Firma. (iE3i)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert ectiter Weiss- und Rothweine am
Deutscli-Siidtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ansländer­
weine, sowie echte, importierte Bessert- und feine Modicinalwoine, Vemouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
•Sil*«-, Telegramm-Atlresse: Fiericli, liiiz,
j/Veinkoststube und
« 5)etailverkauf
3)omgasseJ£r. 6.'
G
£agerkellerei
® ^Kapuziner-£inie
Saudstätte.
Diätetisches Mittel.
Große« Pakei 65 kr«— Kleine» Paket 35 kr.
Das „HTora"
Vikhnälirpulver
dient als Futterzusatz für das gesummte
KtaUoieh und wird verwendet: bei
Pferden, bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühen, um einerseits die Qualität
der Milch j« verbessern, andererseits
Die höchstmöglichste Milchabsonderung
jn erzielen, dann zur AnWtternng
von Gchfe« und Schweine«, sowie
auch zur kräftigen Ansbildnng von
Kälbern und Schafe«. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
UiehnShrpnIver bei KtaUwechfel
oder schlechtem Futter und endlich
als Präservativ bei herrschenden
_ Seuchen.
Man Verlange immer ausdrücklich
Pichn äyrpulver „Alora"
welches nur in
Paketen mit
uebiger Kchrrtz
marke be sehen
erhältlich 'st.
R-Sistr. Schutzmarke Hauptversandt
„Ftora", Uruftadtt a. d. böstm.
Uordbahn.
Niederlagen in allen größeren Orten.
KeneraL-Aepot für Z>öerösterreicH:
Apotheke „Zum schmutze n Adler" in Linz. (362 52 s)
Niederlagen in Linz: Apotheke „,«m weiße« Udler", A. HofstStterS Erben.
„„„ Apotheke „zum schwarzen Adler", Landstraße 16.
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" in Wels.
Ich Anna Csiilair
mit meinem i«s Zentimeter langen
Rielen-Loreley-Saar, habe solches in
Holge Itinonatuchen Gebrauches meiner
Äistersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten als da« einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleibt schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem »opf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. <432 12 2)
Preis eines Tiegreis 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 6 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Fostnaobnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Anna, Csillag
Wien I., Seilergaffe 5.
Zu haben in Kinz bei gt. Sohl«!,.
wird radikal
beseitigt nur
durch Krause'»
verbefserle
,Ws Mirrftil
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Linz bei
«. HosstätterS Erbe«, Apotheke
„zum weißen Adler". (269 N> 4)
laschen Kier
in Flaschen u. Geb nden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Branerei Krumau in
hochfeiner, gleicher Qualität
liefet! in ’/io Literflaschen ä 26 h
ALOIS KUOLLM EIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (3U 9)
ank
Für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse unserer lieben Tante, der Frau
Maria Schröder
Schloffermeikerswitme «ad Hansbesttzerln
sagen wir Allen unseren herzlichsten Dank.
Linz, am 2. März 1900.
i«5) Sit litflrutnl riiltrllitltpu
Nester 60.000 Stück Ijiistriae, sowie
30.000 Stück 2—Zjührige
Kachfenbrilt
sind im heurigen Frühjahre zu vergeben, so lange der
Vorrath reicht bei
Johann Hofbauer
Gutsbesitzer iw Silberlos, Böhmen
Post Platz bei Wittingau.
Gemästete Speisekarpfen sowie Kenerations-
Karpsen jederzeit vorrätstig.
<359—6 6)
AUTOR ITÄTE N OE ST E RR El CH-UN GARN,® DEUTSCH LAND 8 ech em pfohlen,
A e otheken h" U nd C Orogüenh«n! 1lD«ö e n|BESTES DIÄTETISCHES MITTE!
R.KUFEKE WIEN VI/2. 1 MAQEN-U.DARMKRAMKE
BESTES KINDERNÄHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH.
D ank.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme,
die unS anlässlich des Ablebens unseres unvergess­
lichen Vaters, Großvaters, des Herrn
Anton Hayböck
gewes. Kansbesttzer in Kchwertberg
zutheil geworden sind, erlauben wir uns den tiefst-
gefühlteen Dank auszuspcechen. Besonders danken
wir dem hochw. Herrn Alois Asamer für die
vielen tröstenden Krankenbesuche und Führung des
Conductes, sowie dem Herrn Schulleiter Pöfchl für
den ergreifenden Trauerchor, feruers Herrn Lehrer
Mayer und den Herren Bürger« von Schwert­
berg für die ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse, sowie Allen und Jedem, welche an
unserem Schmerze Amheil nahmen.
Naarn, am 3. März 1900. (492)
Die tiestrayerud Hinterbliebenen.
8!
Warenhaus ffriihjahr-%«Sommersaison 1900 .fl
I
Tuch-, Seiden-, Manufactur-
Iiemeu-& BaomwoIlwareM
vm jy* ■'»sna^ Mmn w m «»«wi»« ■»%»» w.
MARTIN ff)amen" Kleiderstoffe,
Zn concorrenzlosen Preisen and neu sortiert in jedem Genre
ist mein grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
darunter besonders
beachtenswert!!
Eeke Domgasse Nr. 7& Graben Nr. S8
an der X-.a.xxeLstrausse..
per Meter
per Meter
s
857», Modestoff, broehiert... 321tTz.
12V 7»! Modestoff, engl. ... fl. —.90
l
85%, Foule, einfarbig 42 ,,
120 7«, Crepestoffe, fst.... —.98
§
1107» Modestoff, gestreift ... 58„
120-7, Mohair-Crepe....„ 1.25
1207m ist. Schotten u Pepita 72„
120 7» Kammgarn-Dessine. ,, 1.40
12V 7» Kammgarn, Diagonal.. 75„
120 Kammgarn, glatt..„ 1.50
>
>
120-)',,, Baige-Crepe 88„
120 7« Poppeline, feinst.. ,, 1.85
$
-
1207»! Strelfen-Kouveautes. 85„
120% Cover-Coat fl. 1.60,1.75, 2.20.
Billigste nnd feste Preise.
grösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer J/Codestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten Waschstoffen: als Levantine, Creton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Pique etc. sowie modernster Delaine.
Muster franco.
Special-Abtheiluitg für Leinen- nnd Baumwollwaren
worüber Preiscourante zu Diensten stehen
0 0 Futter-waren-Lager. 0 0
(486)
i). Buchdruckerei des katholischen PressvereineS in Linz (verantw. Letter Karl Commenba).

