
[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 1 ]
Nrarmmeratisrn
Für sin«:
»wnatlich 1 K 80 h=- S «Oft.
Wfriflifitirig 3 S 50 i ■= 1 h *- J.
tza!bjähng 7 K— h= 8„ 50„
guujid^rtg 14 K— h=7„—»
tzliMung 23 h— 10 ft. wehr pr. Monat.
Durch die Poll:
u>«!»ifich i L 80 k— fl. 90 fr.
rieruliäOriü AK— h— 2„ 50„
tjalojäfirij JO K- h= 5.—„
aoi'jjoiftig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 5 fc.= 10 h
St’ S iVi! »rISeiniliglich mit BuSnabnte der
Lein’.- und geierluge um 6 Uhr abend«.
für Stadt üud Mund.
Weöcrctions- unö GXpeöitions-Loccrte: WcrLHHcvusgcrsse Wv. 5. Ter.ph-«.Nr.
Fitial-ErMdttr:
In Linz: Ltiiterfiraße 22, Schillerkratzc
SS. Hnmboidtftr. 1. Ptarhembergftr. 47,
Wai'degg itu, Kepletftraße 33/». Dom-
gaffe tu. Herreiyttatze Nr. 24 und »»,
Hirichgaffe H, Safnergaffe IS. Klafter-
ftrafle IS, Bethlchemstr. 37, Landstraße
23 u. 70. Feldftr. 2 t. Volks gartenstraßi
2t, Kapiizincrftr’ äußere» 43. Baumbach-
ftraße s, Harrachstrafle 2t, Kranz Josef­
platz 3, Romerftratze iS, Husberg 7,
In Ursatzr in der BuchdrnScrei des. kattzok.
Preisvereines, MaximilianSstratzc Rr.S, und
bei Arl. Weixlbanmer, Warktolatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
Zn Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
an SLelS in der Filiale des PressveretneS,
bei Hrn Kauswann Maus und I. Kerhler.
Zn tzimnnde» bei Herrn Franz Födinger.
ZnRied in der Filiale des Pressbeteines,
Inserate werden angenommen: In Lift) im Erpeditions-Locale Rathhausgafle Nr. S, ...
rJ. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruikerei des Pressvereines; serner in den Annoncen-Bureaux:
hatten Teutlchlands und der Schweiz; Rudols Masse in Wien, München, Franlsuri a. M. und Hamburg; Heinrich
in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraß- Nr. 8. in Wels in der Filiale des Preisvereines (Westbahnstraße Nr. 2). >n Ried m der Pressv-r-i»S-Buchdruckerei
--~ Hubert Frtedl in Wien <V/l. Matzleinsdorserstraße 7); A. Ovbeiik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest ,und den Haupt-
rchalifl in Wien; SR. Lukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen «erden nicht aufgenommen.
Nr. 102.
Freilag den 4. Mai 1900.
Iur Iirmnztage des Landes.
Wir haben bereits an der Hand der authentischen Ziffern
beleuchtet, in welch' leichtfertiger Weise Abg. Dr. Beurle
die Finanzlage des Landes Oberösterreich besprochen und
welche Blamage er sich dadurch bereitet hat, dass er die
ganze im Jahre 1887 erfolgte Rückzahlung der Grundent­
lastungsschuld per 9,000.000 fl. übersah und mit unglaub­
licher Kühnheit behauptete, die Majorität der oberüsterr.
Landesvertretung habe circa 6,000.000 fl. zur Deckung
laufender Auslagen verwendet, nur um die Landesumlage
nicht erhöhen zu müssen. Jedes Kind wird einsehen, dass die
Finanzwirtschaft des Landes eine gute war, wenn sich das
reine Activum seit dem Jahre 1883 trotz der Erhöhung der
Passiven um das ganze Landesanlehen zur Tilgung der
Grundentlastungsschuld per 9,000.000 fl. nur um circa
6,000.000 fl. vermindert hat.
Herr Dr. Beurle hat sich durch die Oberflächlichkeit, mit
welcher er die wichtigste Angelegenheit, die den Landtag be­
schäftigt, die Finanzlage, behandelt hat, ohne zu bedenken,
dass er durch seine vollkommen aus der Luft gegriffenen
Behauptungen den Credit des Landes Oberösterreich schädigen
könne, eine solche Blöße gegeben, dass er als Parteiführer
nicht mehr abzudanken braucht. Ein Parteiführer, dem der­
artiges passiert, hat seine Rolle) wohl ausgespielt.
Angesichts solcher Vorkommnisse musste die Haltung des
Abg. Ritter v. Dierzer, welcher unumwunden erklärte,
es gäbe heute gar keinen anderen Ausweg, als die Ein­
führung einer Landes- Bieraustage und mit einer größeren
Anzahl seiner Parteigenossen auch für dieselbe stimmte,
Achtung abnöthigen. Es stünde um unser öffentliches Leben
uni vieles besser, wenn es mehr Männer gäbe, welche den
Muth finden, ohne Nebenrücksichten so zu reden und zu
stimmen, wie ihre Ueberzeugung und ihre Kenntnis der
Sachlage ihnen gebietet.
In einem Punkte hat aber auch Herr R. w Dierzer
mehr als Parteimänn, wie als Finanzmänn gesprochen, Er
sowohl, wie .Herr Dr. Jäger meinte, das Land Oberösterreich
wäre jetzt nicht genöthigt, die Bierauflage einzuführen, wenn
rechtzeitig die Landesumlage erhöht worden wäre und die
jetzige Majorität fei in denselben Fehler verfallen, welchen
die frühere liberale Majorität dadurch begangen habe, dass
sie, um das riesige Anwachsen der Schullasten zu verbergen
und um nicht die Gesammtumlage in einschneidender Weise
erhöhen zu müssen, die Grundentlastungsumlage fortwährend
vermindert und die dem Grundentlastungsfonde entzogenen
Umlagspercente dem Landesschulfonde zugewendet habe.
Wir brauchen demgegenüber keineswegs auf das Sprich­
wort hinzuweisen: Wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht
immer dasselbe. Die Verhältnisse lagen ja unter dem gegen­
wärtigen Regime wesentlich anders, als in der liberalen
Aera. Die liberale Partei Hat durch die durch viele Jahre
hindurch betriebene Herabsetzung der Grundentlastungsumlage
zu Gunsten der Schulumlage den ganzen Tilgungsplan des
Grundentlastungsfondes über den Haufen geworfen und da
sie wissen musste, dass im Jahre 1885 die Zahlungen des
Staates aus dem Titel „Fondsüberschüsse", welche im Jahre
1884 noch 337.430 fl. betrugen und im Jahre 1896 auch
die Zahlungen des Staates aus dem Titel „Laudemialschuld"
mit circa 360.000 fl. zu Gunsten des Grundentlastungsfondes
gänzlich aufhören werden, das Land Oberösterreich den größten
Verlegenheiten ausgesetzt. In welchem Maße die Herabsetzung
der Grundentlastungsumlage betrieben wurde, ergibt sich daraus,
dass dieselbe im Jahre 1868 noch 19 Percent, im Jahre
1884 aber nur mehr 8 Percent betrug, während die Schul­
umlage von 6 Percent im Jahre 1870 und 12 Percent im
Jahre 1871 auf 20V* Percent im Jahre 1884 sich erhöhte.
Wir wollen aber auch gleich Herrn R. v. Dierzer, welcher
mildernde Umstände zu Gunsten der conservativen Landtags­
mehrheit geltend machen zu sollen. glaubte, zu Gunsten der
seinerzeitigen liberalen Landtagsmehrheit, keineswegs aber zu
Gunsten der liberalen Reichsxathsmehrheit vom Jahre 1869
zugeben, dass erstere fast unter einem unwiderstehlichem
Zwange handelte. Es wurde erst vor einigen Tagen im
niederösterreichischen Landtage von Dr.. Knotz darauf hinge­
wiesen, dass die liberale Reichsrathspartei vom Jahre 1869
die ganze Finanzmisäre der Länder verschuldet habe, indem
sie den Ländern die ganzen Volksschullasten aufbürdete, un­
bekümmert darum, ob die Länder bei ihren geringen Hilfs­
quellen in der Lage sein werden, für diese Lasten aufzukommen
ohne die' Steuerträger in unerträglicher Weise zu belasten)
Das Unheil brach auch bald herein, indeni die Schullasten
eine vielleicht auch von der liberalen Partei nicht erwartete
Höhe erreichten und wir finden es erklärlich, dass die liberale
Landtagsmehrheit in Oberösterreich Bedenken trug, die Landes­
umlage entsprechend zu erhöhen, da sie ja einerseits für ihre
Popularität fürchten musste und anderseits vielleicht selbst
einsah, dass es nicht angehe, die Umlagen aus die direkten
Steuern ohneweiters fort und fort Zu erhöhen und die ohne­
hin schwer belasteten Steuerträger des Mittelstandes dem
Ruine entgegenznführeu..) r
Unerklärlich erscheint es miß aber, wie man aus der
Nichterhöhung der' LandeSumlage' der conservativen Partei
einen Vorwurf machen konnte, da doch heute die wirtschaft­
lichen Verhältnisse keineswegs günstiger sind, als vor 20
Jahren.
Wenn man der conservativen Landtags-Majorität zum
Vorwürfe macht, dass sie nicht rechtzeitig die Umlage erhöht
und die Cassareste des Landesschulsondes— nicht etwa das
Stanimvermögen desselben— zur Deckung des Erfordernisses
des Landesschulsondes herangezogen habe, so bemerken wir
vorerst, dass diese Caffareste, welche sich aus Mehreingängen
an Landesumlage infolge von Nachtragsvorschreibungen er­
geben haben, nie mehr betrogen haben, als einige Hundert­
tausend Gulden. Da die Verhältnisse sich bald ungünstiger
gestalteten und die Mehreingänge an Umlagen geringer
wurden, so bereiteten die Caffareste des Landesschulsondes
dem Lande nur eine sehr vorüböxgehende Freude. Aber selbst
angenommen, man hätte die Cassareste mit z. B. 500.000 fl.
unberührt gelassen, so ist klar/ dass mit dem Jahreszinsen-
Erträgnisse dieses Capitales, als« mit circa 25.000 fl., nicht
viel ausgerichtet gewesen wäre, y
Dasselbe wäre der Fall gewesen, wenn man z. B. vor
10 Jahren angefangen hätte, dst Umlage mäßig, etwa nur
2°/«, zu erhöhen. In- diesem Falle hätte man vielleicht einen
Fond von circa 4,000.000 fl. Zusammengebracht, der heute
jährlich 40.000 fl. abwerfen würde— also nicht einmal das
Erträgnis von 1 kr. Umlage. Konnte man vielleicht mit
diesem Betrage die Erhöhung der Lehrergehalte durchführen?
Eine namhaftere Erhöhung der Landesumlage wäre aber
damals ebenso unmöglich gewesen, wie sie es, heute ist. Ueb-
rigens wird jeder" zugeben, de.^bie Verhältniße» nur ewiger*
maßen kennt, dass es, auch wenn, um den Ausdruck der
Herren Ritter v. Dierzer und Dr. Jäger zu gebrauchen,—
„rechtzeitig" mit einer kleinen Umlage-Erhöhung vorgegangen
worden wäre, nie zur Ansammlung eines Fondes gekommen
wäre, da für die Verwendung des Mehrerträgnisses an Um­
lage ohne Zweifel schon in jedem Jahre gesorgt gewesen wäre.
Eine geringe Umlagen-Erhöhüng hätte also auch nichts
genützt, eine einschneidende hätte aber auch die liberale Partei
perhorresciert.
Zur Beleuchtung der Finanzlage des Landes Ober-
österreich nur noch ein paar Worte. Man beliebt auf Seite
unserer Gegner, selbstverständlich ohne auch nur eine Ziffer
anzuführen, die Sache so darzustellen, als sei die Finanzlage
des Landes eine vollkommen desolate, was natürlich nur die
Folge der Misswirtschaft der clericalen Partei sein könne.
Demgegenüber können wir darauf Hinweisen, dass, obwohl
eine Erhöhung der Landesumlage nicht eintritt, Landessond
und Landesanlehensfond pro 1900 glatt bilancieren und dass
nur beim Schulfonde ein unbedeckter Abgang von circa
120.000 fl. sich ergibt, welcher gleichfalls zun: größten Theile
verschwinden würde, wenn nicht die im Vorjahre beschlossene
Erhöhung der Lehrergehalte ihre Wirkung üben würde. Dass
die Präliminarien der o.-ö. Landesfonde trotz der enormen
Aufwendungen anlässlich der Hochwasserkatastrophen der letzten
Jahre in dieser Weise abschließen, während in anderen Län­
dern schon seit Jahren colossale Schulden zur Deckung des
Erfordernisses contrahiert werden mussten, ist ein Verdienst
unserer Landtagsmehrheit, welche keine Auslage be­
willigt, wenn nicht die Bedeckung vorhan­
den ist und an diesem'Grundsätze trotz der
Verlockungen, welche gerade von linker
Seite ausgegangen sind, stets festgehal­
ten h a t.,
Wenn daher auch in den Vorlagen des Landesausschusses
von einer „Sanierung der Landesfinanzen" die Rede war;
so kann dies mit Rücksicht auf diesen Grundsatz der Landtags­
mehrheit nur den Sinn haben, dass die Mittel beschafft
werden sollen für neue Aufwendungen, welche auch nach
Ansicht der Majorität nicht länger mehr aufgeschoben werden
sollen. Diese Aufwendungen hat der Landesausschuss klar
und deutlich bekannt gegeben, und heißt es im Antrage des
Finanzausschusses betreffend die Einführung einer Bierumlage:
Um die Mittel zu gewinnen für die Rückzahlung und Ver-’
zinsung der anlässlich der Hochwässer und Flussregulierungen
aufgenommenen und noch aufzunehmenden Änlehen, serner
für die definitive Lehrergehaltsregulierung, für die Förderung des
Localbahnen- und Straßenwesens, für den Ausbau des all­
gemeinen Krankenhauses In Linz, für die Ausgestaltung der
Landes-Jrrenanstalt und der Ackerbauschule, für die Errich­
tung mehrerer Versicherungsanstalten -u. s. w. wird' eine Bier­
verbrauchsabgabe eingeführt., i
Wer also lesen kann und wessen Blick nicht vom Partei­
hass getrübt ist, wird aus vorstehendem entnehmen^ dass es
sich nicht um die Sanierung einer Misswirtschaft handelt,
sondern darum, für eine Reihe von Aufgäben, welche auch
die Majorität für wichtig hält und in ihr Programm auf­
genommen hat, durch Einführung einer Bierverbranchsabgabe
die Mittel zu gewinnen.
Wer den Schaden hätte, wenn diese Aufgaben infolge
Mangels an Mitteln nicht erfüllt werden könnten, überlassen
wir getrost dem Urtheile der Bevölkerung.
Jedenfalls wird man den Mitgliedern der Landtags­
mehrheit, welcher sich in diesem Falle auch eine Anzahl von
Abgeordneten der Linken angeschlossen hat, Parteiegoismus
nicht vorwerfen können, wenn sie sich zur Erfüllung dieser
Aufgaben zur Einführung einer Bierverbrauchsabgabe ent­
schlossen hat.)
Aus Maden.
Für das System Wacker hatte sich, wie seiner Zeit mit­
getheilt, der bekannte Pfarrer von St. Martin in Freiburg,
Herr Hansjakob, in der Wen und Neuen Welt ausgesprochen
in einem Nekrolog über den verstorbenen Reinhold Baunr-
stark. Dafür war er in der Straßburger Post angegriffen'
worden. Letztere veröffentlicht nun folgende Erklärung:
Freiburg, 23. April.
Sehr geehrter Herr!
In Nr. 346 Ihres geschätzten Blattes nennt ein Kor­
respondent aus Baden mich einen „seltsamen Kronzeugen zu
Gunsten einer intransigenten Kriegsführung des Centrums",
weil ich mich in' einem Nekrolog über meinen verstorbenen
Freund Baumstark für die Politik des Pfarrers Wacker in der
Ordenssrüge ausgesprochen habe.
Ihr Correspondent bezeichnet mich deshalb als eine
„unberechenbare, nervöse Natur und als einen Einspänner in
der Politik",
Da Sie,,Herr-CHchchKMM«, und ich uns-kennen vorn
literarischen Felde her, so/ ffeMten Sie mit wähl enm"M-
klärung, ans deren Veröffentlichung ich nicht bestehe, die Sie
aber dem betreffenden Herrn Correspondenten mittheilen
mögen, damit er die „unbekannten Gründe", die mich zu der
Krouzeugenschaft veranlasst haben, kennen lerne:
1. Ich war vor 20 Jahren einer der entschiedensten
politischen Gegner des Abg. Wacker, bin aber schon 1888 in
einer Volksversammlung zu Haslach als „ein Kronzeuge" für
ihn aufgetreten, weil ich eingesehen hatte, dass auf friedlichem
Wege nichts erreicht worden war.
2. Dass ich trotz meiner sonst milden und versöhnlichen
Gesinnung in das Lager Wackers getrieben wurde— und
mit mir viele Andere— daran ist nichts Anderes schuld,
als die hartnäckige Verweigerung von Niederlassungen katho­
lischer Männerorden von Seiten der großherzoglichen Regierung,
welche dazu längst befugt wäre, ohne den Landtag hören zu
müssen.
3. Ich bin für Ordensniederlassungen nicht nur als
Katholik und Priester, sondern auch als Anhänger der
politischen Freiheit und der Freiheit des Gewissens und der
Religionsübung! Wenn man es niemand verwehren kann,
im eigenen Lande Socialdemokrat zu werden, so sollte man
es auch keinem Landeskind versagen, als Kapuziner zu leben.
Um dies einzusehen, braucht man weder „nervöser und un­
berechenbarer", sondern nur freiheitlicher Natur zu sein.
4. Es ist ein arger Trugschluss, wenn man vom
Regierungstisch immer wieder sagt: „Bevor wir Friedens­
garantien haben, geben wir keine Klöster"— und zu gleicher
Zeit das einzige Instrument des Friedens, die Gewährung
von Orden, verweigert.
5. Man erhoffe ja nichts von einer „maßvollen" Fraktion
Zehnter contra. Wacker, so lange nicht das verfassungsmäßige
Recht der Katholiken zu Ordensniederlassungen gewährt wird.
Herr Zehnter wird sich dazu nicht hergeben wollen, weil er
nicht wie andere Schalmeienbläser— zu denen auch ich ge­
höre— an die Luft gesetzt werden will.
6. Das gefürchtete und gehasste Schwert Wackers wurde,
was ich maßgebenden Persönlichkeiten in Karlsruhe, oft zu
sagen mir erlaubte, in der badischen Residenz geschmiedet.
Und der erste Hammerschlag zu diesem Schwert geschah 1888,
als die Zulassung, von Missionen gegen die warnende Stimme
der liberalen Abgeordneten Minierer und Neubronn abgelehnt
wurde.
7. Das System Wacker hat die Zulassung der Missionen
seither erkämpft. Man gewähre nun noch die Ordensnieder­
lassungen, und dann bin ich der Erste, der das Kriegslager
des Pfarrers von Zähringen verlässt, falls derselbe noch
weiter Krieg führen wollte.
Man möge sich in Karlsruhe doch endlich aus .den
Standpunkt stellen, welchen jetzt Länder einnehmen, in denen
einst das Lesen einer katholischen Messe unter Todesstrafe


[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2.* Linz, Freitag.
verboten war. Ich nenne nur Norwegen, wo kürzlich im
Landtage selbst evangelische Geistliche und Abgeordnete sür
die Freiheit der katholischen Kirche eingetreten sind und die
Zulassung von katholischen Orden beschlossen wurde.
8. Ich bin kein Politiker, wie sie heutzutage verlangt
werden, wo einer sich der betreffenden Partei mit Haut und
HE verschreiben muss. Ich behalte -mir in oßeweg meine
eigene Meinung vor und auch das nach Göthe schönste Recht
des.Menschen, diese Meinung zu ändern,
' Deshalb bin ich längst ein „Einspänner", aber inan
fährt in einem Einspänner in der Regel ruhiger und sicherer,
als in einem Merer- oder Achterzug.
Heinrich Hansjakob.
Diese kräftigen Sätze werden, da Hansjakob zudem einer
der volksthümlichsten Schriftsteller ist, ihre Wirkung nicht
verfehlen. Bei der deutschen Kleinstaaterei Hilst wirklich nichts
wie das Dareinschlagen, dies haben die Katholiken aus viel-
jähriger, trüber Erfahrung gelernt.
HöerösterreicijWer Landtag.
(Nachtrag zur 28. Sitzung am 2. Mai 1900.)
Ueber Antrag des Abg. Graf Ezdorf beschloss der
Landtag: „Dem Rudolf Ueberlackner, Lehrer im Ruhe­
stände, wird die Anrechenbarkeit von 5 Jahren behufs Er­
langung des ganzen Jahresgehaltes von 1600 K als Pension
zuerkannt und der Landesausschuss beauftragt, diesfalls das
Geeignete zu veranlassen."
Nun folgen mündliche Berichte. Abg. Dr. Bst eh berichtet
über den Punkt' des Rechenschaftsberichtes des Landeskms-
schuffcS betreffend die Hintanhaltung der Grirndung einer
Aktiengesellschaft zum Zusammenkaufe alter kleinen
Sensenaewerke und stellt den Antrag: 1. Der hohe Land­
tag wolle diesen Bericht zur Kenntnis nehmen. 2. Der
Landesausschuss wird beauftragt, dieser Angelegenheit auch
fernerhin Aufmerksamkeit zu schenken und im Falle, dass wieder
eine derartige Aktiengesellschaft gegründet werden sollte, die
geeigneten Schritte, wie sie in diesem Punkte des Rechen­
schaftsberichtes dargelegt erscheinen, zur Hintanhaltung der
Gründung einer solchen Gesellschaft zu unternehmen.
Abg. Dr. Beurle bespricht die Ursachen des Verfalles
der Sensettgtzwerke, die Bestrebungen, eine Organisation, welche
zur Besserung der tristen Verhältnisse führen soll und stellt
schließlich, um Missdeutungen im Ausschussantrage vorzu­
beugen, den Zusatzantrag: Der Landtag spricht den Wunsch
aus, dass der Landesausschuss beim Vorkommen ähnlicher,
die Sensenindustrie betreffenden Fragen das Gutachten der
Kirchdorf— Michldorfer Sensengewerke und des Central­
verbandes der Sensengewerke einholen möge.— Abg. Erb
bezeichnet insbesondere die Fälschungen und Nachahmung der
echten Marke als für die'Sensenindustrie schädigend; auch
die alpine Montangesellschaft habe durch ihre Concentration
für Oberösterreich, Steiermark und Kärnten großen Schaden
hervorgerufen; er stimme dem Antrage des Abgeordneten
Dr. Beurle bei.
Abg. Hauser erklärt, dass die Einmüthigkeit, mit welcher
die "Attentate auf die Freiheit und Selbständigkeit, der Sensen­
gewerke verurtheilt wurden, 'sehr sympathisch sei. Wenn die
neue Produktionsgenossenschaft, welche jetzt geplant ist, zu­
stande kommt und wenn sie wirklich zum Gedeihen der In­
dustrie wirkt, so sei dies sehr zu begrüßen; wenn aber die
bekannte Type, jener Herr von Judenburg, wieder einen solchen
Einfluis zu nehmen gedenkt, wenn das also etwa nur eine
atcherd Form sein sollte, um die kleinen Gewerksbesitzer, welche
ja die besten Marken haben, zu enteignen und um die
Selbständigkeit zu bringen, dann müsste er schon heute da­
gegen protestieren und er würde dagegen protestieren, dass
etwa der ö.-ö. Landesausschuss als Einpeitscher für eine solche
Gesellschaft dienen soll. Sonst habe er nichts gegen den Antrag
des Abg. Dr. Beurle einzuwenden, warne aber vor allzu­
großer Vertrauensseligkeit:
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Dr. Beurle und
des Referenten werden der Antrag des Ausschusses und
der Zusatzantrag des Abg. Dr. Beurle einstimmig angenommen.
Subventionen werden bewilligt: (Res.Abg. Graf Elz)
der Stadtgemeinde Enns sür die Hengstenschau 300 K;
jAbg. Willnauer, Muhr und Pöschl haben diesen An­
trag wärmstens empfohlen); (Res. Abg. Abt Grasböck) dem
oberösterr. Landes- Wohlthiitigkeitsvereinc in Linz per
1901, 1902 und 1903 je 600 K; demselben Vereine zu
Adaptierungskosten der Jdiotenanstalt in Hartheim 1000 K.
Derselbe Berichterstatter referiert über die Petition des
Ausschusses des Isabellen- Kinderspitalvereines in Linz,
und stellt den Antrag: Dem Ansuchen des Vereines um Ge­
währung einer Subvention von 900 fl. sür das Jahr 1900
wurde durch die Einstellung derselben in das Landesfonds-
Präliminare entsprochen. Ans das Ansuchen, diese Subvention
auch sür die Jähre 1901 und 1902 zu gewähren, werde
nicht eingegangen. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Abt Grasböck berichtet weiters über das Pro-
ject des Beamten C. Stieglehner für Schaffung eines stän­
digen Hilfsfondes für Oberösterreich und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle beschließen, das vorgelegte Project
werde dem Landesausschusse zugewiesen mit dem Auftrage,
mit dem Antragsteller über die Möglichkeit der Gründung
eines Landeshilfsfondes in Verhandlung zu treten und in
der nächsten Session Bericht zu erstatten. (Ohne Debatte an­
genommen.)
Ueber Antrag desselben Berichterstatters wird dem Ver-
waltungsausschuffe des Erzherzogin Marie-Valerie städtischen
Kinderasyls in Wels ein Subvention von 200 K für die
Jahre 1900 und 1901 bewilligt. (Dieser Antrag wurde vom
Abg. Dr. Schauer unterstützt.)
Abg. Dr. Esser referiert über den Rechenschaftsbericht
des Landesausschusses betreffend Bauhandwerker bei Insol­
venzen der Bannnternehmen und beantragt, diesen Punkt
zur Kenntnis zu nehmen.
„Linzer BolkSblatt."
Abg. Dr. Jä g e r stellt hiezu den Antrag: Der Herr
Statthalter werde dringend ersucht, die politischen Behörden
I. Instanz äNMwelsen, auf UmKchungen des «Hwerbegefetzes
im Bangewerbe durch das sogesidchcke „Planunterschresben",
insbesondere auch aus die Uebertretungxn der §§ 16 und
17 des Gesehn vom. 26. December 1893, ein wachsames
Huge'z« habtz« nG vorkommende» HM mit streygen Strafen
zum Schutze 'der berechtigten Baügewerbetreibenden vorzu­
gehen.— Der Herr Statthalter bemerkt, dass der ge­
schilderte Vorgang, „Ansführung von Bauten durch Unbe­
rechtigte" schon in der letzten Gewerbeordnung als etwas
hingestellt ist, was hinzuhalten sei; er stehe das Ersuchen,
solche Fälle dem Bürgermeister oder dem Bezirkshauptmann
zur Anzeige zu bringen; es werde gewiss daun energisch
gegen dre Schuldtragenden vorgegangen werden.
Abg. Dr. Beurle spricht über die exorbitante Höhe
der Vermögens-Uebertraguugsgebüren, worunter nicht nur
der Realitätenverkehr im allgemeinen, sondern speciell auch
die Baumeister leiden; er beantrage daher: der Landtag
erachte die in der kais. Verordnung vom 16. August 1899
provisorisch festgesetzte, in gewissen Fällen eintretende Stei­
gerung der Vermögens-Uebertragungsgebür als einen volks­
wirtschaftlichen Nachtheile— Der Vorsitzende macht
darauf aufmerksam, dass dieser Antrag eigentlich wohl sehr
lose mit dem zu verhandelnden Gegenstände zusammen­
hänge und er schlage daher vor, diesen Antrag als einen
selbständigen zu behandeln.— Abg. Dr. Beurle ist damit
einverstanden und wird dieser gevügend unterstützte Antrag
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen. (Der Antrag
des Ausschusses sowie der Zusatzantrag des Abg. Dr. Jäger
werden einstimmig angenommen.)
Der Waßnvau im Mmthale
gelangte im o.-ö. Landtage in der Sitzung vom 2. Mai zur
Verhandlung. Die hiebei gefassten Beschlüsse, welche in Wels
wie Lamdach und den übrigen interessierten
Kreisen mit lebhafter Befriedigung aufgenommeu werden
dürsten, haben wir bereits mitgetheilt. Hier sei die vom Re­
ferenten Abgeordneten Äbt Baumgartner vorgebrachte Be­
gründung der Anträge nachgetragen. In der Begründung
wird ausgeführt:
Ueber die Projekte betreffend den Bau von Eisenbahn­
linien in das Almthal liegen dem hohen Hause drei Peti­
tionen vor:
1. Der Verwaltungsrath der Welser Loealbahngesellschaft
in Wels bittet neuerdings um Bewilligung eines Beitrages
von je 50.000 fl.— 100.000 K% um Baucapitale der Local­
bahnen Wels—Unterrohr und Sattledt—Grünau.
2. Der Verwaltungsrath der Welser Loealbahngesellschaft
zieht sein Ansuchen um Ausrechthaltung des Landesbeitrages
von 50.000 fl. für die Localbahn Wels—Unterrohr zurück
mit der Bitte, seiner Petition um einen Beitrag von gleicher
Höhe, d. i. 100.000 K für die Localbahn Sattledt—Grünau
gewährende Folge zu geben.
3. Die Gemeindevorstehung Lambach bittet um Sub­
vention zum Bähnbau Lambach—Eggenberg.
In Berücksichtigung ber thetlweisen Zurückziehung der
ersten Petition betreffs der Subventionierung dxr Localbahn
Wels—Ünterrohr wird dieser Bericht diese frühere, wieder­
holt vorgebrachte Petition nicht weiter erwähnen und nur
die Subventionierung der Linie Sattledt—Grünau ins
Auge fassen. i
Als besondere Gründe für diese Action führt die Petition
Folgendes an: „Das Unternehmen, welches mit schweren Geld­
opfern von der Stadtgemeinde Wels ins Leben gerufen wurde,
kommt in erster Reihe der ackerbautreibenden Bevölkerung
eines großen Theiles des Landes zugute. Es verschafft eine
bessere Verwertung der Naturschätze des Almthales, verbilligt
die Approvisionierung, erleichtert einen gewinnreichen Fremden­
verkehr und verbessert das Erträgnis der anderen Linien. Bon
Seite des Staates ist die Beistellung des Fahrparkes gegen
Stammactien in der Höhe von 150.000 fl. zugesichert. Das
Land hat bisher nur für die Aschacher Linie 50.000 fl. ge­
leistet, von welchen bereits 1000 fl. im Verlosungswege zur
Rückzahlung gelangten. Als Dividende kam bisher zur Aus­
zahlung: im Jahre 1888 2 Percent, 1889 3 Percent, 1890
2 1 ;, Percent, 1891 bis 1893 3 Percent, 1894 und 1895
1 Percent, 1896 l'/ 2 Percent, 1897 und 1898 1 Percent.
Das Capital wird amortisiert und im Falle der Verstaat­
lichung laut Concessions-Urkunde vom 3. Juni 1899 zum
Nennwerte bar oder in Staatsschuldverschreibungen zu deren
Börsen-Course abgelöst.
Die Concession und der Bauconsens wurden bereits er­
theilt. Bei der Eoncessions-Ertheilung wurde die Gesellschaft
dringend aufgefordert, auf die Erzielung weiterer Jnteressenten-
Bciträge mit allem Nachdrucke hinzuwirken.
Zur Beschaffung des Baucapitales für die Linie Satt­
ledt—Grünau, sowie zur Abstoßung der schwebenden Schuld
wird eine Prioritätsschuld von 1,700.000 fl. aufgenommen,
welcher ein Actiencapital von 1,950.000 fl. gegenübersteht.
Es ist somit ein Gesammtanlage-Capital von 3,650.000 fl.
investiert. Dem Actiencapitale wird eine 2°/gige Dividende
in Aussicht gestellt.
Die Gemeinde Lambach weist auf das Wohlwollen
hin, das der hohe Landtag mit seinem am 28. Februar 1899
gefassten Beschlusse bekundete, seinerzeit auf Verhandlungen
betreffs eines Projektes ins Almthal von Lambach aus ein­
gehen zu wollen. Das Attractionsgebiet des Bahnprojectes
umfasst 38 Industrien und Gewerbe und zählt 13.000 Ein­
wohner. Die Länge der Trace schließt die Peagestrecke
Station Lambach—Stadl-Paura 38 Kilometer und die Bau­
länge 12 5 Kilometer in sich.
Die gleichzeitige Benützung der schmalspurigen Päage-
strecke für die Normalspur erfordert einen Adaptierungsbau
mit einem Kostenaufwande von circa 40.000 fl., während der
Neubau der übrigen Strecke auf 30.000 fli per Kilometer
veranschlagt ist, woraus sich et« GesaMychMswand von circa
den 4. Mai 1900. Nr. 102.
400.000 fl. ergibt. An Stammactienzeichnungen liegen Ver--
pflichtungen in der Höhe von 127.000 fl. vor.
Die Grundeinlösung, unterliegt keiner Schwierigkeit, nach­
dem mit den betreff«rden Eigenthümern bereits bindende
Verträge zu mäßigen Preisen abgeschlossen sind.
Die erste von der k. k. Statthalterei abgehaltene Com­
mission hat am 14. Oktober 1899 stattgefunden. Dieselbe
erfolgte nach einem Erlasse des k. k. Eisenbahn-Ministeriums
vom 16. August 1899, Z. 35264 3, welches eine Vorerhebung
anordnete, um festzustellen, welche Linienführung für eine von
der Station Lambach ausgehende und je nach den localen
Bedürfnissen entweder bis Vorchdorf oder Eggenberg, even­
tuell höchstens bis Einsiedling auszubauende normalfpurige
Localbahn zu wählen sein würde. Das Ergebnis dieser Com­
mission war ein günstiges.
Tages-KerLcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. Mai. (Kaiser Franz Josef
in Berlin.) Von großem Interesse ist es, den Commentar
zu lesen, den die Münchener „Allg. Ztg." zur Kaiserreise nach
Berlin liefert. In diesem aus Wien datierten Artikel wird
zunächst bestritten, dass es Rücksichten auf die österreichische
Politik sind, welche die Monarchenbegegnung veranlasst
haben.
„Die Bedeutung der Kaiserreise," heißt es da, „liegt in
einer ganz anderen Richtung. Sie ist die Besiegelung der
hocherfreulichen Thatsache, dass einige V e r st i m m u n g e n,
welche das Verhältnis Deutschlands zu Oesterreich-Ungarn
vor zwei Jahren und vor einem Jahre trübten, e n d g i l t i g
behoben sind. Es ist ein öffentliches Geheimnis, dass sich.
auf dem Höhepunkte der Macht der Ministerien B a d e n i
und Thun unerquickliche Anzeichen meldeten, wonach ein­
flussreiche Kreise in Oesterreich den Dreibund erschüttern
wollten. Dies begann mit den bösartigen Artikeln, mit denen
seinerzeit ein Wiener Organ des Ministerpräsidenten Badeni
Deutschland als natürlichen Gegner Oesterreichs denuncierte,
als eine Art Lehensherrn, von dem man sich endlich befreien
müsse. Graf Badeni stellte seine Verantwortlichkeit für jene
Artikel in Abrede, aber es wurde später bekannt, dass er
jenes Blatt mit ansehnlichen Summen aus dem Dispositions­
fonds unterstützte. Man war sodann in Berlin aufs äußerste
betroffen, als unter dem Eabinet Thun die alte Gegnerschaft
der österreichischen Clerical-Feudalen wider das protestantisch­
deutsche Kaiserthum kühner hervorzutreten wagte. Allerdings
bestand in Berlin während dieser Trübungen die feste Ueber­
zeugung, dass der Herrscher Oesterreich-Ungarns, von dem
allein die äußere Politik des Reiches abhängt, das Bündnis
mit Deutschland nach wie vor unter seinen starken Schutz
genommen habe und dass an seiner Treue alle gegentheiligen
Treibereien abprallen ivürden. Von Berlin aus wurde aber
zu jener Zeit stets hervorgehoben, dass die fortschreitende
Slavisierung Oesterreichs in künftigen Zeiten eine Gefahr für
das Zusammenstehen der beiden Kaisermächte werden könne.
Das Alles ist jetzt vorbei und den Bemühungen des Fürsten
Eulen bürg in Wien, sowie des Grafen Szögyenyi in
Berlin gelang es, die Besorgnisse der deutschen Staatsmänner
zu zerstreuen. Eine Reihe freundschaftlicher Aussprachen er­
folgte, und als die Dinge in guteni Geleise waren, kündigte
Kaiser Franz Josef aus freiem Entschluss seine Reise nach.
Berlin an. Es drängte diesen Herrscher, das 1879 geschlossene
Bündnis- und Friedenswerk durch eine Zusammenkunft mit
Kaiser Wilhelm zu befestigen. An der politischen Bedeutung
der Kaiserreise ist also nicht zu zweifeln, wenn sie auch nicht
auf dem Gebiete jener abenteuerlichen Pläne und Unter­
nehmungen liegt, die man den Herrschern bei ihren Zu­
sammenkünften zuzuschreiben liebt."
Hierüber kann man sich seine eigenen Gedanken machen,
wie auch über die in einem Berliner Blatt, genannt „Die-
Welt am Montag", kundgegebene Gesinnung:
„Die bevorstehende Rehe des österreichischen Kaisers nach Berlin
regt viele Leute auf. Wir müssen gestehen, dass wir dem Besuch keine
sonderliche Bedeutung beimessen können, beinahe keine größere, als dem
Bestehen des Dreibundes überhaupt. Ja, wenn cs sich um die Frage
des Deutschthums in Oesterreich oder uin die Vorbereitung einer deutsch-
österrnchischen Zollunion handelte, dann wäre der Besuch wirklich ein
Ereignis, denn das Einzige, was uns an Oesterreich interessieren kann,,
ist die nationalpolitische und die wirtschastspolillsche Zukunst des Staates.
Als Machtfactor für die große Politik kommt dagegen Oesterreich kaum
noch in Betracht. Seine Bedeulimg gehört der Vergangenheit an. Wir
haben keinen Grund, das Schaustück des Dreibundes muthwillig zu zer­
stören. Aber wir wären ungeheuere Thoren, wenn wir unsere Zukunft
irgendwie ans das Bündnis mit Staaten zweiten Ranges stützten. Drei­
bundpolitik ist Vergangenheitspolitik, äußerlich noch ganz nett an­
zuschauen, innerlich morsch. Zukunftspolitik rechnet mit England,
Ruß'and und Amerika, vielleicht auch noch mit Japan, jedenfalls
eher mit Japan, als mit Oesterreich."
Diese Herren Preußen sind— ungemein liebenswürdig,
das muss man ihnen lassen.
(Wegen Beleidigung der katholische»
Kirche.) Der schönerianische Journalist Hans Kordon, der
wegen Beleidigung der katholischen Kirche eine Arreststrafe
von 6 Wochen abzubüßen hat, aber sich der Strafe durch
die Flucht entzog, wurde in München verhaftet und dem
Kreisgerichte in Bozen eingeliefert.
(„Volksverräth er".) Der Ehrenwort-Jro, diese be­
sondere Zierde der Schönerer-Partei, sprach am letzten Sonntag
in Kufstein, wobei er es an heftigen Ausfällen gegen die
deutsche Volkspartei und die Deutsch-Liberalen nicht fehlen
ließ. „Es sei tief bedauerlich, sagte er, dass aus den Reihen
der Deutschen immer wieder Verräther hervorgehen, die, wie
Plener und Prade, die Rechte des Deutschvolkes preisgeben,
wenn sie nur auf der gewissen Leiter dafür emporsteigen
können." In einer Resolution wurde dann sämmtlichen
„Verständigungs-Deutschen" die Entrüstung über deren „volks-
verrätherisches" Vorgehen ausgesprochen. Bekanntlich ist Jro
ein Czeche und heißt eigentlich Jira. Sein noch lebender
Vater, gehört, wie czechische Blätter oft mittheilen, in Bud-
weis zur czechische« Partei. Das müssen schon die rechten


[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 1 02. Linz,FMag
^deutschen Micheln" sein, die sich aus solchem Munde über
„deutsches Volksthum" belehren lassen.
Ausland.
Deutschland. (Der „Ritualmord".) Im preußischen
Herrenhause hat Herr von Hertzberg-Lottin anläss­
lich des Mordes in Konitz eine Interpellation eingebracht,
welche von j der Regierung Schritte fordert, „um weiten
Kreisen der christlichen Bevölkerung die Gewissheit zu ver­
schaffen, dass die in den letzten Jahren vorgekommenen un­
aufgeklärten Morde an christlichen Jünglingen und Jung­
frauen nicht von den Juden begangene sogenannte Ritual­
morde sind"?
Eine Kocalöah« durch das mittlere
Mühlviertel.
In der Abend-Sitzung des oberösterr. Landtages am
2. Mai erstattete Abg. Abt Baumgartner über den Bericht
des Landesausschusses mit Vorlage eines Gutachtens des
Landes-Eisenbahnrathes in Angelegenheit der Erbauung einer
Localbahn für das mittlere Mühlviertel folgenden Bericht:
Der Bericht des Landesausschusses enthält erstlich die Ein­
gabe der Gemeindevorstehung Leonfelden und des dort be­
stehenden Eisenbahn-Actionscomites. Diese Eingabe giht vor
Mem einen historischen Ueberblick über die verschiedenen Be­
mühungen, eine Bahn zu erhalten, die bisher aber ein be­
friedigendes Resultat nicht erlangt haben.
So wurde das Project einer Mühlkreisbahn nur mit
einer Stimme Majorität für die jetzt in Betrieb stehende
Linie entschieden und hiemit die Concurrenzlinie über Leon­
felden abgelehnt.
Es folgte das Project Summerau—Leonfelden—Haslach,
welches zur Ausführung hauptsächlich dem Markte Leonfelden
zugefallen wäre. Bei der bekannten Schwierigkeit in finanziellen
Unternehmungen dieser Gegend hatte auch diese Bemühung
keinen Erfolg.
Das weitere Bestreben gieng dahin, mit Linz sich in
Verbindung zu setzen und eine Bahn-Verbindung mit Linz
Und einer Weiterführung ins südliche Böhmen zu erhalten.
Bei den großen Unternehmungen der Landeshauptstadt,
welche den Ausbau der Wasserleitung und Canalisation, den
Schlachthausbau und den Bau der zweiten Donaubrücke da­
mals ins Auge fasste, konnte dieses Project nicht weiter ge­
fördert werden. Das Actionscomits suchte nun einen An­
schluss an Freistadt. Die Trace sollte Freistadt, Leonfelden,
Helfenberg und Haslach verbinden. Obwohl die Interessenten
80.00«) fl. gezeichnet hatten und eine Tracenrevision statt­
gefunden hatte, kam das Project nicht zur Ausführung.'
Die Eingabe klingt in die Bitte aus:
Der Landesausschuss wolle die Bahnfrage durch das
mittlere Mühlviertel wohlwollendst genau erwägen und
prüfen, die nöthigen Erhebungen pflegen und möglichst bald
dem Landtage ein diesbezügliches Referat vorlegen.
Nachdem aber beim Landtage kein technisches Bureau
für Eisenbahnbauten besteht, so konnte der Bitte in dieser
Hinsicht nicht entsprochen werden. Es wurde vielmehr in
Lvcalbahufragen bisher ausnahmslos an dem
Grundsätze festgehalten, dass die zur Effec-
tuierung eines Localbahnprojectes nöthigen
Vorarbeiten, so die Aufnahme des technischen
Projectes, die Sicherung der Jnteressenten-
Beitrüge, die Ausfertigung der Rentabilitäts-
Berechnung und des Finanzierungsplanes aus­
schließlich Sache der Projektanten sei, die bei dem Begehren
einer Subvention aus Landesmitteln diese Materialien zur
Beurtheilung der volkswirtschaftlichen Zweckmäßigkeit und
Unterstützungswürdigkeit des Unternehmens dem Landes­
ausschusse vorzulegen haben. Ueber diesen Sachverhalt ivurden
die betreffenden Gemeindevorsteher belehrt.
In der Sitzung des Landes- Eisenbahnrathes am
24. Februar 1900 wurde ein Gutachten vorgelegt und das­
selbe einstimmig angenommen. Der Hauptsache nach lautet es:
Die Herstellung einer Localbahn von Urfahr—Pöstling-
berg— Grammastetten— Haslach— Rohrbach—Aigen, deren
Länge 71 5 Kilometer beträgt, erfordert einen Aufwand von
3,025.000 fl., das ist per Kilometer 24.300 fl. Dieser Kosten­
aufwand ist für eine Bahn, welche nur wenige Ortschaften
mit minimaler Industrie berührt, viel zu hoch, um die Aus­
führung dieser Linie befürworten zu können.
Der Finanzausschuss hat über diesen Bericht Berathung
gepflogen und den Antrag angenommen: Das hohe Haus
wolle diesen Bericht zur Kenntnis nehmen.
Abg. Blöchl hat mit Bedauern den vorstehenden Bericht
vernommen, weil wieder ein dringender Wunsch der Petenten
hinausgeschoben wird. Das Mühlviertelsei in Bezug auf die
Verkehrswege ohnehin, wie man sich leicht überzeugen könne,
sehr stiefmütterlich behandelt. Er bitte den Landesausschuss
und Eisenbahnrath, dieser Sache alles Wohlwollen entgegen zu
bringen. Abg. Kern bittet den Landesausschuss diese Ange­
legenheit nicht aus dem Auge zu lassen und möglichst zu fördern.
Abg. Muhr kennzeichnet seinen Standpunkt dahin, dass er
der Ansicht sei, sämmtliche Bahnen sollen nicht von Ländern
und Interessenten, sondern vom Staate gebaut werden. Wenn
gesagt wird, es wäre dann eine Betheiligung des Privat-
capitales nicht denkbar, so sei das nicht richtig, denn wenn
der Staat für die Zinsen garantiert, so würde sich auch das
Privatcapital betheiligen und es würde leichter sein, eine
solche Bahn zu erlangen, als es heute leider möglich ist. Er
bitte den Landesausschuss, derselbe möge die Sache im Auge
behalten und bei Gelegenheit nicht auf Leonfelden und Um­
gebung vergessen. Abg. Abt Grasböck bemerkt, er sei sonst
nicht geneigt für Projecte zu sprechen, die unvortheilhaft sind,
aber in diesem Falle wolle er eine Ausnahme machen. Die
Hauptschwierigkeit für das Actionscomite, welches nun schon
seit 15 Jahren besteht, liegt darin, dass die Bewohner von
Haslach sich von jeder Betheiligung ferne halten. Redner
hält die Linie Summerau—Leonfelden—Haslach als die richtige
__ .Linzer Volksblatt."
und zwar müsste diese Bahn normalspurig sein. Wenn aber
Haslach und Helsenberg sich der Betheiligung enthalten, dann
ist das Project ganz unausführbar: es ist daher nochwendig,
dass sich die Gemeinden einigen. Referent bemerkt in seinem
Schlussworte, dass das Mühlviertel nicht gar so arm an
Bahnen sei, es habe die Mühlkreisbahn, die Bahn nach Grein
und nächstens wird auch die Verbindung Linz —Urfahr mit
dem Mühlviertel erfolgen. (Der Referenten-Antrag wird an­
genommen.)
Öberösterreichischer Landtag.
Linz, 2. Mai 1900.
(29. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 5 Uhr abends.—
Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalterei-
Vicepräsidenten Hofrath Freiherr» v. Hein.
In Erledigung der Tagesordnung berichtet Abg. H au s e r
über die Petition der Stadtgemeinde Linz um eine Subven­
tion zum Ausbaue des Allgemeinen Krankenhauses in
Linz. Die Stadtgemeindevorstehüng Linz' weist in ihrer gegen­
ständlichen Petition in sehr eingehender Weise darauf hin, dass
der Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses in Linz eine nicht
mehr länger aufzuschiebende Nothwendigkeit geworden sei. Nach
den hierüber vorliegenden, von" dem Hofrache v. Gruber her­
rührenden Voranschlägen würden sich die Gesammkosten für
einen den Verhältnissen vollständig entsprechenden, completen
Ausbau nach dem Pavillonsystem auf rund 700.000 fl.
--- 1,400 000 K belaufen. Die Gemeinde plant jedoch,
diesen Ausbau nur schrittweise vorzunehmen und vorläufig
die dringenderen Bauten, nämlich zwei chirurgische Pavillons,
ein Operationshaus und Zubehör mit einem Kostenaufwande
von rund 300.000 fl. zur Ausführung zu bringen.
Hiezu erbittet sich die Gemeinde einen ein- für allemal
gewährten Baubeitrag von 406.100 fl. oder aber die Zu­
sicherung einer Jahressubvention von 4775 fl. aus Landes­
mitteln.
Diese Angelegenheit ist in den diesjährigen Verhand­
lungen des hohen Landtages bereits bei einem anderen Gegen­
stände zur Sprache gekommen, nämlich bei der Begründung
der Einführung einer Landes-Bierauslage, indem unter den
Zwecken, zu welchen das Erträgnis dieser neuen Auflage nach
Möglichkeit zur Verwendung gelangen soll, unter anderem
auch ausdrücklich des Ausbaues des Allgemeinen Kranken­
hauses in Linz gedacht ist. Hiemit hat der hohe Landtag be­
reits ausgesprochen, dass er dem vorliegenden Ansuchen der
Stadtgemeinde Linz Wohlwollen entgegenbringt. Zugleich ist
aber hiemit bereits ausgesprochen worden, dass für die meri-
torische Erledigung dieser Angelegenheit dermalen eine aus­
schlaggebende Vorfrage noch Ungelöst ist, nämlich das effektive
Zustandekommen der Landes-Bierauslage und die Kenntnis des
thatsächlichen Erträgnisses derselben, nachdem die bisherigen
Landeszuflüsse für diese, wie für andere der benannten außer­
ordentlichen Ansprüche anerkanntermaßen nicht ausreichen. Die
Gewährung einer Subvention zum Ausbaue des Linzer Kranken­
hauses ist keine durch ein GHA- dem Laude bindend auf-.,
erlegte Pflicht, sondern ist eintretendenfalls mrr ein freiwillig^-
Zugeständnis.
Es ist auch bisher seitens der Landesvertretung mit
derartigen Subventionen zum Baue von Krankenanstalten
nicht vorgegangen, sondern vielmehr an der Anschauung fest­
gehalten worden, dass schon durch die Zuerkennung des
Oeffentlichkeitsrechtes an sich der Gemeinde, welche ein Kranken­
haus besitzt, bereits genügende Vortheile erwachsen und eine
weitere Inanspruchnahme des Landes als die mit dieser Zu­
erkennung verbundene Sicherstellung des Ersatzes der Berpflegs-
kosten nicht stattzuhaben hat.
In dieser Anschauung wurde auch seinerzeit nach längeren
Verhandlungen dem allgemeinen Krankenhause in Linz mit
einstimmigem Beschlusse des hohen Landtages vom 9. Jänner
1874 das Oeffentlichkeitsrecht zugestanden.
Es ist selbstverständlich, dass eine Ausnahme, von dieser
Praxis auch bei der wohlwollendsten Haltung immerhin der
genauen Erwägung nach jeder Richtung bedarf. Bei dem ob­
erwähnten Mangel einer Sicherheit über die verfügbaren
Mittel erschiene es jedoch dermalen verfrüht, auf das von
der Stadtgemeinde-Vorstehung Linz vorgelegte Materiale über
den Krankenhaus-Ausbau und seine Nothwendigkeit näher
einzugehen, sowie umständlicher in Erwägung zu ziehen, welche
Nachwirkungen eine derartige Subventionierung mit Rücksicht
auf die Verhältnisse in anderen Städten mit öffentlichen
Krankenanstalten etwa nach sich ziehen könnte: auch erschiene
es wohl an sich nicht zweckmäßig, in einer so wichtigen Frage
mit Umgehung des Landesausschusses vorzugehen. Aus diesen
Gründen kann der Finanzausschuss dermalen lediglich den
Antrag stellen: „Die vorliegende Eingabe der Stadtgemeinde
Linz werde dem Landesausschusse mit dem Auftrage zuge­
wiesen, den Gegenstand eingehend zu prüfen und sonach zur
nächsten Session des hohen Landtages hierüber Bericht und
Antrag zu erstatten."
Abg. Dr. Jäger erklärt den ersten Grund der Ab­
lehnung, dass noch Erhebungen nothwendig sind, absolut nicht
gelten lassen zu können: er wolle aber den zweiten Grund
gelten lassen, dass die finanzielle Lage des Landes nicht hin­
länglich geklärt ist und dass es gut ist, abzuwarten, welche
Resultate die Einhebung der Biersteuer ergibt. Betrachte
man den Bericht des Ausschusses allein, so müsse er sagen,
dass durch den ganzen Bericht ein Geist zu wehen scheint,
der der Sache nicht sympathisch scheint; nachdem aber unter
jenen Aufgaben, welche aus der Biersteuer zu erfüllen sind,
ausdrücklich auch die Subventionierung des allgem. Kranken­
hauses enthalten ist, so wolle er annehmen, dass im nächsten
Jahre dem Gesuche Folge gegeben wird. Redner führt weiter
aus, der Ausbau des allgem. Krankenhauses sei nicht eine
Angelegenheit der Stadt Linz, sondern eine Landesangelegen­
heit, da in dieser Anstalt nur 4'2°/o Linzer aufgenommen
sind, während die anderen von den übrigen Gemeinden Ober-
den 4. Mai 1900 Seite 3.
österreichs sind; er wolle aber keinen Gegenantrag stellen,
sondern dem Ausschussantrage zustimmen, dies aber in der
besten Hoffnung, dass die Sache im nächsten.Jahre eine be­
friedigende Lösung finden werde.— Abg. Böheim bedauert
den vorliegenden Antrag und macht die Aeußerung: „Hier
höre man soviel von Humanität und Christenpflicht, wenn es
aber darauf ankommt, diese zu bethätigen, so mache man die
Erfahrung, dass es mit der Bethätigung nicht so ernst ist."
(Widerspruch rechts.) Redner stellt schließlich den Antrag: Der
Landtag beschließe im Principe, wenn die Allerhöchste Sanc­
tion der Landesumlage auf Bier erfolgt und die Ertrags­
fähigkeit derselben erwiesen ist, zum Ausbaue des allgem,
Krankenhauses einen entsprechenden Betrag oder eine ent­
sprechende Subvention zu widmen.— Abg. v. Dierzer
verweist darauf, dass, wenn die Gemeinde Linz nicht durch
reiche Vermächtnisse u. s. w. in die Lage versetzt worden
wäre, ein großes Krankenhaus zu erbauen, das Land schon
längst ein solches hätte bauen müssen. Abg. v. Dierzer glaubt
auch, dass der Antrag des Abg. Böheim nicht so günstig
ist, wie jener des Ausschusses. Er habe selbst im Ausschüsse
ein» Anregung gegeben, dass der Landtag die Wichtigkeit des
allgem. Krankenhauses in Linz für das Land anerkenne,
konnte sich aber den vom Referenten vorgebrachten Gründen,
einen bestimmten Betrag nicht nennen zu können, nicht ent-
schlagen. Das Eine erwarte er aber mit Sicherheit, dass der
Landesausschuss im nächsten Jahre für das allgem. Kranken­
haus mit einem Antrag kommt, welcher den Ausbau möglich
macht und erwarte dies um so sicherer, weil sie gelegentlich
des Beschlusses betreffend die Biersteuer die moralische Ver­
pflichtung ül ecnommen haben und sich jeder im Herzen selbst
sagen muss, hier haben wir eine Sache, wo der Linzer ver­
kürzt ist. (Beifall.)
Abg. Hauser führt in seinem Schlussworte aus, dass
wohl jede Belehrung über die Nothwendigkeit und Vor­
züglichkeit des allgemeinen Krankenhauses überflüssig und
nicht gut angebracht ist, denn im ganzen Hause werde
niemand sitzen, der von dieser Wichtigkeit und Nothwendigkeit
nicht durchdrungen ist. Die Gründe, warum ich einen dila­
torischen Beschluss des Ausschusses zu vertreten habe, sind
bekannt. Der Hauptgrund ist wohl der, weil wir absolut
nicht in der Lage sind, eine bestimmte Ziffer zu nennen, da
kein Geld zur Verfügung steht und keiner eine blasse Ahnung
hat, was die Biersteuer für ein Erträgnis liefern wird. Er
.hätte geglaubt, man solle diese Gründe würdigen und nicht
Vorwürfe erheben; ein solcher Vorwurf wurde vom Ab­
geordneten Böheim erhoben, der sagte, dass, wenn es sich um
Humanität und Nächstenliebe handle, von einer Bethätigung
derselben seitens der Majorität des Hauses nichts zu ver­
spüren ist. Sehr geehrter Herr Gemeinderath Böheim! Sie
wiffen, dass vom Linzer Gemeinderathe das katholische
Waisenhaus abgewiesen worden ist, als es um
eine Subvention bat und ich möchte Ihnen zu bedenken
geben, dass dies eine Anstalt ist, welche die christliche
Nächstenliebe und Humanität in Anspruch nehmen kann.
(Beifall rechts.) Abg. Böheun hat auch von Bedauern ge­
sprochen; auch uns erfüllt manches mit tiefem Bedauern, was
von der Gegenseite kommt, insbesondere, dass alle drei
Abgeordneten der SkadtLinz so ungestüm gegen
die Bierumlage gesprochen und auch gestimmt
haben und dass sie heute die erstensind, diesich
eine Bertheilung dieser Bierumlage zunutze
machen wollen. (Beifall.) Bezüglich der Bemerkung, dass
im allgemeinen Krankenhause so Viele verpflegt werden, die
nicht nach Linz gehören, müsse er auf den Landtagsbeschluss
vom Jahre 1874 verweisen, mit welchem dem Krankenhause
in Linz das Oeffentlichkeitsrecht unter der Bedingung ertheilt
wurde, dass sich die Gemeinde verpflichtet, ihre zuständigen
Kranken ohne Inanspruchnahme des Landes aus Gemeinde-
mitteln zu verpflegen. Von den nicht nach Linz zuständigen
Kranken bekommt die Gemeinde ohnehin 4 /s der Verpflegs-
kosten, sie muss also froh sein, wenn viele vom Lande in das
Krankenhaus kommen. Eines freue ihn vom Abg. Böheim,
dass er anerkannte, dass der Landtag keine Pflicht habe, für
das allgemeine Krankenhaus einzutreten. Wir haben ohne-
weiters bei der Berathung über die Bierumlage unter jene
Zwecke, welche aus den Einkünften der Bierumlage bestritten
: werden sollen, das allgemeine Krankenhaus in Linz eingestellt,
das wird aber nicht anerkannt. Der Abg. Böheim habe dem
Hause seinen Antrag förmlich auf das Gewissen gebunden;
er könne nur sagen, wenn die Majorität nichts anderes zu
tragen hat, dann kann sie ganz ruhig schlafen.
Der Antrag Böheim bedeute gegenüber dem Antrage
des Ausschusses eine lange Verzögerung der Sache; er
(Referent) habe beantragt, die Sache werde dem Landes­
ausschusse zur Antragstellung zugewiesen. Abg. Böheim
will aber die Sache auf lange hinausschieben, er will er­
heben, ob und wie viel Erträgnisse aus der Biersteuer sind
u. s. w. Redner anerkennt die Vorzüglichkeit des allgemeinen
Krankenhauses und ersucht schließlich, die Anträge des Aus­
schusses anzunehmen. (Beifall und Händeklatschen rechts.)
Abg. Dr. Jäger constatiert in einer thatsächlichen Be­
richtigung, dass er für den Antrag des Ausschusses stimmen
werde, weil auch er glaube, dass dieser der Sache
mehr nützen werde, als der Antrag des Abg. Böheim.
Abg. Bö heim sagt, es sei nicht richtig, dass das
katholische Waisenhaus abgewiesen wurde, es handelte sich
um eine Subvention für die Privatschule des katholischen
Waisenhauses. (Ruse rechts: Das ist ganz gleich.)
Abg. Muhr sagt, es sei die Bemerkung gefallen, dass
die Subventionierung des allgemeinen Krankenhauses nur
auf Anregung der linken Seite des Hauses unter jene An­
gelegenheiten aufgenommen wurde, welche aus den Erträg­
nissen der Biersteuer zu decken sind; das sei nicht richtig,
denn das Krankenhaus sei schon im Berichte des Ausschusses
enthalten gewesen. (Beifall rechts.)
Der Abänderungsantrag des Abg. Böheim wurde mit
allen gegen 2 Stimmen abgelehnt (dafür stimmten nur die
Abg. Böheim und Dr. Hinsenkamp), der Antrag des Aus-


[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4.'-— Linz, Freitag
schusses würde mit allen gegen S^e Stimme des
Abg. Böheim angenommen. (Diese Abstimmung hat wohl die
Blamage des Abg. Böheim zu einer vollständigen gemacht.)
Abg. Po sch l berichtet über die Petition des Central­
verbandes der österreichischen Handeltreibenden um Erlassung
eines Landesgesetzes betreffend die Regelung des Hopfen-
hsUdW in Oberösterreich und beantragt: "^Der hohe Land­
tag wolle beschließen: Die vorliegende Petition wird dem
Landesausschusse mit dem Auftrage überwiesen, auf Grund
derselben die nöthigen Erhebungen zu pflegen und in der
nächsten Session Bericht und Antrag zu stellen:" (Angenommen.)
Abg. Währer berichtet über das Gesuch des Lehrers
Anton Barth in Henhart um Nachtragszahlung für seine
Dienstleistung in Hecken für die Zeit vom 13. August 1882
bis Ende October 1890 und beantragt, auf dieses Ansuchen
vorläufig nicht einzugehen, jedoch dessen Gesuch gleich jenem
feines Vorgängers Max Schlickinger dem Landesausschusse
zur endgiltigen Behandlung abzutreten. (Ohne Debatte an­
genommen.)
Abg, Hauser referiert über den Bericht des Lantzes-
ausschusses in Angelegenheit der Petitionen von 33 Ge­
meinden um Uebernahme der ganzen Wegentschä-igung
Mr Religionslehrer auf den Landesfchulfond und stellt
nach eingehender Begründung den Antrag: „Der Landes­
ausschuss-wird ermächtigt, die von den Schulgemeinden nach
§ 9, beziehungsweise§ 11 des Landesgesetzes vom. 14, De­
cember 1888 zu bestreitenden Wegentschädigungen für Re­
ligionslehrer im vollen Betrage den Schulgemeinden aus dem
Landesschulfonde zu ersetzen."
Abg. Kern und Baldinger danken dem Ausschüsse
für den wohlwollenden Bericht und bitten um Annahme des
Antrages. Derselbe wird sodann einstimmig angenommen.
Abg. Graf Ezdorf berichtet über das Einschreiten der
Gemeinde Grünau um die Bewilligung zur Einhebung
einer Bieraüflage von 2 K von jedem im Gemeindegebiete
zum Verkaufe gelangenden Hektoliter Bier für die Dauer
von drei Jähren und beantragt: 1. Der Gemeinde Grünau
wird die Einhebung einer Auflage von 2 K (zwei Kronen)
von jedem im Gemeindegebiete zum Verschleiße gelangenden
Hektoliter- Bier für die Dauer von zwei Jahren bewilligt.
11. Der Landesausschuss wird beauftragt, zu diesem Beschlusse
die Allerhöchste Sanction einzuholen, in. Der Landesausschuss
wird ermächtigt, im Einvernehinen mit der Gemeinde­
vorstehung in Grünau an diesem Beschlusse jene Aenderungen
vorzunehmen, welche sich etwa infolge der seitens der k. k.
Negierung erhobenen Bedenken nothwendig oder zweckmäßig
herausstellen sollten (Ohne Debatte angenommen.)
Abgeordneter Graf Ezdorf referiert über das Gesuch
der Gemeinde Gröin um Einhebung einer Bierauflage
von 3 K 40 h per Hektoliter und einer Abgabe von 10 K
per Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten und stellt den
Antrag: 1, Der Gemeinde Grein wird die Einhebung einer
Auflage Von 2 K von jedem im Gemeindegebiete zum Ver­
brauche gelangenden Hektoliter Bier und einer Abgabe von
10 K von jedem im Gemeindegebiete zum Verbrauche ge­
langenden Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten für die
Jahre 1900 und 1901 bewilligt. 2. Der. Landesausschuss
wird beauftragt, zu diesem Beschluffe die Allerhöchste Sanction
einzuholen. 3. Der Landesausschnss wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit der Gemeindevorstehung in Grein an
diesem Beschlusse jene Aenderungen vorzunehmen, welche sich
etiva infolge der seitens der k. k. Regierung erhobenen Be­
denken nothwendig oder zweckmäßig herausstellen sollten.
4, Hiemit wird auch die Einspruchseingabe des Herrn Johann
Geyrhofer und Genossen erledigt.
Abg. Hein dl dankt dem Berichterstatter und dem
Ausschüsse für die Stellung dieses Antrages und bittet, dem­
selben die Zustimmung zu geben. (Geschieht.)
Abg. Gras Ezdorf berichtet über das Gesuch der
Gemeinde St. Wolfgang um Einhebung einer Bierauflage
von 1 fl. 50 kr. per Hektoliter, beziehungsweise über die
Abänderungsgesuche dieser Gemeinde um Einhebung einer
Bierauflage von 70 h (siebzig Heller) und dann von 1 K
60 k per Hektoliter im Markte St. Wolfgang. Der Antrag
des Referenten lautet: „Auf das Gesuch der Gemeinde-Vor-
stehung in St. Wolsgang um die Bewilligung zur Einhebung
einer Auflage von 1 K 60 h von jedem im Gebiete des
Marktes St. Wolfgang zum Verschleiße gelangenden Hektoliter
Bier für die Dauer von fünf Jahren wird nicht eingegangen
und dieses Einschreiten dem Landesausschusse zur competenten
Amtshandlung überwiesen."
Abg. Dr. Jäger stellt einen Abänderungsantrag dahin
gehend, der Landtag beschließe, 1. der Marktgemeinde Sanct
Wolsgang werde die Cinhebung von 1 K 60 h von jedem
im Gebiete des Marktes St. Wolfgang zum Verschleiße ge­
langenden Hektoliter Bier für die Dauer eines Jahres be­
willigt.- 2. Der Landesausschuss wird beauftragt,, zu diesem
Beschlusse Ne Allerhöchste Sanction einzuholen. 3. Der Landes­
ausschuss wird ermächtigt, im Einvernehmen mit der Markt­
gemeinde St. Wolfgang an diesem Beschlusse jene Aenderungen
vorzunehmen, welche sich infolge der seitens der Regierung
erhobenen Bedenkens als nothwendig und zweckmäßig heraus­
stellen sollten. Abg. Franz K a l t e n b r u n n e r schließt sich
diesem Antrage des Abg. Dr. Jäger an- und ersucht diesen
Antrag anzunehmen. R e f e r e n t schließt sich ebenfalls diesem
Antrage an und wird derselbe sodann einstimmig angenommen.
Abg. Müller berichtet über die Forderungen des
Centralverbandes österreichischer Handeltreibender. Der Cen­
tralverband österreich. Handeltreibender hat durch den
Herrn Abgeordneten Böheim eine Petition überreichen lassen,
in welcher die Forderungen dieses Verbandes enthalten sind
und die Bitte gestellt wird, dieselben befürwortend an das
hohe Abgeordnetenhaus gelangen zu lassen. Diese Forderungen
enthalten fünf Punkte, und zwar: 1. Befähigungsnachweis,
2. Hausierhandel, 3. Consumvereine und Lebensmittel-Maga­
zine, 4. Die Wahlen in die Handels- und Gewerbekammern,
5. Abänderung der 88.59 und 60 der Gewerbeordnung.—
Referent stellt den Antrag: „Der Lanesausschuss wird be-
___ „Linzer Volksblatt."
auftragt, die Petition des Centrälverbandes österreichischer
Handeltreibender dem hohen Reichsrathe zu überreichen und
die darin enthaltenen Forderungen wärmstens zu befürworten."
(Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Pöschl referiert namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses über den Bericht des Landesausschusses betreffend
die Hilfsaction zu Gunsten der .Hausweber im oberen
Mühlviertel und stellt den Antrag: „1. Der Bericht des
Landesausschusses betreffend die Hilfsaction zu Gunsten der
Hausweber im oberen Mühlviertel wird zur genehmigenden
Kenntnis genommen und wird. dem Herrn Landeshauptmanne
Dr. Alfred Ebenhoch für seine im Interesse der Hausweberei
im oberen Mühlviertel entwickelte, höchst ersprießliche Thätig­
keit der Dank ausgesprochen. 2. Der Landesausschuss wird
angewiesen, die von ihm eingeleitete Hilfsaction zu Gunsten
der Hausweber im oberen Mühlviertel in der ihm geeignet
erscheinenden Weise fortzusetzen und insbesondere dafür ein­
zutreten, dass im Falle der Aufhebung der k. k. Weberei-
Fachschule in Haslach Vorsorge getroffen werde, dass den
Webereiproducenten ein fachlich ausgebildeter Berather und
Zeichner, sei es in der Person des Leiters einer Lehrwerk­
stätte, sei es in anderer Weise, auch in Hinkunft zur Ver­
fügung stehe. 3. Die k. k. Regierung wird ersucht, der Hilfs­
action zu Gunsten der Hausweber im oberen Mühlviertel
die größtmögliche Forderung atttzedeihen zu lassen. 4. Der
LandeIckusschuss hat .über den Stand deß' Hilfsaction dem
Landtage in der nächsten Session zu berichten.
Abg. Muhr dankt dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse
und dem Referenten für den Bericht und das darin für die
Weberindustrie zum Ausdrucke gebrachte Wohlwollen. (Die
Antrüge gelangen zur Annahme.)
Abg. Pfarrer Niedermayr referiert über den Be­
richt des Landesausschusses betreffend die Errichtung einer
Landcsanstalt für Rindviehverficherung in Oberösterreich
und beantragt: „1. Die vom Landesausschusse vorgelegten
Satzungen der oberösterreichischen Ländesanftalt für Rindvieh­
versicherung werden genehmigt. 2. Der Landesausschuss wird
ermächtigt, eventuell nothwendige, von der k. k. Regierung
gewünschte Aenderungen dieser Satzungen, welche die Grund­
sätze, auf welchen dieselben beruhen, nicht berühren, im eigenen
Wirkungskreise. durchzuführen und die wegen Genehmigung
der Satzungen, sowie überhaupt zur anstandslosen Eröffnung
des Geschäftsbetriebes nöthigen Einleitungen bei den Staats­
behörden zu treffen. Als ein Grundsatz, an dem unbedingt
festzuhalten ist, wird bezeichnet, dass im Bedarfsfälle anstatt
eines Thierarztes oder Curschmiedes mit Einwilligung des
Geschäftsführers auch eine andere Person zur ersten Noth­
hilfe bcigezogen iverden kann nach 8 21 der vorgelegten
Statuten. 3. Der Landesausschuss wird ermächtigt, die zur
Bewältigung der Arbeiten der Lättdesättstalt für Rindvieh-
versicherung unumgänglich nothwendigen Beamten und Hilfs­
kräfte in provisorischer Weise zu bestellen. 4. Die Bestimmung
des Zeitpunktes der Aktivierung der Anstalt wird dem Landes­
ausschusse überlassen. 5. Insoweit für die bevorstehenden Be­
schlüsse die Allerhöchste Genehmigung erforderlich ist, wird der
Landesausschuss beauftragt,'/wegen Erwirkung derselben die
, geeigneten Schotte zu unternehmen."
(Diese .Anträge werden einstimmig angenommen: die
Satzungen gelangen eil blae zur Annahme.)
Abg. Dr. J.ä g e r berichtet über die Petition der Iandes-
Hypothekenanstalt betreffs Abänderung der Executions-
Ordnnng und stellt den Antrag: Der Landtag wolle be­
schließen, es werde, die vorliegende Petition der oberöster­
reichischen Landes- Hypothekenanstalt dem .Landesausschusse
abgetreten, welcher beauftragt wird, sowohl über die in dieser
Petition angedeuteten, als noch andere in der Praxis be­
klagten Mängel des Executions-Bersahrens Erhebungen ein­
zuleiten und statistische Daten zu sammeln, und sodann dem
nächsten Landtage Bericht zu erstatten und eventuell Antrag
zu stellen. (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Dr. Bst eh berichtet betreffend die gesetzliche
Regelung und Einhebung von Gebüren für die Vornahme
der Vieh- und Fleischbeschau in den Gemeinden. Der dies­
bezüglich vorgelegte Gesetzentwurf gelangt mit einem vom
Referenten beantragten Zusatze zur Annahme. (Näheres hier­
über tragen wir nach.) Es folgen mündliche Berichte.
Kirchliches.
Eberschwang. (Ueberführung und Beerdi­
gung.) Am Sonntag den 29. April um V> 5 Uhr nach­
mittags wurde die Leiche des hochw. Herrn Matthias Reiter
in der Kirche der barmh. Schwestern in Linz eingesegnet und
dann zum k. k. Staatsbahnhofe überführt. Den Conduct führte
der hochw. Herr Regens Dr. Johann Mayböck unter Assistenz
von zwei Collegen des Verstorbenen. Der hochw. Herr Ca-
nonicus Helletsgruber, die hochw. Herren Theologieprofessoren
und viele andere Geistliche nebst allen Alffsnnen gaben ihm
das Geleite. Auch eins größere-Menge Volkes, geleitete den
jungen Priester zum Bahnhöfe. Dort sang der Teminarchor
dem lieben Collegen noch ein Abschiedslied. Dann wurde die
Leiche nach Eberschwang überführt, um dort zur geweihten
Erde bestattet zu werden. Die Leiche wurde aufgebahrt im
Pfarrhofe in dem Zimmer, das der Verstorbene vor kaum
‘h Jahren als Primiziant bewohnte. Am Dienstag den 1. Mai
fand die Beerdigung statt. Den Conduct führte ebenfalls
wieder der hochw. Herr Seminarregens, der mit 9 Collegen
des Verstorbenen herbeigekommen war, um ihin die letzte Ehre
zu geben. Eine größere Anzahl Priester und eine überaus
große Menge Volkes geleitete den Verstorbenen, der von den
Alumnen getragen wurde, zur Kirche, wo er vor kurzem das
erste hl. Messopfer feierte, und dann zum Friedhofe. Groß
war wohl der Schmerz der Angehörigen, der Collegen, wie
des ganzen Volkes am Grabs des Verstorbenen, und viele
innige Gebete wurden zum Herrn zu seinem Heile empor­
gesandt. 11. I. P.
Salzburg. (Erzbischofw ahl.) Die Wahl des hoch-
würdigsten Herrn Fürsterzbischoses ist auf den 10. Mai fest­
gesetzt. Um 8 Uhr wird im Dome das Wahlamt abgehalten,
den 4. Mai 1900. Nr. 112
bei welchem sämmtliche kl. Rift Herren Wähler die hl. Com-
munion empfangen und dem der hochgeborene Herr Landes-.
Präsident Graf Clemens St. Jülien-Wallsee als k. k. Com-
missär beiwohnt. Nach den: hl. Amte ist die Wahl in der
Rupertus-Kapelle nach dem üblichen Ceremoniell. Am Sonn­
tage wird im Dome vormittags während des hl. Amtes und
nachmittags von 3 bis 4 Uhr das heiligste Sacrament aus­
gesetzt und werden die Gläubigen eingeladen, eifrigst um eine
glückliche Wahl zu beten.-
Correspimdertzerr.
Hagenberg, 1 Mai. (Mo r d.) Heute mittags wurde
Anna Schmnerl, Söldnerin in Klingelwerk, erdrosselt auf­
gefunden. (Schon gemeldet d? R.) Ein der That höchst Ver­
dächtiger wurde zur kritischen Zeit in der Nähe des Thatortes
gesehen. Die Ermordete ist ein? 70jährige Witwe. Der Umstand,
dass Kastenläden geöffnet wärest, lässt auf R aub mor d schließen.
Wartberg im Mühlkreise, 2. Mai. (Zun: Raub­
morde.) Die ermordete Weibsperson wird Donnerstag be­
erdiget. Die Secierung der Leiche ergab, dass der Tod er­
folgt sei infolge einiger Hiebe aus den Kopf mit einem
Stocke, und durch Erwürgen mit dem Halstuche der Unglück­
lichen.— Anzeichen, welche auf Raubniord deuten, sind
bis jetzt nicht vorgefunden.-Vom Thäter bis heute Mittwoch
abends -keine?. Spur.- Der-Word dürfte. zwischen 9 und 10.
Uhr vormittags.begangen worden fein. Die Theilnahme für
die Familie ist allgemein, die Aufregung in der Bevölkerung
eine große.
Grünau, 1. Mai.' (Ei n en Selbstmörder) ent­
deckte heute nachmittags her Besitzer des Gasthauses zur
Kirchmühle in seinem in unmittelbarer Nähe des Hauses ge­
legenen Walde beim Aussetzen von Waldpflanzen. Der
32jährige Sägearbeiter Franz Huemer war heute nicht zur
Arbeit erschienen, aber niemand dachte an einen Selbstmord
desselben, weshalb auch. weiter nicht nach ihm geforscht
wurde. Umso größer war daher die Ueberraschung, als der
kräftige, gesunde Mensch erhenkt aufgefunden wurde. Er hatte
sich Montag abends nach der. Feierstunde entfernt und dürfte
sogleich den Selbstmord' ausgeführt haben. Nach ärztlichem?
Gutachten scheint der Selbstmord in einem Deliriumsanfalle
geschehen zu sein.
, Wels. (Vermählung.) An: 1. Mai fand in der
hiesigen Stadtpfarrkirche die Vermählung des Herrn Karl Fr.
Lan.gmair, k. k. EvidenzhaltungSgeometer in Tamsweg,
mit Fräulein Theresia Seidl, Bräuerei- und. Realitäten-
besitzers-Tochter, in Lichtenegg,, statt: desgleichen reichten sich
dieser Tage Herr Dr. Joses v. P au sing er, Stadtarzt in
Grieskirchen, und Frl. Margarethe Brunner, k. k. Landes-
gerichtsraths-Tochter von Wels, die. Hand zürn ewigen Bunde.
Wels, 2, Mai. (S t r e i k d e r Z i e g e l a r b e i t e r.)
Die Ziegelarbeiter der großen Franzmayr'schen Fabrik haben
am 1. Mai ihre Arbeit eingestellt, um sowohl den 1. Maj
zu feiern, als auch um Verminderung der Arbeitsstunden
von 5 Uhr früh bis 7 Uhr abends zu erwirken. Hoffentlich
wird dieser Ausstand von nicht gar langer Dauer sein, da
Herr Franzmayr die Arbeiten dem Ziegelineister in Accord
gegeben hat,
Wels. (Todesfall.) Ami. Mai nachmittags starb
Frau Marie Bauer, Private, Witwe nach dem verstorbenen
Hotelier und einstigen Bürgermeister Herrn Leopold Bauer,
im Alter von 72 Jahren. Deren Leichenbegängnis findet an:
3. Mai, nachmittags 0,4 Uhr statt.
Ischl, 3. Man (Todesfall.) Heute früh verschied
hier nach langwierigem, schwerem Leiden, im 59. Lebensjahre
Herr Johann Ridler, Büchsenmacher-Gehilfe, Besitzer der
großen silbernen Dienstbotett-Verdienstmedaille und Gehilfen-
Obmann der Genossenschaft der Metall-Gewerbetreibenden.
Der Verblichene stand durch volle 46 Jahre ununterbrochen
im hiesigen Leithner'schen Büchsenmacher-Geschäfte unter drei
Meistern, nämlich den Herren: Wolfgang und Franz Leithner,
jetzt Hans v. Lidl, in heute seltener Treue und Anhänglich­
keit im Dienste. Im Jahre 1896 wurde er durch Verleihung
der großen silbernen Dienstboten-Medaille beim Volksfeste in
Linz ausgezeichnet. Er war ein Gründungsmitglied des
hiesigen katholischen Gesellenvereines und Secretär bei der
Gründung desselben.
Attersee, 1. Mai. (Ein kleiner Brand in der
Kirche.) Während sich heute der hiesige Herr Pfarrer nach
der üblichen Maiprocession in der Sacristei befand, um sich
zum folgenden Amte vorzubereiten, entzündete eine brennende
Kerze durch Umfallen die künstlichen Blumen an dem Bogen
um das Marienbild. Der Brand wurde bald gelöscht, so
dass ein weiterer Schaden nicht angerichtet wurde: nur
wurde fast die Hälfte der Blumen an dem Bogen vernichtet.
Die jungen Mädchen, welche eigenhändig diese Blumen
(„Schneebällen") in gelungener Weise angefertigt hatten,
haben nun die Mühe, dieselben wieder zu ersetzen, und find
um einen großen Theil ihrer unschuldigen Freude an ihrer
Arbeit gebracht.
St. Georgen im Atterga», 1. Mai. (Gasthaus­
und Fleisch hauereiverkauf.) Am 12. d. M. wird hier
die öffentliche Versteigerung der zum Concurse über das
Vermögen der Frau Anna Pesl gehörigen Realitäten, statt­
finden, wozu unter anderen: auch das Haus Nr. 14 in
St, Georgen sammt radiciertem Fleischhauerei- und Gast­
gewerbe und Grundstücken gehört. Dieser Versteigerung sieht
man hier mit großer Spannung entgegen, da zu erwarten
steht, dass sich um dieses schöne Anwesen viele Kauflustige
bewerben werden. Das Haus und Geschäft der Frau Anna
Pesl war weit und breit bekannt und geachtet, bis plötzlich
der wirtschaftliche Zusammenbruch eintrat. Die Baulichkeiten
sind im besten Zustande. Das Gasthaus ist groß und ge­
räumig, besitzt zwei Gastzimmer im Parterre, einen Saal
und mehrere Fremdenzimmer im ersten Stocke, die Wirt­
schaftsgebäude, Stallungen und Stadel rc. sind groß und für
den Wirtschaftsbetrieü bequem gebaut. Es kann daher nicht
wundernehmen, wenn hier auch Hersonenwägen und andere
FnhrwE Nit BoEbe MkchbM Der Markt Sd Georgen


[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 102. Linz. Freitag
„Linzer Bolksblatt."
den 4. Mai 1900. Seite 5.
im Attergau selbst, in dessen Miste sich das Pesl'sche.Hast-,
-haus befindet, hat eine prachtvolle Lage mit für diese Gegend
mildem Klima. Er ist gegen rauhe-Winde- durch Hügelketten
geschützt und nur gegen Südosten in der Richtung gegen den
Attersee zu von Hügeln frei und» geöffnet. St. Georgen eignet
sich daher auch für den Aufenthalt von Sommer- Curgästen
und ist ein beliebter Ausflugspunkt für die in Ättersee,
Nussdorf rc. weilenden Sommergäste. Der Schätzwert des
Hauptreales s. Fundus instructus betrügt rund 35.000 K.
Dabei gelangen noch verschiedene Nebenrealitäten, Accker
und Wiesen zur Versteigerung. .Die Zahlungsbedingungen
sollen günstige sein. Es ist daher..mit Grund eine starke Be­
theiligung an dieser Versteigerung zu erwarten. Nähere Aus­
künfte würde der Concursmasseverwalter Dr. Joses Hell,
Advocat in Frankenmarkt, ertheilen,
Wien. (Parlamentarisches.) Der Club der
katholischen Bolkspartei versammelt sich Dienstag
Den 8. Mai um 6 Uhr abends.
Katholische Arlrriterltewegurrg.
Aigen. (Kathol. Arbeiterverein.) Sonntag den
29. April fand im Herrn Hauers Gasthaus eine Versammlung
des katholischen Arbeitervereines' Aigen- Schlägl statt, bei
welcher der hochw. Herr geistliche Rathgeber Gerlach Indra
den zweiten Theil seines Vortrages „Ueber die Anhänger
und Träger .des Socialismus und die Literatur desselben"
zum Besten gab. Reicher Beifall wurde dem hochw. Herrn
Redner von der gut besuchten Versammlung zutheil. Zwei
eifrige Mitglieder fehlten bei der 'Versammlung aus dem
Grunde, weil sie Theilnehmer- an dein Pilgerzuge nach
Jerusalem sind. ES wurde ihrer mit einigen Worten von
Seite des Herrn Obmannes Augüst Schinagl gedacht, da sich.
der Verein diesen Umstand gewiss zur Ehre rechnen kann.
Um 5 V* Uhr wurde die Versammlung officiell geschlossen,
worauf einige Quartette gesungen wurden. Auf ein frohes
Wiedersehen im Monate Juni!'
Tagesntiiiglmken aus Stadt und Land.
Linz, 3. Mai 1900.
— Auszeichnungen Se. Majestät der Kaiser hat dem
Sanitätsrathe und Primarärzte im städtischen allgemeinen
Krankenhause zu Linz Dr. Alexander Brenner das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen. Ferner hat Seine
Majestät dem Kanzleidirector zweiter Classe bei dem Landes-
gerichre in Salzburg Franz March a rt anlässlich der erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.
— Vom Clerns. Herr Franz Wagner, derzeit Pro­
visor in Waldneukirchen, kommt in gleicher Eigenschaft nach
Pfarrkirchen i. M. Herr Josef Effenberg er, derzeit
Cooperator in Hofkirchen i. M., wird Pfarrprovisor daselbst.
— Personalnach richten. Der Justizminister hat den.
Notar Eduard Tettinek in Peuerbach nach Schwechat
versetzt.— Der Justizminister hat zu Gerichtssecretären er­
nannt die Gerichtsadjuncten: Dr. Christoph Ham perl in
Wien für dcts Landesgericht in Wien, Dr. Josef Heinrich
in Ried für Ried, Dr. Hugo Velicogna in Klosterneuburg,
und Dr. August Ritter von Aull in Wien für das Landes-
-gericht in Wien, Dr. Robert Peutlschmid in Wien für
Salzburg und Dr. Otto Sammern. von Frankcnegg in
Purkersdorf für Linz.— Der Justizminister hat den Kanzlei-
Official bei dem Handelsgerichte in Wien Franz Körner"
Zum Kanzleivorsteher bei dem Landesgerichte in Linz er­
nannt.— Laut Telegramm langte Frau Mizzi Müller
geborne Eg lauer, Tochter Des hierortigen Bürgerschul-
directors Hans Eglauer, ivelche am 26. März d. I. in der
St. Josefs-Pfarrkirche p. p. getraut wurde, am 2. Mai 1900
nach einer glücklich zurückgelegten 33tägigen Fahrt auf dem
Schiffe „Mark" des norddeutschen Lloyd in Buenos- Ayres
nn, woselbst der Gatte derselben Fabriksbesitzer ist.
— Ein Priester aus Indien. Es weilt gegenwärtig
in Linz der hochw. Herr Laurenz Xaver Fernandes, Priester
der indisch-portugiesischen Diöcese St. Thomas de Meliapur
<Ostküste des südlichen Vorderindiens, südlich von Madras),
gegenwärtig Pfarrer von Mariä Himmelfahrt in der Stadt
Madras, um für sein zur Aufnahme von Kindern der ärmsten
indischen Bevölkerung bestimmtes Knaben- und Mädchen-
Waisenhaus milde Gaben zu sammeln. Der hochw. Herr,
selbst ein eingeborener Inder von dunkler Hautfarbe, der
nebst seiner Muttersprache, dem Tamil, portugiesisch, französisch,
italienisch, englisch und lateinisch spricht, sieht sich zur besseren
.'Instandsetzung und Vergrößerung seines Waisenhauses ins­
besondere durch den Umstand veranlasst, dass die arme in­
dische Bevölkerung aus Noth ihre Kinder oft dem Nächst­
besten überlässt und die Sendlinge der Secten dies benützen,
um mit ihren reichen Mitteln möglichst viele Kinder, auch
katholische von armen Eltern, in ihre Hände zu bekommen.
Das Werk des hochw. Missionärs ist vom Heiligen Vater,
der ihn in der Audienz mit den Worten ermuthigte: „Gut,
wein Sohn, arbeiten und kämpfen Sie tapfer für die Sache
der Religion", gesegnet von hohen kirchlichen Persönlichkeiten,
wie den Cardinälen Parocchi und Richard, ebenso von Seiner
«Excellenz dem hochw. Herrn apostolischen Nuntius Erzbischof
Taliani wärmstens empfohlen.— Am Sonntag wird der
dunkelfarbige Priester in der Kapuzinerkirche um 9 Uhr
das Hochamt halten.
— Silberne Hochzeit. Am Samstag den 5. Mar be­
geht der allverehrte Herr Naturforscher Andreas Reischek,
«Custos des Linzer Museums, das Fest der silbernen Hochzeit.
— Der katholische Gesellenverein begeht am Sonn-
‘ tag den 6. Mai 1900 die 48. Gründungsfestfeier in folgender
Weise: Vormittags */,8 Uhr: Festgottesdienst in der Sanct
Josefs-Pfarrkirche. Abends 7 1 /, Uhr: Musikalisch-declamatorische
Unterhaltung im Saale des, Gasthofes „zum grünen Baum".
Eintritt 20 kr. Das Programm ist folgendes: Claviervortrag
von Herrn Görlich. „Kolpingslied", Gesammtchor. „Waldkirche",
Chor von Zangl, vorgetragen vom Vereins-Sängerbund. Festrede
und Zahresbericht.'Claviervorträg von Herrn Görlich. „Ein Zwie­
gespräch im Stadtpark", humoristische Duoscene, vorgetragen von
den Herren Berger und Albert. Pause. Claviervortrag von
Herrn Görlich. „Blaue Augen", Chor von Riva, vorgetragen
vom Vereins-Sängerbund. „Dalketer Bua", Couplet aus
Karl Millöckers „Verwunschenes Schloss", vorgetragen von
Herrn Albert. „Jägerslust", Chor von Astholz, vorgetragen
vom Vereins-Sängerbund. „Excellenz im Forsthause", Schmant
in einem Aufzug von Wendelin Kiefer.
— Aus dem Gemeinderathe Linz. In der gestrigen
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes der Landeshaupt­
stadt Linz wurde Herr Dr. Eduard Schiller, Auskultant
beim Landesgerichte Linz. zum städtischen Couceptsadjuncten
ernannt.
— Todesfall. Am 3. d. M. verschied im allgemeinen
Krankenhause in Linz Frau Maria Stadler, Hausbesitzerin
und Lebzelters-Witwe in Riedau, im 53. Lebensjahre. Die
Leiche wird nach Riedau überführt und findet dortselbst das
Leichenbegängnis am Montag vormittags statt.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Das Sams­
tag den 5. Mai, abends 8 Uhr, im städt. Volksgartensalon
stattfindende 7. Gründungs-Concert obigen Vereines wird
durch die liebenswürdige Mitwirkung hervorragender Kräfte
allen vorhergegangenen Veranstaltungen sich würdig an­
schließen. Eine MäWswerte Bereicherung hat dass Programm
durch die liebenswürdige Zusage des Frl. Elsa Müller, Mit­
glied des landschaftlichen Theaters, erfahren, welche einige
Vorträge halten wird. Recht erfreulich ist es auch, dass Herr
Concertmeister Lauboeck seine bewährte Kraft dem Vereine
zur Verfügung stellt und mit einem Violinsolo überraschen
wird. Das dem Vereine bereits in vielen Fällen bewiesene
Wohlwollen seitens der Herren E. Nadler, A. Kvnigstorfer,
G. Krenn und O. Passy hat sich auch diesmal wieder be­
währt und werden die genannten Herren Gesangs-Quartette
zum Vortrage bringen. Es wird aufmerksam gemacht, dass
separate Einladungen zu diesem Abende nicht nöthig sind und
Vorverkaufskarten bei Herrn F. Kirchmayr und Compagnie,
Papierhandlung, Frau Weinberger, Tabaktrafik, und Ignaz
Pelikan, Volksgarten- Restaurateur, erhältlich sind. Näheres
die Placate.
— Zur Maiandacht und für die Schulmesse sei auf-
das 7 Kreuzer-Liederbüchlein (Verlag Pressverein Urfahr)
empfehlend hingewiesen.
— Die Pilgermadonna der oberösterreichischen Jeru-
salcmpilger (geschnitzt von Bildhauer Linzinger) ist soeben als
Ansichtskarte und Aufdruck „Erinnerungskarte an die
oberösterreichische Pilgerfahrt ins heilige Land"
im Verlage der Pressvereins-Druckersi Urfahr, erschienen. Zu
haben bei allen Pressvereins-Druckereien und Ansichtskarten-
Verkäufern.
— Die oberösterreichische Ballgesellschaft wird am
Sonntag den 6. d. M. um 10 Uhr vormittags im Vortrags-
ffaale des kaufnlännischen Vereines die Generalversammlung
abhalten.
— Ottensheim—Buchenau—Linz. Vom 3. Mai bis
30. September 1900 wird, wM in den vergangenen Som­
mern, zwischen Ottensheim, Puchenau und Linz zur Briefpost­
beförderung eine täglich einmalige Fußbotenpost eingerichtet,
welche wie folgt, verkehren wird: Tour: ab Ottensheim
10 Uhr vorm., an Buchenau 11 Uhr vorm.; ab Buchenau
11 Uhr 5 Min. vorm., an LiNz (Stadt) 12 Uhr mittags.
— Retour: ab Linz (Stadt) 12 Uhr 30 Min. nachm.,
an Buchenau 1 Uhr 25 Min. nachm.; ab Buchenau 1 Uhr
30 Min. nachm., an Ottensheim 2 Uhr 30 Min. nachm.—
Durch diese Fußbotenpost wird eine längere Aufgabezeit für
die Correspondenzen in Ottensheim, sowie auch eine schnellere
Beförderung der mit dem Schnellzuge Wien—Salzburg 3
in Linz für Ottensheim und Büchenau einlangenden Brief­
sendungen erzielt.
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein St. Konrad-
Gschwandt. Am Sonntag den 6. Mai, 2 Uhr nachmittags,^
hält der landwirtschaftliche Bezirksverein Sanct Konrad-
Gschwandt im Gasthause der Frau Schernleitner in Edt
(St. Konrad) eine landwirtschaftliche Versammlung mit fol­
gender Tagesordnung ab. 1) Eröffnung und Begrüßung;
2) Mittheilung von Vereinsangelegenheiten; 3) „Ueber Obstbau
und Pflege der Obstbäume", Vortrag des Secretärs der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft Herrn Dr. Arthur M. Grimm;
4) Anträge und Wünsche der Mitglieder; 5) Neubeitritte;
6) Verlosung eines echt englischen (Aorkshire-Rasse) Eber­
ferkels. Zum Besuche der Versammlung sind alle Landwirte
freundlichst eingeladen.
— Abgängig Der hier allgemein bekannte Südfrüchtenhausierer
Georg Stiene, welcher seit Jahren in Linz hausierte und hier in einem
Gasthofe wohnhaft war, hat sich am 24. April mit einem Korb voll
Südfrüchten, wie solche diese Hausierer zu tragen pflegen, von seiner
Wohnung entfernt, in der Absicht, den in Haag in Nieoerösterreich statt­
findenden Kirchtag zu besuchen und.ist seit der Zeit nicht mehr zürütk-
gek« hrt. Da Stiene in Haag war, wurde dem hier wohnhaften Bruder
von glaubwürdiger Seite dort bestätigt. Da Georg Stiene an Geistes­
störung leidet, so wird von seinenr Bruder die Befürchtung ausgesprocheu,
dass demselben ein Unglück zugestoßen sei. Georg Stiene ist im Jahre
1862 in Altbacher in K ain geboren, zur Gemeinde Mälzern, Bezirk
Gotschee in Krain zuständig, und beschäftigt sich ausschließlich nur mit
Hausieren von Südfrüchten. Der Abgängige ist von mittelgroßer, unter­
setzter Statur, hat krankhaftes Aussehen, längliches Gesicht, dunkelblonden
Schnurrbart, solches Kopfhaar, welches kurz geschnitten ist und war bei
seinem Verlassen der Wohnung mit dunkler Kleidung,, schwarzen Stief-
letten von Kalbleder, braunem, weichem Hut, weißem Cattun- oder Jäger­
hemd mit Umlegkragen bekleidet. r.
— Krankenvewegung im Zsabelleu-Kinderspital in Linz
Monat April 1300 wurden 46 kranke Kinder aufgenommen. Vom Mä z
verblieben 84; Summe der verpflegt n Kmder 8); höchster Kranken­
stand 37; entlassen wurden 40, gestorben sind 6, in der Behandlung
verblieben 34.
— Linzer BolkSküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Meblspeise 16 h, Tvee 8 h Brot 4 h— Freitag den 4. Mai:
Erbsensuppe, Linsen, Zwelschk.nw achteln, Gricßschmarren.
ZUM Lustmorde bei Wolfern.
Steyr, 3. Mai.
Was der Vater des ermordeten Mädchens er­
zählt. Herr Spatt, der Vater des ermordeten Mädchens,
erzählt Folgendes: „Meine Tochter Anna ist am. Annatag
1885 geboren. Sie war das zweitjüngste meiner sechs Kinder.
Sie war zuletzt am Gute des Herrn Wiesner in Ober-
wolfern im Dienste. Sie kam an freien Nachmittagen öfter
zu uns nach Hause, brachte uns etwas Geselchtes oder einen
Störlaib. Am Osterdienstag war sie das letztemal bei uns.
Am Marcustag gieng sie noch mit ihrer Schwester, die
beim Herrn Kreischner bedienstet ist, mit der Procession nach
Sierning.
Letzten Sonntag gieng ich nachmittags nach Wolfern
in die Segenandacht. Ich hoffte, bei der Kirche meine Tochter
zu sehen; da ich sie aber nicht traf, gieng ich zu Wiesner
und erfuhr dort, dass die Rani zu uns gegangen wäre. Ich
besuchte sonach meine Söhne, die in Judendorf bedienstet
sind, und kam gegen 5 Uhr ahnungslos auf demselben Wege
nach Hause, neben welchem wenige Stunden vorher meine
Tochter ermordet worden war.
Meine Frage, ob die Nani da gewesen sei, verneinte
mein Weib; es stiegen mir daher Bedenken auf und ich er­
suchte meine Söhne, noch am selben Tage zu Wiesner zu
gehen und dort nochmals Nachfrage zu halten. Sie kamen
abends dorthin, fanden ihre Schwester aber wieder nicht.
Sie überlegten nun, ob sie mich noch am selben Abende
davon verständigen sollten, entschieden sich aber dafür, es
nicht zu thun, „da sonst der Vater die ganze Nacht nicht
schlafen könnte."
So kam und vergieng der Montag, ohne dass ich etwas
erfuhr. Erst am Dienstag mittags meldete mir einer meiner
Söhne, er sei. am Morgen in Wolfern in der Messe gewesen
und hätte vor der Kirche vom Herrn Wiesner erfahren, dass
die Nani noch immer nicht gekoinmen. Wir giengen sodann
zum Herrn Gemeinde-Secretär Wurzer in Wolfern, der uns
rieth, baldmöglichst die Anzeige an die k. k. Gendarmerie
in Steyr zu erstatten, vorher aber doch noch den Wald zu
durchsuchen.
Ich und meine drei Sühne machten uns also noch ein-
„ .mal an das traurige Werk und durchsuchten die Größliugs.
und das Schwarzholz; schon wollten wir uns unverrichteter
Dinge entfernen, als auf einmal mein Sohn Johann riet:
„Vater, Vater, da schaut etwas Weißes heraus, ich trau' mir
aber nicht hin." Ich erwiderte ihm sofort: „Na, Hans, gen-
gan ma nur hin in Gott's Nam', wag'n mas, wir müssens
ja seh'n, wann's was ist!"
In der That hatten wir die Leiche meiner armen
Tochter gefunden, die so schrecklich zugerichtet worden war!"
Was ist vom Thäter bekannt? Unsere Behörden sind
mit größtem Eifer daran; dem verruchten Thäter auf die
Spur zu kommen. Der Zwischenraum von vollen 48 Stunden,
die zwischen der Mordthat und der Entdeckung der Leiche
lagen, erschweren aber naturgemäß aufs äußerste die Be­
mühungen der Behörden.
Es wird bekannt, dass mehrere Personen bald nachdem
die schreckliche That geschehen, in die Nähe des Thatortes
kamen. Man nimmt von mancher Seite an, dass der grausige
Mord bereits zwischen 1 und 2 Uhr geschehen und dass der
Thäter durch nahende Personen verscheucht worden sei.
Bei der Leiche fehlte nicht bloß das mitgebrachte Selch­
fleisch, sondern auch ein Sacktuch und ein Gebetbuch. Die Be-
! schmutzung des Tuches, in welchem das Selchfleisch eingehüllt
war, mag sich vielleicht aus dem merkwürdigen Aberglauben
, geriebener Verbrecher erklären, dass diese That fähig sei, sie
s vor dem „Erwischtwerden" zu schützen.
| Anna Spatt wurde Ende 1898 von dem Fleischer-
' Gehilfen Anton Hintersteiner in unsittlicher Absicht atta­
quiert, doch wurde gegen denselben damals die Untersuchung
. eingestellt.
Gestern nachmittags kam der der k. k. Statthalterei in
\ Linz zugetheilte Bezirksarzt Dr. Karl Schrack, welcher die
. Leichen der in Linz ermordeten Frauenspersonen gesehen hatte,
' hieher. Die „Systeme" der dortigen Frauenmörders und des
, hiesigen erwiesen sich aber mit Bezug auf die Art der Ver-
[ letzungen als verschieden.
Nach unverbürgter Nachricht soll am Thatorte zur kri-
s tischen Zeit ein etwa 30- bis 35jähriger Mann mit ver-
s dächtigem Aeußeren gesehen worden sein. Die Bemühungen
s der Behörden zur Eruierung des verruchten Mörders
, werden mit fieberhaftem Eifer fortgesetzt. Möge jeder, der
irgendwelche Angaben machen kann, sie unverzüglich der
k. k. Staatsanwaltschaft Steyr (Kreisgerichts-Gebäude am
t Stadtplatz) oder der k. k. Gendarmerie mittheilen,
l („Steyrer Zeitung.")
Öberösterreichischer Landtag.
: Linz, 3. Mai 1900.
(30. Sitzung.)- "‘
! Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
! E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr 7 Min. vorm,
i Die Regierung ist vertreten durch den k. k. Statthalter Frei-
j Herrn v. Puthon.
I In Erledigung der Tagesordnung wird das Gesetz be-
- treffend die Einhebung von Gebüren für die Vornahme der
- Vieh- und Fleischbeschau in 2. Lesung angenommen.
Abg. Graf Ezdorf berichtet in Angelegenheit der Land-
s tagswahlreform. Der Berichterstatter gibt einen Rückblick
. nuf die Landtagswahlresorm-Bewegung und gipfelt in den
J Anträgen: 1. den diesbezüglichen Gesetzentwürfen betreffend
die Abänderung der Landesordnung und der Landtagswahl-
) ordnung für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns die
- verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen, und 2. den Landes­
ausschuss beauftragen, für die erwähnten Gesetze die Aller­
höchste Sanction zu erwirken.
Die beantragte Wahlresorm bezweckt folgende Aen­
derung der Landesordnung:


[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 6 ]
©eite 6.
Nr. 102
Linz, Freitag
§ 3. Der Landtag Weht aus 56 Mitgliedes, nämlich:
■a) dem Bischöfe von Linz,
) aus 55 gewählten Abgeordneten, und zwar:
I. aus 10 Abgeordneten des großen Grundbesitzes;
II. aus 17 Abgeordneten der durch die Wahlordnung be­
zeichneten Städte und Jndustrialorte;
II'. aus 3 Abgeordneten der Handels- und Gewerbekammer;
IV. aus 19 Abgeordneten der übrigen Gemeinden des Erz­
herzogthums Oesterreich ob der Enns;
V. aus 6 Abgeordneten jener in sämmtlichen Gemeinden
des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns nach der
Wahlordnung berufenen Personen männlichen Geschlechtes,
welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben, vom Wahl­
rechte nicht ausgeschlossen sind und am Tage der Aus­
schreibung der Wahl seit wenigstens 6 Monaten in einer
Gemeinde sesshaft sinb.
8 -12. Ein Mitglied des Landesausschusses wird durch
die von der Wählerclasse des großen Grundbesitzes (§ 3, 1)
gewählten Abgeordneten, Ein Mitglied durch die von der
Wählerclasse der Städte und Jndustrialorte und der Handels-
und Gewerbekammer (§ 3, II und III) gewählten Abgeord­
neten, Ein Mitglied durch die von der Wählerclasse der
Landgemeinden .(§ 3, IV) gewählten Abgeordneten und Ein
Mitglied durch die von der allgemeinen Wählerclasse (§3,V)
gewählten Abgeordneten aus der Mitte des Landtages gewählt.
' Die übrigen zwei Mitglieder werden einzeln von der
ganzen Landesversammlung aus ihrer Mitte gewählt.
Jede solche Wahl geschieht durch absolute Mehrheit der
Stimmenden.
Kommt bei der ersten und zweiten Wahlhandlung keine
absolute Mehrheit zustande, so ist die engere Wahl zwischen
jenen beiden Personen vorzunehmen, welche bei der zweiten
Wahlhandlung die meisten Stimmen erhalten haben.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Bezüglich der Landes Wahlordnung wird im
§ 15 die Einführung der direkten Wahlen auch in
den Landgemeinden bestimmt.
Abg. Dr. Beurle gibt namens der Minorität des
Hauses die Erklärung ab, dass sie diese Wahlreform nicht
annehmen können und'die Annahme, derselben durch Ent­
fernen aus dem Saale verhindern werden. Nach Abgabe
dieser Erklärung entfernt sich die ganze Linke und vom Groß­
grundbesitze die Abgeordneten Graf Weißenwolff und Dworzak.
' Abg. Dr. M ay r bedauert die Haltung der Linken gegen­
über dem Wahlreformvorschlage und macht sie dafür ver­
antwortlich.
', Vorsitzender: Nachdem ein Antrag auf Uebergang
zur Tagesordnung nicht gestellt wurde, kommen wir zur
Specialdebatte.-
< Referent verliest hierauf Artikel I des Gesetzes. Vor­
sitzender: Nach§ 38 der L.-O. und§ 53 der Landtags-
ist zur Beschlussfassung über eine Aenderung
Op- Landtags-Wahlordnung die Gegenwart von mindesten */*
allen Mitglieder des Landtages und die Zustimmung von
mindestens% der Anwesenden nothwendig; es ist daher die
Anwesenheit von 38 Mitgliedern des Landtages erforderlich
und die Zustimmung von 26 Abgeordneten. Der Vorsitzende
konstatiert hierauf mittelst Namensaufruf, dass nur 20 Ab­
geordnete im Saale anwesend sind und daher die qualificierte
Beschlussfähigkeit nicht vorhanden ist; er sehe sich daher ver­
anlasst, den Gegenstand von. der Tagesordnung abzufetzen.
Hierauf wird zur Erledigung des nächsten Punktes der
Tagesordnung geschritten, worauf die Linke wieder den Saal
betritt. Ihre Haltung hat abermals die Wahlreform
verhindert.
Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung können wir
heute wegen Raummangel nicht näher berichten.
Schluss der Sitzung 12 Uhr mittags.
Nächste Sitzung: Heute (3. Mai) halb 4 Uhr
nachmittags.
Eine Gruben- Katastrophe. Eine entsetzliche
Schreckensnachricht bringt eine Kabeldepesche aus New-York,
.danach ereignete sich in Schofield (Utah) ein furchtbares
Grubenunglück. Wie gemeldet wird, haben mehr als
300 Menschen ihr Leben eingebüßt. 138 Leichen wurden
bereits aufgefunden. Das Unglück wird auf die Explosion
einer Anzahl Pulverfässer zurückgeführt.
— Eisenbahnunfall. Am 2. d. M. um 12 Uhr
5 Min. nachts ist in der Station Feldkirchen in Kärnten ein
Separatzug, welcher mit zumeist aus Galizien gekommenen
Pilgern besetzt war, infolge eines verstellten Wechsels an einen
in der Station befindlichen Güterzug angefahren. 8 Reisende
erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben, namens
Johann Pieronezyk aus Zalenze, erlitt eine Rippenfractur und
blieb in. ärztlicher Behandlung zurück; die übrigen Reisenden
setzten die Fahrt mit demselben Zuge nach Villach fort.
Sammelstelle für de» Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5764 K 68 Neu: In dank­
barer Verehrung des guten Ärztes Pesendorfer in Gmunden,
dieses großen Marienverehrers, zum Jahrestage seines Todes
von seiner letzten Patientin M. B. 2 K.— $. Fruhstorfer,
Theolog, zur Seelenruhe seines lieben Freundes M. Reiter
2 K.— Von Frau Maria Mayr zur Erinnerung an den
Sterbetag ihres Sohnes am 4. Mai SK.— Ungenannt
aus St. Florian anlässlich des Namensfestes des hochw.
Herrn Dechants Philipp Mayr 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Lemberg, 2. Mai. Das Befinden des griechisch-katho­
lischen Metropoliten Erzbischofs Ritter von Kuilowski gibt
zu ernsten Besorgnissen Anlass.
«Linzer Volksblatt."
Stockholm, 2. Mai. Beide Häuser des Reichsrathes
beschlossen, über den Antrag auf Versetzung'des Ministeriums
in Anklagezustand wegen Verfassungs-Verletzung zur Tages­
ordnung überzugehen.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kam es hier und in der
Umgebung der Stadt zu Demonstrationen. Mehrere Tramway-
Waggons wurden von den Manifestanten mit Steinen be­
worfen, so dass di§ Gendarmerie von der Waffe Gebrauch
machen musste. In einem Vororte wurde eine Fabrik mit
Steinen bombardiert.
Sofia, 2. Mai: In Widdin, Tirnowo und Rustschuk
veranstaltete Protestmeetings gegen die Einführung des Zehents
waren zahlreich besucht. Ueber den District Rustschuk wurde
der Belagerungs-Zustand verhängt, da in einem Dorfe die
Bauern den Bürgermeister getödtet haben.
Port Said, 2. Mai. (Reuter-Meldung.) Das Auftreten
der Beulenpest wird jetzt amtlich bekanntgegeben. Heute sind
vier Fälle vorgekommen.
Krieg in Südafrika.
London, 2. Mai. Reuters Office meldet aus Beira vom
28. April: General-Lieutenant Carrington ist in Maran-
Dellas angekommen.
Dasselbe Bureau meldet aus Aliwalnorth vom Gestrigen:
Ein hier eingetroffener Depeschenreiter theilt mit, dass
26 Boers bei Wepener gefangengenommen wurden.
General Olivier wurde am Peine verwundet; zu seinem
Nachfolger wurde Isaak Potgieter ernannt.
London, 2. Mal (Reuter-Meldung.) In dem vor­
gestrigen Gefechte hei Houtnek betrugen die Verluste der
unter General Hamilton stehenden britischen Truppen:
2 Osficiere, 1 Soldat todt, 6 Officiere und 15 Mann theils
verwundet, theils vermisst.
London, 2. Mai. Lord Roberts telegraphiert aus Bloern-
fontein unter dem Heutigen, dass sich einer Meldung des
Obersten Baden-Powell zufolge in Maseking am 20. April
Alles wohl befand.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Villach, 3. Mai. (C.-B.j In der Station Einöd—
Friesach fiel am 1. Mai ein gewisser Anton Chotowski aus
Jaslow in Galizien vom Zuge herab und zog sich einige
Verletzungen am Kopfe zu. Der Verunglückte ist 73 Jahre
alt und war auf der Pilgerreise nach Rom begriffen.
Budapest-, 3. Mai. (C.-B.j Heute entstand um die
Mittagsstunde in der auf der Ulloerstraße befindlichen ge­
burtshilflichen Klinik der Universität ein Feuer, welches den
rechten Flügel des Gebäudes einäscherte. Mehrere Compagnien
des 38. Infanterie-Regimentes, welche gerade diese Straße
passierten, bildeten ein Spalier um das Gebäude und locali-
sierten mit der inzwischen avisierten Feuerwehr den Brand.
Die gesummten Wöchnerinnen wurden nach dem linken Flügel
gebracht. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Triest, 3. Mai. (C.-B.j Infolge einiger Pestfälle in
Said wurde die Sanitätscommissions-Station für aus Ale­
xandrien kommende Schiffe .gestern bei der Ankunft des Lloyd­
dampfers „Semiramis" wieder aufgenommen. Die Passa­
giere wurden Wigegeben, ^werden jedoch zehn Tage ünter
Evidenz schalten.
Petersburg, 3. Mai. sC.-B.s Der Marinemaler Aiwa-
sowski ist gestern in Theodosia in der Krim gestorben.
Krieg in Südafrika.
London, 3. Mai. (C.-B.j Die „Morningpost" meldet
aus Bloemfontein: 2 interessante Briefe fielen in die Hände
der Engländer. Einer, welcher vom Präsidenten Stejn an
Botha gerichtet ist, bedauert die unzulängliche Besatzung in
Kronstadt, während die Engländer weit über 50.000 Mann
zum Vormärsche verfügen und verlangt die Concentrierung
von 10.000 in Natal stehenden Transvaalburen bei Kron­
stadt, um dortselbst den entscheidenden Schlag gegen die
Engländer führen zu können. Ein anderer Brief rührt vom
Präsidenten Krüger her, und es heißt in demselben, dass die
europäische Intervention nur noch ein Frage einiger Tage sei.
London, 3. Mai. (C.-B.j „Daily Expreß" eröffnet eine
Unterredung mit dem König von Schweden, welcher erklärt,
er halte die englische Sache in Südafrika für gerecht. Die
Transvaalregierung verhielt sich den vielen Aufforderungen
zu Reformen ablehnend gegenüber und wollte augenscheinlich
die Briten aus Südafrika vertreiben. Die Buren hätten sich
zur Colonisierung uncivilisierter Gegenden vollkommen unfähig
erwiesen. Die Unterstützung, welche die Engländer bei den
Colonien gefunden haben, bekräftigen die Ueberzeugung des
Königs, von der Gerechtigkeit der englischen Sache.
London, 3. Mai. fC.-B.f „Daily Express" meldet aus
Kimberley vom Heutigen: Eine berittene Abtheilung ist in­
folge der Besetzung von Windsorton seitens der Buren nach
Berklywes abgezogen..
London, 3. Mai. fC.-B.f Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 1. Mai: Alle Burenpferde werden jetzt
confisciert. Diese Maßregel erweist sich wirksamer als die
Entwaffnung der Buren, und ist auch leichter durchzuführen.
Spenden.
Für den Ktrchenbau in Lustenau: Herr Landeshauptmann
Dr. Alfred Ebenhoch am Sterbeiage der Unvergesslichen Mutter 10 K.
— Ungenannt mit der Bitte um glücklichen Ausgang in schweren An­
liegen x K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Durch Herrn Webering: Y. T. W. mit der Bitte um eine
glückselige Sterbestunde ±K,
Salzburg, (gum Rutzviehmarkl«» am 1. Mai wurden in
recht guter Qualität aus Land Salzürrg und den angrenzenden Ländern
44 Stiere, 128 Kühe. 73 Kalbinen und >69 Ochsen aufgetrieben. In
lebhafter Handelsbewegung wurden in den Flachgaü, nach Oberösteaeich
uUd Bayern verkauft:. 17 Euere zu 70—150 fl., 73 Kühe zu 60 bis
220 fl., 46 Kalbinen zu 60-150 ft. uftb 62 Ochsen zu 125—240 fl.
per Stück.
den 4 Mai 1900.
Wien, 2. Mai. («mtltcte Course der Börse für land-
tvirlschastltcheProdUkte,-' Wetzen, p.r 50 Kilo (neuer): Theiß >6 bis
81 Kilo, K 8.70 bis K 9.25; Banal-r, 74 bis 78 Kilo, K 8.15 bis
K 375.'; Südbahn. 76 bis 80 Kilo, K 8.40 bis K 8.90; Maichfelder
77 bis 79 Kilo, K 8.40 bis K 8.75. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —.— per Mai-Juni K 8.12 bis K 8.14;
per Herbst K 8.29 bis 8.30.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 K>lo,
K 7,40 bis K 7 80; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.35 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
curse: Usancrware per Frühjahr K —.— bis K —per Mai-Juni
K 7.25 bis K 7.27. per Herbst K 7.39 bis K 7.40.
Gerste, per 50 Klo: Mährische (neue) K 7 75 bis K 8.50,
österreichische K 6.75 bis K 8—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
btä K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 95 bis K 6.05,
neuer K —K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 85 bis K 610.
Reps, per f0 Kilo: Kohl, neuer K 13— bis K 1325.
Malz per 50 Kilo: pcma K 12.— bts K 13—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.20
bis K 14.80, Nr, 1 K 13.70 bis K 14 10, Nr. 2 K 13— bis K 13 50,
Nr. 3 L 12 30 bis K 12.80, Ne. 7 K 8.70 bis K 920, Nr. 7\
K 7.80 bi« K 8.—, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K —.—, 91c. 1 K bis K— —, Nr. 2 K -.— ins K —,
9!t 3 K —.— bis K, Wiener Roggcnmelrl-Typ-: Nr. 0 K 12,—.
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.25 bis K 11 —, Nr. 3 K 7.50 bis K 8 -.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Geiste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 26. Avril 13 43 14 26 14— 13 38
Gmunven, 1. Mai. 13 60 14 5) 18 60 12— 13 60
Ried, 1. Mai. 16- 13— 13 20 13 20
S'eyr, 3, Mai. 17 25 13 85 14 70 11 50
Stimmen aus dem luüficam.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 4. l. M. in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen. Beginn 8 Uhr abends.
Linz, am 3. Mai 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Erster Linzer Militär-Veteranen- nnd Krieger-Verein.
Am Sonntag den 6. Mai feiert der Bruder-Verein in
Urfahr, Feldzeugmeister Graf Huyn- Militär-Veteranenverein,
sein 30jähriges Gründungsfest. Aus diesem Anlasse findet
um 8 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche in Urfahr ein Fest­
gottesdienst statt, wozu die Herren Mitglieder freundlichst
eingeladen sind. Zusammenkunft um 7 Uhr früh beim Rathhaus.
Die Vereinsleitung.
FZM Graf ctutj» Muitür-Vrtera« enverein Urfahn.
Sonntag den 6. Mai l. I. feiert der FZM. Graf Huyn-
Militär-Veteranenverein in Urfahr sein 30. Gründungsfest.
Die Mitglieder des Vereines werden ersucht, sich um l /,8 Uhr
früh vor dem Hause Nr. 60 der Hauptstraße in Urfahr zum
Kirchengange sehr zahlreich zu versammeln. Abmarsch zur
Kirche um s l t 8 Uhr. Bei günstiger Witterung wird nach
dem Gottesdienste mit Musik in die Poschacher'sche Bierhalle
abmarschiert, wo vormittags ein Freicoucert stattfindet
Die Vereinsleitung.
Dem heutigen Blatte liegt der 51. Ausweis über die
Empfänge und Ausgaben des Missions-Vereines
zum heiligen Bonifacius im Bisthume Linz
im Jahre 1899 bei, welchen wir den geehrten Lesern zur
Durchsicht empfehlen.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 3. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Stück in Kronen.
Papierrente.... 98 90
Silberrente .... 98 41
Soldrente 117.45
Oesterr. Kronemeute. 93 20
Ung. Goldrente... 116.95
llng. Kronenrente.. 92 50
1860er Lose zu 100 fl. —.—
1860er Lose zu 500 fl. 158 75
Ung. Prämienlose.. 164—
Oest.-ung. Bankactie». 1766.—
Creditaetien.... 781—
Ung. Credttactien.. 735—
Anglobank.... 291 so
llnionbankactien... 59».—
Bankverein .... 521.-
Länderbaukactien.. 455.50
F. Nordbahnactien.. 6205.—
Dampsschtssactien.. 5 34.-
Staatsbahnactieo.- 641—
Südbahnactien 114—
Alpine Moman-Acttm. 538.—
Böhm. Montanactten. 1566.—
Rima ...... 620.50
Poldi 517—
London ..... 242.82’
D. Reichsnoten ... 118.85
NapoleonSd'or ... 19 27
Jtal. Banknoten.. 91.—
Ducaten 11 34
100 Rubel .... 255.50
O -Oe. Landesanlehen. 99,50
O-Oe. Hyp.-Psandb. 93.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 03 50
Welser Localb:-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. £0
KleinmLnchner Actien. 157.--
Türken ...•. 11675
Linzer Brauerei-Actien 280—
Salgo-Tarjm.... 649.—
R>hia.
Telegraphischer Wilterungsberrcht.
Wien, 3. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 730 und 735 Mm. über Irland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem finischen Meerbusen,
ein zweites Minimum befindet sich bei Sicilien.— Südöst­
liche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise Nieder­
schläge, warm, mäßige Winde.
Linz, 3. Mai, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücker-
Pegels: 97 Centimeter ober Null. Temperatur: 15 Grad
Wärine. Windrichtung: Ostluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 3. Mar:
Luft 15. Wasser 11 Grad.
Landschaftliches Theater in Linz.
-—:—= JXtcttiim: Allrkd »,»,«. —= ==
Freitag den 4. Mai 1900.
^Ansang 43 Uhr. Ende ^10 Uhr.
181. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
We tma.ken gütig. Biertelschnne grün. Wertmarken giüig.
Novität! Znm l. Male. Novität.
Der Keiratsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg OkonkowSki.
Repertoirestück des Kaiser Jubiläums- Ltadtth alers in Wien.
Regie: Rudolf Lenoir.
Herausgeber: Der katholische Pressverei». Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr. 102.
Linz, Freitag
, Linzer Bolksblatt"
den 4. Mai 1900.
Seite 7.
li
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
M! NEU!
piejte Woche ifi
Kchlm in
Möge niemand versäumen, sich diese Serie anzusehen,
weil gerade unsere Pilger dort sind. (lOil 5 2)
«Hntrttt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h au der Cassa.
— In der Kinderstube ist die Somatose bereits ein un­
entbehrliches Hausmittel geworden und als Nährmittel par excelience
bekannt. Eingehende Versuche, die im Kinderspital zu Krakau an zahl­
reichen Kindern angestellt wurden, haben gezeigt, dass die Soma tose
als hervorragendes Nährmittel betrachtet werden muss, dass bei Krank­
heiten mit bedeutenden Verlusten an Körpereiweiß sehr gute Dienste
leistet. In keinem Falle wurde nach ihrer Verabreichung Durchfall er­
zeugt, vielmehr regelt die Somatose stets den Stuhl bei Darmkrank­
heiten der Kinder, regt dabei den Appetit an und bewirkt schon nach
kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch ihre fast völlige Geruct- und
Geschmacklosigke it wird sie von Kindern gern genommen. (446b)
Sparkasse- Anüweipe.
Öberösterreichischer Volks-Credit i« Linz.
I. Spareinlagen:
«it Ende März 19C0 verblieb ein Jnteresjenten-
Guthaben per 18,832.889 K 16 h
Im Monate Avril 1900 wurden von
453 Parteien eingelegt ....... 219.362 K 58 h.
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden kapitalisier t—~
Summe 19,052.251 K 74 h.
Zurückbezahlt wurden an 456 Parteien... 275.743 K 91 h
Verbleibt mit Ende April 19(0 ein Jnter-
esjenlen-Guthaberi per 18,776 502 K 83 h.
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende März 1900 439.860 K
Zuwachs im April 60> K
Summe 440.400 K
Abfall•.— K
Stand mit Ende Bprjl 1900 449. 40 (KR"— h
Summe der Gesammt-Einlagen 19,216.902 K 83 h
Linz. (Monatsausweis der allgcm. Sparcasse.) Im
Monate April 1900 wurden von3276 Parteien eingehegt 1,118J|>3 X,
17 ty. Rückgezahlt wurden an 1994 Parteien 921.502 K 92 h.
Eintagsravital 63,152.977 L 37 h.
Verlosungen.
— Oberösterreichische Landesaalehen. Bei der am 30. Ap il
1900 u ter notarieller Jnteroenieung stattgefundenea planmäßigen
26. semestralen Verlosung der Schuldvei schreibungen des 4percent>gen
Anlehens des Erzherzoglhnmes Oesterreich ob d r Enns vom 25. Ma>
1^87 wurden solaende Schu doerfchreibungsn gezogen: ä 10 000 fl.:
Nr. 3 164.— ä 5000 fl.: Nr. 55 144.— i 1000 fl.: Nr. 61
148 206 411 450 56t 667 716 875 898 908 K'89 1132 1244 1324
13U 1426 1453 1470 1697 1735 1772 1932 2525 2604 2816 2862
3159 3226 3245 3382 8415 3473 3549 3543 3614 3795 3920 3928
3999 42>7 4324 4756 4966 5129.— k 109 st: Nr. 71 1477 2607
2665 2856 2858 3839 4064 4384 4867 5709 6400.
Vorstehende Schuldverschreibungen werden ohne jeden Steuer-,
Stempel-, Gebären- oder sonstigen Abzug in ihrem vollen Nennwerte
sammt Inter ss-n bis Ende Oltobir 1900 am 1. November 1900 von
der oberösterreichifchen Landescasse in Linz bar ausbezahlt weiden.
Mit dem Rückzadlungstermine der verlosten
Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung
derielbe.u aus und es sind demnach bei ihrer Einkassierung außer den
Original-Schuldverschreibungen auch alle zugihö i^en, bi« zu jenem Tage
nicht verfallenen Coupois und die Talons zurückzustellen; fehlende Cou­
pons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht werden. Die Par­
teien haben die v-rlosten Schuldverschreibungen sammt den dazugetöligen
Coupons und Talons nebst einer ungestempelten Qnltung über das
Capital zur sestg, setzten Zeit bei der oberösterr. Landescasse in Lmz zu
überreichen. Bezüglich der Lardetanlehens-Obligation Nr. 314 per
1000 fl. ist das Amortisationsoelsahren eingeleitet.
Zar Beachtung. Nachverzeichnete, verloste und bereits zur Rück­
zahlung fällige Schuldverschreibungen des eingangs erwähnten oberöster­
reichischen Landesanlehens wurden van den Parteien bei der cberöster-
reichischen Landescasse noch nicht eingelöst:
ä 1000 fl.: «ftc: 109 128 186 138 142 165 439 544 1070
1584 1668 1906 1922 20ä7 2090 3899 3926 4135 4413 4418 4489
4624 4904 5252.
ä 100 fl: Ne. 243 344 866 376 377 432 455 460 484 635
697 716 798 837 1118 1172 1220 1287 1290 1292 1296 1299 1300
1349 1360 1383 1415 1428 1536 1537 1539 1540 1542 1575 1593
1620 17i 2 1 746 1 747 1 749 1 761 1844 1 906 1 980 20 1 9 214 5 2046
2047 2077 2' 89 2109 2177 2186 2246 2247 2289 2292 2494 2531
2541 2570 2616 2617 2618 267 0 2679 2729 2754 2763 2778 2781
2871 2874 2944 2976 2999 3030 3088 3113 8143 3144 3221 3245
8.-54 3256 3271 3272 3275 3280 3285 3333 8W4 3399 3404 3411
3427 3550 3644 3697 3698 3751 3785 3808 3806 3809 3813 8830
3831 4045 4051 4063 4070 4075 4097 4129 4286 4346 4399 4435
4508 4520 4568 4585 4*90 4902 4905 5046 5142 5342 6381 5385
6434 5490 5491 5492 6498 5509 5515 5664 5565 5579 5618 5619
5659 6661 6665 5704 5705 5893 5949 5950 5963 6007 6042 6044
6061 6070 613t 6254 6331 6384 6453 6458 6507 6533 6612 6658
6668 6741 6750 6751 6757 6800 6817 6822 6907 6969 6911 6966
6908 6977 6979
K. &. Ssteriksrchischs KtaatsöaHrren.
ArrSzrrg aus dem Fahrplane gittig ab 1. Mai 1800.
Abfahrt von Linz:
Richtung «ach Wir«:
12.36 nachts Pcrsonenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid-
hoten a. d. P., Billach, Tarvts, Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.20 nachts Schnellzug Nr. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. Y.,
Mcinreifling.
5.55 früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
, Unterrohr, Simbach,
Ried, Paffau, Schärding.
8-2« abends Personen,ng vir. 1« von SWnchm. Salchmg,
Auffee, IM, «mMiden, Aschach a. d.D.MuMarÜ-Kaühaw;
an Welser Wochmmarkis agm von Kammer.
A dtchm
— Das Fahrvlanpacat der wesUichm
in allen Farben,
Holzronleanx
einfach bis hochelegant,
zu den billigstenPreisen
(614) bei (80 9)
Ernst Geyer
Krallliau, Böhmen.
Preisdlatt auf Verlangen.
Zgf’vv' Agenten gesucht, a/w-
WaiandachLLiedKD
Lied der Oberösterrrescher an'
Maria Lourdes: „In felsiger'
Grotte..
„Der Mai ist gekommen"..
„Es blüht der Blumen eine".
„Geleite durch die Welle"..
„Glorwürdige Königin"..
„Gnadtnquelle sei gegrüßt".
„Loösinget jetzt Marien"..
„O. Mutter Gottes hoch belohnt"
„Mario, h ilige Mutter" ....
„Gnadenqnelle sei gegrüßt"..
„Maria, Mai-nkönigin" ....
„Milde Königin gedenke"...
„O Hochheilige"
„Freu dich du Himmelskönigin"
„O, Jungfrau, die wir preisen". 100 St. 60 kr., 1 St. 2 kr.
„Salve Regina, Reinste ans allen"
„Wie lieblich,» Maria, Hingt"
„Wir schmückendir dein gold. Haar"
„Wunderschön, prächtige....
„Gegrüßt seist du Maria"...
Rosenkranzlied Unserer lieben Frau von Lourdes:
„Auf Bergen, in Thälern.. .". 100 St. 3 fl., 1 S'. 4 kr.
Heöete für den Monat Mai.
Gebet für jeden Tag der Woche, zu Ehren der seligsten Jungfrau
Maria 100 St. 60 kr., 1 St. 2 kr.
Gebet des heiligen Bernhard zur Mutter Gottes, Gedenke, 0 gütigste
Jungsrau u s. w 100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
Lauretanische Litanai mit Gebeten .... 160 St. 60 kr, 1 St. 2 kr
Z« habe« in der
Vressveremüdvuckerri Linz und Urfsyr.
100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
I00 St. fl. 1.20, 1 St. 3 Ir..
100 St. 40 kr., 1 St. 1 kr.
100 St. 40 kr, 1 St 1 kr.
Fahrplan der hremstlialbaha.
Hiklig vom 1. Mai 1888 an ßts auf weiteres.
i!1n,.-
Bad Hall
ab
S.3l
11.55
3.35
an
7.28
1.45
5.40
an
9,04
3.14
7.20
6.05 1
7.58
9.31
Bad Hall
Li«,..
ab
5.00
7.16
an
7.2^
9 21
an
8.1l
10.45
ll. 44! 5.5«
1.4b! 7.58
2.56j 9.16
Bad Hall
Li»,..
ab! o.rsl 8.50! 1.08! 7.27 I Bad Hall. ak! «.7«! l.ooj 5.081 7.27
an S.ll|i0.4öj 2 56| 9. ui j Klaus-Stet,rl. an| 8.04| 3 .h| 7.2i)| 9.31
Die Nachtzeit von« 00 Uhr abends bis 5.58 Uhr ftüh ist durch Unter­
streichung der Minutenziff«r bezeichnet.
Fahrplan der Mfihlkrelsbaha»
Eittig com 10. April 1900 Bis auf weiterer.
5 I£2
Lik
Urfahr. ab
t-oo
450
6 2»e
Aigen.
ab
Dtteptzhei«.»
6;i5
1-4S
5-30
Kepping
„
«ottrueg,.
S'Sd
l'S6
5144
üiilrha ch
n
ÄerNnz.„
6 59
2 24
6^12
an g.\
Haslach.
NeuhapS.„
7-19
2-44
S ß ■§■
Pürnstei»
Renfeldeu„
743
8-08
6^
Renfrldeu
Pürustei»„
7*51
3'16
7 04
tftenhans
n
H-si-ch.„
8.15
3 39
7J8
S l’-g
Gerling.
„
Rahrbach.„
8 85
3'59
7^48
N »S?
Rolteneg,
„
Oepping.„
8'45
4-09
7^58
S
Ottensheim,,
Aloen. an
9-00
4 24
8-18
SSÄ» 1
Urfahr.
an
5^44
6^05
S'18
8'49
7 60
7- L5
7 37
8- 14
11-00
11-se
11- ^4
12'C'5
19*17
12*40
12- 59
1-25
1- 39
2- 16
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
5- 40
5*55
6^
6^2
6- 43
öM
7JJ.
7 _37
8^3
8_1«
8 53
durch
sf €•
>*3 tS
§.
7_10^
7^
8^00^;
Unter-
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle ln dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, fiir Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preis«.
Ostens SteNen»
Netteres Krudsmädchen
wird für ein Herrschastshaus zu
einem 10 Monat alten Kinde gesucht.
Dasselbe muss schon Erfahrung in
der Kinderpflege haben, katholisch und
mit gmen Zeugnissen versehen sein.
Anträge, mit Zeugnis.-bschristen be­
legt, an die Adm. des Blattes unte,
„MndSmädche« 1039." (1039 3)
Kitzer »>
Ausnmcher
sowie
tüchtige
Ordentlicher Barsche
der keine Arbeit scheut, sucht gleich s^ell trock«end ««d haltbar.
Rtelle als Hausknecht, oder sonst eine
Arbeit. Zu >prechen von 8 bis 9 Uhr,
und von 12 bis 1 Uhr Römerstraße
Nr. 26. (1067 1)
In VSWnisten»
Wsh»»ug
bestehend aus 5 Wohuräumen, Vor­
zimmer und Küche ist am Graben
Nr. 3, l.Stock, sofort z« vermiete«
Auskunft ertheilt die Hausmcisterin.
(1019 3 1)
Kleines Gewölbe
(Rudigierstcaße 8) mit Schaufenster,
ist sofort oder mit August-Termin
zu vermieten. Auskunft Landstraße
33, I. Dobretsberger. (iOlG 3 2)
werden
Loh«
gutem
dauernder Beschäftigung
sucht.
(1042 3
wagenfühveL
«rauitwerk, Sarmingstein.
und Vevkänfs«
m
Zaus
Mödcheu
nicht zu jung, solid, wird sofort auf-sicht.-
genommen.— Adresse in der Adm.
(1040 3 3)
im Kremsthöl, 5 Minuicn von der
Kirche, freistihend, mit Gebirgsaus
>u verkaufen. Auskunft ertheilt
die Adm. d s Mattes unter Angabe
der Jnseratennummer. (1629 7 4)
Stellengesuche.
i«
„^,_. y von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
I WMrea vo« aller Arl dtthh- Größte Auswahl bei «ideuböcks
T| Hüte z« habe« bet Alois Kahler, Nachs., Modistin, Linz, Promenade
D Linz, Hosgasse 3. (1036 10 4)
der englischen, f anz, ital. u span.
Sprache fmht Melle in kaih. Hause.
Offerte 8ud „N. lVV/ltzSll" on die
Mm. d. Bl. «beten. (1059 3
Ein sehr braves, nettes
23 Jahre alt, sucht als einfaches
Slilbentnädchen, wo eS auch nebstbei
ütwachMcher SSche lernen kaup, chm
liebsten m eimm geichrrEMantl
oder bei einer ^Mschäft-mkt«!
kommen. M in der Adm. d.
unter
Mlgemeinev VeMehsr«
Mrohhutlacke
alle« Karbe« zum Selbst-
Oslfarbeu
z«m Selbstanstrich vo« alle»
Gegenständen zu habe« bet
Alois Kahler, Linz, Hofgaffe
Nr. 3. (1034 10 4)
CidenMs mU MW»
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Dam««-, Mädchen- und
Knabeuhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chte u. geschmackvoll effectuie rt.
Aufgeputzt um 30 lr. (773)
um
verkauft billig
Georg Langsenlehner
(983) Ubbsttz. Uiederö». <10 7)
KttHck-NWtitlkckWe
zum Selbstanstrich von Fuß­
böden,& bis 5 Stunden voll­
kommen trocke«, prachtvoller
Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar mit Fußbodenlack-
sarbe von Alois Kapler, Linz,
Hofgaffe 3. (1035 10 4)
Trauerhüte
Mul Kern
(vormals Jots. Mlsllk)
ältestes und größtes
SMrremaren-, Wem- n
KrtittkserlgeWs!
i«M«. (579)
MmeralAalttr.
Rr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehe«. (774)
Flüssige Bronze
werde« durch Lackbronze (Mar»
tago« genannt) an Gla«z n«d
Haltbarkeit weit Übertroffen.
Rur z« habe« bei Alois
Kapler, Linz, Hosgasse Rr. 3.
(1037 10 4)
NMsrte« mt Misdr«»
öerdm auf daß MSnstr- anSgeführt
r ... und bMA berechnet ist» dtGPrefs-
WpMwÄVettM gratis, "st-'vereüadruckerü Urfahr.


[ 2023-06-29 10:38:55.886 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
„Linzer VoWblatt/
den 4. Mai 1800.
Nr. 102.
für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten
Gatten, bezw. Vaters, Großvaters, Urgroßvaters, .Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Gnkels, des berrn
MeLasswarm-Fakrikant und Hauskesitzer
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnis^, und-für die schönen Kranzspenden, insbesondere der P. T. Genossenschaft
der Spengler von Linz und Urfahr für das ehrende Geleite, dem verehelichen Gesangsverein „Sängerbund" für den ergreifenden
Trauerchor, ferners der hochw. Geistlichkeit der St. Iosefspfarre für die Führung des Lonductes, ganz besonders aber Sr. Hoch-
würden L)errn Looperator Severin Oöerhumer für die trostspendenden Krankenbesuche und den Herren Doctoren ßkodi und Keifer
für die liebevolle, aufmerksame Behandlung des Verblichenen, sowie Allen und jedem Einzelnen, welche dem verewigten die letzte
Ehre erwiesen haben, sprechen wir hiemit aus tiefgerührtem Derzeit unseren tiefstgefühlten Dank aus.
Linz, am Mai *900.' 0065)
>ie tieftrauernd Hinterbliebenen.
-1.- Linzer Leichenbestattungsanftalt Ff:. Kichler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerftraße io.
in TAPESTRI und VELOUR
jede erwünschte Grösse in
diversen Qualitäten liefern prompt
k, k. I p. Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
Philipp Hins& mm. LN
ä.l
FRANZ JOSEF-PLATZ. (1049
ID.
-12 1)
Rieh. Liebing
beeidigter Sachverstand
u.Schätahneister des k.k
Handelsgerichtes "Wien
u. des k. k. städt.-'deleg.
Bezirksgerichtes Wien,
(932) 13. Bezirk (i $4)
■: WIEN,
13/10, SpeisinpistTi 66
erzeugt ausschliessl* nur
Thurmuhren f. Kirchen,
Rathhäuser, SchiÖsSer,
Kasernen, Schulen, Fa­
briken etc. in neuester
bester Conßtructiqto tmd
spUder Äusftihyuög, so­
wie jdflweiche .B^WÄtur
von Thurmuhren..Pfarr­
ämtern und Kirchenge­
meinden liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Kosten Voranschläge kostenlos^
Man) Nievrrmnyr* Modellnger
'» lf M tt▲
Ausgabe
der
1
Hofgasae Nr. 6, LINZ, Hofgaaie Nr. 8
Qe>«hU<*feM(ut «eit den Irtrt IMS.
Auszug aus dem detaillierte« Jreisesueautr:
Politierte Möbel. «ngestricheue MSbel
Setten
»rui^u
«kiadn
,raperikft»»««N»
sÄ?«Galt«e.
- RaLt*
" rrmneau-
Z **•**-
Mit
M« fl. »N
14.60„
i.ao.
4.-.
-*-.«0.
H 7. 6 S.
.
---
tt tf tf
..«
Wasch-
platteu.SpieiÜ,» M -,»
ma&vs.
eciftt «nt H»i»>“** M
Rohrfis..- •> h i.n„
epucknäpfe.- mm —.»o
etttfeliikhee-» »”•••»
rifihk. ■m -■•--»
^ Rauch-» m «,I ,W ••
6aUn»• t$ tf"
* Schrei®-•* «**•■”„
„ Hofa-• tt ft tt
Speise». m »fj’“ ,»
- rollerte- f$ tt^ —„
Wasch» t I* »t *•— tt
«tuest* t
Rächt».
»:
»»
Letten. mnfl. «a
»asten, Chtfi-ni-r. .. »•£“»
fiorint* h" aW ,i
«rede»»-. M» ",
--« IS„
7 .»
rr.. e■■ i,
Seflel ... n» *•»*"
Stakett.. .mm»
XifAe ....« h *•!£"
flLiffeetznnI ..'mm
«ettelnsStz», t-pql-tt-
Mi fl. n
„ »ideie Sette»„ 1.61 m
lanapt», tepez.„ >1—
sikiii ii I* ii 10— m
Oarnttneep mm*. SO.— m
O ttawa»« m m **•— m
Rn»e»eUe«.»- m» -«
Sltzlafdleanl m m #» ll.™
vettdedeH.- wi|L i.wa
Matratze», Stt«ral„„ 4 .M
-#*»„ U.—
Jtb«a
aderHaattüllm m~
ifädt-----
M t»-—'
„' fai»
PSlfle» mtt Sedni
oder HaattülluNi
Strahfält«..
Xnchent...
«tfei- and GattruBödel,
>. »efletzeah aal: »«thiflonler», 1
ilter, iGaatz», l«rratzf«e, litt
Mttich«^PÜ^'il'lie"fl. m, fl. tt«..^ «l^nd «ftatttl i
• Oalrkl.— Eta Spi
»frt »»»
«uMhrtlche Preiecouroate aas 8«l«»|m
«tetiMm;
B-y„- rrsi" S Mi L »«"fl 171^ fl'ISö'n^'an^ir»'.- Etti ÄttftttMMae.'^stitzentz «n^rttai».
«
i
4% igen ffirioritäts» (Jtfnleihe
der
yselser üoealbahn- Sesellschaft
im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
durch die
Bank für Olmterreicli t Saltos Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Finanz-Ministerium mit Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-
Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percent. Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Locälbahn-Gesellschaft und-
der Bank für Oberösterreich und Salzburg behufs Uebernahme dieser
Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der
Betriebsauslagen staatlich garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser
Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für Oberösterreich
und Salzburg in Linz; sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und
ihre sonstigen Geschäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe.
Der Preis, zu welchem die 4percentige Welser Localbahn-Priorität von
der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen und sonstigen Geschäftsfreunden
bis auf weiteres abgegeben wird, beträgt 94 netto für 100 Kr. Nominale.
Die 4pereentige, rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Local­
bahn- Priorität zählt demnach zu den sichersten und zugleich billigsten
Anlage werten, und wollen wir zur Aufklärung noch erwähnen, dass es sich hier
um keine Actie, sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen
Nennwerte rückzahlbare Eisenbahn-Prioritäts-Obligation handelt,
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt heim Course von 94 eine
Verzinsung des Capitales mit 4 1/ 4 °/ 0 rein, bietet dem Besitzer ausserdem einen
6percentigen Verlosungsgewinn und kann daher Jedermann als eine
ausgezeichnete, sichere und praktische Capitalsanlage bestens
empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sieh aber auch besonders zum Ein­
tausch gegen andere 4pereentige Werte, die meist höher im Course stehen
und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer be­
haftet sind.
( 1066— 1) $ank für Oberösterceieh und Salzburg.
I
KKK Traimbiliür mul Partezettel KGU
liefert fchuevtze«» und viMgst die
wWW Krrchdruckerei des katholische« Dressvereinrs in Av;.
** t iX n— W f*\

