
[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 1 ]
VrLn«r»eratkom
8«r gittj:
' wwatli# 1 K 80 h—— (L 60 fr)
vierteljährig 3 K 60 h •=> 1.8«,
halbjährig 7K80k- 8.80.
ganzjährig 14 K— h— 7.—,
Zustellung 20 h -= 10 fr. mehr Pr. atonal
Durch die Post;
1 monatlich 1 L 80 K—— fl. SO fr.
vierteljährig— h «= 2. SO,
j halbjährig 10 K— h— B,—,
■ ganzjährig 20 K— h— 10»—,
Einzelne Blätter 6 fr.— 10 b
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de«
Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abend».
?
A-AA
für Mladk und Land.
Weöactions- rrrrö Gxpeöitiorrs-LoccrLe: Wathhausgaffs Wv. 6. T-le"!»^
FUtal-G»v»dttrr
In Sinz: Stifterstraß- 28, Schillerstrosto
U, Humdoldtstr. l, Starhembergftr. «7.
Waldrgg HO, Keplerftraße 88/», Dom-
S uffe 16, Herrenstraße Nr. 24 und su,
irschgaffe 14, Safnrrgaffe ir, Kloster-
ruße 18, vethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, BoNsgartenftraße
24, Sapttzttterftr (äußere) 48, «unmbach-
straße s, Harrachstraße 24, Franz Josef-
platz 8, Riimerftraße 18, Hofderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckeiei de» lachol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr.S, und
bei Frl. Weixlbamner, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weich,'elbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvcreine»,
bei Hrn Kausmann Wank und I. Kcrbler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filiale des Pressvereiues.
Inserat« «erden
(I. Friedrich) und
ftädten Demichlands
Nr. 181.
Auf nach Hiomr
Wie seit 1800 Jahren die Christenheit mit Ehrfurcht
jener heiligen Stätten gedenkt, wo der Heiland gelebt und
das Erlösungswerk vollbracht hat, so blickt sie seit ebenso
langer Zeit mit Freude, Dank und Theilnahme nach jener
Stadt, die Gottes Vorsehung auserkoren hat, zum Sitze des
Stellvertreters Christi auf Erden— nach Rom. Hier ruhen
die Gebeine der Apostelfürsten und unzähliger Blutzeugen;
von hier aus giengen die Boten des Evangeliums nach allen
Ländern des Erdkreises.
Welcher gläubige Christ möchte nicht gerne das ewige
Rom sehen und den Segen des Vaters- der Christenheit
empfangen?
Eine solche Gelegenheit bietet sich jetzt. Der hl. Vater
ladet die Gläubigen der Erde ein, in dem großen Jubeljahre
nach Rom zu kommen, um daselbst die Gnadenschätze der
Kirche in reichlichstem Maße zu empfangen.
Oberösterreich, welches im heurigen Frühjahre Christo
dem Herrn durch die Wallfahrt nach Jerusalem seine Huldigung
dargebracht, soll auch in Rom in der großen Schar der Pilger
vertreten sein und zeigen, dass dieses kernkatholische Land
treu zur heiligen katholischen Kirche und treu zu ihrem Ober­
haupte hält.
Die Fahrt nach Rom wird keine Vergnügungsfahrt
sein, sondern eine fromme Wallfahrt mit dem ernstlichen
Willen, den Jubiläums- Ablass zu gewinnen. Aus der­
selben werden Padua— das Grab des hl. Antonius,—
Loretto— der berühmteste Wallfahrtsort der Mutter Gottes,
— Assissi mit dem Heiligthum des hl. Franciscus, berührt.
In Rom werden die Pilger das Glück haben, auch der
Seligsprechungsfeier der ehrw. Dienerin Gottes, Crescentia
von Kausbeuren, die am 7. Oktober stattfindet, beizuwohnen.
Also, kacholische Männer, katholische Frauen, auf nach Rom!
Die Anmeldung hat bei Herrn Ferdinand Zöhrer, Buch­
händler und Schriftsteller in der Herrenstraße Nr. 26 in
Linz, zu geschehen und wird der Schlusstermin mit 20. August
festgesetzt.
Die Theilnehmer an dem Pilgerzug müssen vom Pfarr­
amts oder sonst von einer dem vorbereitenden Comits be­
kannten Person empfohlen sein. Im Falle der Zurückweisung
ist das Comits nicht verpflichtet, irgend einen Grund anzugeben.
Das genaue Reiseprogramm wird den Theilnehmern
durch den Pilgerführer, welcher in der zweiten Hälfte Sep­
tember an dieselben versandt wird, mitgetheilt.
Die Abfahrt von Linz soll am 3. Oktober, die Ankunft
in Rom am 6. Oktober erfolgen. Dortselbst ist ein 6tägiger
Meiseöikder aus dem 17. Jaljrtzundert.
Nach handschriftlichen Quellen von P. Tassilo Lehuer.
Salzburg 1900.
Der fleißige Benediktiner-Professor und hochverdiente
Rettenbacher- Forscher, ?. Tassilo Lehn er, hat eine Reihe
von Notizen über Reisen im 16. Jahrhundert aus Ober­
österreich nach Auswärts in einem hübschen Bändchen er­
scheinen lassen. Wir halten das Büchlein, das 127 Octavseiten
umfasst, für einen höchst interessanten Beitrag zur Cultur-
und Zeitgeschichte des 16. Jahrhundertes. Wer
an der Hand dieser Mittheilungen vom Standpunkte des be­
ginnenden 20. Jahrhundertes auf die Verhältnisse des
17. Jahrhundertes zurückschaut, dem muss es vorkommen,
wie wenn die Perikleischen Griechen ihrer Vorfahren in den
Zeiten Homers gedachten, ein so großer Abstand zwischen
einst und jetzt thut sich auf hier und dort. Andererseits finden
wir manche Zustände der Gegenwart in jenen Zeiten schon
wie im Kleinen vorhanden. Die von ?. Lehner veröffentlichten
„Reisebilder" zeigen uns eine festliche Wallfahrt, welche
auf Anordnung des Abtes Anton Wolfradt von Krems­
münster, Fürstbischofes von Wien, im Jahre 1628 in den
Tagen vom 16. bis 22. Mai von Kremsmünster aus nach
Altötting und Mariahilf in Passau ausgeführt wurde. Den
historischen Hintergrund bildet der beendigte oberösterreichische
Bauernaufstand und die Wiedervereinigung des au Bayern
verpfändeten Oberösterreichs mit den habsburgischen Ländern.
Die Schilderung der Mufikverhältnisse an fürstlichen Höfen,
Bisthümern und Abteien, das Festgepränge beim Auszug und
bei der Heimkehr und während der Bittfahrt sind ungemein
interessant. Andere Partien des Büchleins führen uns nach
Gastein und nach Italien. Im Jahre 1665 unternahm Abt
Placidus Buechauer eine Badereise nach Gastein. In
drastischer Weise lernen wir da die primitiven Verkehrs­
verhältnisse der damaligen Zeit kennen; dabei bieten sich
lehrreiche Blicke auf die Kenntnisse und Stellung der Aerzte,
auf die Preisverhältnisse, auf Bräuche und Sitten des Volkes.
Unsere Urgermanen von der Sorte Melichar und Pochlatko
wird besonders die feierliche Abhaltung der Sonnenwende-
Feier in jene» Zeiten interessieren.
Donnerstag den 9. August 1900.
Aufenthalt in Aussicht genommen, so dass die Abfahrt von
Rom am 12. Oktober erfolgt und die ganze Reise nur eine
Zeit von 14 Tagen in Anspruch nimmt.
Sowie die Hinfahrt in geschlossenem Zuge erfolgen soll,
so ist es wünschenswert, dass die Rückfahrt vereint geschehe.
Doch steht es dem Pilger, der etwa noch andere Städte be­
suchen will, frei, die Rückfahrt auch später anzutreten, da die
Retourbillets 45 Tage Gilttgkeit haben. (Siehe Pilgerführer.)
Die Gesammtpreise betragen für Pilger der I. Classe
175 fl., der II. Classe 120 fl., der III. Classe 75 fl.; über­
dies ist poch zur Bestreitung der nöthigen Auslagen für die
Vorbereitung eine Ausnahmsgebür per 5 fl. zu entrichten, die
auch bei einer späteren Absage nicht zurückbezahlt wird.
In dem genannten Preise sind inbegriffen die Kosten
der Fahrt von Linz über Pontebba, Padua, Loretto, Rom
und zurück über Assisi, Bologna, Padua, Pontafel, Linz, ferner
die volle Verpflegung in Padua, Loretto, Rom, Assisi, freie
Wagenfahrten von und zu den Bahnhöfen in Loretto und
Rom, sowie zu den Heiligthümern in Rom. Sollte die für
70%ige Ermäßigung bei den italienischen Bahnen nothwendige
Zahl von 450 Personen nicht zustande kommen, so erhöhen
sich die obgenannten Preise um je 24 fl. für die I. Classe,
20 fl. für die II. Classe, 16 fl. für die III. Classe.
Als Theilnehmer gelten jene, welche vom Comitö auf­
genommen und bis längstens 10. September den vollen
Betrag mit Postanweisung an das „Pilger-Comitö für Rom"
in Linz eingesendet haben. Eine Rückgabe findet nur dann
statt, wenn die Mitfahrt durch nachgewiesene Erkrankung oder
sonstigen Unglücksfall unmöglich erscheint oder wenn Jemand
anderer mit der nöthigen Pilgereigenschaft als Ersatz eintritt.
Ueber die Verwendung der eingezahlten Beträge wird
in der Generalversammlung des Central-Katholiken-Vereines
genaue Rechnung gelegt und wird dieselbe bestimmen, zu
welchen katholischen Zwecken ein etwaiger Ueberschuss ver­
wendet werden soll.
Linz, am Feste Maria Schnee 1900.
Für das vorbereitende Comits
der Obmann:
Anton Pinzger.
I'. T. Die konservativen Blätter Oberösterreichs werden
ersucht, diesen Aufruf und spätere Mittheilungen nachzudrucken.
Ermordung des Königs von Italien.
Wien, 7. August. Die „Wiener Abendpost" meldet: Auf
Allerhöchsten Befehl führt, wie wir vernehmen, die k. und k.
Kriegsmarine vom Bekanntwerden der erschütternden Nach-
Die Reisebilder aus Italien, entworfen von unserem
Humoristen P. Simon Rettenbach er (1667) bieten
manches Streiflicht auf die Gelehrtenwelt Italiens und auf
die Zustände in Rom. Besonders wertvoll erscheint uns der
Bericht über die Reise, welche Abt Erenbert Schrevogl
von Kremsmünster im Jahre 1687, wenige Monate nach der
Eroberung Ofens durch Karl von Lothringen dahin
unternahm. Die Vorbereitung zur Donaureise, die Schil­
derung der Gefahren am Greiner Strudel, die von der Insel
Schütt drohenden Flusspiraten, die in Trümmern liegenden
Festungen Gran und Parkany, die herumstreifenden Türken­
scharen von Stuhlweißenburg und Erlau, das,Gepränge, mit
welchem der Abt von dem kaiserl. Feldherrn Karl von
Lothringen empfangen und wiederholt dem Diner bei­
gezogen wurde, die Festlichkeit, mit welcher der Abt unter
Theilnahme des Herzogs Karl von Lothringen und anderer
hoher Generäle die Oktav des Frohnleichnamsfestes schloss,
die fast abenteuerliche Rückkehr des Prälaten nach KremS-
Münster bilden eine Reihe lebendiger Bilder, mit der glor­
reichen Zeit der Türkenkriege im Hintergründe.
Auf kleinem Raume bietet das Büchlein ungemein viel
Interessantes, besonders in kulturhistorischer Beziehung. Warum
aber P. Lehner „die Reisebilder") welche er uns vor
Augen führt, nicht in chronologischer Folge aneinanderreiht,
vermögen wir nicht recht einzusehen. 0.
Alda Nen;ani.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemsted e.
(70. Fortsetzung.)
„Reinhold," begann sie wieder, „wenn Gefahr vor­
handen ist, werde ich gleich telegraphieren. Kommst Du dann
mit den Kindern?"
Er schaute seitwärts und schien einen schweren Streit
zu kämpfen.
„Telegraphiere!" sagte er endlich tonlos. „Dann werde
ich die Kinder gehen kaffen."
„Und du selbst willst unversöhnlich bleiben, sogar im
Angesichte des Todes?"
XXXII. Jahrgang.
richt vom Tode Sr. Majestät des Königs Humbert I. von
Italien bis zu der Beerdigung weiland Sr. Majestät die
Flagge aller Kriegsschiffe auf Halbtopp. Es ist dies zur See
das Zeichen tiefster Trauer und gilt nach dem Reglement
sonst nur als Trauerkundgebung für die eigenen Souvernäne.
Mailand, 7. August. Der „Corriere della Sera," ein
gemäßigtes Blatt, enthält einen überaus scharfen Artikel
gegen die italienische Polizei. Er sagt, das Verbrechen von
Monza sei nur möglich gewesen durch den grenzenlosen
Mangel an Voraussicht. König Humbert habe allerdings
einen Sicherheitsdienst um seine Person nicht leiden wollen,
der jedermann in die Augen fallen musste. Aber man hätte
den Dienst geschickter einrichten und so organisieren sollen,
dass der König und das Publicum ihn nicht bemerkten.
Statt dessen habe man alle Vorsichtsmaßregeln unterlassen,
so dass man sich nur wundern könne, dass König Humbert
nicht schon längst das Opfer eines Attentats geworden sei.
Die italienische Polizei sei blind und taub. In der ganzen
Welt habe man mehr von den italienischen Anarchisten ge­
wusst als sie. Nirgends sei überhaupt der öffentliche Sicher­
heitsdienst schlechter organisiert als in Italien. Jeder Bürger
könne irgend eine Thatsache anführen, welche die mangelhafte
Organisatton der Polizei beweise. Sie werde außerdem in
ihrem Wirken fortwährend durch Einmengung von oben aus
politischen Rücksichten gestört. Sie wisse dann selbst nicht mehr,
was erlaubt und was verboten sei; sie müsse manchmal die
Augen auf höhere Weisung schließen. So sei sie nicht nur
schlecht, sondern auch korrumpiert.
Rom, 7. August. Der Minister des Inner« hat den
Generaloberst der Gendarmerie und den Direktor der Staats­
polizei mit der Feststellung der Umstände betraut, unter
welchen Gendarmerie und Polizei am 29. Juli die für den
Schutz des Königs nothwendigen Maßregeln trafen. Polizei
und Gendarmeriö suchen nicht bloß die Verantwortung für
die begangenen Fehler auf einander abzuwälzen, sondern
sprechen sich gegenseitig und jeder Theil zu seinen Gunsten
das Verdienst ab, den Mörder zuerst festgenommen zu haben.
Die Untersuchung soll nun Jedem das Seine geben. Die
Hauptschuld trifft jedenfalls den Commissär von Prato, der
Bresci kannte und dessen Abreise nach Bologna nicht meldete.
Rom, 7. August. In Terni wurden gestern fünf Anar­
chisten verhaftet; zwei derselben leisteten den Polizisten ver­
zweifelten Widerstand. Ein Schutzmann erhielt hiebei einen
Dolchstich und liegt im Sterben, ein anderer trug zwei Wunden
davon. Ein sechster Anarchist, der in den Process Acciarito
verwickelt war, machte sich rechtzeitig aus dem Staube.
„Ich vertraue Dir, Judith, dass Du sie nur in der
letzten Stunde kommen lassen wirst."
Weitere Zusagen konnte Judith nicht erlangen. Sie
reiste am Mittag ab und schon am nächsten Morgen stand
sie vor dem von der Schwester angegebenen Hause.
Als Alda ihr Bewusstsein wieder erlangt hatte, dachte
sie sofort an Schwester Mathilde und ließ sie zu sich rufen.
Sie war schwer erkrankt. Während dessen hatte ihr Geschäfts­
führer viel zu thun, um die Gläubiger zu bezahlen. Morin
und der Theaterdirector drohten mit einem Process; sie
mussten abgefunden werden. Vielleicht wurde die kranke hilf­
lose Frau außerdem noch betrogen und von ihrer Diener­
schaft hintergangen. Genug, nach einigen Wochen mussten
ihre Juwelen zur Befriedigung der Gläubiger verkauft werden,
und nun, gänzlich mittellos, sah Schwester Mathilde sich ge­
nöthigt, den traurigen Schatten, der von der berühmten
Renzoni übrig geblieben war, zum Spital bringen zu lassen,
wo sie ihr unermüdet die liebreichste Sorge widmete.
Dort fand Judith ihre Nichte. Das Krankenzimmer
war einfach, aber hell und sauber; die halb geöffneten Fenster
gaben Aussicht auf einen frischen Garten und ließen die
ersten Frühlingsdüfte Hereinströmen. Alda saß in einem hohen
Lehnsessel, von Kissen gestützt, die kaum weißer schienen wie
ihr Angesicht; ihre reichen Locken waren kurz abgeschnitten
und mit einem einfachen Häubchen bedeckt. Die durchsichtigen
Hände ruhten zusammengefaltet auf der Decke, die über ihre
Knie gebreitet war.
Als Schwester Mathilde ihr die Ankunft ihrer Tante mit­
theilte, richtete sie sich ein wenig aus; ihre wachsbleichen
Wangen wurden von einem flüchtigen Roth überzogen, und
ein Strahl ihrer früheren Lebhafttgkeit blitzte in'den matten
Augen auf.
„Tante Judith!" hauchte sie und ließ das müde Haupt
an das treue Herz sinken, das sie so oft verkannt hatte. Die
Tante überhäufte sie mit Liebkosungen und schluchzte: „Armes
Kind! muss ich Dich so wiederfinden?"
„Und meine Kinder?" flüsterte Alda. „Darf ich sie noch
nicht sehen?"
„Du bist nicht so krank, wie ich dachte, Alda, Du kannst
mit mir nach Westveld zurückkehren. Nicht wahr, Schwester?"


[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 2 ]
Heue t. Linz, Donnerstag
Verhaftungen i« Oesterreich.
Triest, 7. August. Die Pplizei verhüWr den ^Whrige«
Schlöffe« Alfred Melega aus St. Agata (KologWse) qnd best
30jährigen Kellner Alexander Clementi aM LMto. Gitz sind
anarchistischer Umtriebe verdächtig. Die bWeriHu Recherchen
laffen vermuthen, dass Melega wegen pWtischW THcte vo«
Italien steckbrieflich verfolgt werde. Beide wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
Agram, 6. August. Gestern nachmittags wurde hier der
italienische Ziegelarbeiter Victor Cividini aus Udine ver­
haftet, weil er im Wirtshause wüthende anarchistische Rufe
gegen die Monarchen ausstieß und die Ermordung des
Königs Humbert billigte; als Cividini abends in den Haupt-
Polizei-Arrest überführt werde» sollte, fand man ihn mit
seinem Riemen erhenkt in der Zelle.
Die Worgänge in GHina.
London, 6. August. Ein Washingtoner Telegramm des
„Newyork Journal" von heute besagt: Wenn China das Ver­
langen der Unionsregierung, mit ihrem Pekinger Gesandten
in.Verbindung gebracht zu werden, nicht binnen 24 Stunden
erfülle, würde Mac Kinley die Einschiffung starker amerika­
nischer Truppen von den Philippinen anbefehlen, um die
chinesischen Behörden zu zwingen, der Forderung der Union­
staaten Folge zu leisten.
Londo«, 6. August. Aus Shanghai wird gemeldet: Die
Hinrichtung von zwei hohen Beamten in Peking, welche eine
friedliche Auseinandersetzung mit den Mächten befürworteten,
habe einen tieferen Eindruck unter den Chinesen erzeugt als
irgend ein Ereignis seit Beginn der Krise. Wie Ortsbeamte
prophezeien, werde der nächste Schritt die Versetzung der
Vicekönige des Südens in den Anklagezustand und ein Edict
über deren Absetzung sein. Li-Hung-Chang sendete am 31. v.
aus telegraphischem Wege eine Denkschrift an den Thron,
worin er Li-Ping-Heng wegen seiner Christenverfolgung und
srerüdenfeiudlichen Politik heftig tadelte. Der Dicekönig von
Nanking, Linkunyih, unterstützte diese Anschauungen. Bald
nach Absendung dieser Denkschrift traf die Meldung über die
erfolgte Hinrichtung der beiden fortschrittlichen Mandarinen
aus Peking ein. Die Vicekönige und die Hunan-Partei sind
daher sehr beunruhigt.
London, 6. August. Einer Shanghaier Depesche des
Dalziel-Bureau zufolge erließ Prinz Tuan ein neues Edict,
welches den Truppen, wie den Boxers befiehlt, den vor-
rückenden verbündeten Streitkräften jeden Zoll des Terrains
streitig zu machen.— Me Truppen erhielten jüngst volle
Löhnung.
Berlin, 6. August. Der zum Oberbefehlshaber der
chinesischen Truppen im Norden ernannte Mandarin Li-Ping-
Heng, dessen Eintreffen in Peking anscheinend einen den
Fremden ungünstigen Umschwung herbeigeführt hat, ist be­
kannt^ als ein alter Europäerhasser. Als Gouverneur von
Schantung hat er die jetzige fremdenfeindliche Bewegung
vorbereitet, die ja auch zuerst an der Grenze von Schantung
ausbrach. Während er Schantung regierte, wurden dort im
Jahre 1897 zwei deutsche Missionäre ermordet, was zweifellos
mit seiner Genehmigung, wenn nicht gar auf seine Beran-
laffnng, geschah. Die Ermordung dieser beiden Missionäre
führte bekanntlich zur Verpachtung von Kiaotschau an Deutsch­
land. Unter den anderen Sühneforderungeu, welche damals
die deutsche Regierung erhob, stand die Entfernung von Li-
Ping-Heng obenan. Deutschland wollte anfangs verlangen,
dass' er überhaupt kein Staatsamt mehr bekleiden dürfe, be­
gnügte sich aber schließlich mit seiner Absetzung als Gouverneur
von Schantung. Ein Jahr später wurde er bereits wieder
zum Staatsdienste berufen und zunächst zum Gouverneur
Sie wandte sich an die Nonne, welche im Zimmer auf­
räumte.
„Sollte das gehen?" fragte Alda, die Schwester er­
wartungsvoll anblickend.
„Wenn das schöne Wetter fortdauert, gewiss!" entgegnete
diese. Judith hatte von der Schwester schon erfahren, dass
nichts mehr Alda retten oder ihr schaden könne; es galt nur
noch, ihre letzten Wünsche zu erfüllen.
„So lass uns bald gehen, Tante; ich will nicht in der
Fremde sterben, wie meine Mutter. Ach, beste Schwester,
wie sehr bin ich Ihnen verpflichtet; den Trost, meine Tante
hier zu sehen, verdanke ich Ihnen allein. Ich werde Sie ver­
lassen, das ist mir wohl schmerzlich. Aber meine Lebenstage
find ja doch gezählt, es find vielleicht nur noch ein paar
Wochen!"
„O, rede nicht so, Alda; Du musst leben, um alles wieder
gutzumachen."
„Das wird Reinhold mir doch nie gestatten. Es ist
besser, wenn ich sterbe, das weißt Du auch; auf dieser Welt
ist kein Platz mehr für mich. Ich habe von Schwester Mathilde
gelernt, die Welt aus der Höhe zu betrachten, und wenn
man dem Tode so nahe ist wie ich, dann sieht man alles
ganz anders an, als wenn man noch in voller Lebenskraft
steht."
„Sie dürfen nicht so reden, Madame," sagte die Schwester,
„das ermüdet Sie zu sehr."
„O, laffen Sie mich, Schwester, ich habe meiner Tante
soviel zu sagen. Ich habe viel gelernt, Tante Judith; früher
wollte ich Dir nicht folgen, nun habe ich einen strengen Lehr-
meiste« gehabt: das Leben. Gott sei Dank, ich brauche die
harten Lehren nicht mehr zu befolgen. Erzähle mir jetzt von
meinen Kindern, Tante; hat Mariechen nichts von ihrer Krank­
heit behalten?"
Judith überwand den Schmerz, der beim Anblick dieses
verwüsteten Lebens sie überwältigte. Sie erzählte alles, was
nur von den Kindern zu berichten war, und die Kranke hörte
mit wehmüthigem Lächeln ihr zu.
j^ante, Du bist mehr als eine Mutter für sie gewesen,"
sagte Alda bewegt; „ihnen wenigstens ist meine Handlungs-
weifezugute gekommen. Wie würde ich. thöricht wie ich war,
Lmzer BoikMap.“
Kr' rr-ivvr -V: 7 W V' m f 7
von GhqNfi ernMnt. Später wmD evMMMukden versetzt.
Itz'Hr Wtzp hHigen Maydschstf^dt MukPn stxht .an,
de? ProviMverwaltung nicM wie sonst in China eiy
MMernArr, sondern ein Tataren-Weueral. Der dachals ift
Wukqeu residierte Tataren-General galt für geistesschwach,
uNh Ki-PiM-HezH. wurde als SheembEommiffär hiyMffndet,
um nach dem Rechten zu sehen. Dies war wenigstes der
officielle Vorwand für seine Mission. In Wirklichkeit hatte
er wohl den Auftrag, die Bevölkerung in der Mandschurei
gegen die Russen aufzuhetzen. Die gegenwärtigen Ereignisse
an der mandschurischen Grenze beweisen, dass Li-Ping-Hengs
Wirksamkeit Früchte getragen hat.
Newyork, 7. August. Dem „Journal and Advertiser"
wird aus Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Ein Oberst der
amerikanischen Marine-Truppen hat durch einen eingebornen
Läufer eine „Conger" unterzeichnete Depesche erhalten, welche
besagt: „Helft! Wenn überhaupt, so sofort. In Peking
ist keine Regierung, ausgenommen die militärische^ C.hefs,
welche die Vernichtung der Ausländer btschldffen
haben."
London, 7. August. Einer Meldung der „Daily Mail"
aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge hat General Gaselee
(englischer Commandeur) bessere Artillerie verlangt. Admiral
Bruce erklärt, dass er nicht über eine genügende Anzahl von
Officieren verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom -5. d. M.
gemeldet: Japanische Kundschafter stießen auf eine große
chinesische Truppenmacht, bestehend aus Cavallerie und In­
fanterie, südwestlich von Tien-Tsin, und auf eine andere große
Truppen-Abtheilung in der Nähe von Lutai, östlich von
Tien-Tsin.
London, 7. August. Der „Standard" meldet aus Shang­
hai, 5. d. M.: Li-Hung-Tschang hat in Peking um einen
neunmonatlichen Urlaub nachgesucht. Li-Hung-Tschäng wurde
in große Aufregung versetzt durch die Nachricht, dass zwei
fremdenfreundliche Mitglieder des Tsungli-Iamen hingerichtet
worden seien; diese wurden nicht geköpft, sondern gezwei­
theilt.
Gin wichtiges Heneratdeeret.
(Aus R 0 m.)
Die heilige Congregation des Concils hat folgendes
Generaldecret erlassen:
In den Wirren und inneren Kriegen, von denen die
Staaten bisweilen heimgesucht werden, ist es in den letzten
Jahren hie und da vorgekommen, dass Geistliche, vom
Parteigeist hingerissen, der einen oder anderen politischen
Fraction aus freien Stücken sich anschlossen und für dieselbe
gegen die canonischen Gesetze Manches zu thun und anzu­
streben sich nicht scheuten, in dem Vertrauen, sie würden
nachträglich leicht Absolution erlangen. In dem Wunsche,
einem so schweren Uebel zu steuern, verordnet und bestimmt
unser Heiligster Herr Papst Leo XIII. in Uebereinstimmung
mit den Anordnungen des hochheiligen Concils von Trient,
Sitz. 14, Vorwort und C. 4, und Sitz. 22, Cap. 1 über die
Res., und mit Rücksicht auf die Lehre Benedicts XIV. in
Institut. 101, dass in Hinkunft Jedermann aus dem Clerus,
der,um bei innerenKriegen oder politischen
Streitigkeiten irgendwie behilflich zusein,
ohne gerechte, von der rechtmäßigen kirchlichen Autorität ge­
nehmigte Ursache, seinen Wohnsitz verlässt oder die geistliche
Kleidung ablegt, wenn er auch nicht die Waffen ergriffen
und kein Menschenblut vergossen hat, und umsomehr, wenn
er in einem Bürgerkriege aus freien Stücken Kriegsdienst
genommen oder kriegerische Unternehmungen irgendwie zu
leiten sich herausgenommen, wenn er auch das geistliche
sie erzogen haben! Aber Gott ist gexecht, ich darf die Früchte
Deiner Sorgen und Mühen nicht pflücken. Es ist auch besser
so; denn wie könnte ich leben mit dem Stachel im Herzen,
jahrelang, verachtet und erniedrigt? Dazu bin ich zu schwach,
aber nicht, um zu sterben. Der Vater im Himmel wird
barmherziger sein als die Menschen; ich vertraue ganz auf
Seine Güte. Nach meinem Tode wird Reinhold vielleicht
ohne Groll an mich denken. Verhehle es mir nicht: er hat
Dir verboten, mich abzuholen."
„Dazu hat er nicht das mindeste Recht; schon morgen
werde ich Maßregeln treffen, um Dich nach Hause zu über­
führen."
„Ja, nach Hause, nach Hause! Nach dem nämlichen
Hause, in dem ich mich einst so langweilte, und dem zu
entkommen ich mich so sehr beeilte. Jetzt sehne ich mich
danach."
Es gelang Judith durch großen Geldaufwand, die Vor­
bereitungen für die Reise so zu treffen, dass die Kranke kaum
davon ermüdet wurde. Schon am dritten Tage wurde mit
Zustimmung der Aerzte die weite Fahrt unternommen. Der
Abschied von Schwester Mathilde kostete noch manche Thräne.
„Ich danke Ihnen, Schwester, für ;die Liebe, mit der Sie
sich des verirrten Schafes angenommen haben," sagte Alda.
„Beten Sie für mich, dass Gott mir Kraft gebe in der
schweren Stunde, aber besonders, dass ich nicht von hier
scheiden möge ohne die Verzeihung des Mannes, den ich so
schwer beleidigte."
„Beruhigen Sie sich, meine Liebe," entgegnete die
Schwester, „ich werde für Sie beten; aber vergessen Sie nicht,
dass die Engel des Himmels sich freuen über die Rückkehr
einer verirrten Seele, und wenn Sie mir vorangegangen
sind zum Hause des Vaters, denken Sie dann auch an das
arme Schwesterchen, welches so glücklich war, Ihnen zu be­
gegnen."
Auch Judith wusste nicht, wie sie jener danken sollte,
die sich Aldas mit so echt christlicher Liebe angenommen
hatte. Gern versprach sie de? Schwester Mathilde und den
übrigen nicht minder theilnehmenden Schwestern, ihnen über
den Zustand der Kranken Bericht zu erstatten.
(Fortsetzung folgt.)
de« 9. August n,00 Ar. 181.
Kleid zu tragen fortfährt: von der Ausübung der Weihen-
und Grade und von jedwedem kirchlichen Amt und Bene-
ficium sofort und ipso facto suspendiert sei und überdies
unfähig) werde zur künftigen Erlangung irgendwelcher kirch­
licher Aemter oder Beneficien, so lange er nicht vom apo­
stolischen Stuhle die Befähigung hiezu wieder erlangt hat,..
unter Aufhebung jedweder Dispensierungsberechtigung der be­
treffenden Diöcesan-Ordinarien, mögen sie auch noch so aus­
gedehnte, seien es sogenannte gewöhnliche, seien es außer­
ordentliche Facultäten, Cleriker zu rehabilitieren, genießen.
Gegen diese Verfügungen kann nichts Entgegenstehendes geltend-
gemacht werden.
Gegeben zu Rom aus der heiligen Congregation des
Concils am 12. Juli 1900.
A. Cardinal Di Pietro, Präfect.
B. Erzbischof von Nazianz, Secretär.
Tages-Kericht.
Inlattd-
Ocstcrreich. Linz, 8. August. (Zur Ausweisung.
PreußischerPa stören.) Unsere liberalen Blätter meldeten,
dass das Berliner Auswärtige Amt dem Evangelischen Bunde
eine Intervention bei der österreichischen Regierung wegen
Ausweisung preußischer Pastoren aus Oesterreich zugesagt
habe. Das officiöse „Fremdenblatt" theilt aber mit, dass
bisher ein Einschreiten des Evangelischen Bundes beim Aus­
wärtigen Amte nicht erfolgt sei. Bekanntlich ist die öster­
reichische Regierung auf Grund unzweifelhafter Documente
vollständig im Rechte, wenn sie die ausländischen Friedens­
störer und politischen Agenten ausweist. Eine Intervention
der deutschen Regierung in dieser Frage würde also in
Oesterreich großes Befremden Hervorrufen und könnte keinen
anderen Erfolg haben, als die Stellung des gegenwärtigen
Ministeriums zu erschweren.
(Die Erneuerung der Rechten.) Der jungczechische
Reichsraths-Abgeordnete Kulp, der am vorletzten Sonntage
in Bisenz seinen Rechenschaftsbericht erstattete, wurde von
dem Vorsitzenden der Wähler-Versammlung, Erzpriester
Dr. Pospisil, interpelliert, wie er und der Czechenclub sich
zu der geplanten Erneuerung der Rechten verhalten werden.
Abg. Kulp antwortete dem Sinne nach, dass, insoweit er die
Gesinnung seiner Parteigenossen kenne, die überwiegende
Majorität der böhmischen Delegation sich die Bildung einer
solchen parlamentarischen Majorität, welche dem czechischen
Standpunkte entspreche, nicht entgegenstellen werde.
(Ein „blödes Vorurth eil.") Ein „reichsdeutscher.
Protestant" erörtert in der „Ostd. Rdschau.", was für Vor­
theile die Zulassung czechisch er Gemeinden zur altkatholischen
„Kirche", die sich bisher als deutsche Kirche betrachtete, haben
würde. Unter anderem führt dieser Protestant folgendes an::
„So würde das blöde Vorurtheil, als handle es sich bei der „Los
von Rom-Bewegung" um österreich-feindliche Politik und nichts als
Politik, aas das gestützt man zur gewaltsamen Unterdrückung der reli­
giösen Bewegung schritt, erschüttert werden."
Nun ist es aber gerade die „Ostd. Rdschau." gewesen,
welche anfangs ein über das anderemal behauptete, die Los
von Rom-Bewegung habe einen streng politischen und
leinen religiösen Charakter. Das gleiche versicherten auch die
radicalen Abgeordneten in vielen Versammlungen. Diesen
fällt also das „blöde Vorurtheil" zur Last. Es ist bemerkens­
wert, dass die „Ostd. Rdschau." sich heute selbst ins Gesicht
schlägt.
Ausland.
Deutschland. (Eine neue Rede des deutschen
Kaisers.) Kaiser Wilhelm spricht wiederum sehr fleißig, fast
Knute Kilder.
— Eine Ballonfahrt im Gewitterstnrm machten,
wie aus London berichtet wird, am vorigen Freitag drei
Engländer, der Luftschisfer Spencer, der Admiral Sir Edmund
Fremantte und John M. Bacon. Sie stiegen von Newbury•
auf und landeten bei Savernake, nach einer außerordentlich
stürmischen Fahrt, die Bacon folgendermaßen schildert: Bald
nach unserem Aufstieg geriethen wir mitten in ein schreck­
liches Hagelwetter, das unsere Kragen mit Eiszapfen füllte
und die Ausrüstung im Korbe bedeckte. Unsere Lage während
der nächsten halben Stunde war unbeschreiblich. Wir waren
2000 Fuß hoch in der Luft und hatten etwas wie einen
dichten Londoner Nebel um uns herum. Unzählige Blitze
schoffen fortwährend wie Schlangen durch diesen Nebel, jeder
einzelne von einem lauten Donnerschlag begleitet: sie schienen
alle von einer unsichtbaren Batterie nach uns gezielt. Jeden
Augenblick glaubten wir, eine einzige noch besser gezielte
Ladung würde unseren großen Ballon in der Mitte durch­
bohren und uns wie Kiesel aus einer Wurfmaschine zur Erde
hinabschleudern. Lange sprachen wir kein Wort. Wir waren
von dem, was sich um uns abspielte, wie betäubt. Unser
Aeronaut, Mr. Spencer, brach endlich das Schweigen: „Wir
sollten sehen, hier fortzukommen," sagte er. Das war eine
Bestätigung unserer unausgesprochenen Befürchtungen durch"
den Fachmann, „Könnten wir nicht höher hinauf, um über
diese Wolken zu gelangen?" ftagte der Admiral Fremantte,,
der an der auffegenden Scenerie Vergnügen zu finden schien.
Während er sprach, flog es wie feurige Bänder um uns
herum. Spencer war gegen jeden Versuch, höher hinauf vor­
zudringen. „Wir können uns glücklich schätzen, wenn wir
hinabkommen, bevor wir über den Wald von Savernake
gelangen," sagte er, das Ventil öffnend. Gerade unter uns
war aber bereits der Wald von Savernake, der ungefähr
2 Meilen breit ist und sich 10 Meilen lang nach rechts und
links erstreckt. Da entdeckte Spencer eine Lichtung von un­
gefähr 100 Aard im Umfang, in der es uns gelang, ohne
Unfall zu landen. „Wie sind Sie nur jenen Blitzen ent­
gangen ?" war der erste Gruß, den wir von den Leuten er­
hielten, die herbeiströmten. „Als wir Sie sahen, schien es-


[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 3 ]
Seite 3.
Nr. 181. Linz Donnerstag
jeder Tag bringt eine neue Kaiserrede. Aus Bielefeld, 6. d.,
wird gemeldet: Bei der heute auf dem Sparenberge statt­
gehabten Einweihung des Denkmales des Kurfürsten Friedrich
Wilhelm hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in welcher er
der schlimmen Zeiten der Verheerungen des dreißigjährigen
Krieges, sowie der unvergänglichen Verdienste des Großen
Kurfürsten um die Hebung des Landes gedachte. Die Hoffnung
des Großen Kurfürsten, ein großes nordisches Reich zu
gründen, um dermaleinst das deutsche Vaterland wieder
zusammenzuführen, habe sich freilich nicht so schnell erfüllt,
er habe aber doch den Grundstein zum Königreich Preußen
und damit zum deutschen Reiche gelegt. Solch' wunderbare
Erfolge seien nur möglich, weil jeder Hohenzollernfürst sich
dessen bewusst sei, dass er nur ein Statthalter auf Erden
sei und Rechenschaft vor einem höheren Könige wieder ab­
zulegen habe. Daher die felsenfeste Ueberzeugung von seiner
Mission, die jeden Vorfahren erfüllte, daher die unbeugsame
Willenskraft, das durchzuführen, was man sich als Ziel
gesetzt. (Bravo!) „Mir ist es vielleicht vergönnt," erklärte der
Kaiser, „einen Theil des Traumes des großen Kurfürsten zu
erfüllen, dessen Erfüllung vor anderen Aufgaben zunächst
zurückgetreten war. Den Weg über die See— was er nur
andeuten konnte— vermögen wir jetzt im Großen auf­
zunehmen, weil wir ein geeintes deutsches Vaterland haben.
(Bravo!) Aus den Söhnen aller Gaue Deutschlands bestehende
Heere ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe für die schwarz­
weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, dass der Arm des deutschen
Kaisers bis in die entferntesten Theile der Welt reicht; dies
wäre ohne den Großen Kurfürsten unmöglich gewesen. Wenn
jeder seine Ausgabe so auffasst wie er, dann bin ich über­
zeugt, dass unserem großen deutschen Vaterlande noch große
Zeiten bevorstehen."
Dass der „große Kurfürst" zur Förderung seiner Pläne
im Widerspruch mit seinen beschworenen Pflichten als
deutscher Reichs- und Kurfürst mit Frankreich konspirierte
und französische Gelder bezog, lässt sich einigermaßen
schwer mit der Behauptung vereinigen, dass jeder Hohen-
zoller sich bewusst ist, Rechenschaft vor einem höheren Könige
geben zu müssen.
(Der Socialistenführer Liebknecht ge­
storben.) Wie aus Berlin gemeldet wird, ist daselbst der
deutsche Reichstagsabgeordnete Wilhelm Liebknecht am
7. d. M. Nachts einem Schlaganfälle erlegen. Liebknecht war
im Jahre 1826 zu Gießen geboren, studierte daselbst, sowie
an den Universitäten zu Berlin und Marburg Philologie und
Philosophie, betheiligte sich an der Bewegung des Jahres
1848 und flüchtete nach der Schweiz und später nach Eng­
land; 1862 kehrte er nach Deutschland zurück und widmete
sich der Journalistik, wobei er sich speciell mit der Arbeiter­
frage beschäftigte. 1867 wurde er als socialdemokratischer
Candidat vom sächsischen Wahlkreise Stollberg in den nord­
deutschen Reichstag gewählt; derselbe Wahlkreis wählte ihn
1874 in den deutschen Reichstag. In diesem Parlament, in
welchem er zu den Führern der socialdemokratischen Partei
gehörte, vertrat er seit 1888 den 6. Berliner Wahlkreis.
Liebknecht nahm 1890 seinen Wohnsitz in Berlin, wo er die
Redaction des officiellen Organs der socialdemokratischen
Partei, des „Vorwärts", übernahm, aber auch außerdem eine
bedeutende literarische Thätigkeit, speciell auf social-politischem
Gebiete, entfaltete. Der Verstorbene hatte mehrfache Gefängnis­
strafen wegen Majestäts-Beleidigung und Hochvermth ab­
zubüßen.
Liebknecht war neben Bebel der angesehenste Führer
der Socialdemokratie und führte ein strenges Regiment in
der Partei. Wer nicht parierte, „flog hinaus". In den letz­
teren Jahren macht sich eine immer wachsende Opposition
gegen diese Parteityrannei geltend, und wenn Liebknecht
gerade, als ob nichts Sie retten könnte. Sie waren wie von
Blitzen eingerahmt." Auch Spencer, einer der erfahrensten
Luftschiffer in England, erklärte, dass er niemals etwas
Aehnliches erlebt hätte. Er wäre schon häufig bei Gewittern
aufgestiegen und hätte Blitze rund um den Ballon spielen
sehen, aber diesmal wäre doch alles übertroffen, was ihm
bisher vorgekommen ist.
— Die falsche Hand. Eine unangenehme Verwechslung
ereignete sich im städtischen Krankenhaus zu Neustadt a. H
Ein Dienstmädchen hatte sich eine Nähnadel so tief in die
Hand gestoßen, dass die Nadel mit Röntgenstrahlen gesucht
werden musste. Im Besitze der Photographie machte sich der
Krankenhausarzt daran, dem Mädchen die Nadel aus der
Hand zu schneiden. Mitten in der Arbeit erwachte das
Mädchen aus der Narkose und rief erschreckt: „Ach Gott,
Herr Doctor, Sie haben ja die falsche Hand!" Sofort
chloroformierte der Arzt die Patientin von neuem und schnitt
nun aus der anderen Hand die Nadel. Da die Verwundung
der „falschen" Hand schwer ist, soll der Principal des Mädchens
den Beschwerdeweg betreten haben.
— Aus Paris wird berichtet: Ein Kunsttischler, Robert
Lelarge, der jetzt im Alter von 23 Jahren steht, gab am
Montag abends in seiner Wohnung drei Freunden ein kleines
Essen. Während der Mahlzeit tranken die jungen Leute mehr
als sie vertragen konnten, so dass sie bald ziemlich stark an­
geheitert waren. Plötzlich kam^Lelarge auf eine tolle Idee:
„Ich wette mit Euch," sagte er zu seinen Gefährten, „dass
ich mit meinem Revolver auf den ersten Paffanten schieße!"
„Das wagst Du ja doch nicht!" antworteten die andern.
„Nun, Ihr werdet gleich sehen," wiederholte der Betrunkene.
Kaum hatte er das gesagt, so erhob er sich, griff nach seinem
großen Revolver, der aus dem Kamin lag, und stürzte zum
Fenster. In demselben Augenblick gieng auf dem Trottoir der
etwa 18jährige Anstreicher Leon Böranger vorüber. Der
Bursche hob den Revolver und schoss. Böranger stürzte, von
einer Kugel hinter dem rechten Ohre getroffen, zusammen.
Durch diesen Schuss aufmerksam gemacht, eilte ein anderer
Straßenpassant, Georges Grelle, herbei. Sofort ertönte ein
zweiter Schuss und auch Grelle sank hin, unterhalb des
Auges, getroffen. Die Zeugen dieser traurigen Scene, die jetzt
„Linzer Bolkrblatt."
länger gelebt hätte, würde er wahrscheinlich unangenehme
Erfahrungen in dieser Hinsicht gemacht haben.
Rom. (Abschluss der Affaire vyn Pescarola.)
Der Archipresbyter und Pfarrer von Robecco d'Oglio in der
Provinz Cremona (Wahlbezirk Pescarola), Don Boldori, welcher
an den letzten politischen Wahlen theilgenommen und sich
dessen in einem öffentlichen Schreiben gerühmt hatte, infolge
dessen suspendiert worden und dann nach Rom gegangen war,
hat dort folgende Erklärung unterzeichnet:
Nachdem der Unterfertigte trotz des Verbotes der kirch­
lichen Autorität an den letzten politischen Wahlen theilge­
nommen und das Kon expedit der heiligen Pönitentiarie in
einem in dem Journal „La Provincia di Cremona" vom
28. Juni d. I. veröffentlichten Schreiben nach seiner Art
ausgelegt hatte, wurde er von der heiligen Congregation des
Concils a divinis suspendiert und zu einigen Tagen geistlicher
Uebungen verpflichtet. Nachdem er die gerechte Strafe mit
aller Folgsamkeit und Unterwürfigkeit angenommen, erachtet
er es für seine Pflicht, das gegebene Aergernis bedauernd
und es wieder gut zu machen wünschend, die folgende Er­
klärung abzugeben: „Er erkennt an, geirrt zu haben
und unterwirft sich ohne irgend einem Vorbehalt den be­
treffenden vom Heiligen Stuhle ausgegangenen Verfügungen,
indem er Alles mit demselben nicht in Einklang Stehende,
was er geschrieben und gesprochen, widerruft."
Italien. (Für Wiedereinführung der Todes­
strafe.) Der italienische Rechtslehrer Senator Pessina, der
erste lebende Kriminalist Italiens, bessern Antriebe die Ab­
schaffung der Todesstrafe zu danken war, veröffentlicht in den
Blättern folgendes Schreiben: „In allen Culturländern, selbst
in den von der Umsturzpartei als Modell bezeichneten, wie
den Vereinigten Staaten, besteht die Todesstrafe für die Mörder.
In Italien ist die Todesstrafe abgeschafft und unser Land
genießt den fürchterlichen Ruhm, das Vaterland der Briganten
und politischen Mörder zu fein. Von Orsini an bis Passanante,
Angiolillo, Caserio, Luccheni, Acciarito und Bresci machen wir
Italiener aus unseren Dolchhelden sogar einen Ausfuhrartikel.
Im Namen der Justiz und unseres guten Rufs vor der Welt
müssen wir also verlangen, dass für die Todtschläger und
Königsmörder der Galgen wiedererrichtet und die Todesstrafe
wieder eingeführt werde. Auf den Humanitätsdusel der Dumm­
köpfe und Alkoholiker antworten wir mit dem Hinweis auf
die Leichen Carnots, Canovas, Kaiserin Elisabeth und des
Königs Humbert. Ich glaube das genügt." Pessina's Schreiben
findet im Volke ungetheilten Beifall. Zweifellos wird aber die
Kammer nach ihrem Zusammentritt die Wiedereinführung der
Todesstrafe nicht anfassen, einmal, weil bis dahin der Ein­
druck der Tragödie Monza abgeschwächt sein, sodann, weil
die äußerste Linke die Aufnahme der Debatte der Todesstrafe
durch die Obstruction beantworten wird.
(Eine milde Kritik.) Anlässlich der Trauersitzung
der italienischen Kammer bemerkt die „N. Fr.P.":
„Die Frauen und Männer auf den Tribünen, sowie die Abgeord­
neten im Saale sind alle schwarz gekleidet; nur auf der äußersten Linken
sieht man auch graue und lichte Jacken. Es sind die Social-Demo-
kraten, welche der gesellschaftlichen-EMtzention auch darin sich anzu­
schließen verschmähen."
Angenommen, es gäbe in Italien „clericale" Abgeordnete,
und diese hätten sich bei der Trauerfeier einer solchen Takt­
losigkeit schuldig gemacht, ob da nicht die „N. Fr. Pr." Zeter
und Mordio geschrien hätte?
Krieg in Südafrika.
Der Kriegscorrespondent der „Daily News", Mr. Hales,
erhebt bittere Anklagen gegen den mangelhaften Verpflegs-
dienst. Er schildert insbesondere den übrigens auch von
anderen Berichterstattern bestätigten trostlosen Zustand der
ernüchtert wurden, entwaffneten Lelarge, der wenige Augen­
blicke später verhaftet und nach einem kurzen Verhör in
sicheren Gewahrsam genommen wurde. Seine Opfer wurden,
nachdem ihnen in einer Apotheke ein Nothverband angelegt
worden war, in ein Hospital gebracht. Ihr Zustand flößt
ernste Besorgnis ein.
— Ein Oberst als Priester. Die „Politische Cor-
respondenz" berichtet: „In der Herz Jesu-Kirche in Madrid
fand eine Primiz statt, welche in den Kreisen der höheren
Gesellschaft, speciell in der militärischen, lebhaftestes Interesse
erregte. Der Geistliche, der die erste Meffe las, war nämlich
der ehemalige Oberst des Generalstabes Rafael Lacaze, der
bis vor wenigen Jahren zu den bekanntesten Officieren der
Armee gehörte, jedoch kurz vor dem Zeitpunkte, in dem seine
Beförderung zum General erfolgen sollte, den Waffenrock mit
dem priesterlichen Gewände vertauschte. Er wurde zu diesem
Schritte durch den plötzlichen Tod seiner Frau bestimmt,
welchen Verlust er nicht verwinden konnte. In den Tröst­
ungen der Religion Linderung suchend, beschloss er bald nach
dem erwähnten Ereignisse, sich vom weltlichen Leben voll­
ständig abzuwenden und in einen geistlichen Orden einzu­
treten. Der Primiz des ehemaligen Obersten und nunmehrigen
?. Rafael Lacaze haben mehrere Generäle und viele andere
Officiere beigewohnt."
— Schüsse im Theater. Aus Warschau meldet man:
Eine aufregende Scene ereignete sich im hiesigen Neuen Theater
während eines Zwischenactes. In einer Parquetloge geriethen
zwei Herren in einen Wortwechsel, der in Thätlichkeiten aus­
artete. Der Eine, ein Herr v. Paßkovski. höherer Magistrats-
Beamter, versetzte seinem Gegner v. Pirtrovski, Redacteur des
Wochenblattes „Tygodnik Polski", zwei Ohrfeigen, worauf
der Redacteur einen Revolver aus der Tasche zog und zwei
Schüsse auf Paßkovski abgab. Dieser ist lebensgefährlich
verletzt. Eine große Panique bemächtigte sich des Theater-
Publicums. Viele stürzten ins Freie hinaus, dabei wurden
einige Damen ohnmächtig. Der Redacteur ist in Haft ge­
nommen worden.
— Die höchste Temperatur -es Jahrhunderts. Wie
im Pariser Observatorium jetzt festgestellt wurde, ist am
26. Juli die höchste Temperatur des Jahrhunderts verzeichnet
den 9. August 1900.
halbverhungerten Truppen des Generals Rundle, welchen die
schwere und für Lord Roberts' rückwärtige Verbindungslinie
äußerst gewichtige Aufgabe zutheil geworden, die etwa achtzig
englische Meilen lange, von Winburg bis fast an die Basuto-
Grenze sich erstreckende Linie zu halten, um einen Durchbruch
der in den Bergen verborgenen Boers, der letzten Tapfereu
des Oranje-Freistaates, zu verhindern. „Die Leute", schreibt
Hales, „leiden die bitterste Noth. Viele Fußsoldaten sind so
schwach, dass sie sich kaum unter der Last ihrer feldmäßigen
Ausrüstung fortschleppen können. Abgemagert und bleiche
müde und theilnahmslos schleichen sie auf dem Marsche da­
hin. Ihre Knie schlottern, ihre Hand zittert und bebt,
wenn sie das Gewehr schultern— zittert und bebt, aber
nicht vor Furcht und nicht vor Wundenschmerz, sondern vor
bloßer Schwäche, Entkräftung und Blutarmut, herbeigeführt
durch fortwährenden Hunger."' Die täglichen Fleisch- und
Mehllieferungen sind kaum genügend, um einen Mann iu
gewöhnlichen Lebensverhältnissen vor Hunger zu bewahren,
um wie viel weniger eine Heeresabtheilung, die Tag und
Nacht auf der Lauer zu liegen hat und oft auf schnell und
unerwartet eintreffende Meldungen hin angestrengte Gewalt­
märsche von vielen Meilen auszuführen hat. Was ist— so
fragt der Berichterstatter— was ist aus all den gewaltigen
Vorräthen an Rum, Thee, Zucker, Cacao und anderen
Lebensmitteln geworden, welche für Rundle's Armee bestimmt
und wohl auch abgesendet worden sind, ihre Bestimmung
aber nie erreicht haben? Auf den Güterhallen in all den
großen und kleinen Bahnhöfen von Capstadt, Port Elizabeth
und East London her und in den mächtigen Vorrathshäusern
der Seehäfen selbst— da sollte man Nachfrage halten. Dort
liegen sie unberührt und unbenützt, während der Soldat an
der Front hungert. Man wagt es nicht, sie bis zu Rundles
vorgerückter Stellung vorzuschieben, und lieber setzt man die
Truppen der Entbehrung aus, als dass man Gefahr liefe,
die für sie bestimmten Nahrungsmittel in die Hände des allzeit
wachsamen Feindes fallen zu lassen.
Den Engländern geht es überhaupt in jüngster Zeit
wieder schlecht, denn sie werden, wo sie es am wenigsten er­
warten, von den Boeren überrumpelt uyd erleiden empfind­
liche Verluste. Heute wird gemeldet:
Cradock, 6. August. (Reuter-Meldung.) Ein hier ein­
gegangenes Telegramm besagt, dass in Vryburg am Samstag
große Erregung herrschte. Die Stadtwache wurde einberufen
und es trafen militärische Verstärkungen ein. Auch sonst
wurde alles für einen etwaigen Angriff der Boers vor­
bereitet.
Capftadt, 7. August. (Reuter-Meldung.) Harrismith hat
sich dem General Macdonald ergeben. Dadurch wird die
Eisenbahnverbindung nach Natal wieder hergestellt. Ein
heftiges Gefecht begann am 5. d. M. am Elands-River und
dauerte am 6. d. M. fort. Einzelheiten fehlen, doch glaubt
man, dass es den Generälen Carrington und Hamilton ge­
lungen ist, die Garnison von Rustenburg zu entsetzen und
dass diese Garnison sich nach Zerrust zurückziehe.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Prätoria vom 5. d. M. gemeldet: Kleine Boersabtheilungen
bedrängen die Engländer von allen Seiten infolge des Rück­
zuges der Garnison von Springs. Die Boers haben diesen
durch seine Kohlenproduction wichtigen Platz im östlichen
Randgebiete wieder besetzt.
Kirchliches.
Kremsmünster, 6. August. (Secundiz des
hochw. Herrn Abtes.) Fünfzig Jahre find verflossen,
seit der hochw. Herr Prälat Leonhard Achleuthner,
der seit 19 Jahren Abt von Kremsmünster ist und durch
worden, das heißt der letzten hundert Jahre. Es herrschten
nämlich an diesem Tage 38'6 Grad im Schatten. Nur vier­
mal find ähnlich hohe Ziffern im abgelaufenen Jahrhundert
verzeichnet worden, und zwar im Jahre 1803 36 8 Grad,
1842 36 6 Grad, 1874 38 4 Grad und 1881 38 4 Grad.
Hingegen ist die Zahl der Sonnenstiche abnorm hoch gewesen.
Es sind an einem Tage mehr als 9 Fälle beim Militär
allein vorgekommen und eine noch größere Zahl beim Post-,
Eisenbahn- und Polizeidienst.
.= Von einer „Schmiere". Am 29. Juli starb zu
Ischl, wie die ,W. Abdpst.' mittheilt, der Komiker Anton
Kömle in sehr ärmlichen Verhältnissen. Er hatte mit Noth
und Entbehrung jeder Art zu kämpfen gehabt, und musste
seit seinen Anfängerjahren das traurige Leben des Wander­
komödianten, der vom Winter auf den Sommer, vom Sommer
auf den Winter hofft, durchkosten. Dabei ließ es der heitere
und gutmüthige Man» sich doch nicht allzu nahe gehen und
trug sein Schicksal mit dem Humor der Resignation. So gab
seine Truppe zu Mbs an der Donau einmal als Abschieds­
vorstellung ,Don Carlos'— auf der Donau auf einem Floß,
da kein Wirt mehr den Saal überlassen wollte. Die Zuschauer
saßen am Ufer. Da löste sich durch Bosheit oder Zufall das
Floss vom Ufer los und schwamm sachte mit Philipp und
Posa stromabwärts, bis es den Blicken der Zuschauer ent­
schwunden war und bei Melk von Schiffleuten geborgen
werden konnte. Oft hat Kömle unter Thränen des Lachens
erzählt, wie bei einer Vorstellung der ,Ahnfrau' der Tirector
Ströbl als alter Borotin dasaß: „Fallen seh ich Zweig auf
Zweig!" ... Da sollten die Lichter an der Wand und auf
dem Tische durch Windeshauch gespenstisch verlöschen. Ein
Junge mit einem Blasrohr hatte das aus der Coulisse zu
besorgen, vergass aber seiner ihm eingeschärften Pflicht.
„Auslöschen!" flüstert wüthend der Director. Kommt nicht
durch die Mittelthür ein bloßfüßiger Bub' »»gemüthlich herein
und bläst links die Lichter eines nach dem anderen aus!
Wie er aber auch nach rechts zum alten Borotin sich wendet,
gibt ihm der einen schallenden Backenstreich und wirst ihn
kräftig durch die Mitte ab.


[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 4 ]
. Seite 4. ÄW, Donnerstag
12 Jahre Landeshauptmann von Oberöfterreich war. Ne
heil. Priesterweihe empfieng. Der hochw. Herr hätte diese«
Gedenktag am liebsten ganz still in einem abgelegenen Kirch­
lein begangen, aber auf die Bitten seiner Mitbrüder entschloss
er sich doch, sei« Jubiläum festlich zu begehen, aber es sollte
ein Familienfest sein nur im Kreise seiner nächsten Ver­
wandten und seiner Mitbrüder. Das heutige Titularfest der
Stiftskirche wurde für das Jubelfest ausgewählt. Stift,
Markt und Burgfried waren festlich beflaggt, die Kirche
prangte im Festschmucke. Nahezu sämmtliche Capitularen
haften sich von auswärts und von de« inkorporierten Pfarren
eingefunden. Um 8 1 /* Uhr morgens holten die Capitularen
Men Abt zur Arche ab; der P. Prior beglückwünschte den
Jubilar namens der Mitbrüder mit einer herzlichen Ansprache,
und überreichte als Jubiläumsgabe einen silbernen, reich ver­
goldeten Hirtenstab, dessen Ornamentik ganz zur Stiftskirche
passt. Der Abt dankte mit einigen herzlichen Worten, dann
söWe der Einzug in die Kirche. Der hochw. Professor
P. Adolf Haasbauer sprach in der Festpredigt davon, dass
der Jubelpriester, der in seiner Wirksamkeit niemals die eigene
Ehre, Ruhe und Bequemlichkeit suchte, sondern stets eifrig
für die Ehre Gottes arbeitete, alle persönlichen Ehren auf
Gott den Herrn bezog, und dass er seine Freude stets suchte
ünd fand in der Feier des heil. Messopfers und im Gebete.
Nach dieser ergreifenden und für Gottes Ehre begeisternden
Predigt celebrierte der Jubilar ein feierliches Hochamt und
dann gab er von der Kanzel aus den Jubilar-Priestersegen,
worauf die Capitularen ihren Abt wieder in seine Gemächer
zurückgeleiteten. Es war dies eine einfache und doch höchst
erhebende Feier, vollkommen geeignet, Gottes Erbarmungen
zu preisen und das Band der Liebe, das den Abt mit seinen
Capitularen als den Vater mit seinen geistlichen Söhnen ver­
bindet, fester zu knüpfen.
Scharte«, 6. August. (Primiz.) Das Fest Maria Schnee
war heuer hier nicht bloß ein Muttergottesfest, sondern ein
wahres Priester- und darum christliches Volksfest: Ein ge­
bürtiger Schartner, Matthias Parze r, feierte seine Primiz.
Seit der Thurmkreuzsteckung 1897 sah unser Ort nie so viel
Leute; es dürften gegen 3000 gewesen sein. Fünfundzwanzig
Priester, an der Spitze Uckons. Dr. Mayböck, Domcapitular,
zmd Deean Brandtner begleiteten den Neugeweihten zum
Altare. Der wackere Veteranenverein vom nahen Buchkirchen
bildete Spalier und leistete Schutz- und Sicherheitswache in
und außer der Kirche, während die junge Musikcapelle von
dort mit ihrem Spiele Gott ehrte und die Gäste erfreute;
unter letzteren möchte ich Baronin v. Spiegelfeld aus Linz
und mehrere sehr liebe Welferinnen und Welser erwähnen.
Der allbekannt begeisternde Redner Landtagsabgeordneter
Hochw. Johann N. Hauser sprach in der im Freien gehal­
tenen Predigt das zeit- und ortsgemäße Thema: „Das heilige
Messopfer". Dass der Kirchenchor sein Bestes that, bestätigten
tllle Anwesenden; besonders andachtstimmend war das Marien­
lied beim nachmittägigen Segen.
Doch das Letzte ist das Beste: den Pilger- Primizianten
umgaben au diesem Tage 92 Jerusalem-Pilger aus allen
vier Vierteln des Landes. Die Weitfahne gebürt Nr. 100 von
Altötting; stürmisch wurden begrüßt: Zimmermann, Hiegel-
sperger, Blasl, Eitzelmüller, Breuer, Niedermayr, Breitwieser
u. f. f. Ei« Begrüßungs-Telegramm ward an den Hochwür­
digsten Bischof gesandt und ein photographisches Bild der
anwesenden Pilger ausgenommen. Als die Pilger im großen
Saale des Kirchengasthauses die Pilger-Hymne gesungen
hatten, zur Erbauung und Freude Aller, konnte der Orts-
pfatrer nicht umhin, den an- und abwesenden Pilgern, als
dem Grund- und Kernstock des katholischen und kaisertreuen
Oberösterreich, Dank und Lebe Hoch zu sagen.
Der 5. August wird uns Schartnern unvergesslich
bleiben: nochmals Hoch und Gruß den 92 Pilgern wie allen
lieben Gästen in Kirche, Pfarrhof und Gasthaus!
Correspondenzen.
Hellmonsödt, 7. August. (Selbstmord.) Am Montag
den 6. d. verschied hier um Uhr früh die 23 Jahre alte
Magdalena Landl, Kellnerin beim Gastwirt Georg Keineder
im hiesigen Markte eines unerwartet schnellen Todes. Sonn­
tag den 5. d. gieng es in diesem Gasthause bis in die
Mitternacht sehr lustig zu. Gewiss hatten weder die fidelen
Gäste, noch die vielbeschäftigten Wirtsleute Ahnung, dass der
Todesengel schon so nahe stehe; es wurde daher auch weder
der im Markte wohnende Arzt noch von dem benachbarten
Pfarrhofe ein Priester zu der Sterbenden geholt. Dieser
plötzliche Tod hat bei der Bevölkerung ein ungeheures Auf­
sehen erregt und Anlass zu verschiedenen Vermuthungen und
Gerüchten gegeben. Um diese Sache aufzuklären, traf am
Dienstag den 7. d. M. nachmittags von Urfahr eine Gerichts­
commission ein, welche die Obduction der Leiche vornahm.
Leider haben sich die Gerüchte und Vermuthungen bestätigt;
das Mädchen, welches in anderen Umständen war, hatte laut
Urtheil der Gerichtscommission (glücklicherweise in unzu­
rechnungsfähigem Zustande» Gift genommen, was den
unerwartet schnellen Tod zur Folge hatte.
Moll«, 7. August. (Erweiterung des Armen­
hauses.) In der letzten Gemeindeausschuss-Sitzung am
5. August wurde beschlossen, das hiesige Armenhaus, dessen
Räumlichkeiten nicht wenige sind, um 9 Meter zu verlän­
gern. Der Anbau dürste auf 3000 bis 4000 fl. zu stehen
kommen. 3000 fl. sind bereits durch 2 Legate vorhanden.
I Moll«, 7. August. (Musik-Jubiläum.) Zum
. 25)ährigen Musik-Jubiläum unserer trefflich geschulten Mufik-
capGe am 12, August haben viele auswärtige Mufikcapellen
bereits zugesagt Falls von Oben herab am kommenden Sonn­
tag die Sonne lächelnd scheint, dürste dieses Fest ein sehr
jMchres tyerden, umsomehr, als ja das von anmuthigen
Bergen rings bekränzte Molln ein im Sommer sehr gerne
besuchter Ort ist. ......
Eggerding, 5. August. (Thurmbau.— Ernte.—
Jerusalem Pilger-Zusammenkunft.) Der Thurmbau
.Linzer VolkSblatt.*.
schreitet rüstig vorwärts und, wenn nichts dazwischenkommt,
dürste binnen 10 Tagen mit Aufsetzen des Dachstuhles be­
gonnen werden. Den Dachstuhl selbst lässt Herr Baumeister
Schlager in Ried „abbinden" und wird derselbe in nächster
Woche hieher überführt. Nicht genug kan« die Umsicht her­
vorgehoben werden, mit welcher der ausgezeichnete Herr
Baumeister Schlager unter Leitung des tüchtigen Poliers Karl
Kugler den Bau ins Werk setzt. Falls kein Hindernis eintritt,
dürfte die Kreuzsteckung am 2. September, als am heiligen
Schutzengelfeste, stattfinden. Das Kreuz wurde vom Herrn
Schlossermeister Lelaut in Urfahr angefertigt, mit der Kupfer­
eindeckung des Thurmes wurde Herr Kupferschmied Friedrich
Mahler in Ottensheim betraut.— Die Ernte wird nun auch
in hiesiger Gegend bald zu Ende sein und die Oekonomen
schauen Heuer befriedigt dem Ernteergebnis entgegen, zumal
auch die Mostfässer, falls nicht noch ein Unglück kommt, sich
reichlich füllen werden.— Nächsten Sonntag werden im
hiesigen Mayr'schen Gasthofe über Einladung unseres Jeru­
salempilgers die Mitpilger aus unserer Umgebung eine
Zusammenkunft halten, bei welcher, wie verlautet, Herr
Wimmer aus Schärding einen Vortrag über die Pilgerreise
halten wird.
Badgastein. (P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Durchlaucht
Hans Prinz zu Schönaich-Carolath, Oberst und Commandeur
des Kürassier-Regim. v. Seidlitz Nr. 7 zu Halberstatt, ist in
Badgastein angekommen und im Hotel Radlinger abgestiegen.
Salzburg. (Verschiedenes.) Herr Matthias Ebner,
Spiritual im f.- e. Priesterhause, wird Spiritual im Kloster
U. L. Frau von der Liebe (Zufluchtshaus St. Josef). Herr
Peter Gaßner, Pfarrer in Muhr, wurde zum Spiritual
im f.-e. Priesterhause ernannt.— Heute begannen im f.-e.
Priesterhause die Priester-Exercitien, au welchen 57 Priester
theilnehmen. Leiter derselben ist Herr Professor ?. Hugo
Hurter 8. J. von Innsbruck.
Lagesileiiigkeitkil aus MM und lau)
Linz, 8. August 1900.
— Kaiserliche Genehmigung. Se. Majestät hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 26. Juli 1900 den Beschluss
des Landtages des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns
vom 26. April 1900 betreffend die Bewilligung zur Ein-
hebung einer Auflage von 2 K von jedem im Gebiete der
Stadtgemeinde Wels zum Verschleiße gelangenden Hektoliter
Bier für die Jahre 1900 und 1901 bewilligt.
— Patriotisches. Herr Landeshauptmann Dr. Alsted
Ebenhoch hat zur Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers
außer der festlichen Beflaggung der Landesgebäude auch die
Ausschmückung des Landhauses am 17. und 18. August an­
geordnet.
— Todesfälle. Am 5. August verschied in Aussee Fräu­
lein Susann« Rund,'Zimmermädchen, im 35. Lebensjahre.
Die Leiche wird Nach Linz überführt, woselbst das Leichen­
begängnis am. 9. d. M. stm 4 Uhr vorl der)Fxsehhof-Leicheü-
halle aus stattfindet.— Am 8. d. M. verschied) in Erla
(Niederösterreich) Herr Johann Schnetziyger, Privat,
im 84. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am 10. d.
um 9 Uhr vormittags dortselbst statt. Der Verstorbene be­
kleidete. durch mehr als 50 Jahre das Amt des Bürger­
meisters und erfreute sich allseitiger Verehrung und Hoch­
schätzung.
— Der gekränkte Socialdemokrat. Unser Artikel
„Socialdemokratie und Königsmord", worin constatiert wurde,
dass der Königsmörder Bresci, den ein Berliner Socialisten-
Blatt als „frommen Pfaffenzögling" hinstellen wollte, nach
Aussage seiner eigenen Frau früher ein Socialdemokrat
war, hat es einem hiesigen Socialdemokraten angethan. Er
sendet uns unter dem 7. d. eine Postkarte folgenden Inhaltes:
„Hoch Frau BreSci!" Es wäre höchste Zeit, dass sich das „Linzer
Volksblatt" einmal nicht mehr blamiert. Es schreibt in Nr. 179 von
einer Aeußerung der Frau Bresci. Leider hat es aber keine gegeben.
Vielleicht ist es ein Druckfehler? Nicht wahr? Nur herauslügen, sonst
geht's schief. Ein Socialdemokrat."
Als dies geschrieben war, dünkte die Karte dem Schreiber
offenbar noch zu anständig, weshalb er am Rande noch hin­
zufügte: „Pfui der clericalen Schwindlerbande."
Wir können dem beleidigten „Genoffen" leider nicht
helfen: Die Frau Bresci ist kein Druckfehler, sondern sie exi­
stiert wirklich. In sämmtlichen Zeitungen, die social-
d emokratischen nicht ausgenommen, wurde berichtet,
dass der Königsmörder Bresci in Patterson (Nordamerika),
von wo er zur Ermordung des Königs Humbert nach Europa
reiste, Frau und Kind habe, und ebenso brachten alle
Blätter verschiedene Aeußerungen der Frau Bresci über ihren
Mann. Es wurde endlich gemeldet, dass sie sich aus Patterson
geflüchtet habe, wohl aus Furcht vor den Nachforsch­
ungen der Polizei. Es kann daher kein Zweifel sein, dass
es eine Frau des Königsmörders Bresci gibt.
Die Aussage der Frau Bresci, dass sie ihren Mann nur
als Socialdemokraten kannte, der als solcher Capitalisten und
Könige hasste, wurde zuerst von liberalen Blättern be­
richtet. Ebenso waren es liberale Blätter, welche aufmerk­
sam machten, dass der Auarchistenführer Cianciabilla,
der als eigentlicher Anstifter des Königsmordes genannt wird,
früher Socialdemokrat und Gehilfe des republik.-s o c i a l i st.
Abgeordneten Cipriani war. Dieser Cipriani er­
klärte bekanntlich, er könne es nicht leugnen, dass ihm die
Nachricht vom Tode König Humberts Freude bereitete.
Auch dieseAeußerung wurde von liberalen Blättern gebracht.
Endlich wies ein liberales Blatt darauf hin, dass der
Berliner „Vorwärts" einen Kalender herausgebe, worin die
Tage, an denen Staatsoberhäupter von Anarchisten ermordet
wurden, als „historische Gedenktage" geführt werden. Und
da kommt der Linzer „Genosse" und schimpft über die „cle-
ricale Schwindl^rbande". Der gut? „Genosse? Hatz sich, an die
falsche Adresse gewendet, er muss sich bei den guten Freunden
der Socialdemokratie, bei den jtzhisch-liberalen Blättern be­
schweren. Und in erster Linie sollte er überhaupt dem sociali-
den 9. August 1900. Nr 181.
stischen „Vorwärts" die Leviten lesen, der durch seine über-
müthige Behauptung, dass Bresci ein „Pfaffenzögling" sei,
die ganze für die Socialdemokratie allerdings unangenehme
Erörterung provocierte. Uebrigens wird der Linzer Social­
demokrat mit seiner Schimpfkarte die allgemeine Ueber­
zeugung, dass zwischen Socialdemokratie und dem königs­
mörderischen Anarchismus ein inniger Zusammenhang besteht,
nicht aus der Welt schaffen.
— Wasserleitung in Urfahr. Wie uns mitgetheilt
wird, werden die feit mehr als 3 Wochen vorgenommenen
Pumpversuche am Brunnenfelde in Heilham (Urfahr) am
Samstag den 11. d. M., abends, ihren Abschluss sinken.
Diese Versuche haben ein nach jeder Richtung günstiges Re­
sultat ergeben und wird in absehbarer Zeit die Stadt Urfahr
eine selbständige Wasserleitung (Tiefquellenleitung Heilham)
erhalten.
— Verein der Musikfreunde in Linz. Das für
heute anberaumte Sommerconcert obigen Vereines im Hotel
Pöstlingberg musste der ungünstigen Witterung halber auf,
Freitag den 10. d. verschoben werden.
— Arbeiter-Unfallversicherung. Das k. k. Mini­
sterium des Innern hat mit dem Erlasse vom 29. Juli d. I.,.
Z. 26.531, auf Grund des§ 12 des Unfallversicherungs­
Gesetzes den k. k. Landesregierungsrath Eugen Pillwein,.
anstatt des in den Ruhestand getretenen k. k. Landes--
regierungsrath Franz Kittl in den Vorstand der Arbeiter--
Unfallversicherungs-Anstalt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol
und Vorarlberg berufen.
— Wallfahrt. Die im hl. Jahre 1900 angekündete
Jubiläums-Prozesfion nach Maria Schmolln und Alt­
ötting findet am Sonntag den 12. August statt. Zusammen­
kunft um 6 Uhr ftüh in der Kapuzinerkirche in Linz.
— I. österreichichischer Stenotachygraphenverein
Linz. Es wird uns mitgetheilt: Am Sonntag den 5. August,
unternahm dieser Verein mit den Stenotachygraphenvereinen
„Deutsch Engschnell Linz" und „Engschnell Wels" einen Aus­
flug nach Ruefling, woran auch als Gäste der 1. Vorsitzende-
des österreichischen Stenotachygraphenbundes, Herr Hauer, der
Vorstand des Stenotachygraphenvereines Tetschen, Hr. Jaeger,
und die Gesellschaft „Pfeife" aus Linz theilnahmen. Um 4 Uhr
versammelte sich eine zahlreiche Schar Stenotachygraphen und
Damen in Steiners Gasthaus, wo es bald nach einigen Be-
grüßungsansprachen zu einer gemüthlichen Stimmung kam.
Es folgten musikalische und humoristische Vorträge, woran
sich bei eintretender Dunkelheit Feuerwerk und Lampions-
Quadrille anschlossen. Es war dies wieder ein neuer Ansporn:
zum engeren Zusammenschluss der Stenotachygraphen Ober­
österreichs.
— üui&et Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h t
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 ht
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Donnerstag den 9. August:
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten Erdäpfeln, Rahmfleckerl.
Das Dressgeseh »ad die Linzer „Wahr­
heit!"
K. k. Staatsanwalt Georg Lienbacher schreibt in den
„Historisch- genetischen Erläuterungen des österreichischen
Pressgesetzes", Seite 124, folgendes: „Das Recht zur
Berichtigung ist von höchstem Werte. Es ist die kräftigste-
Schutzwehr der Wahrheit und Ehre gegen Lüge und Ver­
leumdung, indem es den rettenden Arm der Nothwehr zur:
nothwendigen Selbstvertheidigung gegen leichtfertige und bos­
hafte Angriffe von Seite der periodischen Presse auf die
wichtigsten Güter des Menschen entfesselt Je freier die
Presse ist, desto nothwendiger ist die Anerkennung dieses-
Rechtes."
Derselbe Staatsanwalt, später Hofrath, schreibt in den
„Praktischen Erläuterungen des österreichischen Press--
gesetzes", Seite 43, wie folgt: „Die Erfahrung lehrt, dass
manche Journale Berichtigungen der Privaten unbeugsamen
Widerwillen entgegensetzen, ja grundsätzlich keine Berichtigung
aufnehmen, ohne vom Staatsanwalte hiezu den Auftrag zu
erhalten. Solche Blätter sind oft gerade diejenigen, die es
mit der Wahrheit weniger genau nehmen und daher zu Be­
richtigungen den meisten Anlass geben."
Von dem Berichtigungsrechte habe ich gegen das social­
demokratische Hetzblatt „Wahrheit!" Gebrauch gemacht,,
indem ich bereits am 23. Juli Nachstehendes in einem recom-
mandierten Schreiben übersandte:
„An Herrn Julius Spielmann, verantwortlichen Redacteur
der „Wahrheit!"
Mit Berufung auf die Bestimmungen des Pressgesetzes
(819) ersuche ich um die Aufnahme der folgenden Berichtigung:
In Ihrem Blatte „Wahrheit!" Nr. 29 vom 20. Juli
unter der Aufschrift „Der Zusammenstoß" heißt es, meine
Person betreffend:
Mit der Hand aus den Tisch schlagend, erklärte er,,
„dass alles, was ein Priester sagt, wahr ist." Es ist unwahr,
dass ich diesen Satz gesprochen habe. Wahr ist, dass ich den
Beweis der Wahrheit hinsichtlich einer bestimmten Aeußerung,
meines Vorredners verlangt habe.
Weiter heißt es: 0. Freund scheint sofort erkannt zu
haben, dass Dr. Mayböck ihm nun die ganze Geschichte
verpatzt habe, denn er entfernte sich....
Hier wird die Thatsache behauptet, dass sich P. Freund-
später entfernt habe, als ich zum erstenmale gesprochen. Das
ist eine Unwahrheit. Wahr ist, dass P, Freund sich viel früher
entfernt hat, als ich mich das erstemal zum Worte gemeldet..
Weiters heißt es: Genosse Weiguny sagt, dass Dvctor
Mayböck bestreitet, dass aus den clericalen Instituten »reist
bornierte Leute, herauskommen. Es ist unwahr, was mix .hier
in den Mund gelegt wird. Wahr ist, dass ich mich darüber,.
wie die Leute aus den Instituten kommen, gar nicht ge­
äußert habe.
Schließlich stelle ich noch einen Satz richtig, der lautet:
Dr. Mayböck ... stellt sich neben jeden Redner und unter-
! bricht ihn. Unwahr ist, dass ich mich neben jeden Redner:


[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 5 ]
Nr. 181. Linz, Donnerstag
gestellt habe und dass ich einen unterbrochen habe. Wahr ist,
dass ich neben einigen Rednern stand und dass ich erst nach
Schluss der Reden mich zum Worte gemeldet habe.
Linz, 23. Juli 1900. Dr. Johann May bück."
Die „Wahrheit!" setzt diesem meinem, wie ich glaube,
wohlbegründeten Rechte unbeugsamen Widerwillen bereits
durch 14 Tage entgegen, srozzelt mich noch in der letzten
Nummer; und so habe ich mich an das k. k. Bezirksgericht
Linz gewendet, um, womöglich, diesen Widerwillen zu brechen.
Heute um 11 Uhr fand die Verhandlung gegen die „Wahr­
heit!" statt.
Der k. k. Richter Herr Raths-Secretär Dr. Adalbert
Au thu er sprach den Angeklagten Herrn Julius Spiel­
mann von der Verpflichtung zur Aufnahme meiner Be­
richtigung frei, indem selber meine Berichtigung im zweiten
Punkte als den Bedingungen des Pressgesetzes nicht ent­
sprechend erkannte. Nach der Ausführung des Angeklagten
hätte nur ?. Freund und nicht ich in diesem Punkte berich­
tigen können. Auf die Frage des Richters, ob der Angeklagte
die Berichtigung, auch mit der Unterschrift des P. Freund
versehen, ausgenommen hätte, erfolgte bejahende Antwort. Da
ich aber als Mitbetheiligter mich auch a l l e i n als berechtigt
zur Berichtigung erachtete und erachte und auf die Mit-
sertigung des P. Freund, als nach dem Gesetze noth­
wendig, nicht eingieng, schritt der Richter zur Urtheils­
schöpfung und zum Freispruche des Angeklagten. Gegen
dieses Urtheil wird die Berufung an die Oberbehörde ein­
gebracht. Inzwischen wird der „Wahrheit" die gleiche Be­
richtigung. auch mit der Unterschrift des P. Freund versehen,
zugeschickt werden.
Linz, den 8. August 1900. Dr. Johann M a y b ö ck.
Vermischtes.
— Vom Tage. Dresden, 7. August. Beim Baden
im Bernina-Bache bei Pontresina ist gestern der Legations-
secretär v. Metzsch, Sohn des verstorbenen Oberceremonien-
meisters v. Metzsch, ertrunken.
Rom. Der Rector des Campo Santo in Rom, Msgr.
Anton d e Waal, wurde zum apostolischen Protonotar ad
instar participantium ernannt.
Kalocsa, 7. August. Gestern nachts wüthete hier ein
verheerender Brand. 23 Häuser nebst zahlreichen Neben­
gebäuden wurden ein Raub der Flammen.
— Der Erzherzog als Samariter. Am 4. d. M.
ereignete sich, wie dem „Frdbl." geschrieben wird, in Halb-
thurn, einem Dorfe in Ungarn, nächst dem Neusiedlersee, ein
grauenerregender Unglücksfall. Um die erste Nachmittagsstunde
kam ein mit Grünfutter beladener Wagen im größten Galopp
durch die breite Dorfstraße gerast, woselbst, wie gewöhnlich,
die Dorfjugend ihr Spiel trieb. Zwei Zigeunerkinder, ein
Mädchen mit 6 Jahren und eines mit 2 Vs Jahren, konnten
nicht rechtzeitig ausweichen, wurden von den Pferden nieder­
gestoßen nnd überfahren. Das ältere Mädchen wälzte sich
sterbend im Straßenstaube, während das jüngere schwer­
verletzt sich mühsam aufzurichten versuchte. Die herbeieilenden
Dorfbewohner umstellten neugierig die grauenerregende Gruppe,
doch keine helfende Hand rührte sich, den armen Wesen bei-
zustehen. Die Neugierigen gaben theils herzlos zu verstehen,
dass es nur Zigeunerkinder wären— theils beschimpften sie
die herzugekommene verzweifelte Mutter in rohester Weise.
In dem Momente, als sich das Unglück ereignete, passierte
Erzherzog Friedrich die Dorfstraße. Derselbe kam in einem
Wagen von der Jnspicierung der Schießübungen einer Artillerie-
Abtheilung, nachdem er den Tag über in scharfen Ritten den
Uebungen beigewohnt hatte. Sobald der Erzherzog die Situation
überblickte, sprang er mit seinem Begleiter, Adjutanten Grafen
Ceschi, aus dem Wagen und legte hilfreich Hand an, wo die
Anderen Hilfe verweigerten. Graf Ceschi leitete künstliche
Athmung ein, um die ersterbenden Lebensflämmchen zu er­
halten. Erzherzog Friedrich eilte nach den ersten Hilfe­
leistungen selbst, den nächsten Arzt herbeizuholen, der nach
dem Eintreffen nur mehr den Tod des einen Kindes con-
statieren konnte. Der Erzherzog, beschenkte die verzweifelte
Mutter und ordnete die Verpflegung des noch. lebenden
Kindes, sowie- .die-Bergung der kleinen Leiche an. Auch sorgte
der Erzherzog-für die Einleitung der gesetzlichen-Bestimmungen,
sowie auch für die Ausforschung des schuldtragenden Kutschers,
der sich durch die Flucht der Strafe entziehen wollte. Der­
selbe wurde noch im Laufe des Tages ausgeforscht. Dieses
schöne Beispiel hat seine Wirkung auf die herzlosen Dorf­
bewohner nicht verfehlt.
— Ein neues Geschütz. Aus Petersburg wird ge­
meldet: Der Stabscapitän der Artillerie, Koslow, hat ein
weittragendes Geschütz construiert, das auf eine Entfernung
von 16 Werst (115 Kilometer) auch einen Erzpanzer von
sechs Zoll durchschlägt. Die Versuche mit dem Modell des
Geschützes haben glänzende Resultate ergeben.
— Verhaftung eines Juristen. Aus W i e n, 7. August,
wird gemeldet: Ueber Requisition des Kreisgerichtes in Mar­
burg ist gestern der Jurist Alois Pecar, zu Gams im Bezirk
Marburg geboren, 28 Jahre alt. in seiner Wohnung in
Währing verhaftet worden. Pecar ist des Verbrechens des
Betrtzges dürchMeMung.'bon.,salscheNMügeÄaWsagendn'dem
Processe der ^Schulgemeinde ZÄmtz bei Marburg'gegen seinen
Vater, der in Währing, Schopenhauerstraße Nr. 9, wohnt,
beschuldigt. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
— Das verhängnisvolle Wespennest. Wie bereits
kurz berichtet, ist am Sonntag vormittags der Wiener Kauf­
mann Johannes Kramer im sogenannten „Wolfsgraben" bei
Kaiserbrunn über einen 20 Meter tiefen Abhang abgestürzt
und hat sich hiebei schwere Verletzungen zugezogen. Ueber
den Unfall des Herrn Kramer wird ergänzend berichtet: Die
Urscuhe des Absturzes war eine höchst sonderbare: ein Wespen­
nest bildete nämlich die Veranlassung des Unfalls, welcher
leicht den Tod des verunglückten Touristen hätte herbeiführen
können. Kramer, der den Aufstieg mtt. zwei Begle iters» unter-'
„Linzer Volksblatt"
nahm, gieng voran, die beiden andern Touristen folgten ihm
in größerer Entfernung. An einer Schutthalde, kurz vor
dem Thalschluss, machten die Touristen Halt. Kramer setzte
sich auf eine steinige Stelle am Pfade, während seine beiden
Begleiter ungefähr 20 Meter tiefer in einer Nische Rast
hielten. Plötzlich sahen sie, wie Krämer aufsprang, mit seinem
Hut in der Luft herumhieb und dann in die Tiefe stürzte.
Er hatte sich direct in ein Wespennest gesetzt, sprang, als er
die Thiere verspürte, rasch auf und suchte mit seinem Hut
die Thiere zu vertreiben; dabei kam er bis an den Rand,
machte einen Fehltritt und stürzte ab. Er fiel zum Glück auf
weichen Boden, und erst dadurch, dass er einige Meter über
das Gerölle noch hinabrollte, erlitt er zahlreiche Haut­
abschürfungen. Fast eine halbe Stunde war Kramer bewusst­
los. Als er wieder zu sich kam, wurde er gelabt und in das
Hotel Greiner in Kaiserbrunnn gebracht, wo ihm der Arzt
Dr. Bittner unter Beihilfe des zufällig anwesenden Professors
Klemensiewicz aus Graz und eines anderen Arztes, der sich
ebenfalls auf einer Raxtour befand, sofort einen Nothverband
anlegte. Der Kranke erholte sich bald und konnte noch Sonn­
tag abends nach Wien ins Spital überführt werden. Kramer,
der einen Beckenbruch erlitten hat, befindet sich im allgemeinen
Krankenhause; seine Verletzung ist schwer, aber nicht lebens­
gefährlich.
— Vermisste Touristen. Aus Wien, 7. August, wird
gemeldet: Das spurlose Verschwinden von vier Touristen hat
in touristischen Kreisen nicht geringe Erregung hervorgerufen;
die Angehörigen der Vermissten sind in die größte Angst und
Besorgnis versetzt worden. Ueber den Fall werden folgende
Einzelheiten gemeldet: Vier Touristen, welche am Samstag
einen Ausflug ins Gesäuse unternahmen, und deren Rückkehr
für Montag früh erwartet wurde, sind bisher abgängig. Es
sind dies: Fräulein Anna Wotipka, zwei Brüder Bakala und
ein Herr Winkler. Man befürchtet, dass denselben ein Unglück
zugestoßen sei. Die Hilfsaction wurde eingeleitet. Fräulein
Wotipka ist eine Schwester des im Hause Nr. 9 der Schwender-
gasse im 14. Bezirke etablierten Zuckerbäckers Josef Wotipka,
die Brüder Bakala sind Verwandte. Sie hatten vor ihrer
Abreise nur die Absicht ausgesprochen, eine Partie in das
Gesäuse zu machen, ohne dass sie sich darüber äußerten,
welchen Weg sie nehmen wollte, so dass auch jede Rettungs­
action sehr erschwert ist. Da keinerlei Nachricht von ihnen
eingelaufen ist, scheint die Annahme, dass ihnen irgend ein
Unglücksfall zugestoßen ist, oder dass sie sich verirrt haben
und in unwegsamen Regionen umherirren, sehr nahe gerückt,
umsomehr, als alle Vier, wenn sie vordem eine Partie unter­
nahmen, stets mit größter Pünktlichkeit heimkehrten.
— Selbstmordversuch zweier Schwestern. Aus Wien.
7. August, wird gemeldet: Im II. Bezirk, Obere Donaustraße,
in unmittelbarer Nähe des Dianabades, bemerkten gestern
nachmittags um 3 Uhr mehrere Passanten zwei junge
Mädchen, welche hart am Ufer des Wassers standen und in
die Fluten sahen. Plötzlich umschlangen sich die Beiden mit
den Händen und stürzten sich kopfüber in das Wasser. Einige
beherzte Passanten und ein Sicherheitswachmann eilten rasch
über die Uferböschung hinab und machten die Rettungszille
los, in der sie nun den beiden stromabwärtstreibenden
Mädchen nachsetzten. Nach wenigen Augenblicken waren die
Lebensmüden erreicht. Kräftige Arme zogen die Unglücklichen
in das Boot und nun wurde znm Ufer gerudert. Die
Mädchen waren bereits bewusstlos, konnten jedoch durch die
Aerzte der Rettungsgesellschaft nach längerer Zeit wieder zur
Besinnung ge. rächt werden und wurden sodann in das Ru­
dolfsspital überführt. Die Mädchen sind die Schwestern Ste­
fanie und Louise Haschke, erstere 26, letztere 19 Jahre alt.
Sie wohnen VUi., Langegasse 50, waren im Vereine
„Bibliothek" in der Neustiftgasse im VII. Bezirk als Biblio­
thekarinnen angestellt und verdienten monatlich zusammen
sechzig Kronen. Trotz der größten Einschränkung konnten
sie mit dieser Summe ihren Unterhalt nicht bestreiten,
und deshalb fassten sie den Entschluss, sich zu tödten.
Sie giengen zeitlich früh fort und kehrten erst am Abend
nach Hause zurück. Die Bibliothek ist ein kleines armseliges
Gassenlocal, dem man es ansieht, dass der Besitzer desselben
seinen Angestellten wenig Lohn zahlen kann. Wer der Be­
sitzer der Bibliothek ist, weiß man im Hause nicht. Das
Local ist seit heute mittags geschlossen und an der Thür
hängt ein Zettel folgenden Inhaltes: „Die Bibliothek bleibt
wegen Uebergabe an eine neue Bibliothekarin einige Tage
geschlossen." Die Schwestern Haschke waren seit Eröffnung
der Bibliothek in derselben angestellt. Der Dienst war ein
ziemlich anstrengender, da von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis
8 Uhr Bureaustunden waren. Die neue Bibliothekarin
hat gestern das Local übernommen und auch neue Ange­
stellte mitgebracht. Allem Anscheine nach wurden aus diesem
Grunde die Geschwister vorgestern entlassen und standen nun
ohne jeden Verdienst auf der Straße. Vorgestern wurden
Stephanie nnd Louise noch im Hause VII., Neustiftgasse 83
gesehen. Gestern früh giengen sie wie gewöhnlich von ihrem
Wohnhause fort. Auffallenderweise kamen sie mittags, was
sonst nie der Fall war, nach Hause und blieben einige Zeit
in ihrem Cabinet. Nach einer Stunde giengen sie wieder
fort und versperrten ihre Thüre. Stephanie und Louise lebten
sehr zurückgezogen und pflegten mit niemand näheren Verkehr.
— Ein amüsantes Capitel ans der Geschichte der
Hostheater erzählt P. v. Ebart in dem neuen Heft der'Zeit-
schrift „Bühne und Welt". Es handelt sich um das „RaUch-
theater" des Fürsten Günther Friedrich Karl I. von Schwarz-
burg-Sondershausen, über das schon so viel gefabelt worden ist.
Der Verfasser hat von seinen Großeltern und Eltern und anderen
alten Sondershausenern, die sich des „alten Fürsten" noch sehr
gut erinnerten, viele interessante Mittheilungen, darunter manche
höchst lustige Züge von der Art, wie der Fürst mit seinen
Schauspielern verkehrte, erhalten. Im Jahre 1819 hätte der
Fürst einen Zollanschlussvertrag mit Preußen unterzeichnet und'
«hielt „unbeschadet seiUer länheSherrlMn HtchWiMte^ An?
Pauschalsumme von 16:(X)0 LhalEM „haW rief gMhrt
dieses neue Zeichen
den 9 August 1900. Seite 5.
nun vor allem sein „Rauchtheater" eröffnen. Das Theater
war eines der ersten wirklichen Hoftheater zu Beginn des
19. Jahrhundertes; es kostete eine bedeutende Summe, ebenso
viel die ausgezeichnete Hofcapelle. Deshalb herrschte im
schwarzburgischen Lande laute Freude, als am 11. Februar
1820 mitgetheilt wurde, „dass dero getreue Unterthanen
den theatralischen Vorstellungen der hiesigen fürstlichen Schau­
spieler-Gesellschaft unentgeltlich beiwohnen und deshalb bei
jeder Vorstellung 283 Einlasskarten frei ausgegeben werden
sollen". Das Theater war ein echtes Hoftheater; die Schwarz­
burger zahlten gar kein Eintrittsgeld, Fremde nur ein ge­
ringes. Jede Familie sollte ein Billet erhalten, was freilich
sehr schwer durchzuführen war. Einen Kampf gab es jedes­
mal um die Plätze. Um 7 Uhr fiengen die Vorstellungen erst
an, aber um 4 Uhr zogen die Damen bereits ins Theater, um
ein gutes Plätzchen zu erlangen, und da die guten Bürgerfrauen
die Zeit doch nicht müssig verbringen wollten, nahm eine jede
ihren Strickbeutel mit. Das Theater, das noch heute in der
alten Gestalt erhalten ist, besteht aus Parket, Parterre, zwei
Reihen Logen und einer Gallerie; es hat geräumige Garde­
roben und Musikzimmer und ist freundlich und zweckmäßig
eingerichtet. Vom Schloss führt ein verdeckter Gang bis dicht an
das Theatergebäude. Jeden Abend, erzählt v. Ebart, erschien
der alte Fürst im Theater im Jagdcostüm: offener, kurzer,
grüner Rock, schwarze Cravatte, weiße Piqusweste, weiße wild-
lederne Beinkleider und hohe Stiefel mit Sporen; er nahm
mit seiner Umgebung in der ersten Reihe des Parkets Platz,
die Damen des Hofes neben ihm, die Cavaliere in der zweiten
Sitzreihe. Wenn der Fürst bei seinem Platz angelangt war,
wandte er sich um und grüßte, sich nach allen Seiten verneigend.
Vor dem hohen Herrn lagen auf einem Tische seine Meerschaum­
pfeifen, auf einem anderen Tische stand ein silberner Teller
mit Apfelsinen, die der Fürst mit Ducaten spickte. Gefiel ihm
die Leistung eines Darstellers, so warf er eine Frucht mit
dem Bemerken auf die Bühne: „Sing Er, oder declamiere
Er diese Stelle noch einmal!" Aber ebenso deutlich drückte
er auch sein Missfallen aus. Konnte einer von den Künstlern
seine Rolle nicht, so rief er: „Auf die Wache, lernen!" Und
nach beendeter Vorstellung wurde der Künstler durch zwei
Heiducken auf die Hauptwache abgeführt, wo man ihm 24
öder 48 Stunden Zeit vergönnte, seine Rolle gründlich zu
lernen. Das Theater besaß vorzügliche Kräfte, Schauspiel und
Oper wurden in der That ausgezeichnet gegeben; auch die
Capelle war gut. Namentlich der aus Berlin stammende
Heckscher, der Sänger und Schauspieler zugleich und in
beiden Fächern sehr vielseitig war, war der Günstling des
Fürsten. Eine seiner Glanzrollen war die des Zolky in „Der
alte Student" von Maltitz. In diesem längst vergessenen
Schauspiel, das dem Fürsten außerordentlich gefiel, rief dieser
mitten im.Dialog: „Heckscher, Du bist ein ganzer Kerl, das
hast Du gut gemacht!" Sah der Fürst Gäste 'bei sich im
Theater, die sich lobend in einem classischen Stücke über
einen Schauspieler aussprachen, so kam es wohl vor, däss
er aufstand und zum Beispiel dem Ferdinand in „Kabale
und Liebe" zurief: „Heckscher, die denken hier, Du bist bloß
ein guter Schauspieler; zeige ihnen, dass Du auch singen
kannst, singe einmal die oder die Arie! Hermstedt, gib ihm
den Ton an!"... Das Theater verursachte aber doch
so große Kosten, dass der Fürst es im Jahre 1830 schließen
lassen musste.
— Der vierbeinige Defraudant. Folgendes tragi­
komisches Geschichtchen wird aus Paris berichtet: Eine Kauf­
mannsfrau in der Rue des Rofiers hatte im Laufe der
Jahre ansehnliche Ersparnisse gemacht, von denen ihr Gatte
nichts wusste. Um dem aus 28.000 Franksscheinen bestehenden
Vermögen einen recht sicheren Versteck zu geben, hatte sie es
in das Futter ihres Unterrockes eingenäht. Dieser Tage nun
legte sich Madame einen neuen Jupon zu und wollte eine
Stunde, in der sie sich allein im Laden befand, dazu be­
nützen, das Portefeuille aus seinem alten Versteck in das
Futter des neuen Kleidungsstückes zu nähen. Als sie den
Schatz hervorgeholt und sorgfältig durchgezählt hatte, legte sie
ihn auf ihren Schoß. Da kam der sie Häufig besuchende Hund
eines Nachbars zur offenen Thüre herein und sprang
schmeichelnd wie sonst an Mme. H. empor. Diesmal aber
kam das zu allerlei übermüthigen Streichen aufgelegte Thier
der Frau ungelegen und sie wehrte es ziemlich unsaüft ab.
Dabei fiel das Geldpäckchen auf den Fußboden. Schnell, als
hätte er nur darauf gewartet, nahm Caro es in das Maul
und entfloh mit seiner Beute auf die Straße. Außer sich vor
Schreck lief Mme. H. ihm nach. Als sie ihn endlich einholte
war das Päckchen verschwunden. Passanten, die sich um;-die
aufgeregte Frau sammelten, behaupteten, gesehen zu haben,
dass ein Droschkenkutscher das Täschchen aufgehoben hätte.
Die Polizei wurde benachrichtigt und es gelang nach vielen
Nachforschungen, den betreffenden Rosselenker ausfindig zu
machen. Einem Verhör unterzogen, erklärte dieser, dass nicht
er, sondern ein junges Mädchen, dessen Personalbeschreibung
er angab, das unscheinbare Paketchen an sich genommen
habe. Jetzt fahndet man nach diesem Mädchen; ob der von
Caro entführte Schatz aber je zu seiner Eigenthümerin zurück­
kehren wird, ist sehr zweifelhaft. Ihrem Manne hat Mme. H.
versprechen müssen, in Zukunft ihre Ersparnisse zu dem ge­
meinschaftlichen Fonds zu legen.
Jlus dem öküMssostse.
Salzburg, 6. August. (Religionsstörung.) Bei der
heute stattgefundenen Erkenntnisverhandlung wurde der
Bäckergehilfe Franz Matauschek" wegen Verbrechens der Re­
ligionsstörung zu 6 Monaten schweren Kerker verurtheilt.
. Wien, 6. August. (Ehrenbeleidigung.) Nach
der Schließung des Reichsrathes überreichte der' Kellner Jean
Proßnik gegen den Abgeordneten Mittermayer beim
BkUrksaerrchte Josesstädt eine Ehrenbeleidigunasklage,' Wer
tvelche Hute vor dem'Straf- als !fHurienMichtkt GeriHs-
Secretäx- B^andmayer verhandelt würde. DasSubsträt'der
HW-MggHldüe... eine. Lröbliche Beleidigung dMKWers


[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, DonnerStaq
, Linker Bolksblatt.'
den 9. August 1900.
Nr. 181
durch den Abg. Mittermayer gelegentlich der Hauptwahlen
i» den Gehilfenausschuss der Gastwirte-Genosfenschast, bei
welchen Mittermayer und sein Anhang unterlegen sind. Ab­
geordneter Mittermayer, der zur Verhandlung nicht erschienen
ist, wurde nach durchgeführtem Beweisversahren in eontu-
nnäciam zu einer 14tägigen strengen Ärreststrase, verschärft
mit wöchentlichem Fasttage, verurtheilt.
Graz, 6. August. (Rokitansky contra „Grazer
Bolksblatt" und „Sonntagsbote".) Heute wurde vor
dem Appellsenate des Grazer Landesgerichtes die Verhand­
lung über die Berufung des Baron Rokitansky gegen die
Freisprechung. des verantwortlichen Redacteurs des „Grazer
Volksblatt" und des „Sonntagsbote", von der Anklage wegen
Außerachtlassung der pflichtmäßigen Obsorge, durchgeführt.
Den Grund zur Klage bildete bekanntlich die Veröffentlichung
eines Berichtes über eine Rede des Herrn Franz Baron
v. Morsey, welche derselbe am 23. Mai bei der constituierendrn
Versammlung des katholisch-conservativen Bauernvereines im
Festsaale des katholischen Meistervereines gehalten hat und
in derselben unter Bezugnahme auf Baron Rokitansky den
Spruch citierte:
, „Was du redest, rede wahr,
< Was du zehrest, zahle bar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht dein ist, das lass liegen."
Baron Rokitansky hatte deshalb gegen Baron Morsey
die Ehrenbeleidigungsklage erhoben. Dieser Process endete
wie erinnerlich in beiden Instanzen mit dem Freispruche des
Geklagten. Außerdem hatte Baron Rokitansky aber auch den
verantwortlichen Redacteur Herrn Otto Hödel wegen Aus­
nahme der angeblich beleidigenden Rede, beziehungsweise des
Spruches geklagt. Vom Bezirksgerichte wurde Herr Otto
Hödel freigesprochen und der Appellsenat hat nunmehr diesen
Freispruch bestätigt. Als Vertreter des Herrn Hödel war
Herr Dr. A. Neumeyer erschienen, welcher gegenüber der
Berufungsausführung des klägerischen Rechtsfreundes Herrn
Dr. Türmer jun. betonte, dass Baron Rokitansky sich mit
seiner Klage an die gefehlte Adresse gewendet habe, denn
wenn er in der Veröffentlichung des auf ihn (Rokitansky)
Bezug habenden Spruches eine Beleidigung erblickte, so hätte
er Herrn Redacteur Hödel wegen Ehrenbeleidigung vor dem
Schwurgerichte klagen sollen, da derselbe ja ausdrücklich er­
klärt hatte, dass er für den Inhalt des Berichtes die volle
Verantwortung übernehme. Es konnte daher von einer
Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge nicht die
Rede sein.'
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8770 K 81 h. Neu: Auf das
Grab des Hochw. Herrn Raimund Reidinger, Chorherr« des
Stiftes Reichersberg, widmen zwei Mitbrüder aus Niederöster­
reich 10 K.— Ungenannt 3 K.
Briefkasten der Redaction.
Steyr. Bericht war schon gestern im Blatte. Uebrigens besten Dank
Neuestes.
König Hnmberts Leichenfeier.
Monza, 7. August. Die Majestäten sind um 8 Uhr
45 Minuten abends abgereist.
Rom, 7. August. Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer, höchstwelcher morgen
vormittags 10 Uhr hier eintrifft, wurde Generalmajor Costantini
als Ehrencavalier zugetheilt.
König Victor Emanuel wird die fremden Missionen
Freitag empfangen.
An der Ausschmückung des Pantheon, des Bahnhofes
und der Straßen wird fieberhaft gearbeitet. Der Fremden
zufluss ist bereits ein sehr starker.
Rom, 7. August. Wie verlautet, wird König Victor
Emanuel im Bahnhöfe die Leiche seines Vaters einholen und
mit den Fürstlichkeiten dem Sarge zu Fuß bis zum Pantheon
folgen.
Bon de« Anarchisten.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der „Tribuna"
aus Monza habe es den Anschein, dass mehrere Complicen
BreScis existieren. Nachdem nämlich der Attentäter verhaftet
worden war, hörte man die Rufe: „Lasst ihn los! Lasst ihn
loS!" Während der königliche Wagen den Weg zum Schlöffe
nahm, fragte General Ponziovaglia: „Wo ist der Mörder?"
Ein Unbekannter entgegnete ihm: „Man hat ihn nicht!" und
verschwand sodann. Aus einer dem Schauplatze des Attentats
benachbarten Brücke fand man einen von einem Arbeiter
zurückgelaffenen Rock, welcher offenbar bestimmt war, eine
Verkleidung zu ermöglichen. Dies lässt die Annahme zu, dass
Complicen Brescis Flucht begünstigt hätten.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht wurden
52 Individuen unter dem Verdachte anarchistischer Umtriebe
verhaftet.
Rom, 7. August. Wegen Verherrlichung des Königs-
mordes wurden ein gewiffer Giulio Amertero in Chiavari
zu acht Monaten Kerker und der Pharmaceut Carlazzi in
Perugia zu fiebzehn Monaten Gefängnis und ein gewisser
Domenico Borghefio in Turin zu zehn Monaten Gefängnis
verurtheilt. Zwei aus Patterson zurückgekehrte Individuen,
Francesco Niccoli aus Rieti und Salvatore Tiscione aus
Caserta, wurden verhaftet.
Die Vorgänge in China.
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußexn Delcassö
theilte im heutigen Ministerrathe eine Depesche des franzö-
fischen Consuls in Shanghai vom 5. d. M. mit, in welcher
dieser meldet, der Taotai Sheng habe chm ein kaiserliches
Decret vom 2. d. M. zur Kenntnis gebracht, wonach die
fremden Gesandten, sobald sie es wünschten, unter Escorte
nach Tien-Tsin gebracht werden würden, und dass fie von
nun an mit ihren Regierungen in offenen Depeschen verkehren
könnten. Der Minister fügt hinzu, dass keine Meldung zu der
Annahme berechtige, dass der Vormarsch nach Peking
beschloffen worden sei; auch habe keine Regierung bisher
eine diesbezügliche Verständigung erhalten.
London, 7.August. (Unterhaus.) Parlaments-Secretär
Brodrick erklärt, es seien keine weitere«. Nachrichten aus
China eingegangen. Die Regierung habe auch keine Bestätigung
der Meldung Li-Hung-Tschangs, dass die Fremden am 2. d.
Peking verlassen hätten, um sich unter Bedeckung nach Tien-
Tsin zu begeben.— Cambridge fragt an, ob es im Hin­
blicke auf die Mittheilung Li-Hung-Tschangs, dass die Ge­
sandten in Peking wahrscheinlich hingeopsert würden, wenn
die Verbündeten vorrückten, nicht beabsichtigt sei, ihn zu
benachrichtigen, dass er persönlich für deren Sicherheit ver­
antwortlich gemacht werden solle.— Brodrick erwidert,
die englische Regierung habe die chinesische benachrichtigt,
dass fie letztere persönlich für schuldig ansehen würde, wenn
die Mitglieder der Gesandtschaft oder andere Europäer Un­
bilden erleiden würden. Die englische Regierung halte es
nicht für opportun, weitere Mittheilungen in dieser An­
gelegenheit zu machen.
London, 7. August. Nach Woolwich ist der Befehl
ergangen, eine große Menge von Kriegsvorräthen bereit­
zuhalten.
Aus Shanghai wird gemeldet, dass die Gesandten
und alle anderen Fremden am 2. d. M. unter Escorte von
Peking nach Tien-Tsin aufgebrochen seien. (?)
Washington, 7. August. Von General Chaffee ist fol­
gendes vom 3. d. M. datierte Telegramm aus Tien-Tsin ein­
getroffen: Heute wurde in einer Conferenz beschlossen, den
Chinesen Sonntag eine Schlacht zu liefern. Die Chi­
nesen sind in P e i t s u n g und östlich und westlich davon
verschanzt. Der Rest ihrer Truppen ist durch die Ueberflutnng
von Grund und Boden gedeckt und thatsächlich unangreifbar.
Japaner, Engländer und Amerikaner, zusammen etwa 10.000
Mann stark, griffen westlich vom Flusse den rechten Flügel
der Chinesen in der Flanke an; die anderen Truppenkörper,
Franzosen und Russen in der Stärke von etwa 4000 Mann,
giengen auf der entgegengesetzten Seite, zwischen dem Flusse
und der Bahnlinie, vor. Die Stellung der Chinesen ist an­
scheinend stark. Das chinesische Heer, welches angeblich 30.000
Mann zählen soll, befindet sich zwischen Peitsung und Pangtsun
oder am Uebergange der Straße über den Peiho. Das Ziel
des Heeres ist Iangtsun. Die amerikanischen Streitkräfte be­
laufen sich auf 2000 Mann mit einer Batterie. Das sechste
Cavallerie-Regiment bleibt in Tien-Tsin zum Schutze der
Stadt, bis Pferde eintreffen.
Brüffel, 7. August. Der belgische Consul in Shanghai
meldet: Li-Ping-He»g, dessen Abwesenheit in Peking als sehr
beunruhigend angesehen wird, verließ Peking, um die Eisen­
bahnlinie Peking—Hankau zu decken, auf welche die Japaner
in der Nähe von Paoting-Fu einen Angriff beabsichtigen sollen,
um den Chinesen den Rückzug abzuschneiden.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
königliche Kundmachung/ durch welche die Ausfuhr von Waffen
und Munition nach China vom heutigen Tage ab verboten wird.
Ein pestverdächtiger Fall.
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet, war auf
dem am 28. Juli von Cardiff mit einer Kohlenladung ein­
getroffenen Dampfer „Rosario" ein Mann erkrankt und
wurde in die Epidemie-Abtheilung des Eppendorfer Kranken­
hauses gebracht, da der Verdacht bestand, dass es sich um
eine gemeingefährliche Krankheit handeln könne. Wie die
Medicinal-Behörde nunmehr mittheilt, sei das Befinden des
als pestverdächtig behandelten Kranken befriedigend, und be­
fänden sich alle übrigen unter ärztlicher Behandlung stehenden
Personen des betreffenden Dampfers wohl. Der Dampfer
liegt unter ärztlicher Aufsicht in der Quarantäne-Station.
Kopenhagen, 7. August. Der norwegische Dampfer
„Vale", welcher mit einer Kohlenfracht auf der Reise von
Sunderland nach Königsberg begriffen war, brachte heute
hier 11 Mann des norwegischen Dampfers „Haarik" ein,
welcher am letzten Sonntag in der Nordsee gekentert und in
wenigen Minuten gesunken war. Dabei waren 4 Mann seiner
Besatzung ertrunken.
London, 7. August. Reuters Office meldet: An Stelle
des in den Ruhestand tretenden Botschafters Sir Horace
Rumbold wurde der bisherige Gesandte in Brüssel Sir
F. R. Plunkett zum Botschafter in Wien ernannt, zu
dessen Nachfolger in Brüffel der bisherige Gesandte in Rio
de Janairo Philipps bestellt wurde. Der Gesandte in Teheran
Sir H. M. Durand wurde als Nachfolger Sir H. Drummond
Wolffs zum Gesandten in Madrid und der Gesandte in
Mexico Sir H. Dering in gleicher Eigenschaft für Rio de
Janeiro ernannt.
in Trümmern. Alle Fremden befinden sich in der englischem
Gesandtschäft, wo sie von chinesischen Truppen belagert
werden. Vom 20. Juni bis heute zählen wir 58 Todte und
70 Verwundete an Marinesoldaten und Freiwilligen. Seit
19. Juli haben die Angriffe aufgehört. Die Lebensmittel sind
nahezu erschöpft. Wir hoffen auf unsere Rettung in der
nächsten Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnten oder,
dorthin geflüchtet waren, befinden sich wohl. Wir bitten, die
Familien derselben hievon zu verständigen.
Köln, 8. August. sC.-B.s Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle verlautet,,
dass General-Feldmarschall Graf Waldersee zum Ober-
Commandanten der verbündeten Truppen in China ernannt
worden sei.
Hannover, 8. August. sE.-B.j Wie der „Hannoveranische
Courier" berichtet, fragte,Kaiser Wilhelm von Wilhelms­
höhe aus am Montag beim Grafen Waldersee an, ob er,,
um den weiteren Differenzen zwischen den verbündeten
Mächten in China wegen des Oberbefehles ein Ende zu
machen, geneigt sei, nach China zu gehen, um dort den.
Oberbefehl üKr die Truppen aller Mächte zu übernehmen
und ob der Kaiser ihn für diesen Posten in Vorschlag bringen:
könne. Graf Waldersee hat zugesagt und reiste heute mittags
nach Wilhelmshöhe zur Meldung beim Kaiser und zur Ent­
gegennahme der nöthigen Instructionen ab.
Shanghai, 8. August. sC.-B.j Der japanische Consul
erhielt gestern eine Depesche des Inhalts: Die Gesandten be­
fanden sich am 1. August wohl. Man erwartet fast unmittel­
bar einen Angriff. Es find nur mehr 25 Patronen pro-
Mann und Lebensmittel für 6 Tage vorhanden. Der Se-
cretär der japanischen Gesandtschaft ist seinen Wunden er­
legen. Die Behörden betrachten diese Meldung als den bis­
herigen Nachrichten widersprechend.
Shanghai, 8. August. sC.-B.j Die gemeldete Beschlag­
nahme eines Flussdampfers wurde durch den Capitän des
Kriegsschiffes „Rosario" angeordnet, welcher den dortigen
britischen Agenten anwies, das erwähnte Schiff oder irgend
einen anderen Dampfer der „China-Navigation-Compagnie"
mit Beschlag zu belegen, bis er die Genehmigung zur Ab­
ährt ertheile, um die in der europäischen Niederlassung,
wohnenden Europäer zu veranlassen, sich auf dasselbe zu be­
geben und sich auf ein eventuelles schnelles Verlassen der
Stadt einzurichten. Diese Anordnung rief hier große Erre­
gung hervor, da sich daraus ergibt, dass das Aangtse-Gebiet
nicht sicher ist.
London, 8. August. sC.-B.s Die „Times" meldet aus
Hongkong: Infolge Anzeichen von Unruhen in den Districten
Samun und Tungkun, welche an das Gebiet von Kaulung
angrenzen, haben sich auf den Rath der Mandarine alle
Missionäre von ihren Stationen zurückgezogen. In Kanton
ist alles ruhig.
Krieg in Süd-Afrika.
Capstadt, 8. August. sC.-B.s Wie aus Kroonstad gemeldet
wird, soll der frühere Präsident des Oranje-Freistaates schwer
erkrankt sein.
London, 8. August. sC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Laurenzo Marquez vom gestrigen: Die britischen Truppen
rücken langsam nach Machodadorp vor. Eine Colonne geht
von Middelburg, eine andere von Süden her vor. Die Buren:
leisten den von Süden kommenden Truppen nur geringen
Widerstand.
Wien, 8. August. sC.-B.s Der ungarische Minister­
präsident v. Szell ist heute früh hier angekommen.
Petersburg, 8. August. sC.-B.j Der zeitweilige Ver­
weser des Ministeriums des Aeußern, Graf Lamsdorff, wurde
zum Verweser dieses Ministeriums ernannt.
Berschönerungsverein der St. Martinskirche in Linzr
Ungenannt 10 K, Ungenannt anlässlich eines Todesfalles 100 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Hochw. Herr Heinrich-
van Bebber, Pfarrer in Pöstlingberg 5 K.— Familie G. Rappl in
Linz ZK.— Ungenannt um Erhörung in einem Anliegen 2 K.
Für den kathol. Universitätsverein: Hochw. Herr
Heinrich van Bebber, Pfarrer in Pöstlingberg 5 K.
Für die arme Familie (stehe die Bitte im Kleinen Anzeiger
der Nr. 180 vom 8. August) spendete: Frau I. B. 3 K.
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 8. August.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Zur Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 8. August. sC.-B.j Nach Privatdepeschen aus
Mailand ist die Voruntersuchung betreffs Brescis noch
nicht beendet. Zahlreiche Verdachtsmomente weisen ans ein
Complot hin, dessen Organisation noch nicht klargelegt ist.
Bresci weigert sich, auf die an ihn gestellten Fragen zu
antworten. Man erwartet wichtige Mittheilungen seitens der
französischen Polizei.
Die Vorgänge in China.
Brüstet, 8. August. sC.-B.s Der Minister des Aeußern
erhielt ein in Peking am 2. d. M. ausgegebenes, vom bel-
gischen Gesandten in Peking unterzeichnetes Telegramm
folgenden Inhaltes: Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit
8 österreichisch-ungarischen Marinesoldaten unsere Gesandt­
schaft vertheidigt, ohne fie retten zu können. Die Gesandt­
schaftsgebäude von Oesterreich-Ungarn, Holland und Italien
wurden eingeäschert. DaS Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt
Papierrente .... 97.60
Silberrente .... 97.26
Soldrente 11690
Oesterr. Sronenrente. 97.70
llng. Soldrente... 115.40
Ung. Kronenreute.. 90.60
1860er Lose zu 100 fl. 160.50
1860er Los- zu 600 fl.—
Ung. Prämienlose.. 168.50
Oest.-ung. Bankactieu. 1711.—
Lreditaetten .... 663.76
Ung. Lreditactteu.. 685.—
Anglobank .... 276 50
Uuionbankactirn... 553.—
Bankverein .... 495.—
Läuderbaukactieu.. 414.—
F. Rordbahnactie».. 6125.—
Dampsschiffartieu.. 769.50
Staatsbahnaetieu.. 657,—
Südbahuactieu.. 109.50
Alpine Monran-Actie«. 4515»
Böhm. Montauactien. 1264.—
Rima 514.—
Bold« 416.—
London 243.—
D. Reichsnoten... 118.50
Rapoleonsd'or... 19.33
Jtal. Banknoten,. 90.40
Dukaten 11.4»
100 Rubel .... 255.2»
O.-Oe. Landesanleheu, 97—
O.-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchner Aktien. 135.—
Türken 105.5»
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan. ... 638.50
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 8. August. Das Lnstdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Schweden, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über der Nordküste Spaniens,,
ein zweites Minimum existiert über Mitteleuropa.— Westliche
Windrichtung, vorübergehend trüb, Regen, milde Temperatur,,
mäßige Winde.
Linz, 8. August. 8 Uhr früh. Wafferstand deS Brücken-
Pegels: 55 Cm. ober Null. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 8. August.
Lust 18, Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 8. August. Lust 15, Wasser 18 Grad.
HerauSgcher: »er katholische Prefsverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hans«.


[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 7 ]
Rr. 181.
den 9. August 1900.
Linz, Donnerstag
.Linzer Volksblatt.'
Seite 7.
GeWsts-Zeitung.
Bictualienpreise in Gmunden am 7 August. In Kronen
und Heller in österr. Währ. 1 Kilo Mebl, Auszug- oder Extra-, 48,
Mund- —.44, Simiml- —.40, Pohl- 32, Gries, schön. 48, Hausgries 44,
Erbsen 60, Linsen 70, Bohnen 36, Hirse 40. 1 Kilo Rindfleisch 1.40
Kalbfleisch, 1L8, Schweinefleisch 1.40, Schöpsenfleisch 1.20, Schweinschmalz
1.80,£ Kilo Rindschmalz 1.—, 1 Liter Milch, Obers 80, ordin. 20.
Bier 30, Braniwein ordinär per Liter 64.— 1 ®i 5 h— 1 Kilr
Baumöl 1.—, Ripsöl 80, Kerzen, gegossene 1.60, ordin. 1.20, Seist 56.
1 Paar Hühner 1.80, 1 Taube 40, l Gans 5,60, l Ente 2.20,— Kar­
toffel per halben Hektoliter 3.50, halbes Kilo Butter —.80, 100 Kilr
Mais 13.50, Stroh 3.60, Pferdebeu 3.10.
Gmunden. (Salzpreise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern K 20.—, Sudsalz 19.60, Fabriksalz 2.86.
Gmnnde«. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-A"ssatzplatz: harte Scheiter guter Sorte K 8.40; harte Ans­
schußscheiter K 7.20, Prügel L 6.40, weiche Scheit-r guter Sorte K 6 40,
Bur schußscheiter K 5.70, Prügel K 5.20, vom Finsterau-Aussatzplatz,
harte Sche.ter, guter Sore K 6—, Ausschußscheiter K 6.20, Prügel
K 3 60, weiche Scheiter guter Sorte K 5 —, Busschußscheiter K 4.20,
Prügel K 3.20, vom Babnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter quter Sorte
KB. Ausschußscheiter K 7 —, Prügel K 5 20. weiche Scheiter guter
Sorte K 6 40, Ausschußscheiier K 5.60, Prügel K 4.20.
Wien, 7. August, sAmtltche Warenconrse der Wiener
vörse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Lct.-Dec. Frachtbafls Aussig
K 25.10 bis K 25.20, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt coniing,
ab Wien K 44.40 bis K 44.80. Rüböl, ruh., promvl ab Wien K 37 diS
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 95.— bis K 96.—, Oelsaate».
Kohlreps, unv., »er Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.70 bx&K 13,80,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
8° 12. 50 h. K 13.—, Ganz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. 2£37.5ß
bis K 38.50 feto, wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 38.50 bis
K 39.50 Fettivaren, ruhig, Schweinsstl, inld. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 56.— bis K 66.50, Speck, weiß, excl. Pack K 51.—
bis K 52.—. Unschlitt, Ausschnitt K 34.k0 Hä K 85.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ob Triest K 60.— bis K 61,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien (St, Marx), 7. August. (Borstenviehuaarkts (Bericht
der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Zum »einigen Markte waren
9685 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
3453 Stück Jungschweine und 5986 Stück ungarische Fettschweine, zus.
9439 Stück aufgetrieben. Bei etwas lebhaf erer Tendenz notierten:
Prima von 85 h bis 88 h, ausnahmsweise— h, mittlere und alte
Schweine von 78 h bis 84 h, leichte von 70 h bis 76 h, Jung­
schweine von 68 h bis 88 h per Kilogramm Le endgewicht, exclusive
Verzehrungssteuer
Nürnberg, 7. August. (Hopfenmarkt.) Am gestrigen Markte
wurden 35 Ballen umgesetzt. Dieselben bestanden meist aus gepackter
Ware, welche zu 75 bis 95 M. Nehmer sand. Württemberger erlösten
in Mittelware 85 M., während Prima Hallertauer mit 105 M. bezahlt
wurden. Kleinigkeiten ia Prima badischen Hopfen brachten 115 M.
Mit der Bahn wurden 15 Ballen angefahren.— Zum heuiigen Markte
trafen die ersten Säckchen neuer Württemberger und badischer Hopfen
ein, von welchen die ersteren aus Tettnang stammten. Für die badische
Ware, die ungleich und nicht ganz ausgewachsen ist, auch in der Trocknung
zu wünschen übrig lässt, werden 1.60 SBf. pro Pfund gefordert. Außer­
dem sind mehrere Bällchen schöne, trockene Steiermärker neuer Ernte an­
gekommen, die zu 175 bis 180 M., in geringerer Ware zu 150 M.
gehandelt wurden. („Astn. Brauer- u. Hopfen-Zeitung."
Durchschnitts- Marktpreise
Weizen Kmn Gerste
Gmunden, 7. August.
Ried, 7. August.
Lins
K'h KhKhKhKh
18 50 14 80 14— 12— 13 60
16 20 13 30 12 80 13 60
Stimmen aus (fern ihtßsüm
Leichenbestattungs- Verein $itm „barmh. Samaritan"
in Lmz.
Das Mitglied Frau Katharina Ahorn er, Aushilfsconducteurs-
gattin, ist am 7. August mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse, welches Donnerstag den 9. d. M.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhauje, Hopfengasse Nr. 7, aus statt-
findet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten
hiemit geziemend eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-Unter­
nehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Erster Linzer Militär Veteranen- und Krieger-Verein.
Am Sonntag den 12. August 1900 feiert der Veteranen­
verein Neuhofen a. d. Krems sein 25jähriges Gründungsfest,
verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne, wozu die
Herren Mitglieder höflichst eingeladen sind. Zusammenkunft
am Bahnhof um 5 Uhr früh, Abfahrt 5 Uhr 34 Minuten.
Für das verstorbene Mitglied Herrn Sebastian Hueber
wird die Umlage eingesammelt. Die Vereinsleitüng.
Erklärung.
Bezugnehmend auf das im „Linzer Volksblatt" vom.
7. d. M. erschienene Inserat: Das Kürschner-Gewölbe in
Urfahr, Hauptstraße Nr. 1 ist zu vermieten, erkläre ich hiemit,
dass ich wohl das Gewölbe wegen zu enorm hoher Zins­
steigerung mit November-Termin Verlässe, jedoch das Geschäft
von da ab in nteinem neuen Locale, Urfahr, Haupt­
straße Nr. 6 in unveränderter Weise wie bisher
fortführen werde.
Ich bitte meine kl. Tit. geehrten Kunden, dies gefälligst
zur Kenntnis nehmen zu wolle» und mir das Vertrauen
auch in meinem neuen Locäle zu schenken.
Hochachtend
(2017) Johann Tuba
Kürschner, Urfahr.
ZahnextractiottW
tittd r
tätige».
M moderne
ZahnteehnÜL
LutdstraHe 24, Lin*.
Der gesammten Heilkunde
D r Alois Weismann
k. k. Sanitäts-Assistent (2014)
wohnt Yolksfeststrasse 12, 2. Stock
Sprechstunden von 8—9 Uhr und 2-3 Uhr.
bis 22. Arrgrrft verreist.
(2018
Oe£fentlic2ne
Commiiual-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900.
WM" Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. (1142)
Je« hoch«. Klerus ml P. 1 Public»«
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Mrche und Maus
«ahmen, Spiegeln, Passepartouts, «laSchromoS und Bilder»
etnrahmnnge« «ud Renovierungen jeder Art
«. Ei,w Special,eschäst
20, l.$M rkchi»,»is-t-»i» de«,L«rdiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch ThcUzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
tme
- ii.
in Linz a. d. Donau.
Die Handels-Akademie hat das OesfentltchkeitSrecht und das
Einjährig-Kreiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schuljahrsbegirr« am 16. Septemlrer.
Nähere Auskunft ertheilt
Der Kaiserliche Rath und AKademie-Direltor:
(i 38 i 20 20) Dx. Anton Wenbergrr
Wti« für Stoa uni) ilttraMwIttin!
Keim für LeliramtsMliiW
fnaolt den neuen Steuergesetsen)
und Hausbeschreibungs-Bögen
sind zu beziehen durch die
rinn Linz, Urfahr, Wels, Ried
lIÖll und Rohrbach.
ahnenstoffe
und
Wappenbehänge
in reichster Auswahl
ZU den billigsten Fabrikspreisen bei
PHILIPP HAAS k SM i. t Mefata
Linz, Franz Josefsplatz 2. (1987 8 2)
Am Lager
haben diese
Irauss-
Ionbons
K. Eberstalier,
Urfahr,
B. Schwage-,
Linz.
(1682 6
Salzburg, LltifkltißktiiHrch 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um. Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für LehramisrSglinge"
Salzburg, Dreifaltiglreitsstraße 12. (1337 30)
Wergnngnngs -Anzeiger.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldchebel abwärt» 20 h an der Lassa. (1980)
auf den
Schönster Ausflugsort von. Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Douan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzman«, Borberge des
VöhMerwaldes). (874 87)
ÄststestEstststPvbrlstst« alle 12 bezw. 24 oder 50 Mnuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
hMützuNg 1 Krone, Kinder 60 Heller.
|1 70. ©elWisfeJl Sr. Majestät I
W
Per Mtriötiflije
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren.
Jnsertions»Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten. Anschläge, Beläge re. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
ANNONCEN-EXPEDITION
RUDOLF MOSSE
JJT* Auch dem großen Publikum, da» vielfach Gelegenheit hat. sogenannte.
" „Heine Anzeigen" (wie Personalgesuche, FamiUenanzeigen u. s. w.)
zu veröffentliche«, bieten sich besoudeke »ortheiler Die Anzeigen, werde«-
an einer Stelle anfgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickteAbsassnng der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch werden die für jeden Zweck,
«eeignetsteN Blätter in Vorschlag gebrächt.- Sin weiterer Vortheil
erwächst de» Auftraggebern von Annoncen, in denen der Rarne nicht,
genannt sei» soll, dadurch, daß die Annoncen-Exveditio» al» Annahmestelle
für die einlauseuden Offerte« dient und von dieser einen Stelle aut die
Zusendung der eiugelaufeueu Offerte» unter strengster DiScretto» erfolgt.
WI^N !■( Soilerjetätte 2.
Berlin, Breslau,. Chemnitz, Dresden,
Fram/nrt «. 3f., BitMUurg, Käsn n. Bh„
Leipzig, Magdeburg, Mittu*
Frag, Stuttgart, Zürich.
üiiMil''


[ 2023-06-29 10:36:54.723 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstag
«Linzer BokkSblatt*
den 9. August 1900.
Nr. 181.
[ästiges und
Toastem
Ernstes
i Inschriften
enthält das Buch
Der
^ereinsdichter.
206 Seiten.
Jreis
K 1.80, durch die Post K 1.90.
Verlag Pressyerein Unz-Mair.
Fahrplan der Kremsthalbaim.
•Uiig »Om i. Mai itoo a« SU auf wettere».
8tai.
Sab Hall. an
Klanst-Stehrl. an
5.34
11.55
3.35
7.28
1.45
6.40
9.04
3.14
7.20
7.681 Sab «an
9.si I glnj..
ab
6.00
7.10
11.44
an
7.28
9.21
1.45
an
8.11
10.45
2.56
7.58
Sab Hall
Li»,
tan. aSj «.MI 8.601 1.081 7.27 I
... anj 8. 11 J 10. 45 J 2.6fl| *. 16 1
Klanst-Stehrl. an e.o«
1.00] 5.08] 7.27
S.u| 7.20] *.5I
Di- Nachtzeit »an 6.00 Uhr abends bi« 6.6« Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Winntenziffer bezeichnet.
MKMKMckMchAch
Jur Abschaffung und Ausbesserung
von
Pmmcllte« ml> Kikcheims-e
(Kahne«, Goldstickereie«)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. G. in Linz
Rudigierflraße 9. Nlarienangatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
WWWWWWWWFI
Klemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration lincMflcltlitt) Auskunft.— Preise der Inserate billig^, Dr
tlrbcitcr und
boten, welche Stellung suchen, halbe
Fahrplan der Mfthlkreisbahn.
Sittig vom 10. April 1900 bis auf werteres.
Urfahr
ab
5^85
VOO
450
6*00.
Aigen.
ab
5*00
11*00
Otteushrim„
6 15
1*48
5*30
6-39§
Oeppin,
5JJ5
1116
Katteuestg
«LS
1 56
6*44
6*502
Rahrbach
„
5J6
11*26
Gerlinst.
..
6 59
2-24
6*12
an§
Hastlachi
„
5-44
11*44
Rrnhanl.
„
7'1S
2*44
6^33
§•2 ■§
Pirrnftrin
6j05
12*05
Neufelden
„
7 43
8*08
6^56
SS LS
Neufelben
6*18
1217
Pürnstein
„
7'51
3*16
7-04
Nenhanst
,,
6*40
12*40
Hastlach-
n
8.15
8 39
7_28
Gerling.
„
7*00
12*59
Rahrbach.
„
8S5
3 SS
7_48
Ä K SJ
sr »Sr
Rottrnrgst
„
7 25
1*25
Oepping.
H
8'45
4*09
7 58
.rs;
®8H
Ltte»stheim„
7*37
1*39
Nisten
an
9'00
4 24
803
Urfahr.
an
8 *14
2*16
5*40
5 55
6^05
G22
6^43
6 1^Z
7_1£
7Ji7
8
8_iS
8 5»t
|I
ff?« S
=. Q
ssi
ff?
7 JO'
.... 8^00^
Ab 24. Mai verkehren bi« aus Weit, res an Sonn- und Feiertagen nachmittag«
von Nrfnhr nach Rottenegg u. retour Zeparatzüge: Urfahr ab 2-80 nachm.. Qttentz-
heim ad s-0», Rotte,tegg au 3-20.— Rottenegg ab 8-So, Otlenbhrim ab 3 48
Urfahr an 4-8» nachmittag«.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
mischen Urfahr und Renfelden: Urfahr ab 2 dorm., Neufelden an 10.44: Ren-
set den ab 11 dorm., Urfahr an 12.51.
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abend«
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
bi« 6.60 Uhr früh ist durch Uuter-
K. k. österreichische Stcrcrtsöcrhnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juui 1900.
Abfahrt von Linz:
Vttchtnng »ach Wim:
18.36 nacht« Persaneuzug Nr. 18 nach Wim, Mauthausm, Waid-
hasen a. d. K„ Billach, Taroi«, Pontasel, Benedig, Laibach,
Trieft, Braz, Klagmsurt.
S .20 früb Schnellzug Nr. 2 nach Mm, «atdhofm a. d. P.,
Kleinreifling.
8.56 irüh »erssNenzu» Ar. 20 nach Wim, Mauthausm, Grein
(Bad Kreuzen), Stehr, Billach, Tarvi«, Pontafel, Benedig,
Graz, Klagmfart, Laibach, Triest.
8.16 früh Personenzug Nr. ns nach St. Valentin,Stehr, Graz,
Villach, Tarvi«, Klagmfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachmittag« Personenzug Nr. 14 noch Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen».
1.38 nachm. Pariser AuSstellnngS-Exprefstzng Ar. 310 nach
Wen.
1.43 nachm- Perfauenzng Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Billach, Tarvi«, Laibach, Triest, Klagmfurt, Pontasel.
2.16 nachmittag« Oftende-ExPresSz«» Nr. 8 nach Men, Buda­
pest. Jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constanttnovel. Jeden Mittwoch u.SamStag nach Constanzo.
2.68 nachm. Orient-Exvrefszng Ar. 10 nach Wim und
Budapest; jedm Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jedm Mittwoch und Samdtag nach
Constanzo.
3.16 nachm. Schnellzug Nr. 6 nach Wim.
4.— nachm. Personemug Nr. 18 nach Wim, Mauthausm,
Waidhosen a. b. Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Waidhofm a. d. Y.,
Kleinreisting.
8.16 aimd« Persaneuzug Ar. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaui n, Stehr, Barsten, Amstetten.
8.32 abend« Persaneuzug Nr. 812 (an Sonn- und Feiertazm)
nach Man hausm, Steyr, Wien,
- Nr. 16 nach tasteten, State
8.44 abends
Personen,»,
laufen. Stehr, Waidhofm a.
Santafel, Benedig, Klagmfurt.
. d. N„ Graz, Billach, TardiS,
rt, Laibach, Trieft.
Mfchtung »ach «aiabach-Martvvrg
7.46 früh Persaneuzug Nr. 1822 nach Budwei«, Prag, Püsm,
Marimbad, Laer, Leipzig,"—-»
12.36 nachmittag» Persauenzug
2.06
320
4.32
9.33
Marimbad, Laer, Leipzig, Franzensbad. Karlsbad.
), Nr. 1814 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbao, Karlsbad.
1846 jedm Sonn- und Feiertag
Gaisbach-Wartbera.
1206 nach Budweis, Prag, Piljm,
Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
''""‘ Ar. 1234 nach Budwei«.
1228 nach Budweis. Prag,
Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad-
nachmittag« Persaneuzug A
abend« Persaneuzug Nr.
Pilsen, Marimbad, Eger, Le
Hllchtu«, »ach W»l«:
3.S2 srüh Persaueuzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Bmunden (Seebahnhof-, Bmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gafiein, Zell a. S., Saolfeldm,
Innsbruck, Bozm-Brie«, Meran, Bregenz, Lindau, C»n-
stanz, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
t an», Ried, Simbach, München, Schärding, Paffau,
ürnberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüffel. London.
3 63 früh Persaneuzug Sir. 111 (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paffau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London,
Bmundm (©.), Gmunden, Ischl, Auffee.
7.41 srüh Persaneuzug Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Bmundm, IW, Auffee, Kammer, Salzburg, Lend-
Bastein, Zell am See, Saakfeldm, Worgl, Ried, Simbach,
Slstünchm, Schärding, Paffau, RegmSdurg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London.
11.18 »arm. Persaueuzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Bmundm (Seebahnhos), Bmundm, Ischl, Auffee,
Böcklabruck, Kammer, Rico, Simbach, Slstünchm, Schärding,
Paffau, ^e^mSburg, Nümberg, Frankfurt a. SH., Köln,
11.40 vorm. Orient- «xpresSzng 2kr. 2 nach Bmundm, Ischl,
Anffee, SatzburgsMünchm, Paris.
11.47 vorm. Schuellzng Ar. 3 nach Aschach a. D., Bmundm
(S.), Bmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Lend-Bastein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Brie», Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Maraa-
ß", reihen, St. Bollen, Buchs, Zürich. Basel, Pari», Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, RegmSburg, Nümberg,
Frankfurt a. SK., Köln, Brüssel. London.
12.22 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Bmundm, Ischl, Auffee.
1.67 nachm. Osteube-ErPeesSzug Nr. 7 nach Paffau, vftmde,
Ankunft ist fiiitj:
Nicht««« na» Mio«:
3.22 früh Persaueuzug Nr. 11 van Mm, über «mstettm o°«
Pontasel, TarviS, Billach, Klagmfurt, Graz, Waidhofen
a. d. S).
3.48 früh Personenzug Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über tasteten von Pontafel, Tarvi», Villach,
Klagmfurt, Braz, Waidhofm a. d. I.
7.28 früh Persauenzug Nr. iS von Amstetten, Bmedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klaamfurt. Braz, Waid-
Hofen a. d. B„ Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wim.
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mau^ausen^ Steyr.
,irpressz«g- Nr. 2 von Wim, Budapest.
Jedm Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 803 von Wim.
1.40 nachm. Persauenzug Nr. 117 von Wien, Pontasel. Trieft,
Laibach, Tarvi«, Billach, Klagmfurt, Bruck a. d. SH., Waid­
hofen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausm, Stehr.
1.63 nachm. Oftende-Eppresszug Nr. 7 oon Budapest, Men. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
2.68 nachm. Pariser Ausstellungs-Exprefszug Nr. S09 von
Wim.
3.57 nach«. Persauenzug Nr. 13 von Mm, Mauthausm.
5.26 nachm. Schnellzug Nr. 106 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.86 abend« Personenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut-
hausm. Garsten, Stehr.
7.31 abmd« Schnellzug Nr. 5 von Wien, Tarvi«, Triest, Laibach,
Billach, Klagcnlurt, Braz, Waidhofm a. d. N., Grein (Bad
Kreuzen), Mamhausen.
8.66 abend« Personenzug Nr. »12 von Wim, Triest, Laibach,
Taroi«, Villach, Klagmsurt, Graz, Waidhofm a. d. P.
10.80 abend« Persaneuzug Nr. 112 üb r St. Valentin von
Bmedig, Pontasel, TarviS. Triest, Laibach, Billach,
Klagmsurt, Graz, Stehr, Mauthausm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.61 nachts Schnellzug Nr 1 von Mm über Amstettm von
Venedig, Pontasel, Tarvi», Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz.
Nicht»»»» 0« SIar»l>irch-Ulartv»rg:
7.01 früh Persaneuzug Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.66 vorm. Personenzug Nr. 1833 von Budwei».
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1808 von Prag, Eger, Karlsbad,
~' bad, Pilsen,~—
Marimbad,
. Budwei».
8.02 nochm.Persoueuzug Nr. H7 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg. Lmd-Bastein, Zell a. S. Saalseldm.
2.66 nachm. Pariser AubstellungS-Erpresszug Nr. 3(M nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Pari».
4. 1» nachm. Persaueuzug Nr. 13 nach Unterrohr, Nmmarkt-
Kallham, Bmundm (Seeb.), Bmundm, Ischl,Auffee.Kammer,
Salzburg, Lend-Bastein, Saalfelden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozm-Brie«, Meran, Bregenz, Lindau, Tonstanz,
St. Margarethen, Et. Gallm, Buch«. Zürich, Basel, Pari«.
5.32 nachm. Schnellzug Nr. 106 (an jedem einem Soun- »der
^iertäge voranSgehmdm Werktage) nach Bmundm, Ischl,
7.03 areuu- Persouergug ta IIS nach Wach 0. D.^mmer,
7.42
Ovem-- Persoueuzug Nr. 116 nach «schach a. D.,
t ronkenmarkt, Ried, Simbach, SMnchm, 8
affau, «mund«, Ischl, «uffee.
abend» Schurllzug istr.» nach »schach a. D., Kammer,
bürg. Ried. Simbach, München, Schärding, P
. Satz-
Paffau,
«uffee,
stnnS-
Bmundm Ischl, «uffee.
10.27 abend» Persaueuzug Nr. 112 nach Weis.
11.66 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Bmundm, Ischl,
Salzburg, Lmd-Bastein, Saalseldm, Zell amsttzee.
druck, Bozm-Brie«, SHeran, Bregenz, Lindau, C^ ..
St. SHargarechm, St. Gallm, Buch», Zürich, Basel, Part»,
Schärding, Baffau, RegmSburg, Nürnberg, Frankfurt a.M„
^ Köln, Brüssel, London.
- riM.'L i i'srsK'"
2.39 ktachm. Persauenzug Nr. lpi8 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen.
7.38 abmd» Schnellzug Nr. i80ö von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Franzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budwei».
8.11 abend« Persaneuzug Nr. 1845 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach.W., St. Georgen a. G.
9.32 abend« Persaneuzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzmsbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
Nicht»«« 00» Ulet»:
12.88 nachts Persaueuzug Nr. 12 über Satzburg von Part»,
Basel, Zürich, Buch», St.Ballm, St. Margarethm, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, SHeran, Bozm-Brier, Innsbruck,
Zell am Lee, Saalfelden, Lmd-Bastein, Kammer, Anffee,
Ischl, Bmundm, Bmundm (S.), llnterrohr, über Sim-
back-Ried von München, über Paffau-Schärdiiig von London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nümberg, Regensburg.
8.18 früh Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Pari«, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethm, Conftanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, Saal­
seldm, Zell a. S„ Lend-Bastein, München, Auffee, Ischl,
Gmunden, London, Brüffel. Köln. Frankfurt a. SH.,
Paffau, Schärding.
20 von Wels.
42/mur-ucu, rvmtuuu» -V4
iltürnberg, Regensburg, i
srüh Persauenzug Nr.
Kämmer,
Paffau,
5.42.,
7.84 früh Persournzug Nr. 11 s oon Salzburg,
Ebensee, Bmundm, Simbach, Med» München
Schärding, Aschach 0. D.; an Welser Wochmm
von Bmundm (Seebahnhos).
18.— mitt. Persaneuzug Nr. 14 von Salzburg. Part». Basel,
Zürich, Buch», St. Ballen, St. Margarethm, Conftanz,
Lindau, Jnnsbmck, Bregenz, Bozm-Brie», Zell am See,
Saalseldm, Lmd-Bastein, Kammer, Auffee, Ischl, Bmundm,
Bmundm (S.>, Aschach a. D„ Unterrohr, Simbach, Med,
Nümberg, RegmSburg, Paffau. Schärding,
1.34 nachm. Pariser AusstellungS-Erpresszng Nr. 310 von
Paris, Zürick, Buch», Innsbruck, Satzburg.
2.10 nachm. Ostenbe-Erpresizn, Nr.« von London-Ostmde,
PaMu.
2.53 nachm. Orieut-ErPt-stizug Nr. 10 van Sstarir, Slstünchm,
Salzburg.
3.02 nackm. Schnellzug Nr. 6 von München, Satzburg,Kammer,
Anffee. Ischl, Bmundm, Aschach a. d. D.
3.22 nachm. Persauenzug Nr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Lmd-Bastein, Salzburg, Mü-.chm, Kammer, «uffee, IM,
Bmundm, Aschach a. d. D., ..
5.12 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Part«, Zürich,
Buch», Meran, Bozm-Brier, JrmSvmck Zell am See,
Saalseldm, Lmd Gastein, Kammer, Anffee, Ischl, Bnmndm,
Bmundm (Sdhs.), Unlerrohr, über Simbach-Rftd oon
München, über Paffau-Scbärding von London, Brüssel,
Köln. Frankfurt a. M.„ Nümberg, RegmSburg.
8.01 abends Persauenzug Nr 816 von «baladrr^, «mnmer,
«uffee, Ischl, Gmunden, Unterrvhr, Simbach, Rred, Paffau,
Schärding.
8.02 abmd» Persaueuzug Nr. 216 (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von »uffee, Js
8.26'
Zum Gelbstfürben
aller Art Stosse, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 3» verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack«, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mav L Weiß
Linz, Graben 43. (1862 100 15)
A kk A AAAÜ
kaufe sflr dein Töchterleiö
das Bach
goldenes HIMet
für christliche JYUdchen
von F. Pesendortcr.
7. Auflage. pJeJs gebunden
70 ki>„ ln Praehteinband
1 fl. 20 kr., durch die Post
6 kr. mehr.
Zu beziehen durch die
Pressvereinedruckerei Urfahr
oder durch jede
Offe ne St ellen» Allgeme iner Verkehr.
Trauerhüte
Conditorlehrling
wird aufgegommen. Adresse in der'
Adm. d. Bl. ‘^019) 'von st. 1.80 biS
Größte Auswahl
inS feinste Genre,
bei SidenböckS
Ordentliche Person
oder Ehepaar wird für ein Lebens-Nacht-' Modistin, Linz, Promenade
Mittelgeschäft gesucht, als Verkäuferin Nuppehaus. Werden auch
oder Pächter. Solche, welche in dieser ausgeuehen. (1982)
Eigenschaft bereits in Verwendung- q
waren, bevorzugt. Zuschriften erbeten -O^tr obNt^erfeter
un'er „Geschäft 2015" a b. fc. habe lagernd b lügst Fahnenquasten
dieses B altes.
(2015)
1 Stück 25 kr. Fabnenfranzen 1 Meter
,12 kr. B. Strobl, Linz, Posamentierer,
~ (1988 4 2)
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zmn, Blei, Zink rc.
, s&STSäsrjs; ssrÄ«:
die Frau ist in allen Zweigen der;
Wirtschaft verwendbar. Anfragen zu'i
richten an Prof. Dr. K. Schiffmann,
Petrinum, Urfahr. (1981 10 8)
Stell enges uche. ,Grabe„ Nr. 9.
Für ein älteres, kinderloses
Ehepaar
das 1« jeder Beziehung als unbe
dingt
In vermieten»
Wichtig
für Hausfrauenl
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
Große Wohnung!
Im Hause Nr. 17 Walterstraße.
ist eine Wohnung bestehend aus ®T Jedes neugekaufte Stuck, bei
3 Zimmern, 3 Cabinetten, 1 große wslohom das Email ausspringt,
Küche, Vorhausabschluss, Speise,! w d anstandslos umgetauscht.-gat
Keller, Dachboden, englisches Closet, Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
bis Novembertermin zu beziehen.
Nähere Auskunft beim Hausmeister.
(2013)
Schöne Wohnung
in freiliegender Lage, kein Gegenüber,
bestehend aus 2 großen geräumigen
Zimmern, größeres Cabinet, Küche,
Glasabschluss, Closet, Keller u. Dach­
bodenräumen, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei, ab Novembertermin,
eventuell auch früher, zu vermieten.
Näheres unter „2016" in der Adm
d. Bl. Bßieflich nur gegen Retour­
mai ke. (2016 3 1)
Lavoirkannen„„„ fl— 7»
Nachttöpfe„„„ fl,—38
Seifentassen„„ fl.— 00
Wasserschaffel„„„ 13 L.
fl. 1.60
9 L.
fl.—90
Töpfe, Gasseroile, Milch- u. Bratenpfanne®
zu staunend billigen Preisen.
Georg Pnchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Das Kürschnergewölbe
Urfahr, Hauptstraße Nr. 1 ist ab
November zu vermieten. Auskunft
im Caffehause. (2003)
Wohnungen
sind zu vergeben, Urfahr, Mühlkreis­
bahnstraße, Neubau, 1-, 2. u. 3.Stock
ab Novembertermin. Auskunft bei
DanS Koller, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 58. (1986 3 3)
Aäufe u nd V erkäufe-
Eine altrenommierte
Specereiwarenhandlnng
mit Tabaktrafik u.Brantweinverschleiß
in einer größeren Provinzstadt Ober­
österreichs ist Familienverhältnisse
halber sammt Haus günstig zu ver­
kaufen, eventuell zu verpachten. Briefe^
zu richten an die Adm. d. Bl. uuter
„K. L- 1806". (1931 4 3)
Zinkblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Waffer­
eimer, Wasserkannen in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
Schaffe, Töpfe, Eimerrc. unverwüstlich,
empfiehlt billigst I. Glas» Hans- iu
Mchengeräthschafthdlg.Herrenstraße?»
(1845 10 10)
nun 11 iMiiiiiiiiiiuiiiiiiiniffliuuiniuiiui
s
Die Leihbibliothek
des katholische« Lesevereines
errengaffe, Buchhandlung
, ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
nnd Feiertagen nur Bormittag ge-
össnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 Ir., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
niimini nun in tt im lnmjn 11 wi
[uffee, Ischl, «munden, Wels.
Stationen jmu
van 20 d per
A. da Da
10.20 abend» Personen",» Nr. ns/a (nur an Soim-^und
Feiertozen) van BöckladrnS, Kammer, Auffee, Ischl,
Bmmtden, Unterrohr.^
— ra» Fahrplanplacat bar «eMtchen Stoailbahnrn ist in den
Mra«; Medrrmayr' MSKrllagrr
HolgaiM Nr. 6, LINZ, Hofgaue Nr. 8
GesohMtshestanh seit den lobet UH.
fn 9 )H 9 aus dem detaillierten Prriseauraut»:
PolMerte «Svel. «ugestetchen« »»v«l.
0«Ntn
«OM st. 2.-
JTJ: Kr
jr z AK«
" RansM^
.. Wasch-n
plate u.l
8 l«ibrrrechen.„
Sessel «ft Hatz- »bar
«oh rfitz..
Bpncknaple.
» «auch-
,, Salan-
m Schretb-
" Sasa-
Z Speise.
_ lotete«
; «a,ch-
. t“-
- L«.
• Sc-
; S:_'
Z 6-62
26 .-,,
■n Bttttn
» xafu».
»6—,
—. 62,
2. 26,
1.20,
. s-.20,
m «—62,
.» 7.62„
. h 6 62,
m h 11*—,
H -16,—
»»» 62,
7, 7 «!-'
Credenz..
eiacht-.
«e-.
van st. S—an
Mz
. wo,,
9 4'W„
. 7,»0„
,,« (« n„ I
Mji---» *-••»» I
ktackerl ...« «—12„ 1
Ache .... *»•.}*., I
Lasseedank..„ .. IM„ -U
•etmnlabe, »aptzterte
ms st.
•abnt Hartes
Canante,
®l»anl
eacnitm»
Ottawa««
a.-M
Mnbebettm-» M
GchiafbidanH
Bettbeden.. banst. »22n
Matratzen, Sttietf„ ,, 6 0»„
Prtste» mii^Zcn" **’
aderSaaefülln, »»«.—■
•tealfSdt...--
Tuchent...*
jteb mtltUig und werde^N b-r^dart!* 4 ^h^'»Ä"e'ZiMM»'?N berf chi.d.ÖeN «n,
Oifen- aadBarteamödel,
Mrtchi
erfch!
ftstst »>»«>».
Akod. Buchdruckrei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl C v m m e n d aft
bestehend Ml: 1 Ihtstonter», 1 Bettn,
nee, i Baptzn. st Strchfäcke, e mtrotzn,
122, st.t 46, f.ut nt anftotrU; mm
eist,immer, teftelnb an» streben, Spetfa-
ei«e*M tzasteopeei» berechnet.

