
[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 1 ]
VrLn«rmeratto«r
Für Linz:
»!««aüich 1 K 20 1 =■- ft, 60 kr.
rierteljShrig 3 K 6® h= 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= S„ 60„
ganzi-ihrig 14 K— h= 7,—„
Zustellung 20 h= io fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h=— fl. 90 ft.
vierteljährig 5K— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganziahrig 30 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter B !r.= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abeudr.
Weöactions- und Gxpeörtions-Loccrle: WcrthHcrusgcrssö Wv. 6. relepheü-Nr.
Fittal-Gvpedite:
In Linz: Ttifterstratze 22, Schillerftraßr
32, Hnmboldtstr. 1, Ttarhembergstr. 17,
Waldegg uo, Krplerstraße 33/», Dom-
affe 16, Herrenftratze Nr. 84 und 52,
lirschgaffe 14, Hafnergaffe IS, Kloster»
iraße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 84. BolkSgartenstrafte
84, Kapuzinerstr. (äußere) 43, Baumbach-
ftraße 9, Sarrachftraßr 84, Franz Jofef-
platz 3, Römerftraße 18, Hofberg 7.
Ln Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstraße dir. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marltolatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichjelbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale des PressbcreineS,
bei Hru Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
Zn tsmunden bei Herrn Frauz Födinger.
Znftiied in der Filiale des Pressvereines.
Inserate werden angenommen: Zn Linz im Expedttions-Loca.e biathhausgasje Rr. z, in Urfahr in der Buchdruckerc, MaxumlianSstraße Nr. d, in WelS m der Filiale bet BresSveremes iWestbahnMage )tr. 2), n> Ried m der Pre^Elil^Buchdmckwei
lZ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der PreiSvercines; ferner in den Annonce,,-Bureaux: Hubert Friedl m Wien (V/l MatzlemSdorserftraße 7); A. CWeh'.m Wien, Haastnftein und Bogttr in ^Wmn, dud^estunddenHaupt
ltädten TeutichiandS und der Schweiz: Ru oh Wosjc in Wien, München, Franlsurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet ,n Wien; M. Dukes ,n Wim.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden Nicht aufgen-mm-a
Stt. 274
Freitag den 30. November 1900
XXXII. Jahrgang.
Eine gelungene Momentaufnahme.
Gegner werden ersucht, diesen Artikel nicht zu lesen.
Die Wiener Wochenschrift „Zeit", ein politisch und Wirt»
schastlich dem Großcapital und der Großindustrie mit Haut
und Haar verschriebenes, von den Juden Dr. Singer und
Dr. Kanner herausgegebenes Organ, enthält in der letzten
Nummer (Nr. 321 vom 24. November 1900) einen Aussatz
unter dem Titel: Politische Momentaufnahmen aus
Oberösterreich. Manche Aufnahmen sind dem Photo­
graphen geglückt, andere misslungen. Zum Staunen gut ge­
troffen ist aber, wie jeder gestehen wird, die— deutsche
Volkspartei. Wir beeilen uns, das Porträt derselben
unseren Lesern vorzulegen. Der oberösterreichische Gewährs­
mann der „Zeit" schreibt (I. c. S. 116, Sp. 2):
„Sehen wir uns die deutsche Volkspartei in Oberösterreich,
welche jetzt den Ton für den Fortschritt angibt, einmal
näher an. Sie ist von der alten liberalen Partei
Oberösterreichs kaum zu unterscheiden. Das
Tempo, in dem sie marschiert, ist etwas schneller, die Ton­
art etwas schärfer, aber alles grundsätzlich Trennende
hat sie abgestreift oder doch so abgetönt, dass nur der
für politische Nuancen besonders Empfängliche die Unter­
schiede erkennen kann. Der Antisemitismus, das Lieb­
äugeln mit den Clericalen, die reactionäre Gewerbepolitik (!),
die Poussierung (Bevorzugung) des Bauers aus Kosten des
Industriellen, wohin sind sie entschwunden?"
An diesem scharf und glücklich gezeichneten Bilde kann
man erkennen, was die deutsche Volkspartei e i n st war und
was jetzt aus ihr geworden ist. Einst war sie vom alten
volksfeindlichen Judenliberalismus grundsätzlich geschieden,
sie war antisemitisch, sie stand den christlichen Parteien nahe,
sie unterstützte die Bestrebungen zur Rettung des Gewerbe­
standes und Bauernstandes, mit einem Wort: sie
war im Begriffe, eine wahre Volkspartei zu werden.
Heute hat sich dies zur Freude und Genugthuung
der jüdisch-capitalistischen „Zeit" vollständig geändert. Die
deutsche Volkspartei hat den Antisemitismus „abgestreift", sie
ist von den christlichen Parteien weggerückt und judenfreund-
lich geworden, sie „liebäugelt" jetzt mit den— Socialdemo­
kraten, die Gewerbe- und Bauernfreundlichkeit der Partei
steht jetzt bloß mehr auf dem geduldigen Papiere, dafür
schmausen ihre Führer, mit Juden sinnig garniert, am wohl­
besetzten Tische des Großkapitals. Kurz und gut, die deutsche
Volkspartei ist, wie der gewiss unverdächtige Gewährsmann
der „Zeit" klar andeutet, an die Stelle des alten Juden­
liberalismus getreten, von dem die deutschnationale „Montags­
post" noch mitten unter den Mahlen behauptete, dass er
sehr park volksfeindlich gewirtsch'aftet habe.
Fragen wir, wer .diese außerordentliche Ver­
änderung bei der deutschen Volkspartei hervorgebracht,
so antwortet uns der Gewährsmann der „Zeit": der Mann,
der dies zustande gebracht, ist —- Dr. Beurle. Dieser ver­
stehe es ja „wie kein zweiter", Gegensätze zu versöhnen.
Es will uns scheinen, dass die „Zeit" dieses Moment­
bild um einige Wochen zu früh aufgezeigt hat. Denn dieses
nackte Eingeständnis, Dass die deutsche Volkspartei
in Oberösterreich von ihren Grundsätzen abge­
fallen ist und die Richtung des volksfeindlichen Juden­
liberalismus eingeschlagen hat, wird nicht verfehlen, bei den
Wählern großes Aufsehen z« machen, zumal der Führer
dieser also gekennzeichneten Partei, Herr Dr. Beurle, s i ch
selbst um ein Mandat bewirbt. Wir dürfen wohl
die konservative Presse ersuchen, dieses Urtheil einer jüdisch-
capitalistischen Zeitschrift über die deutsche Volkspartei überall
bekanntzumachen. Die Wählerschaft wird es nun verstehen,
warum die „Neue Freie Presse", als Dr. Beurle vor vier
Jahren zum erstenmal an den Judenliberalismus herantrat,
frohlockend ausrief: die Morgenröthe einer bes­
seren Zukunft scheine anzubrechen!
Der verweigerte Wrtauö
oder
Zweierlei Maß.
In einer Correspondenz aus B u d w e i s theilt die
„Tag es-Post" mit, dass dem Schulleiter Müller, der
trotz seines gut deutschen Namens czechischer Candidat für
die V. Curie von Südböhmen ist, von der Schulbehörde be­
deutet wurde, er habe sich unverzüglich auf seinen Posten zu
begeben, widrigenfalls er seine Stelle verlieren
werde. Zu dieser Verfügung ist ^M^^^chulbe.hürÜL»si«bL«sallL
berechtigt, obwohl dem Lehrer Müller hiedurch die Möglich­
keit, sich den Wählern vorzustellen, fast gänzlich benommen
wird. Man fragt sich aber, warum die Schulbehörde nicht
überall in dieser Weise vorgeht? Wir haben bereits er­
wähnt, dass der oberösterreichische Landesschul­
rath dem deutschnationalen Candidaten für Steyr, Herrn
Professor Erb, einen Urlaub vom 15. September bis zum
Wahltage, d. i. einen viermonatlichen (!) Urlaub und außer­
dem eine Aushilfskraft bewilligt, für welche die Steuer-
zahler eigens aufkommen müssen. Hier liegt
jedenfalls eine Ungleichheit vor, die dem Rechtsgefühl
des Volkes widerstreitet. Diese Ungleichheit tritt
umso schroffer zutage, wenn man bedenkt, dass Professor Erb
nur wenige Wahlorte zu besuchen hat, was er in
den schulfreien Tagen leicht besorgen könnte, während
ein Wahlbezirk der V. Curie riesig viel Wahlorte zählt.
Die „Tages-Post" wendete freilich ein, es zahle sich für
Prof. Erb nicht aus, Schule zu halten, da er ja im Jänner voraus­
sichtlich gewählt werde und dann doch die Schule wieder verlassen
müsste. Abgesehen davon, ob ein Candidat Aussicht hat, ge­
wählt zu werden oder nicht, darf wohl von den Schul­
behörden ein gleichmäßiges Vorgehen verlangt werden,
damit sie sich nicht dem Borwurfe aussetzen, gewisse
politische Parteien einseitig zu begünstigen. So
viel vom grundsätzlichen Standpunkt.
Um aber nun den Fall Erb auch von der praktischen
Seite zu nehmen, so ist es nicht nur nicht sicher, sondern
nicht einmal wahrscheinlich, dass Erb gewählt werden wird. Was
wird nun der hohe Landesschulrath sagen und was wird er
verfügen, wenn Erb durchfällt? Daraus kann man begierig
sein. Auch aus diesem Grunde werden sich unsere
Parteigenossen ein Verdienst erwerben, wenn
sie geschlossen gegen Erb stimmen. Sie werden da­
durch der Schulbehörde die weise Lehre ertheilen, in Bezug
aus die gesetzlichen Vorschriften ohne zwingende
Gründe keine Ausnahmen zu gestatten.
Zum neuen Keimatsgesetze.
Das „Rieder Wochenblatt" schreibt: Am 1. Jänner des
kommenden Jahres tritt das neue Heimatsgesetz für In- und
Ausländer in Kraft. Nach' demselben kann keinem, der nach
erfolgter Eigenberechtigung durch zehn aufeinanderfolgende
Jahre sich freiwillig und ununterbrochen in einer Gemeinde
ausgehalten hat, ohne der Armenversorgung anheimgefallen
zu sein, die Gemeinde die Ausnahme in den Heimatsverband
verweigern.
Da mit der Zuständigkeit zu einer Gemeinde der
A«f OsrmgwWgrfnrqimq Hgrhunhgtt ifr. Mt k"
nahe, dass nun einzelne Gemeinden mit Härte und unlauteren
Machinationen vorgehen werden, um die Aufnahme mancher
Leute in den Heimatsverband zu hintertreiben.
In energischen Worten wendet sich im. „Amtsblatt der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Ried" der Herr k. k. Statt­
haltereirath August Edler v. Chavanne gegen ein solches
Vorgehen, das er mit Recht als „unchristlich" brandmarkt.
Der Herr k. k. Statthaltereirath A. v. Chavanne schreibt:
„Es mehren sich Hieramts Klagen darüber, dass seitens
einzelner Gemeinde-Vorstehungen unmittelbar und mittelbar
auf die Hauseigenthümer innerhalb des Gemeindegebietes
dahin eingewirkt und sogar in jedweder Weise ein Druck
versucht wird, damit diese einzelnen Mietparteien, die jähre-
Jacks Draulmerbnng.
Sceroman von Clark Russell.
(70. Fortsetzung.)
Was ich auf diese und andere Complimente gemurmelt
habe, weiß ich nicht mehr, nur soviel weiß ich, dass ich von
der Geringfügigkeit meiner That so durchdrungen war, dass
ich wie ein junges Mädchen erröthete, als ich mich da und
dorthin verbeugte, den Kopf schüttelte und bat, nicht soviel
Aufhebens von der Sache zu machen. Schon hoffte ich end­
lich loszukommen, da hörte ich plötzlich jemand rufen: „Wo
ist er? Wo ist er?" und sah gleich darauf Mr. Joice auf
mich zukommen. Er ergriff meine beiden Hände und versuchte
zu sprechen, seine Stimme aber versagte ihm.
„Wie geht es der Kleinen?" fragte ich ihn.
„Gott sei Dank, den Umständen nach gut," antwortete
er, sich fassend. „Der Doctor meint, dass keine weiteren
Folgen eintreten würden. Ach, der Himmel vergelte Ihnen
tausendfach, dass Sie den Jammer von uns abwandten,
dieses Kind zu verlieren." Nach einer Weile fragte einer,
wie das Unglück gekommen wäre, und da erzählte er, dass
das Kind auf dem Hüttendeck mit seinen Geschwistern gespielt
hätte und dabei, rückwärts lausend, an einer offenen Stelle
der Reling über Bord gestürzt sei. Hierauf drückte er mir
noch einmal die Hand und begab sich dann wieder hinunter.
Nun endlich zogen sich auch alle andern zurück.
Die einzige, welche sich mir nicht genähert hatte, war
Florence. Sie hatte ihren Platz nicht verlassen, ich fühlte
aber, dass ihre Augen auf mir ruhten, als die andern mich
umstanden. Tante Damaris fass jetzt auch wieder bei ihr,
und da ich keinen Grund hatte, nicht ebenfalls meinen vorigen
Platz einzunehmen, so gieng ich wieder zu ihnen.
„Gestatten Sie, Miss Hawke," nahm ich das abge­
brochene Gespräch wieder auf, „dass ich fortsetze, was ich
vorhin hatte sagen wollen und Ihnen versichere, dass Ihre
Einladung, Sie in Sydney zu besuchen, mir umso wertvoller
ist, als Sie dieselbe jetzt schon an mich richteten. Ihre
Fräulein Nichte wird mir vergeben, wenn ich hierin nicht
ihre Ansicht theile."
„Nach Ihren Worten sollte man meinen," erwiderte
Florence, „dass Sie nur einen Augenblick fortgewesen wären,
um sich eine Cigarre zu holen, während Sie doch inzwischen
ein Menschenleben retteten und wir von Ihrer That noch
ganz erfüllt sind. Mir liegt der Schrecken noch zu sehr in
den Gliedern, um an etwas anderes denken zu können, und
vor allem habe ich nun den Wunsch, Ihnen von Herzen zu
dem glücklichen Ausgang zu gratulieren."
Mit den letzten Worten reichte sie mir gleichzeitig ihre
Hand, die ich heimlich drückte, während ich mich dankend
verneigte und sagte: „Sie sind sehr gütig, die Sache war
aber bei dem stillen Wetter in der That kein Helden­
stück und verdient nicht so viel Anerkennung. Allerdings
bin ich glücklich, dass es mir gelang, das Kind den Wellen
zu entreißen."
„Da kommt die Mutter," bemerkte Florence, indem sie
aufstand, um Mrs. Joice entgegen zu gehen.
Diese aber flog direct auf mich zu, warf ihre Arme
um meinen Hals und schluchzte: „Wie soll ich Ihnen danken!
— Ach Gott, ach Gott, ich bin noch wie betäubt!"—
Und plötzlich, ehe ich es verhindern konnte, küsste sie mir
die Hände.
Diese Scene, so kurz sie war, wirkte umso ergreifender
aus mich, als ich sah, dass auch Florence die Thränen über
die Wangen liefen und selbst Tante Daniaris die Augen
feucht geworden waren. Ich konnte kein Wort sprechen.
Endlich unterbrach Tante Damaris das Schweigen: „Und
denken Sie sich, Mrs. Joice, da kommt er hierher und
spricht zu uns, als ob er eben nichts weiter gethan, als eine
Fliege gefangen hätte." Das brach den Bann. Wir mussten
alle lachen.
Ich wusste nichts anderes zu sagen, als wieder nach
dem Befinden des Kindes zu fragen.
Mrs. Joice gab mir dieselbe Auskunft wie ihr Mann,
fügte aber hinzu, dass die Kleine gebeten hätte, mich sehen
und mir einen Kuss geben zu dürfen.
„O, das kann gleich geschehen," erwiderte ich heiter und
folgte der Mutter, die rasch wieder zu ihren Kindern eilte.
Neunundzwanzigstes Capitel.
Florence wird meine Braut.
An Bord gehört nicht viel dazu, dass ein Mann, wenig­
stens für einige Stunden, zum Helden wird, denn es gibt
gewöhnlich nichts, worüber man sprechen könnte, als das
Wetter, die Fahrgeschwindigkeit, Essen und Trinken. Ich
spielte daher an der Frühstückstafel eine sehr wichtige Rolle.
Die Damen nickten und lächelten mir zu, die Herren baten
um die Ehre, mit mir anstoßen zu dürfen und die Stewards
bevorzugten mich durch besondere Aufmerksamkeit. Florence
und ich hatten unsere alten Plätze inne, doch wollte es mir
nicht gelingen, sie in ein halb geflüstertes Gespräch zu ziehen,
denn es wurden beständig Fragen in Bezug auf den Vorfall
an mich gerichtet.
Als die Unterhaltung endlich eine andere Richtung
annahm, sagte ich zu Florence: „Ich habe etwas höchst
Wichtiges mit Ihnen zu sprechen; wir müssen dazu aber
allein sein."
„Nun, was könnte denn das sein?" fragte sie ein
wenig kokett.
„Ich sagte Ihnen ja eben, dass ich es Ihnen hier
nicht verrathen kann. Ist es Ihnen nicht möglich, Florence.
mir auch nur einmal ein paar Minuten allein zu schenken?
Könnten Sie nicht heute Abend einen kleinen Spaziergang
auf Deck mit mir machen? Sie ließen mich doch hoffen,
Sie würden sich nicht ganz und gar von Ihrer Tante be­
herrschen laffen."
„Wenn das Wetter schön ist, will ich es versuchen."
„Es wird schön sein, ganz sicher. Ach, kommen Sie doch.
Sagen wir um halb neun. Wahrhaftig, ich habe sehr viel
mit Ihnen zu sprechen."
Sie lächelte. „Was wird das nur sein? Aus Neu­
gierde will ich Ihnen den Gefallen thun, falls ich von der
Tante loskomme."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 2 ]
S eite 2. dm», Freilag
lang hindurch Die Wohnung innehatten undIsich ehrlich und
unbescholten bisher fortbrachten, die Wohnung aufkündigen
und andere Hauseigenthümer denselben keine Wohnung
mehr geben.
Desgleichen wird hierorts die Beobachtung gemacht,
dass hou dem Ausweisungsrechte der Gemeinden ein über
das Gesetz weit hinausgehender Gebrauch gemacht wird; dies
alles in der Absicht, um diesen Personen die Erweichung des
HeimatSrechteS aus Grund eines zehnjährigen ununterbrochenen
Aufenthaltes unmöglich zu machen.
Ich kann über dieses geradezu unmenschliche und un­
christliche Vorgehen in einzelnen Gemeinden nur meine tiefe
Entrüstung aussprechen, da ein derart rücksichtsloses Handeln
nur dazu geeignet ist, diese bisher ehrlich und mit eigener
Kraft sich fortbringenden Personen, besonders Gewerbe­
treibende, Inwohner rc. um ihre Existenz zu bringen und
dadurch die Zahl der den Gemeinden zur Versorgung An­
heimfallenden zu vermehren, was sich an jeder Gemeinde
selbst bitter rächen muss.
Indem ich die Herren Gemeinde-Vorsteher auf diese
Folgen aufmerksam mache, appelliere ich an das Gerechtigkeits­
gefühl und die christliche Nächstenliebe dieser Gemeinde-
Vorsteher, sowie der Hauseigenthümer mit dem Beifügen,
dass ich bestrebt sein werde, jedes derartige auf eine Um­
gehung der Bestimmungen des neuen Heimatsgesetzes ab­
zielende Vorgehen energisch hintanzuhalten und jedem in dieser
Beziehung sich Beschwerenden die weitgehendste Hilfe zu
gewähren.
Tages-Kericht.
Inland
Oesterreich. Linz, 29. November. (In Sachen
der Salzburger katholischen Universität) ver­
öffentlichen die Salzburger katholischen Blätter folgendes:
Eine erfreuliche Nachricht wird allen Freunden der
guten Sache folgender Bericht über die letzte außerordentliche
Central-Ausschussfitzung des katholischen Universitätsvereines
brjftgen. In derselben machte der erwählte hochwst. Herr
Fürsterzbischof von Salzburg Dr. Johann Katschthaler sehr
wichtige Mittheilungen über die Stellungnahme der letzten
Conferenzen des bischöflichen Comites in Wien zum Univer­
sitätsvereine. Das Comite der hochwst. Bischöfe hat
die Frage der Errichtung einer freien katholischen Univerfität
in Salzburg in ernste Erwägung gezogen und diesbezügliche
Beschlüsse gefasst. Von den hocherfreulichen Beschlüssen dieser
Conferenz gibt der Centralausschuss nachstehende bekannt: Die
katholische Universitäts-Angelegenheit bildet
von nun an eine ständige Agende des bischöf­
lichen Comites. Es werden sofort drei der hochwürdigen
Bischöfe (Leo Freih. v. Skrbensky, Fürsterzbischof von Prag,
Dr. Johannes Rößler, Bischof von St. Pölten und Doctor
Johann Katschthaler, erwählter Fürsterzbischof von Salzburg)
als Referenten hierüber bestellt, die auch das Actionscomite
bilden. Die hochw. Bischöfe werden eingeladen, für ihre
Diöcesen einen oder zwei Vertreter zu ernennen, welche die
Univerfitätsangelegenheit nach den Weisungen ihrer Ordi­
nariate in den Diöcesen fördern, mit dem Centralausfchuffe
verkehre« und wenn möglich die Diöcese auf der General­
versammlung vertreten. Der Centralausschuss des Univer­
sitätsvereines wird ersucht, in seinen Bemühungen, Geld zu
beschaffen, in der bisher üblichen Weise fortzufahren. Ebenso
wird der Centralausschuss ersucht, außer der Lösung der
materiellen Frage auch die für thatsächliche Eröffnung der
Universität nothwendigen Vorarbeiten im Auge zu behalten
und die vorbereitenden Schritte einzuleiten.
Salzburg, am 26. November 1900.
Der Centralausschuss des Katholischen
Universitätsvereines.
(Die Deutschnationalen für die Socialdemo­
kraten.) Bei der Wahlmännerwahl für die V. Curie in
einem Orte Tirols kamen die Christlich-Socialen und die
Socialdemokraten in die Stichwahl; nun erklärten die Deutsch­
nationalen, dass sie lieber für die Soci stimmen. Die Christ­
lich-Socialen enthielten sich auf das hin der Stimmenabgabe.
Es lebe die— deutsche Gemeinbürgschaft!
Ausland.
Belgien. (Eine anarchistische Verschwörung
im Militär?) In der Brüsseler Presse wird gemeldet,
dass zwanzig Soldaten der Regimentsschule zweier Regimenter
seit Juli l. I. zu einer anarchistischen Verschwörung zusammen­
getreten seien. Die Meldungen sind noch etwas unklar und
wurden noch nicht bestätigt. Besonders gehen die Meldungen
zweier Blätter etwas auseinander. Der „National" meldet
die Entdeckung eines anarchistischen Complots von Soldaten
der Regimentsschule des 12. Linienregiments zu Bouillon
(Provinz Luxembourg). Eine Namensliste der zum Tode ver-
urtheilten Vorgesetzten und Notabilitäten wurde vorgefunden.
Die Vorgesetzten sollten vergiftet und andere erschossen werden.
Die Verschwörer haben sich schriftlich für solidarisch erklärt.
Sämmtliche Verschwörer wurden festgenommen. Der „Pa-
triote" veröffentlicht Einzelheiten über das anarchistische
Militärcomplot iu Bouillon (Provinz Luxembourg). Zwanzig
Soldaten der Regimentsschule des 9. und 12. Linienregiments
hatten seit Juli eine anarchistische Gruppe gebildet. Versamm­
lungen fanden in einem Hinterzimmer einer Kneippe statt,
wo jetzt Waffen aller Gattungen und anarchistische Schriften
vorgefunden wurden. Ein Unterofficier sollte durch Arsenik
vergiftet, der Pfarrer erschossen, der Bürgermeister erdolcht
werden; als der zur Ermordung des Pfarrers bezeichnete
Soldat im letzten Augenblick zögerte, beschloffen seine Genossen,
ihn zu tödten. Der Bedrohte erstattete die Anzeige, worauf
sofort acht Hauptschuldige in der Kaserne eingesperrt wurden.
Der Versuch, die Gesängnisthür zu sprengen, wurde von der
Wache vereitelt. Die Verhafteten legten ein Geständnis ab.
.Linzer VvWblim.'
Der Scandal ist umso größer, als Söhne von Staats­
beamten an demselben betheiligt sind
Serbien, (Verhaftung eines gewesenen
serbischen Ministers.) Belgrad, 27. November.
Georg Gencic, ehemaliger Minister des Innern im Cabinet
Wladan Gjorgjevics, welcher vorgestern nach längerem Auf­
enthalte im Auslande hieher zurückgekehrt war, wurde ver­
hasst. Die Verhaftung dürfte wegen MajestätSbeleidigung,
begangen durch eine seinerzeit in einem ausländischen Blatte
veröffentlichte, den König verletzende Aeußerung, sowie wegen
direkter Beleidigung des Königs, begangen- durch zwei aus
dem Auslande gesendete Briefe, erfolgt sein. Weiter dürfte
Gencic wegen Veruntreuung von Staatsgeldern verfolgt,werden.
Japan. (Unruhen in Korea.) Das Wolff'sche
Bureau meldet aus Tokio unter dem Heutigen: Aus Tschi-
mampo (Korea) liegen Meldungen vor, wonach dort der
Ausbruch neuer Unruhen zu befürchten sei. Die dortigen
japanischen Staatsangehörigen hätten bereits die Entsendung
einer Schutztruppe erbeten. Die hiesige Presse beginnt sich der
Sache anzunehmen.
'Pater Wotponi freigesprochen.
Wie erinnerlich, wurde bald nach der Ermordung des
Königs Humbert P. Josef Volpom, Franciscaner und früher
Pfarrer in St. Sebastian außer den Mauern Roms, wegen
angeblicher Billigung des Königsmordes verhaftet und ein­
gekerkert, jedoch nach einigen Tagen auf Verwendung seines
Vertheidigers provisorisch in Freiheit gesetzt, nachdem er gegen
seine Verurtheilung zu 8 Monaten Gefängnis und 1000 Lire
Geldstrafe recurriert hatte. Am 23. November kam die Sache
endlich vor den Appellhof in Rom. Der Vertheidiger wider­
legte in umfassendster Weise die Anklage, und der Staats­
anwalt selbst schloss sich dessen Ausführungen vollständig an.
Der Gerichtshof sprach den schwer heimgesuchten Religiösen
frei, indem er das erstrichterliche Urtheil vollkommen cassierte
und es als gänzlich ausgeschlossen erklärte, dass der Pater
die ihm in den Mund gelegten Worte gesprochen habe. Ob
jene Blätter, die seinerzeit mit so großem Behagen und unter
den rohesten Beschimpfungen von der Verhaftung und Ver­
urtheilung des Ordensmannes berichtet, sich nun mit dem
Berichte über seine gerichtlich constatierte Schuldlosigkeit be­
eilen werden?
Krieg m Südafrika.
„Das Burenvolk ist keine Nation von Besiegten, sondern
eine Nation von Kämpfern; es kämpft noch und wird noch i
lange kämpfen". Diese Worte sprach Präsident Krüger bei!
seiner Begrüßung im Pariser Stadthause am 27. d. Und die
Thatsachen geben ihm recht: Die Buren kämpfen noch immer,
und ein Ende des Krieges, war es auch schon fo und so oft
vorausgesagt, ist noch nicht abzusehen. j
Marschall Roberts ist bekanntlich zum Oberbefehlshaber'
der britischen Armee ernannt worden und hätte schon Mitte
November nach England zurückkehren sollen, um diese bisher
von Lord Wolseley innegehabte Stelle zu übernehmen. Lord
Roberts kann aber an eine Heimreise noch gar nicht denken.
Im Gegentheil; es kommt dit Kunde, dass Roberts eine
Verstärkung der sü d a fr i k a n i s ch en Tru p p e n
um 50.000 Mann, also fast einem Viertel der Gesammt-
stärke gefordert habe. Das englische Kriegsamt soll keinerlei
Schwierigkeiten wegen der neuen' Forderung gemacht haben.
Diese 50.000 Mann sollen angeblich einen Ersatz bilden für
die augenblicklich noch im Felde stehenden Soldaten, welche
dringend ihre Rückkehr nach England verlangen. Der Schatz­
kanzler und die übrigen zuständigen Cabinetsmitglieder sollen
sich bereits mit dieser Forderung des Lord Roberts eingehend
beschäftigen.
Zudem kommt aus London unter dem gestrigen, dem
28. d., folgende Meldung: In der Zeit zwischen dem Ende
dieses Monats erfolgenden Rücktritte Viscount Wolseley's vom
Oberkommando der Armee und der Rückkehr Lord Roberts'
wird Sir Evelyn Wood mit dem Posten des Oberbefehls­
habers betraut werden. Diese Ernennung eines Jnterims-
Obercommandanten zeigt, dass man sich in maßgebenden
englischen Kreisen über die Dauer des Krieges in Südafrika
keiner Täuschung mehr hingibt.
-!-*
London, 27. November. „Evening Standard" ver­
zeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine auf die
Ermordung des Feldmarschalls Lord Roberts abzielende
Verschwörung entdeckt worden sei. Etwa 26 Ausländer
seien dabei betheiligt gewesen. Die Verschwörer hätten eine
Mine gelegt, welche am letzten Sonntag, während Lord
Roberts in Johannesburg in der Kirche war, auffliegen
sollte. Die Verschwörung sei durch die Wachsamkeit der
Polizei und der Schutzwache Lord Roberts entdeckt worden.
Wie es heißt, wären etwa 10 Personen, zumeist Italiener,
verhaftet worden.
London, 27.November. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg vom Gestrigen berichtet über unbedeutende
Gefechte im Oranje-Freistäate, sowie über den Vormarsch des
Generals Clements gegen Rietsontein, wo General Delarey
mit 800 bis 1000 Mann Widerstand leistete. Die Boers,
welche einen Zwölfpfünder und ein anderes Geschütz mit­
führten, wurden vollständig auseinandergesprengt.
London, 27. November. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Standerton vom 25. d. M. meldet, griff eine englische
Colonne in der Nähe von Greylingstad 150 Boers an und
vertrieb dieselben von den Hügeln, welche sie innehatten. Die
Boers erlitten beträchtliche Verluste. Die Engländer erbeu­
teten eine große Menge von Lebensmitteln.
Vryburg, 27. November. (Reuter-Meldung.) Wie be­
richtet wird, verfügt General Delarey in Magaliesberg über
1000 Mann; desgleichen befinden sich verschiedene kleine
Lager im westlichen Transvaal. Delarey lehnte es ab, Boers
in sein Commando aufzunehmen, welche den Neutralitätseid
geleistet haben; allein alle anderen Commandanten zwingen
den 30. No vembe r 190 0. Nr. 274
die widerstrebenden Boers zum Eintritte in Reih' und Glied.
General Clements ist an der Stelle, wo seinerzeit Jameson
zurückgeschlagen wurde, eingetroffen und hat daselbst sein Lager
aufgeschlagen. Plänkelnde Boers belästigten seine Nachhut,,
wobei zwei Mann der Ieomanry-Truppe in Gefangenschaft
geriethen.
Lourenco Marques, 27. November. (Reuter-Meldung.)
Da das Gerücht verbreitet war, dass sich De Wet in dem
portugiesischen Districte Catembe befinde, rückte eine Abtheilung
von 80 portugiesischen Reitern mit zwei Geschützen heute früh
auf Catembe vor.
Es haben sich wieder etwa hundert Boers bereiterklärt,
sich den Engländern unter der Bedingung zu ergeben, dass
sie nicht aus dem Lande geschafft werden.
Die Worgange in Ghirra.
Die Politik der Vereinigten Staaten.
Washington, 28. November. (Meldung des Reuter'sche«
Bureau.) Das Cabinet hat heute alle Punkte der Politik
Hay's gebilligt, insbesondere auch dessen letzte Instruction an
Conger. Obwohl Conger die volle Gewalt eines Bevoll­
mächtigten besitzt und durch seine Handlungen die Vereinigten
Staaten schließlich auch zu einem Abkommen verpflichten
kann, glaubt man in amtlichen Washingtoner Kreisen doch
zu wissen, dass er noch kein Protokoll und keinen vorläufigen
Vertrag unterzeichnet habe. So steht, abgesehen von Congers
Stellung zu dem von den auswärtigen Gesandten erzielten
Abkommen, die Regierung der Vereinigten Staaten noch
ohne Verpflichtung da und ist daher in der Lage, die
Sicherung derjenigen Veränderungen und Abmachungen zu
erstreben, die sie für unerlässlich hält.
London, 28. November. Der Morning Post" wird aus
Washington berichtet, in hohen Kreisen werde erzählt, dass
der frühere amerikanische Gesandte in Peking, Denby, ein
persönlicher Freund der Kaiserin-Witwe von China, zum
Nachfolger Congers ausersehen sei.
Neue Schiffe in England.
London, 28. November. Wie der „Morning Post" aus
Portsmouth gemeldet wird, beabsichtigt die Regierung anzu­
ordnen, dass anfangs des nächsten Jahres vier neue Kreuzer
für die ostasiatischen Gewässer in Dienst zu stellen sind.
Katholische Wereine.
Lambach. (Casino.) Wie zu erwarten war, erfreute
sich die letzte Casinoversammlung eines außerordentlich guten
Besuches. Der Wunsch, Herrn August Etz reden zu hören,
hatte viele katholische Männer aus stundenweiter Entfernung
herbeigeführt. Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Herrn Obmann I. Walln st orfer betrat unser Reichsraths-
Candidat die Rednerbühne, schilderte die trostlosen Zustände
in der letzten Saison des Reichsrathes und besprach dann
die sehr wichtigen Aufgaben, die der neue Reichsrath zu lösen
haben wird. Hieher gehören: die Erneuerung derZoll-
und Handelsbündnisse mit auswärtigen Mächten, ein
gerechter Ausgleich mit Ungarn, die gesetzliche Regelung der
Sprachenfrage und viele zur Rettung des Gewerbe-,
Bauern- und Arbeiterstandes nothwendigen
Reformen. Wer da lieber obstruieren, oder die Völker
durch unnöthige Sprachenverordnungen sekieren möchte, der
ist wahrlich kein Freund des Vaterlandes.— Der hochw.
Herr P. Adalbero Angerer, Stiftsschaffner, votierte hier­
auf im Namen der katholischen Wähler dem Herrn Etz das
vollständige Vertrauen und brachte auf den begabten Vor­
redner ein dreifaches „Hoch" aus.— Nach der ersten poli­
tischen Discussion bereitete der hochwürdigste Herr Prälat
Cölestin Baumgartner der Versammlung einen wahren
Hochgenuss durch seinen interessanten Vortrag über seine-
Romreise zur Einweihung des neuen Benedictiner-Klosters
„Anselmianum". Zuerst machte der gewandte Redflex
! einen Vergleich zwischen dem blühenden katholischen Leben
in Oberösterreich und dem erst erwachenden Katholicismus
im Lande Kärnten, das vom Liberalismus schon so lange
! geknechtet wird. Sehr belehrend war auch der Hinweis auf
; die traurigen staatlichen Verhältnisse Italiens, das früher
eine Heimat der Kunst und Wissenschaft war, und jetzt unter
der Freimaurerherrschaft kaum imstande ist, die prachtvollen
Denkmäler aus der katholischen Zeit zu erhalten und zu reno­
vieren. Gegen eine Vs Million Landeskinder müssen jährlich in
die Fremde ziehen, um ihr Brot zu verdienen. Besonders erbau­
lich war die Schilderung der Audienz beim hl. Vater im Vatican.
Einige Anekdoten, die bei einer so weiten Reise leicht sich
ergeben, haben auch bei den Zuhörern viel Heiterkeit erweckt.
Fast zu schnell ist uns der schöne Casino-Abend verlausen,
und wir trennten uns mit dem Versprechen, bei den Wahlen
vollzählig zu erscheinen und für die katholischen Wahlmänner
zu stimmen. Die nächste Versammlung findet statt am vierten
Adventsonntag.
Rüstorf, 27. November. (Katholischer Schul­
verein.) Am 25. November wurde hier eine Pfarrgruppe
gegründet. Die vom Wirte in der Gassen gebotenen Räum­
lichkeiten waren vollbesetzt. Besondere Zugkraft hatte ja die
Ankündigung vom Erscheinen eines Rompilgers geübt. Um
j 3 Uhr nachmittags eröffnete der O r t s p f a r r e r die cott*
stituierende Versammlung mit dem üblichen Ge-
j bete, verlas die Statuten, verbreitete sich über Entstehungs-
i gründe und bisherige Wirksamkeit des katholischen Schul-
j Vereines— namentlich in Oberösterreich, für welches jeder
| hier gesammelte Heller auch verwendet werde und munterte
I zum Beitritte auf.
j Hierauf sprach der hochw. Herr Direktor Johann Mar-
schik von Mitterberg in sehr gediegener, überzeugungsvoller
Rede über die in Oesterreich anzustrebende katholisch con«
fessionelle Schule. Die Feinde Oesterreichs streben durch den
künstlich angefachten Nationalitätenstreit und den systematisch
vom Auslande hereingetragenen Abfallsrummel die Entchrist-
lichung unserer Völker an; erst müsse man ja einem Volke


[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 3 ]
mmm.
PP3EB
Nr. 2 74. Linz. Freitag
de« Glauben nehmen oder doch verwässern, also es wenigstens
glaubensgleichgiltig machen, bevor es sich- zur Revolution
brauchen lasse. Jedem Patrioten müsse daher als Gegenwehr
eine gründliche Jugenderziehung am Herzen liegen. Diese be­
ginne schon im Elternhause, finde ihre Fortsetzung in der
Schule, die aber leider infolge ihres interconfessionellen Cha­
rakters dem Geiste gläubiger Eltern nicht entsprechen könne.
Und doch wären in Oesterreich 96 Perceut Katholiken. Die
Uebelstände bei confessioneller Verschiedenheit des Lehrers und
der Schüler leuchten auch den Andersgläubigen ein, die sich
darum Privatschulen gründen. Umso reger sollte auf Seite
der so zahlreichen Katholiken der Ruf nach der katholischen
Schule in Oesterreich werden. Die Gründung einer Pfarr-
gruppe vom katholischen Schulvereine sei ein in die That
übersetzter derartiger Ruf, der, entsprechend vervielfältigt und
im Vereine mit den Stimmen unseres oberöstereichischen ka­
tholischen Lehrerbundes, endlich doch auch nach oben wirksam
imponieren müsse. Nur die katholische Religion sei in Oester­
reich fähig, die Völker friedlich zu verbinden; werde dieses
Band gelockert, tändle man mit der religiösen Gleichgiltigkeit
überhaupt und speciell bei der Jugenderziehung sorglos weiter,
-dann komme Oesterreichs Bestand in Gefahr. (Dem Redner
wird für diese ausgezeichneten Worte durch Erheben von den
Sitzen gedankt.)
Einen wahren Genuss hat Hochw. Herr Friedrich
Hönig, Cooperator in Schwanenstadt, der gespannt lau­
schenden Versammlung durch seine liebewarm und mit-be­
wunderter Ausdauer vorgetragene Schilderung seiner Rom­
reise bereitet. Das Volk hätte noch weiter ausharren wollen,
wenn die Versammlung nicht um 6 V« Uhr geschlossen worden
wäre.— In den Vorstand wurden per acclamationem ge­
wählt: Georg Vogl, Krämer (Obmann), Johann Humer,
Bauer in Kaufing (Stellvertreter), Josef Buchegger, Orts­
pfarrer (Schriftführer), Direktor Johann Marschik (Stell­
vertreter), Georg Gillesberger, Bauer in Hof (Cassier), Martin
Zitzler, Bauer in Glatzing (Stellvertreter).— Dermaliger
Mitgliederstand 33.— „Haut's d'Hacka ein!" eiferte beim
Aufmuntern zum Beitritt ein Mitglied, nachdem ein Redner
früher erzählt, wie letzthin etwa 10 Zimmerleute in Stadl
einen gehauenen Stamm weiter beförderten, indem sie ihre
Axt der Reihe nach einhieben und sich dann am Stiele an­
spannten, also einen Verein bildeten und damit die Wirk­
samkeit eines solchen durch die That bezeugten.
Iur WaHMrvegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
Aus 365 Gemeinden: 845 Conservative, 229 Gegner, 15 un­
bestimmt.— In der L andgemöinden-Curie: Aus
347 Gemeinden: 936 Conservative, 111 Gegner, 24 unbestimmt.
Uttendorf (Jnnkreis), 28. November. Bei der heute
stattgehabten Wahlmännerwahl der IV. Curie siegten gleich
gestern die von dem katholischen Wahlcomitö aufgestellten
Wahlmänner. Von 269 Wählern erschienen 108. Es erhielten
Stimmen: Johann Weiß, Gemeindevorstand, 95; Michael
Staudacher, Pösch in Straß, 95; Josef Stanz, Maier in
Höfen, 92; Anton Seibert, Marktverwalter, 91; Josef Bern­
hofer somor, Hausbesitzer, 91. Die Gegner brachten es nur
> auf höchstens 13 Stimmen.
St. Johann am Walde, 28. November. Gestern
wurden hierorts vormittags für die V. Curie gewählt: 1. Joh.
Feichtettschlager (Sattelecker) von Schlagereck. 2. Jos. Stempfer
(Mitterecker) von Schöffeck. 3. Ferdinand Feßl von Schauberg.
'Nachmittags für die IV. Curie: 1. Josef Stempfer (Mitter-
ecker) von Schöffeck. 2. Georg Feichtenschlager von Schlagereck,
-Gemeindevorsteher. 3. Michael Feichtenschlager (Spieler) von
Schneid. 4. Andreas Fehl von Rauheneck. Sämmtliche sieben
Männer sind Bauern und konservativer Gesinnung.
Maria Schmolln, 28. November. Gut österreichisch
wurde heute hier gewählt. Vormittags in der V. Curie er­
hielten von 79 gütigen Stimmen P. Fortunat Kompatscher,
Pfarradministrator, 70 Stimmen, und der stramm katholische
'Volksvereinsmann, der Pilgerwirt vom heiligen Lande Herr
Johann Zöpfl, 73 Stimmen.— Am Nachmittag in der
IV. Curie wurden ebenfalls drei stramme katholische Volks­
vereinsmänner gewählt: Peter Mühlbacher, Bürgermeister;
Josef Daxeker, Schorf, Gemeindeausschuss; Jakob Gerner,
Gemeindeausschuss. Hoch leben die Herren Reichsraths-Can-
didaten Etz und Doblhofer! Abzug Grahamer und Baum­
gartner! Von Schleppträgern des Lutheraners Schönerer
wollen wir nichts wissen.
Pupp in g. Bei der am 26. d. M. stattgehabten Wahl
Her IV. Curie wurden gewählt: Gemeindevorstand Holzinger;
Matthias Huemer, Loidl in Gollham; und L. Kästner, Gast­
wirt und Realitätenbesitzer in Pupping.— V. Curie: Ge­
meindevorstand Holzinger und Matthias Huemer, Loidl in
-Gollham. Alle 5 Gewählten stramme, conservative Männer
-der katholischen Volkspartei!
Ottnang. Wahlmännerwahl in der IV. Curie: 9 Wahl­
inner Wengers.
Steinerkirchen an der Traun. Ber der Wahl-
mnerwahl, welche hier am 26. und 27. d. M. stattfand,
:ngen 4 Conservative aus der Urne hervor, darunter der
Nspfarrer und Gemeindevorsteher. (4 in jeder Curie oder
beiden zusammen? D. R.),
Hellmonsödt, 28. November. Wahlergebms der all­
meinen Curie: 5 Conservative wurden fast ohne Gegner
wählt.
Alberndorf, 27. November. Bei der heute statt-
fundenen Wahlmännerwahl wurden für die V. Curie
conservative Wahlmänner (darunter Pfarrer und Bürger­
eister) und für die IV. Curie (Landgemeinde) 4 conservative
iahlmänner (darunter die 3 gleichen von der V. Curie)
^Rannariedl, 28. November. V. Curie: Beruh. Hanß,
auptmann und Gutsbesitzer.— IV. Curie: Michael Lettner,
»Linzer Bolkrblatt." den 30. Noember 1900.
Pfarrer (einstimmig) und Johann Bauer, Bauer in Groß­
molsberg und Bürgermeister, beide werden Dech. Schachinger
wählen.
St. Oswald bei Haslach. Bei der am 27. November
hierorts abgehaltenen Wahlmännerwahl wurden in der all­
gemeinen Wählerclasse 1, in der Curie der Landgemeinden
2 Conservative, darunter der Herr Pfarrer, gewählt.
Münzbach. Hier wurde» in der IV. und V. Curie
je 2 stramme, conservative Männer gewählt, darunter Pfarrer
Alois Gadermayr.
St. Thomas am Blasenstein. Bei der am 26. d.
vorgenommenen Wahl der V. und IV. Curie wurden in
beiden Wahlkörperv 5 stramme Volksvereinsmitglieder ge­
wählt, darunter der Ortspfarrer. Trotz schwacher Betheiligung
kam es jedesmal zur engeren Wahl.
St. Pankraz, 27. November. Bei der gestern statt­
gefundenen Wahl in der IV. und V. Curie wurden zwei
Gegner (Bürgermeister und Lehrer) gewählt. Dass die Wahl
auch ihre komische Seite habe, dafür sorgte der in der
V. Curie als Wahlmann aufgestellte hiesige Lehrer, der auf
Befragen, wem er seine Stimme geben werde, antwortete:
„Das weiß ich selber nicht!" Köstlich! (Zwei Wahlmänner in
jeder Curie oder in beiden Curien zusammen? D. R.)
Aus Kremsmunster
wird uns geschrieben: Die „Tages-Post" bringt in ihrer
Nummer vom 24. d. M. das Wahlergebnis der Gemeinde
Kremsmünster Land. Bezüglich der Wahl in der V. Curie
ist zu lesen:
Zwischen dem letzten Wahlmanne Weitegger (soll heißen Weidecker)
und Herrn Kofler, Apotheker, kam es zu einer engeren Wahl, in welcher
der Schneider nach riesiger Agitation des, Stiftes durchdrang.
In der letzten Hälfte des vorher citierten Satzes tritt
der Unwille unserer Gegner über ihre erlittene Niederlage
ganz klar und deutlich zutage. Herr Johann Weidecker hatte
beim ersten Wahlgange schon um 54 Stimmen mehr als
sein Gegencandidat Herr Josef Kofler; daraus geht hervor,
dass das Durchdringen der konservativen Partei nicht so viel
Schwierigkeiten forderte, wie oben angedeutet wurde. Ferners
lesen wir:
Jeder Taglöhner, Maurer und Bediente des Stiftes wurde für
die Wahl aufgeboten.
Nur schade, dass der Einsender jenes Artikels in seinem
Eifer nicht zum Schluffe noch geschrieben hat: Tausendfachen
Dank den „besser" Angestellten des Stiftes, dafür, dass sie
auch bei der engeren Wahl „deutschnational" gewählt haben,
sonst wäre am Ende der conservative Schneider gar ein­
stimmig zum Wahlmanne gewählt worden.
37. Sihung des Kememderatös
derLandeshauptstadt Linz am 28. November 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Im Einlaufe befindet sich das Schreiben der Witwe nach
Herrn Hans Moser, womit der Dank für die anlässlich des
Ablebens ihres Mannes bekundete Theilnahme des Gemeinde­
rathes zum Ausdruck gebracht wird— Von Seite des
Actionscomites zum Baue der. Bahn Linz—Eferding ist die
Abschrift der ministeriellen Erledigung über die Tracenrevision
der Linie Linz—Eferding und Eferding—Peuerbach einge­
sendet worden. Es wird diese Erledigung zur Kenntnis ge­
nommen.— Der Bericht über die Collaudierung der Canäle
in der Khevenhüller-, Mackart- und Richard Wagner-Straße
wird dem Antrage der GR. Bauer gemäß genehmigend zur
Kenntnis genommen und der Beginn der 2jährigen Haftpflicht
bezüglich des ersteren Canales mit 26. Juli und bezüglich
der 2 letzteren mit 26. Nov. 1900 bestimmt.
GR. Beyer berichtet in Angelegenheit der Vergebung
der Professionisten-Arbeiten und Lieferungen für
den städtischen Haushalt und beantragt: „Die Arbeiten und
Materiallieferungen sind, insoweit sie nicht im Accord- oder
Offertwege vergeben werden, unter den vom Stadtbauamte
aufgestellten Bedingungen pro 1901 nachstehenden Bewerbern
zu übertragen: Binderarbeiten: Heinr. Rammer; Baumeister­
arbeiten: Heinrich Smetana; Buchbinderarbeiten: Alexander
Rixner; Bürstenbinderarbeiten: Stanislaus Wilcek; Glaser­
arbeiten: Adolf Brunhumer; Gas- und Wasserleitungs-
Installation: Johann Herbsthofer; Hafnerarbeiten: August
Wittmann; Maler- und Anstreicherarbeiten: Adalbert Peru-
egger; Schlosserarbeiten: Johann Eckl; Schmiedarbeiten:
Georg Decker; Spenglerarbeiten: Josef Reinhardt; Steinmetz­
arbeiten: A. Steller; Tapeziererarbeiten: Victor Zöhrer;
Tischlerarbeiten: Anton Gatterbauer; Wagnerarbeiten: Peter
Wögerer; Zimmermannsarbeiten und Holzmaterial-Lieferung:
Johann Lehner; Lieferung von Eisenwaren: Julius Stäuber;
Lieferung von Oelfarben und Firnissen: Ludwig Christ;
Schreib- und Zeichen-Requisitenlieferung: Ploy und Müller;
Lieferung von Kalk vorbehaltlich ganzer Wagenladungen:
Kirchdörfer Portland-Cementfabrik. Die Beistellung der Fiaker­
fuhrwerke ist gemäß Gemeinderathsbeschluss vom 21. December
1898 abwechselnd den Fuhrwerksbesitzern zu übertragen.
Bezüglich der Lieferung von Petroleum ist eine neuerliche
Ausschreibung zu veranlassen und wird als Endtermin
zur Ueberreichung von Offerten der 10. December 1900
bestimmt."
GR. Barta fragt, wie es komme, dass der Schnei d er-
Genossenschaft keine Gemeindearbeit übertragen wird. Seit
15 Jahren habe ein und dieselbe Firma die Monturlieferung
für die städt. Sicherheitswache. Referent bemerkt hiezu,
die Genossenschaft solle an den Gemeinderath eine Eingabe
machen, vielleicht lasse sich dann dem Wunsche des Herrn
GR. Barta entsprechen, wenigstens bei solchen Lieferungen,
welche die Gemeinde zu vergeben hat. Bei der Vergebung
der für das allg. Krankenhaus nothwendigen Kleider hat nur
ein einziges Mitglied der Schneider-Genossenschaft offeriert;
dieses Offert stellte sich höher, als jenes der Mühlviertler
Genossenschaft und deshalb wurden der letzteren die Arbeiten
übertragen. GR. H a s s a ck bemerkt, die Wachleute bekommen
zur Anschaffung der Uniform das Geld und können sich die-
Seit e 3
selben machen lassen, wo sie wollen. Er glaube aber, die
erste Montur eines Sicherheitswachmannes werde von der
Gemeinde beigestellt und da könnte die Genossenschaft schon
berücksichtigt werden. Der Vorsitzende theilt mit, dass
bezüglich der Wache das von den Vorrednern Erwähnte zu­
treffe, bei anderen Anschaffungen, z. B. für das Versorgungs­
haus, werde aber die Praxis eingehalten, selbe der Schneider-
Genossenschaft zu übertragen, welche diese wieder den einzelnen
Mitgliedern zuweist. Im übrigen werde es gewiss zweckmäßig
sein, wenn die Genossenschaft bezüglich der Lieferungen für
die Sicherheitswache an den Gemeinderath eine Eingabe
macht. Hierauf werden die vom Referenten erstatteten Vor­
schläge zum Beschlusse erhoben.
Dem Recurse des Herrn Helletzgruber betreffend die
Benützung einer Dachwohnung wird über Referat des GR.
Bauer unter der Bedingung Folge gegeben, dass derselbe
diese Wohnung zu einer feuersicheren umgestaltet.— Ueber
Antrag des GR. Heller genehmigte der Gemeinderath die
Legung eines Rohrstranges der allgerneinen Wasserleitung in
der Lasingergasse nach dem Voranschläge des Stadtbauamtes
im Kostenbeträge von 680 K und ermächtigte das Stadtbau-
amt, diese Rohrlegung im Offertwege an einen hiesigen Ge­
werbetreibenden zu vergeben.— Ueber Antrag desselben
Referenten bewilligte der Gemeinderath dem Stahlradclub
zum Zwecke der Herstellung eines Schleifplatzes die leihweise
Ueberlaffung von 40 Stück alten Processionstreppen, sowie
den Bezug des Wassers aus der allgemeinen Wasserleitung
zu denselben Bedingungen wie im Vorjahre. Nach Erledigung
seitens einer Anzahl von Realschülern eingebrachten Gesuchen
um Stundung des Schulgeldes (Res. GR. Schmidbauer) und
eines Gesuches um Fortbezug einer Gnadengabe (Res. GR.
Heller) erklärt der Vorsitzende die öffentliche Sitzung für
geschlossen; derselben folgt eine vertrauliche Besprechung.
Corrsspondenzen.
Freistadt, 28. Nov. (Jubiläums-Festconcert
des hiesigen Männergesangvereines.) Wer
je Gelegenheit hatte, die stramme Disciplin im Freistädter
Männergesangvereine, den regen und opferwilligen Eifer ihres
kunstverständigen Herrn Chormeisters F. Neuhofer, die stets
währende Begeisterung der einzelnen Mitglieder für die so
edle Kunst der Musik durch längere Zeit zu beobachten, den
dürfte wohl der glänzende Erfolg des Vereins-Festconcertes
am vorigen Sonntag kaum überrascht haben. Sämmtliche
Vortragsnummern des sinnig gewählten Programmes kamen
in vollendeter Weise zur Aufführung. Von hinreißender Schön­
heit war schon der erste Männerchor a capella: „Sonntag
ist's" von Simon Breu, ein Tonstück, das uns schon im
ersten Takte durch den charakteristischen, einstimmigen Quinten-
schritt nach aufwärts in eine weihevolle Sonntagsstimmung
versetzt, welche uns bis zum Schluffe in angenehmer Span­
nung erhält. Wer je das Bedürfnis empfinden sollte, sich in
recht halsbrecherischen Intervallen zu üben und seine Geduld
auf eine harte Probe zu stellen, dem rathe ich hiezu die
KGothentreue" von Meyer-Olbersleben; er hätte diesbezüglich
bei der mustergiltigen Aufführung dieses kraftvollen, äußerst
schwierigen Tonstückes von der hiesigen Liedertafel gute Schule
machen können. Aeußerst zart nuanciert und von einem sich
verständnisinnig an den Gesang anschmiegenden Streichquar­
tette und dem Claviere unterstützt wurde Paches „Mondauf­
gang" gebracht. Beckers Rhapsodie „Die Zigeuner" charak­
terisiert in trefflicher, musikalischer Schilderung das Leben und
Treiben der Zigeuner in Freude und Trauer; die recht an­
sprechende und zumeist melodiöse Composition wurde von einem
gemischten Chore recht wirkungsvoll wiedergegeben, die Clavier-
begleitung von Frau Director Wolf in temperamentvoller und
kunstfertiger Weise besorgt. Als recht dankenswerte Einschaltung
in dem Kranz der Gesangsvorträge empfanden wir die technisch
wie ausfasslich gleich vollendete Wiedergabe des bekannten
Schuhmann'schen Clavier-Quintetts.
Die einzelnen Nummern wurden verdientermaßen mit
reichlichem Beifalle belohnt. An dieser Stelle soll auch nicht
unerwähnt bleiben, dass zur Hebung der Festesstimmung die
ausgezeichnete Festrede des Herrn Landesgerichtsrathes Pirn-
bacher wesentlich beigetragen hat. Er gab in beredten Worten
der Sympathien, deren sich der Verein bei der hiesigen Be­
völkerung erfreut und sich durch das zahlreiche Erscheinen bei
dieser Festfeier und durch die Festgabe der Damen Freistadts
(ein blauseidenes doppeltes Fahnenband) neuerdings kund­
gaben, gebürenden Ausdruck und richtete schließlich einen
warmen und zugleich eindringlichen Appell an die Sanges­
freunde, stets den hohen edlen Zweck ihres Vereines im Auge
zu behalten. Das war eine würdige Jubelfeier, wert, dass
sie mit unvergänglichen goldenen Lettern in der Chronik des
Vereines für immerwährende Zeiten aufgezeichnet werde!
Möge der Verein wie bisher seinem Meister Neuhofer
treu bleiben, wie ja Herr Vorstand Thury gelegentlich der
Uebergabe der Festesgabe an denselben (ein Lorbeerkranz) ver­
sprochen, dann darf er sich wohl auch der frohen Hoffnung
hingeben, dass er sich auf der bereits mühsam erklommenen
Stufe der Kunst erhalte. Möge der Verein auch besonders
nach Außen hin alles vermeiden, was Veranlassung zu irgend
einer Missstimmung geben könnte, dann wird er sich auch
die Sympathie aller Freistädter stets erhalten. Das wünschen
wir ihm aus vollem Herzen. 4. Seh.
St. Leonhard bei Freistadt, 27. November. (Todes­
fall.— Hochzeit.) Gestern wurde Elisabeth Gschwandtner,
Bäuerin in Unterniederndorf, beerdigt. Dieselbe starb im
Wochenbette nach Empfang der heiligen Sterbesacramente in
ihrem 40. Lebensjahre.— Nach dem Trauergottesdienste fand
die Copulation der Brautleute Josef Schinnerl und Anna
Maria verwitwete Wimmer statt. Den Trauungsact nahm
vor der Neffe und Firmpathe des Bräutigams, der Hochw.
Herr Anton Kaltenberger, Cooperator in Liebenau. Auch der
Hochw. Herr Leopold Lang, Pfarrer in Kaltenberg, wohnte
der Trauung und dem darauffolgenden Hochzeitsamte bei.


[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 4 ]
den 30. November 1900.
Nr. 274.
Sette 4. Linz. Freitag
.Linzer Volk-blatt.'
Sierning, 27.November. (Vom katholischen Sch ul-
v er ein.) Sonntag den 25. d. fand in Herrn Franz Dopplers
Gasthans die Generalversammlung der hiesigen Ortsgruppe
des katholischen Schulvereines statt. Zwei hervorragende Redner
ans Linz, nämlich Seine Gnaden Hochw. Herr Canonicus
Stieglitz und noch ein Herr hielten ausgezeichnete Vorträge
über die Nothwendigkeit des religiösen Unterrichtes in der
Schule und wiesen hin auf verschiedene traurige Erscheinungen
unserer Tage, welche die Gottlosigkeit zeittgt. Die Anwesenden
wurden in ihren Anschauungen durch die vortrefflichen Aus­
führungen und drastischen Beispiele befestigt und in ihrer
guten Ueberzeugung gestärkt. Neue Mitglieder sind beigetreten.
Bravo!
Ansfelden. (Der Brandlegung verdächtig.)
Dienstag den 27. d. M. wurde ein in Köttstorf, Pf. Pucking,
bediensteter Knecht, der geistig nicht ganz normal und darum
immer auch geringer entlohnt war, als der Brandlegung
dringend verdächtig, in Haft genommen und an das k. k. Be­
zirksgericht St. Florian eingeliefert: Man vermuthet, dass
er das. Mairanderlgut, das Wismer- und das Köttstorfergut
seinerzeit in Brand gesetzt habe.
Lambach, 26. November. (Generalversammlung
der Be z irk s g eno s sen sch af t der Landwirte
von Lambach und Umgebung.) Am 26. d. M. hielt
die Bezirksgenossenschaft der Landwirte von Lambach und
Umgebung ihre diesjährige Generalversammlung im Hofbräu­
hause ab. Nach Begrüßung der zahlreich erschienenen Mit-
glieder seitens des Obmannes, erstattete derselbe den Rechen-.
schaftsbericht, dem einstimmig das Absolutorium ertheilt wurde.
Lebhaft acclamiert ergriff sodann über Einladung des Ob-
mannes k. k. Kämmerer Major Graf Huhn, Commandant
des Hengstendepot in Stadl, das Wort. In gewohnter, form­
vollendeter Weise besprach Hochderselbe die „Pferdeausstellung
zu Paris— anlässlich der Weltausstellung— und deren
Einfluss auf die heimische Pferdezucht." Redner betonte, dass
es ganz besonders das oberösterr. norische Pferd (Pinzgauer)
gewesen, das unter den zahlreichen Concurrenten eine hervor-
ragende Stellung einnahm. Beweis dafür, weil unsere zwanzig
ob.-öst. 2 V^ähr. Pferde nicht nur den zweiten Preis gewannen,
sondern ihnen noch ein Ergänzungspreis zuerkannt wurde.
Diese Ausstellung habe wieder gezeigt, was gerade unsere
heimische Pferdezucht zu leisten imstande sei. Es möge daher
das Bestreben unserer Landwirte sein, das heimische Gebiet
nicht nur nach der Zahl, sondern auch nach der Gattung zu
vervollständigen. Ueber Anregung des Herrn Commandanten
wurde ein Telegramm an den um unsere Landwirtschaft hoch­
verdienten Ackerbauminister Baron Giovanelli abge­
sandt, welches die ganze Versammlung mit einem begeisterten
Hoch begleitete. Es möge an dieser Stelle gestattet sein, dem
Herrn Commandanten für seine belehrenden Ausführungen
und Anregungen den innigsten Dank auszusprechen. Kaiser!.
Rath Werkowitsch führte uns sodann in lehrreicher
Form einige Gruppen von der Pariser Weltausstellung vor,
an der sich auch Oberösterreich betheiligte (Sensenindustrie,
Flachs, Weberkarden). Es erfolgte sodann die Neuwahl der
Ausschüsse. Es wurde bei dieser Versammlung auch eine
Petition beschlossen, betreffs vollständiger Aufhebung der
ärarischen Maut. Den Schluss bildete ^ine Verlosung land­
wirtschaftlicher Gegenstände.
Vöcklabruck. (Unglücksfall.) Dienstag den 27. d. M.
vormittags verunglückte in der Braun'schen Fabrik in Schön­
dorf der Schlosser Prennerstorser. Er wurde von der Eisen-
Hobelmaschine erfasst, so dass ihm ein Arm arg zugerichtet
wurde. Wäre ihm nicht von Mitarbeitern durch Abstellung
der Maschine sogleich Hilfe zutheil geworden, so würde ihm
die Maschine unbedingt den ganzen Arm weggerissen haben.
Der Unglückliche, ein Familienvater, wurde in das hiesige all­
gemeine Krankenhaus überbracht.
Pesenbach, 28. November. (Ausgiebiges Jagd-
Ergebnis.) Am 26. d. M. war in den Geisberger Hügeln
Jagd und wurden von 15 Schützen 6 Rehe, 32 Hasen,
1 Fuchs, 1 Haslhahn, 1 Wild-Ente und 1 Rebhuhn zur
Strecke gebracht.
Ried (Jnnkreisj, 28. November. (Todesfall.) Herr
Johann Schratenecker, Realitäten- und Ziegeleibefitzer,
ist heute nach längerem Leiden, versehe« mit den heiligen
Sterbesacramenten, gestorben. Das Leichenbegängnis findet
Freitag vormittags 10 Uhr statt.
St. Lambrechten, 28. November. (Eine Raben­
mutter.) Als gestern, 27. November, ein Dienstknecht beim
Hofinger zu Breiningsdorf Nr. 11 um ö 1 /*. Uhr früh in den
Hof hinausgieng, hörte er ein klägliches Wimmern. Er holte
sofort Leute und Licht, und man gieng den jämmerlichen
Lauten nach. Dort, wo der hölzerne Stall zum Warmhalten
mit Dünger hoch verschlagen ist, tönte tief unter dem Dünger
heraus das Gewimmer. Man fand ein neugeborenes, nacktes
Knäblein im Blute liegend! Das Kindlein wurde sofort ge­
borgen, es war noch frisch und unversehrt. Der Verdacht
richtete sich sofort aus eine erst vor 14 Tagen aus Bayern
zugewanderte Dienstmagd. Man fand dieselbe zur Flucht
gerichtet! Mit cynischer Gleichgiltigkeit gestand sie, ihr eben
geborenes Knäblein dort versteckt (?) zu haben. Welche Absicht
die Rabenmutter bei diesem herzlosen Beginnen geleitet hatte,
wird die gerichtliche Untersuchung zutage fördern.
Sigharting, 28. November. (Schneeballensystem.)
Die Ausbeutung besonders ärmerer Volksschichten und die
Schädigung unserer Gewerbetreibenden durch das Schnee­
ballensystem blüht trotz dem strengen Verbote noch immer.
Schreiber dieser Zeilen fand ei» weggeworfenes Couvert der
„Maison au bonheur“ (Geschäftshaus „Glück auf") aus
ja Chaux de fonds in der Schweiz, welche Firma mit ver­
schiedenen Uhren ihr Unwesen treibt. Es scheint, als gienge
ein geheimer Agent auf Gimpelfang aus; denn verständigere
Leute werden nie mit ausgedrungenen Couponssendungen
belästigt; meist Dienstboten und ärmere Leute werden durch
die Aussicht auf billige (und schlechte!) Ware geködert. In
unserer Gegend beginnt auch die Firma Löffler aus Rosen-
heim in Bayern ihr sauberes Geschäft mit Schuhwaren. Nun
frägt es sich: Gibt es keine gesetzliche Abhilfe gegen diesen
Schädling unseres Gewerbes? Bei der großartigen Ver­
breitung dieses Systems und der Geheimthuerei der Agenten
müsste unsere Gendarmerie keine andere Arbeit haben als
nach derartigen Sendungen zu fahnden. Aber: könnten die
Genossenschaften nicht an geeigneter Stelle das Ansuchen
stellen, dass die k. k. Postämter die Weisung erhalten, der­
artige CouponSsenduugen, die ja ohnehin in offenen Couverts
verschickt werden, ohne sie den Adressaten auszufolgen, einfach
zurückzusenden, oder in den Papierkorb zu werfen, oder Höheren­
amts abzuliefern?
Salzburg. (Vom Clerus.) Die „Chronik" berichtet:
„Der Religionsprofessor am hiesigen k. k. Staatsgymnasium,
Herr Karl Wolf, f.-e. geistlicher Rath, wurde wegen Kränk-
lichkeit auf sein Ansuchen vom k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht durch Erlass vom 15. October in den wohl­
verdienten Ruhestand gesetzt und ihm zugleich durch den k. k.
Landesschulrath der Dank und die Anerkennung des genannten
Ministeriums ausgesprochen. Er wirkte am k. k.. Staatsgym­
nasium durch volle 25 Jahre in segensreicher Weise als Pro­
fessor und umsichtiger Cassier des Unterstützungsvereines und
früher 11 Jahre in der Seelsorge und als Religionsprofessor
an der k. k. Oberrealschule. Aus Anlass seines Scheidens aus
dem Lehrkörper fand am 26. d. M. um 11 Uhr im Con-
sereuzzimmer des Staatsgymnasiums eine kleine herzliche Ab-
schiedsfeier statt, hei welcher der Director an den Scheidenden
Worte wärmster Anerkennung richtete, woraus sich derselbe
von dem Director und dem übrigen Lehrkörper in herzlichster
Weise verabschiedete."
Wien, 28. November. (FML. Ludwig Jansky f.)
Auf letztwillige Anordnung hat heute vormittags das Leichen­
begängnis des FML. Ludwig Jansky in der einfachsten Weise
ohne militärisches Gepränge stattgefunden. Nur die Familien­
mitglieder, ferner Herr General-Auditor Seemann Ritter von
Treuenwart und zwei Oberofficiere des Generalbstabscorps
wohnten der Einsegnung bei. Die Beerdigung erfolgte auf
dem Centralfriedhofe.
Bubweis. (D o m c a p i t e l.) Se. Majestät hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. November d. I. den
Kanzler der bischöflichen Consistorialkanzlei und Ehrendom-
herrn des Kathedralcapitels in Budweis, Josef Hulka, zum
Canonicus dieses Capitels ernannt.
Lagesilkuigkriten ms Stadl und Land
Linz, 29. November 1900.
— Militärisches. Transferiert werden: der Assistenz­
arzt im Verhältniffe „der Evidenz" des Landw.-Jnf.-Reg.
Linz Nr. 2: Trauner Franz, Doctor (Aufenthaltsort
Wien), zum Landw.-Jnf.-Reg. Wien Nr. 1; der Verpflegs-
Acceffist im Verhältnisse „der Evidenz" des Landw.-Jnf.-Reg.
Wien Nr. 1: Schropp Josef, Doctor der Rechte (Aufenth.
Kirchdorf), zum Land. Jnf.-Reg. Linz Nr. 2; der Medica-
menten-Accessist im Verhältnisse „der Evidenz" des Landw.-
Jnf.-Reg. Wien Nr. 1: Trautvetter Gustav (Aufenth.
Hofgasteiu), zum Landw.-JnQReg. Linz Nr. 2.— Die an­
gesuchte Ablegung der Miciers- Charge wird bewilligt:
dem nichtactiven Lieutenant G a g e r n Maximilian Freih.
von, des Landw.-Uhl.-Reg. Nr. 6 (anlässlich seiner Uebers.
in die Ersatz-Reserve, Aufenth. Innsbruck).— Im Heere
werden transferiert nach Ableistung des Präsenzdienstes: die
Reserve-Assistenz-Arzt-Stellvertreter, Doctoren der gesammten
Heilkunde: Piskorsch Ochmar, vom GarnisonS-Spitale
Nr. 1 in Wien, zum 4. Reg. der TKJ.; Nicoletti Luigi,
vom Garnisons-Spitale Nr. 9 in Triest, zum 4. Regim.
der TKJ.
— Todesfall. Am 28. November verschied in Linz
Fräulein Ella Matheis im 18. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 30. d. M. um */*2 Uhr nach­
mittags vom Hause Humboldtstraße Nr. 20 aus statt.
— Er macht sich „patzig". Mit dem „Genossen"
Popp soll es, seitdem er in Bourgeois-Versammlungen
bejubelt worden und in den Armen eines k. k. Bezirksschul-
inspectors gelegen ist, nicht mehr zum Aushalten sein. Man
versichert, er halte sich für den „kommenden Mann". Er
liebt es, überall das große Wort zu führen und mit den
Manieren eines Mannes von Bedeutung aufzutreten. So
auch in der jüngsten Versammlung der Handelsangestellten in
Linz. Da er sich offenbar gerade aufgelegt fühlte, die „Cle-
ricalen" wieder einmal zu vernichten, so drückte er sein Be­
dauern aus, dass er den Hrn. Dr. Schlegel nicht zu Gesicht
bekommen hätte. Nun, da es unsere Candidaten glücklicher­
weise nicht nöthig haben, beim „Genossen" Popp vorzusprechen
und Herr Popp uns überhaupt vollständig „papp" ist, so
wird der große Popp sich schon in unsere Versammlungen
bequemen müssen, wenn er die Candidaten unserer
Partei zu Gesicht bekommen will. In Ermanglung von
„Clericalen" fiel übrigens Herr Popp in jener Versammlung
über die Deutschnationalen her. Er nannte die deutsche Volks-
Partei eine „bürgerlich.capitalistische" Partei. Der
anwesende Herr Böheim zahlte mit gleicher Münze und
nannte die Socialdemokratie eine antinationale Partei.
Das ist ja sehr nett, dass sich die Socialisten mit
einer capitalistische« und die Nationalen mit
einer antinationalen Partei verbündet haben. Der
Streit gieng übrigens noch eine gute Weile fort, obwohl der
Vater Weiguny selbst als Beschwichtigungshofrath auftrat
und das, was Popp der Große verpatzt hatte, wieder zurecht­
zubringen suchte. Uebrigens kann das Ganze auch eine
Komödie gewesen sein, um die Oeffentlichkeit darüber zu
täuschen, dass ein Wahlbündnis zwischen beiden Parteien
bestünde. Aber das Geständnis des „Genoffen" Popp, dass
die deutsche Volkspartei eine bürgerlich-capitalistische
Partei sei. mögen die Wähler zur Kenntnis nehmen.
— Aufnahme i« den Gemeindeverband «udBürger-
rechtsverleihnng. In der gestrigen vertraulichen Sitzung
des Gemeiuderathes wurde die Aufnahme in den Gemeinde­
verband zugesichert dem Andreas Eimillner, k. k. Staatrbahn-
schaffner, Waldegg 102; die Aufnahme in den Gemeinde-
verband wurde bewilligt dem Josef Streicher, Stuccatur-
meister, Scharitzerstraße 21a; dem Alois Mathies, Metall-
dreher, Wiener Reichsstraße 5; dem Franz Mitterbauer,
Krämer, Wiener Reichsstraße 5; die Aufnahme in den Ge­
meindeverband mit gleichzeitiger Verleihung des Bürger­
rechtes wurde bewilligt dem Georg Ortner, Hutmacher,
Herrenstraße 3; dem Karl Sengstschmidt, Ausspeiser, Zollamts-
straße 18; dem Theoder Angele, Bauunternehmer, Schützen­
straße 9; dem Dr. Alois Erhard, Arzt, Schillerstraße 5; dem
Franz Mayr, Kaufmann, Gemeindestraße 57; das Bürger-
recht wurde verliehen dem Theodor Weidenweber, Maschinen­
fabrikant, Landstraße 105—107; dem Konrad Rosenbauer,
Feuerlösch-Requisitenhandlung, Spittelwiese 11; dem Georg
Tischler, Lokomotivführer der k. k. Staatsbahn, Karl Wiser-
straße 11; dem Josef Lettner, Tischlermeister, Harrachstraße 36.
— Concert Schmedes Laut heute von Wien einge-
troffener Mittheilung hat Herr Hofopernsänger Erik Schmedes
von Hrn. Director Makler für 5. December Urlaub erhalten
und wird das bereits angekündigte Concert an diesem Tage
stattfinden.
— Reue Ansichtskarte. Eine hübsche neue Ansichts­
karte des sürstl. Starhemberg'schen Schlosses in Eferding er­
schien eben im Verlage Karl Schachinger in Eferding, k 10 h.
— Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und
Keffelwärter für Oberösterreich in Linz hält Sonntag den
2. December, 3 Uhr nachmittags, die statutenmäßige Monats-
Versammlung im Gasthause „zu den drei Kronen" ab.
— Einzahlungsscheine für Zahlungen von Steuer»
im Anweisungsverkehre der Postsparkasse. Zur Bemerk-
stellung der mit den Ministerial-Verordnungen vom 24. März
1896, R.-G.-Bl. Nr. 52, und vom 26. November 1897,
R.-G.-Bl. Nr. 272, zugelassenen Zahlungen von Steuern und
anderen öffentlichen Abgaben im Anweisungsverkehre der
Postsparcasse, wird vom 1. Jänner 1901 angefangen ein
neuer Einzahlungsschein mit dem ermäßigten Verschleißpreise
von 7 h per Stück eingeführt. Derselbe enthält außer den
Bestandtheilen der bisherigen Zahlungsblankette noch einen
Buchungsschein, dessen genaue, dem Vordrucke entsprechende
Ausfüllung in Bezug auf den zu leistenden Betrag, den
Namen des Einzahlenden und die Adresse der Casse, an
welche gezahlt wird, ebenfalls dem Zahler obliegt. Sämmt­
liche auf Grund der anfangs citierten Ministerial- Ver­
ordnungen bisher ausgegebenen Einzahlungsscheine des Post-
sparcassenamtes werden mit 31. December 1900 aus dem
Verkehre gezogen, doch bleibt die Zahlung mittels der Scheine
alter Emission noch bis 31. März 1901 zulässig. Nach
diesem Zeitpunkte können alte Scheine nicht mehr verwendet,
jedoch bis 30. Juni 1901 bei den Postämtern gegen neue
Einzahlungsscheine unter Ausgleichung des Differenzbetrages
durch Postwertzeichen ausgetauscht werden.
— Landwirtschaftliche Versammlungen. Am Sonn­
tag den 2. December (erster Adventsonntag) l. I. findet im
Reitböck'schen Gasthause in W e i ß k i r ch e n bei Wels um
3 Uhr nachmittags die Jahresversammlung der Genossenschaft
der Landwirte von Weißkirchen-Egendorf statt, bei welcher
Landesculturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten
wird.— Auch wird hiebei die Neuwahl der Genossenschafts­
Ausschüsse für die Functionsdauer 1901—1903 vorgenommen.
— Alle Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Um­
gebung sind hiezu, besonders iu Anbetracht der Wichtigkeit
der Neuwahl des Genossenschafts-Ausschusses, eingeladen.
— Diebstahl. Der Taglöhner Franz Dolzer war am 26. d. M.
in einer Brantweinschmke in Urfahr. Ein ihm unbekannter Barsche ge­
sellte sich zu ihm. Dieser Bursche fieng nach einiger Zeit an, den schon
etwas angeheiterten Dolzer zu schmeicheln, nannte ihn seinen Freund,
drückte ihn an sich und trieb allerlei Liebkosungen. Ms sich der Bursche
entfernt hatte, gewahrte Dolzer den Abgang seines Geldbeutels mit dem
Inhalte von 12 K.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 3 ). November:
Erdäpfel- und Nudelsuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. London, 26. November. Nach einer
bei Lloyds eingegangenen Depesche aus Quebec ist der Dampfer
„St. Olaf", der dem Küsteuhandel diente, bei Seven Islands
auf ein Riff gestoßen und gesunken. Man fürchtet, dass
alle an Bord Befindlichen umgekommen sind.
Budapest, 28. November. Beim Neubau des Palais
der Adria-Schifiahrts-Gesellschast stürzte abends beim Auf­
ziehen eines eisernen Trägers ein Holzgerüst ein; ein Arbeiter
wurde getödtet, fünf Arbeiter wurden theils schwer, theils
leicht verletzt.
— Ein Attentat aus einen Bezirkshauptmann. Aus
Krakau wird vom 28. d. telegraphiert: Nach authentischen
Mittheilungen wurde gestern abends gegen den Bezirkshaupt-
mann von Podgorze, Grafen Starzenski, im Hofe des von
ihm bewohnten Hauses von einem Unbekannten ein Revolver-
schuss abgegeben. Die Kugel streifte ein Ohr des Bezirkshaupt-
mannes. Sodann führte der Attentäter mit einem Dolche
einen kräfttgen Stoß gegen die linke Brustseite des Bezirks-
Hauptmannes. Die Waffe glitt jedoch an einer silbernen Ta­
baksdose ab, so dass Graf Starzenski nur leicht verletzt
wurde. Hierauf entfloh der Thäter. Eine an Ort und Stelle
erschienene Gerichtscommissio« beschlagnahmte in der Nähe
des Thatortes eine dreieckige, scharf zugespitzte Feile, deren
Griff mit einem Blatte ans einer socialistischen Zeitschrift um-
wickelt war. Im Laufe der Nacht wurde ein verdächtiges In­
dividuum verhaftet. Die Untersuchung ist im Zuge.
— Eine Eisenbahnbrücke eingestürzt. London,
27. November. Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Wheeliug (West-Birginia). demzufolge auf der Strecke
der Ohio-Eisenbahn nächst Chesapeake eine Brücke unter
einem Eisenbahnzuge eingestürzt sei. Alle Paffagiere,
etwa zweihundert, seien ums Leben gekommen.
— Ein Bankett der Taubstummen. Letzten Sonntag
hielten die Pariser Bereinigungen der Taubstummen, und


[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 5 ]
' Nr^274 Linz, Freitag
zwar der „Freundschaftsband der Taubstummen des Departe­
ments Seine", die „Schweigsame Gesellschaft", der „Franzö­
sische Taubstummenverband" und der „Radfahrerclub der
Taubstummen", wie alljährlich am Geburtstage des Abbe de
l'Epee ihr Festbankett ab, dem morgens eine hl. Messe vor­
angegangen war. Der Abbo de l'Epee, geboren am 25. No­
vember 1712 zu Versailles, ist bekanntlich der Begründer
des französischen Taubstummen-Unterrichtes.
— Ein internationaler Congress für Wetter-
schießen. Padua, 25. November. Heute wurde hier der
internationale Congress für Wetterschießen in Anwesenheit
■ von etwa 1000 Theilnehmern, namentlich solchen aus
Oesterreich-Ung arn und Frankreich, eröffnet. Nach­
dem die ausländischen Congressmitglieder in mehreren An­
sprachen begrüßt worden waren, theilte der Unterstaatssecretär
im Ackerbauministerium, Rava, mit, dass die Regierung auf
dem Monte Rosa eine meteorologische Beobachtungsstation
errichten werde. Hierauf gieng der Congress in die sachlichen
Berathungen ein.— Die Congresstheilnehmer besichtigten die
Ausstellung der Wetterschießapparate.
— Die Hnngersnoth in Indien. Der Staatssecretär
für Indien erhielt vom Bicekönig von Indien ein Telegramm
über die Hungersnoth in Indien, welches besagt, dass in
Bombay, Karnatak, Dekan und Gujarat seit längerer Zeit
kein Regen gefallen sei, sonst aber die Ernte-Aussichten be­
friedigende seien. Die Zahl der Personen, welche Unterstützungen
empfangen haben, belaufe sich insgesammt auf 420.000.
= Expedition des Herzogs der Abruzzen. Wie der
„Voss. Ztg." aus Christiania, 24. d. M., berichtet wird,
ist Se. kön. Hoheit Prinz Ludwig Herzog der Abruzzen, be­
gleitet von seinem Adjutanten Marine-Capitän Lobelli, aber­
mals in Norwegen eingetroffen, um Vorbereitungen für die
Expedition nach Franz Josefsland zur Aufsuchung der ver­
missten Schlittenabtheilung zu treffen. Als Fahrzeug wird
wahrscheinlich das jetzt im Besitze einer Eismeer-Fischerei-
Gesellschaft in Gothenburg befindliche ehemalige norwegische
Fangschiff „Capella", eines der besten dieser Art, und ein
Zwillingsschiff der „Wega" dienen. An dieser Expedition
nehmen nur Norweger theil, auch der Vater des Maschinisten
auf dem vermissten Schiffe Stökken, Capitän Stökken, fährt
mit und übernimmt die Führung. Die Abreise soll im nächsten
Sommer so zeitig erfolgen, dass das Schiff schon Mitte Juli
beim Franz Josefsland sein kann. Es geht dann nach An­
laufen verschiedener Stellen der Südküste zum Winterquartier
der italienischen Expedition, wo seinerzeit genügende Vorräthe
niedergelegt wurden, so dass die Vermissten dort ihren Lebens­
unterhalt finden, im Falle sie am Leben und bis zum Winter­
quartier gekommen sein sollten. Die „Stella Polare", die sich
bisher in Norwegen befand, wird in einigen Tagen unter
Führung Lobellis nach Italien absegeln, zu welchem Zwecke
eine aus circa 20 Mann bestehende italienische Besatzung nach
Norwegen gekommen ist. Das Schiff bleibt als Erinnerung
an die Polarfahrt des Herzogs im Besitze der italienischen
Marine, der es der Herzog geschenkt hat.
Kom Landschaft!. Theater in Knz.
29. November.
Die gestrige erste Kinder-Vorstellung, in
welcher das von Alois Prasch dramatisierte Zaubermärchen
„Das tapfere S ch n e i d e r l e i n" zur Aufführung ge­
langte, verlief, wie uns berichtet wird, sehr animiert. Es ist
ja bekannt, dass die Freude, die den Kleinen angesichts der
Bühnenwunder aus den Augen blitzt, selbst den Großen ein
wahres Vergnügen bereitet. Um die Erheiterung der kleinen
-Zuschauer machten sich namentlich Herr Gleißn er in der
Titelrolle, Herr Schmidt-Renner als König Zipperlein,
Herr F r i tz b e r g als Prinz vom Affenlande, dann die
Damen v. Schweighardt (Schneidermeisterin) und Brauer
(Prinzessin) verdient. Dass sich die Herrschaften aus der Bühne
oft über Gebür untereinander unterhalten, das merken selbst
die Größeren unter den Kleinen. Dies sollte daher abgestellt
werden. Mit der Vorstellung war eine Tombola verbunden. -.
las dem fcidüsldiite.
Med im Jnnkreis, 28. November. (Eine Ehren­
beleidigungsklage) hatte, wie die Leser des „Volksblatt"
wissen, Cooperator Poeschl wider Herrn Schögl, Redacteur
der „Montagspost" in Linz, eingebracht. Heute fand hier die
'Hauptverhandlung statt, die mit der Verurtheilung Schögls
zu 30 K Geldstrafe und Tragung der Gerichtskosten endete.
Herr Schögl meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Im Laufe
der Verhandlung bekannte Herr Schögl, der Verfasser
des Wahlaufrufes der „Unabhängigen Bauernschaft"
zu fein. Cooperator Poeschl war vertreten durch Dr. Thomas
Senn in Ried; Herrn Schögl stand Dr. Eugen Rom in Ried
zur Seite. Ein näherer Bericht wird folgen.
Steyr. 24. November. (SchwurgerichtsVerhand­
lung e n.) Bei der am 3. December 1900 beginnenden
4. Schwurgerichtsperiode kommen nachstehende Fälle zur Ver­
handlung: Montag den 3. December, vormittags 9 Uhr,
Julius Happala wegen Verbrechens des Gewohnheits-
diebstahles. Am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, Franz
O b e r n b e r g e r wegen Verbrechens der Nothzucht und
Uebertretung des Betruges. Dienstag den 4. December, vor­
mittags 9 Uhr, Alois Raffelsberger wegen Verbre­
chens der Nothzucht. Am gleichen Tage vormittags 9 Uhr,
Franz Bleim schein wegen Verbrechens der Nothzucht
und der Schändung. Mittwoch den 5. December vorm. 9 Uhr,
Theresia R e i s i n g e r wegen Verbrechens des Betruges.
Donnerstag den 3. December, vormittags 9 Ahr, Josef
Oberndorsinger und Jakob Ebmer wegen Ver­
brechens der Brandlegung.
Korneuburg, 22.Nov. (Ein Militärbefreiungs-
Process.) Rudolf Pieringer, welcher heute vor dem Schwur­
gerichte steht, ist beschuldigt, den Angehörigen von Recruten
größere Geldbeträge unter der Vorspiegelung entlockt zu haben,
.dass er die Soldaten vom Waffendienste befteien werde.
„Linzer Bolksblatt."
Pieringer, der vor zwei Jahren beim Jnfauterie-Regimente
Nr. 84 in Krems diente, lerMe dort den WirtschaftSbefitzer
Josef Schmitt aus Ober-Stinkenbrunn kennen, der seinen
beim selben Regimente dienenden Sohn besuchte. Schmitt
äußerte sich gesprächsweise zu Pieringer, welcher als Zugs­
führer der Vorgesetzte seines Sohnes war, der Sohn sei trotz
seiner Schwerhörigkeit zum Militär affentiert worden. Pieringer
bemerkte, er werde veranlassen, dass sei» Sohn zur Beob-
achtung ins Spital komme. Einige Zeit darauf erhielt der
alte Schmitt von dem Zugsführer einen Brief, worin er ihm
mittheilte, die Superarbitrierung des Sohnes könnte rascher
vor sich gehen, wenn er etwas zahle, worauf ihm Schmitt
300 K schickte. Dann schrieb Pieringer wieder, der Oberst
habe von der Geschichte erfahren, und damit er schweige,
müsse er 300 K erhalten. Schm'tt schickte auch diesen Betrag
ab. Auch einer Verwandten Schmitts versprach er, ihren
Sohn zu befreien. Dieser, Johann Urban, kam Heuer nicht
zur Stellung, was der Angeklagte auf seine Bemühung zu­
rückführte und dafür 130 K verlangte und auch erhielt. Er
machte sich nun erbötig, den Sohn falls er dennoch zum
Militär kommen sollte, ganz frei zu machen, und erhielt
weitere 700 K. Dem Schwager Schmitts, Josef Mitter-
reiter, entlockte Pieringer für die Befreiung seines Sohnes
1900 K. Der Sohn blieb jedoch bei der Truppe, trotzdem
schickte der Angeklagte dem alten Mitterreiter ein gefälschtes
Certificat, laut welchem sein Sohn von der Assentcommission
für untauglich befunden wurde. Der Vater glaubte demnach,
sein Sohn müsse nicht einrücken, und gab dem Angeklagten
noch 100 K. Bald darauf hielt der Angeklagte um die
Hand der Tochter dieses Betrogenen an und begehrte ein
Darlehen von 2000 K, damit er die Cantine in der Prater-
kascrne in Wien pachten könne. Der Alte gab das Geld,
nahm es jedoch zurück, als sich die Unwahrheit dieser Angabe
herausstellte, und ließ Pieringer verhaften.
Pieringer wurde schuldig erkannt und zu drei Jahren
schwerem Kerker verurtheilt.
Berlin, 28. November. (Neue Enthüllungen zum
Process Sternberg.) Die „Staatsbürger-Zeitung" bringt
heute Mittheilungen über Machenschaften, die sich zwischen
dem ersten und dem jetzt zur Verhandlung stehenden zweiten
Processe Sternberg abgespielt haben sollen. Nachdem Sternberg
zum erstenmale verurtheilt worden war, soll sich eine ihm
befreundete Dame, ein Fräulein P., an einen Herrn gewendet
haben, den die „Staatsbürger-Zeitung" X. nennt und dessen
Zeugnis sie dem Gerichte zur Verfügung stellt. Fräulein P.
kannte Herrn X. als einen Mann, der durch seine Beziehungen
zu hohen Kreisen eventuell in der Lage sei, eine Begnadi­
gung für Sternberg auszuwirken; sie erklärte, Stern­
berg wäre bereit, 500.000 Mark für wohlthätige Zwecke
zu spenden. Herr X. erwiderte, dies sei möglich, aber nur
dann, wenn der Tenor des Urtheils Zweifel an der Schuld
lasse und das Vorleben des Verurtheilten, sowie seine Familien­
beziehungen einen Gnadenact als am Platze erscheinen lassen.
Es fanden daraus Besprechungen statt, und Herr X. soll sich
schließlich zu dem Rechtsanwalt Werthaner, einem der Ver­
theidiger Sternbergs, begeben haben. Herr Werthaner soll ihm
gesagt haben: „Sie glauben, die Begnadigung für Sternberg
erzielen zu können; diese hat aber für uns einstweilen keinen
Zweck, uns kommt es doch zunächst darauf an, die Revision
durchzusetzen; wen» Sie aber so gute Beziehungen in hohen
Kreisen haben, so können Sie doch vielleicht bei den Ober-
Staatsanwälten Wachter oder Jsenbiel etwas machen, damit
dis Revision Erfolg hat und damit vor allen Dingen Staats­
anwalt Romen versetzt werde." Herr X. erwiderte darauf
ziemlich erregt: „Auf derartige Dinge kann ich mich nicht
einlassen und muss es ablehnen, darauf einzugehen; in Be­
gnadigungssachen stehe ich natürlich nach wie vor zu Diensten."
Damit war die Unterredung beendet. Inwieweit diese Mit­
theilungen der „Staatsbürger-Zeitung" auf Wahrheit beruhen,
wird man erst beurtheilen können, wenn der betreffende
Herr X. wirklich als Zeuge vor Gericht erscheint.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.080 K 54 h. Neu: Anstatt
Kranzspenden anlässlich des Ablebens der Frau
Magdalena Brunner widmen: Herr Dr. Ganhör sammt
Frau 6 K.— Hochw. Herr Director Pesendorfer dem An-
gedenken bet guten Mutter des Hochw. Herrn Franz Bichler
5 K.— Hochw. Herr Dr. Johann Gföllner, Religions­
Professor am Collegium Petrinum, für die Seelenruhe der
f Frau Brunner 3 K.— Fr. u. M. Obpacher als Blümleiu
auf das Grab der verehrten Frau Mutter des Hochw. Herrn
Bichler, Seelsorger der Landes-Jrrenaustalt 5 K.— Frau
Anna Zechenter und Familie Karl Zechenter auf das Grab
der Mutter des Hochw. Herrn Franz Bichler 5 K.— Herr
Dr. Clemens Zechenter sammt Familie auf das Grab der
Mutter des Hochw. Herrn Franz Bichler 5 K.
Familie Oppitz, Apotheker in Urfahr, am Sterbetage
unseres hochverehrten Bischofes Franz Josef Rudigier 10 K.
— Aus Zwettl von Maria Perschl 3 Ducaten (Curs 11 K.
38 h)= 34 K 14 h.— Ungenannt von Helfenberg 20 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
Mt Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
Ottnang. Besten Dank für Auskunft; Retournierung nicht nöthig.
Brieflaste» der Administration.
F. K. H Mt dem eingesandten Betrage von 20 K reicht Ihr
Abonnement bis 30. August 19ol.
Neuestes.
Brand.
Waizenkirchen, 28. November. Heute S /«7 Uhr morgens
brach im Hartlmairgut in Unter-Wegbach bei Waizenkirchen
Feuer aus, welches das ganze Anwesen einäscherte. Alle
Fahrnisse und zwei Stück Vieh sind dem Feuer zum Opfer
gefallen. Der herrschenden Windstille ist es zuzuschreiben, dass
den 30 November 1900. Seite ft
der Brand auf dieses Object beschränkt blieb. Die Feuerwehr
von Waizenkirchen arbeitete unermüdlich an der Localifierung
des Brandes.
Das Attentat auf einen Bezirkshauptmann.
Lemberg, 28. November. Ueber das bereits gemeldete
Attentat auf den Bezirkshauptmann von Podgorze, Grafen
Eduard Starzenski, ist noch nachzutragen: Der Bezirkshaupt­
mann kehrte eben aus Krakau zurück und trat in den Hos
seines Hauses, als er von einem unbekannten Mann, der
schwarze Brillen und einen gelben Ueberrock trug, überfallen
wurde. Der Attentäter feuerte einen Revolverschuss gegen
den Bezirk:hauptmann ab. Dieser erwiderte mit einem
Pistolenschuss auf den Eindringling, der sodann einen Dolch
in die linke Brustseite des Bezirkshauptmannes stieß. Der
Dolch durchbohrte den Pelz und den Rock des Grafen Star­
zenski und glitt an der in der Rocktasche befindlichen silberneu
Tabaksdose ab. Der Stoß war so heftig, dass Graf Star­
zenski umfiel. Man erinnert sich, dass vor kurzem auf den
ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten und Krakauer Grund­
besitzer von Götz ein ähnliches Attentat verübt wurde, das
vielleicht denselben Ursprung hat, wie der Angriff auf den
Grafen Starzenski.'
Krakau, 28. November. Bezirkshauptmann Graf Star­
zenski gab eine genaue Personsbeschreibung des Attentäters.
Der Verdacht lenkte sich auf einen vor einigen Tagen aus
Mährisch-Ostrau nach dem benachbarten Dorfe Choslowice
eingewanderten Arbeiter, von dem bekannt war, dass er einen
Revolver besitzt und in den letzten Tagen wiederholte Schieß­
versuche unternahm. Noch im Laufe der Nacht begab sich
Polizeirath Koszewski mit einigen Polizeiorganen nach Chos­
lowice, um dort die Ausforschung und Verhaftung des Ver­
dächtigen vorzunehmen. Als die polizeiliche Commission in
der Wohnung des Verdächtigen erschien, traf sie den Mann
anscheinend schlafend im Bette an. Er wurde geweckt und
für verhaftet erklärt. Der Verdächtige heißt Szczypka; er
wurde sofort mittelst Wagens in das hiesige Polizeigefängnis
gebracht und einem eingehenden Verhör unterzogen. Szczypka
leugnet, das Attentat verübt zu haben und behauptet, nicht
am Thatorte gewesen zu sein. In dem Besitze des Verhafteten
wurde thatsächlich ein Revolver vorgefunden.
Der Zustand des Grafen Starzenski ist ein relativ
guter, doch ist noch nicht jede Gefahr ausgeschlossen, weil
Graf Starzenski durch den mit aller Wucht geführten Stoß
eine starke Nervenerschütterung erlitten hat.
Die Vorgänge in China.
Gegenüber Meldungen, dass während des Aufenthaltes
des chinesischen Gesandten in der Krim ein Sonder­
vertrag zwischen Rußland und China zustande ge­
kommen sei, weist eine Mittheilung aus St. Petersburg
darauf hin, dass derartige Gerüchte zu wiederholtenmalen
von interessierter chinesischer Seite verbreitet wurde», in der
Absicht, Misstrauen unter den Mächten hervorzurufen. Es
lässt sich aufs entschiedenste versichern— so wird der „Pol.
Corr." geschrieben— dass seit dem Ausbruche der chinesischen
Wirren in gar keiner Form ein Uebereinkommen zwischen
der russischen und der chinesischen Regierung abgeschlossen
worden ist. Die russische Regierung hat gegenüber China
keinerlei Verpflichtung übernommen, außer der schon früher
kundgegebenen grundsätzlichen Bereitwilligkeit, die Mandschurei
zu räumen, sobald dort die Ordnung in dauerhafter Weise
hergestellt ist. In diesem Sinne hat auch das St. Peters­
burger Cabinet schon jetzt eingewilligt, dass die chinesische
Regierung ihre Candidaten für die Gouverneursstellen in der
Mandschurei bekanntgebe, deren Ernennung mit Zustimmung
der zeitweiligen russischen Militär-Behörden in der Mand­
schurei zu erfolgen hätte. Man hegt in St. Petersburg die
Ueberzeugung, dass die europäische öffentliche Meinung sich
über die Absichten Rußlands nicht werde irreführen lassen,
welche so oft mit aller Klarheit dargelegt wurden und die
nur dem hier herrschenden Wunsche entsprechen, dass die
Einigkeit unter den Mächten aufrechterhalten und die Ur­
sachen zu Verwicklungen im fernen Osten möglichst einge­
schränkt werden.
Paris, 28. November. Präsident Loubet unterzeichnete
in dem heute abgehaltenen Ministerrathe einen Gesetzentwurf
betreffend die Schaffung einer Erinnerungs-Medaille an die
Expedition nach China.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Eine deutsche Militär-Behörde
hatte die Beschlagnahme des mit angeblich chinesischem Te-
legraphen-Material beladenen, unter englischer Flagge fahrenden
Dampfers „Irene" der Chiua-Merchant-Linie veranlasst und
dem Grafen Waldersee hievon Meldung erstattet. Der Feld­
marschall hat aber diese Maßregel sofort amtlich rückgängig
gemacht.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Bureau melden
aus Tien-Tsin vom 26. d. M.: Die hiesige provisorische Re­
gierung, in welcher Deutschland, Rußland, England, Frank­
reich, Amerika und Japan vertreten sind, beschloss mit
Stimmeneinhelligkeit die Schleifung der Stadtmauer und die
Ausfüllung des Befestigungs-Grabens von Tien-Tsin.
Krieg in Süd-Afrika.
Kimberley, 28. November. Der hiesige „Diamond
Fields Advertiser" bespricht die wachsende Entfremdung
zwischen den Holländern und Engländern in der
Cap-Colonie und sagt, die loyalen Colonisten würden sich,
trotzdem sie nicht für das Kriegsrecht seien, gern jeder Maß­
nahme fügen, welche die Lage des'Landes erfordere. Sie
wünschen aber keine Schwäche, kein Hin- und Herschwanken
und kein Compromiss.
London, 28. November. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Die Entfremdung zwischen
den Holländern und Engländern der Cap-Colonie
nimmt infolge der lebhaften, gegen die Engländer gerichteten
Propaganda zu, die überall Unruhe hervorruft. Die holländische
und boersfreundliche Presse führt gegen die Politik Groß­
britanniens eine wohlorganisierte Campagne falscher Dar-


[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6.
s$m* Frchaq
„Linzer BoMdlatt.'
den 30. November 1900.
Nr. 274.
stellungen. weckt dadurch das holländische Nationalgesühl. das l stische« Regime werde« die slavischen Forderungen erfüllt
sich noch nie so seindlich gegen Großbritannien gezeigt hat, werden. Ein Absolutismus wäre für die Czechen der größte
wie jetzt, und rüttelt viele Holländer aus, die sich bisher Passiv Schlag,
und loyal verhielten und au der Agitation nicht theilnahmen.
Das Uebel wird noch dadurch verschlimmert, dass in den
Distrikten, welche von Holländern bewohnt find, sich Boers
niederlassen, welche auf Ehrenwort freigelaffen worden waren.
Diese Leute werden nun die thätigen Agenten der Unzufrieden­
heit. Die zwischen beiden Theilen der Bevölkerung bestehenden
Beziehungen werden immer gespannter. In wichtigen hollän­
dischen Centren in der Cap-Colonie herrscht bereits offener
Aufruhr, der einzelne Theile der loyalen Bevölkerung
beunruhigt. Für den auf den 6. December einberufenen
Africauder-Congrefs in Worcester werden große Vorbereitungen
getroffen. Die Führer der Holländer wollen gegen die britt
scheu Jntereffen sprechen.
Präsident Krüger.
Paris, 28. November. Ueber die gestrige Unterredung
zwischen dem Präsidenten Krüger und dem Minister des
Aeußern Delcasss verlautet, Präsident Krüger habe sich
daraus beschränkt, bezüglich der Stellungnahme Frankreichs
zu verschiedenen Möglichkeiten zu sondieren, die sich aus den
von ihm in Europa zu unternehmende» Schritten ergeben
könnten, ohne aber etwas zu präcisieren. Minister Delcasss
hätte zu verstehen gegeben, dass Frankreich keine Initiative
ergreifen, sich jedoch jeder annehmbaren Initiative, die etwa
von anderer Seite ausgehen sollte, anschließen würde.
Präsident Krüger wird sich, wie versichert wird, dem­
nächst direct nach dem Haag begeben, um dort den ersten
officiellen diplomatischen Schritt zu thun, ohne dass aber
bekannt wäre, ob er Hollands Vermittlung für einen Schieds­
spruch oder für die Einleitung officiöser Pourparlers anzu­
sprechen gedenkt.
Paris, 28. November. Der Generalrath nahm ein­
stimmig einen Antrag an dahingehend, dass die Regierung
der französischen Republik die Initiative zu einem Vorschlage
für ein Schiedsgericht zwischen England und Transvaal er-
greisen solle. Der Prüftet hatte sich gegen den Antrag aus­
gesprochen.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter behaupten,
Delcasss habe die Beantwortung der Interpellation des De­
putierten Denis hauptsächlich deshalb abgelehnt, weil er eine
Debatte über die Transvaal-Frage im Hinblicke aus die An­
wesenheit Krügers in Paris für bedenklich halte, doch sei
Delcasss der Ansicht, dass über kurz oder lang sich die Noth­
wendigkeit ergeben werde, die Vorgänge in Südafrika zur
Sprache zu bringen.— Leyds erklärte einem Berichterstatter
gegenüber, dass Krüger vielleicht am nächsten Samstag ab
Landschaftliches Weater in Linz.
— Street ton: Alfred Saoar.~
New-Uork, 29. November. sC.-B.j Aus Manila
wird gemeldet: Ein Hilfskreuzer ist infolge eines Taifuns bei
der Insel Guam untergegangen. Fünf Matrosen find dabei
um daS Leben gekommen.
Präsident Krüger.
Paris, 29. November. sC.-B.j Präsident Krüger wird
am Samstag Paris verlassen und begibt sich nach Köln,
von wo er über Magdeburg nach Berlin reist, wo er am
Dienstag Vormittag eintreffen wird.
Bahnunglück.
New-Uork, 29. November. sC.-B.j Auf der Linie
Pittsburg—Cleveland ist ein Nachtexpresszug infolge Unter-
waschung des Bahndammes entgleist. Die Locomotive und
ein Gepäckswagen stürzten in den Ohio. Die Passagierwagen
entgleisten, blieben aber auf dem Damme stehen. 1 Heizer
ist ertrunken, 4 Bahnbeamte wurden verletzt. Die Passagiere
erlitten nur geringe Verletzungen.
Die Vorgänge in China.
Washington, 29. November. sC.-B.j Das Staats­
departement forderte Conger telegraphisch auf, den Wort­
laut der Vereinbarungen zwischen den Gesandten in Peking
zu übermitteln. Man kann mit Sicherheit voraussagen, dass
das Abkommen in seiner gegenwärtigen Form nicht verwirk­
licht werden wird. Japan forderte zuerst zur Mäßigung auf.
Dies wurde in günstigem Sinne in Erwägung gezogen, und
zwar von den Bereinigten Staaten, Frankreich, Rußland und
vermuthlich auch von England.
London, 29. November. sC.-B.j Der Correspondent der
„Morning-Post", der von Paotingfu in Peking angekommen
ist, berichtet seinem Blatte, dass in Paotingfu über 3000
Deutsche unter General Hopfner und etwa 2000 Franzosen
unter General Boulieu koncentriert seien und den Winter
dort verbringen sollen.
Berlin, 29. November. sC.-B.j Graf Waldersee meldet
aus Peking vom 27. d. M.: Die verschiedenen Streifzüge
scheinen allmählig die gewünschte Beruhigung des Landes
herbeizuführen. Häufig baten abgelegene Dörfer um Ent­
sendung von Truppen zum Schutze gegen die Boxer.
Paris, 29. November. sC.-B.j Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Am 21. d. M. bemächtigte sich eine
kleine französische Colonne nach heftigem Kampfe des von
den Boxern besetzt gehaltenen Dorfes Talikotschou, südwestlich
von Naotingfu. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste; auch
die Franzosen hatten 10 Verwundete, darunter 3 Schwer-
verwundete.— Das in einem Theile der Presse verbreitete
Freitag den 29. November 1900.
Ansang £3 Uhr. 4. SuSpendu-Borstellung. Ende |10 Uhr.
Fest-Borftellnng
anlässlich der 25. Aufführung des „Evangelimann" unter persönlicher
Leitung des Lampsnisten Herrn Dr. Wilh.'lm Kienzl.
Einmaliges Gastspiel des Herrn Charles Victor.
Zum 25. Male.
Der Evangelimann.
Musitalisches Schau'pi l in 2 Auszügen. Dichtung u. Muiik von Kienzl.
Regie: Max Hutter.— Dirigent: Cvmponist W. Kienzl.
Personen:
Friedrich Engel, Justitiär (Pfleger) im Kloster
St. Othmar Ludwig Drapal.
Martha, dessen Nichte und Mündel... Käthe Schwarz.
Magdalena, deren Freundin .... Gisela Sigrid.
Johannes Freudenhofer, Schullehrer zu St. Oihmar CH. Victor a. G.
Matthias Freudenhofer, dessen jüngerer Bruder,
Actuarius (Amtsschreiber) im Kloster
Xaver Zitterbart, Schneider
Anton Schnappauf, Büchsenmacher
Friedrich Aibler, ein älterer Bürger
Dessen Frau ....
Frau Huber ....
HanS, ein junger Bauernbursche
Julian Wilensky.
Emil Bauer.
Arthur Vollmair.
Louis Groß.
Fl. v. Schweighatt.
Regina Hußerl.
Hans Kißling.
reisen werde. Die „Liberts" will wissen, dass sich Krüger? Gerücht von seitens der französische» Truppen begangenen
direct nach Berlin begeben werde.~"
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wahlmännerwahlen. j
Altaist. V. Curie: 1 Conservativer; in engerer Wahl'
1 von den Socialdemokraten Aufgestellter.— IV. Curie:
2 Conservative.
Ried bei Manthausen. V. C u r i e: 5 Socialdemokraten
(darunter 1 in engerer Wahl) mit 177 Stimmen gegen 169
Stimmen der Conservative», von denen leider viele nicht
zur Wahl kamen.— IV. Curie: 5 stramme Conservative.
Mattighofen, 29. November. In der Gemeinde
Schälchen wurden tu der V. Curie 4 felsenfeste Conser­
vative mit erdrückender Majorität gewählt.
Michaelnbach. Hier wurden in der V. Curie 4 Con­
servative und in der IV. Curie 3 Conservative gewählt.
St. Georgen bei Tollet, 28. November. Heute fand
hier die Wahlmännerwahl für die Reichsrathswahl statt und
alle vier Wahlmänner wurden säst einstimmig gewählt. Für
die allgemeine Wahlclaffe: Matthäus Brumer, Bauerssohn
in St. Georgen, und Franz Traunwieser, Bauerssohn in
Obernau (Stritzing).— Für die Landgemeinden: Martin
Rumpfhuber, Besitzer des Hadingergutes in Niederweng, und
Alois Griesmair, Besitzer des Oberbauerngutes in Stritzing.
Alle vier Wahlmänner sind feste Anhänger der katholischen
Volkspartei.
Wimsbach. In der V. und IV. Curie je 4 Wahl­
männer, alle 8 stramme Wähler der Candidaten des katho­
lischen Volksvereines. Da unser Herr conservativer Gemeinde-
Vorsteher eine Wahl wegen Ueberbürdung mit anderen
Arbeiten nicht annahm, so gestaltete sich die Wahl folgender­
maßen: V. Curie: 105 abgegebene Stimmen, 103 davon
giltig. Es erhielten: 1. Hochw. Herr Pfarrer Josef Watzinger
96 Stimmen. 2. Matthias Ferstl, Wirt in Neidharting,
96 Stimmen. 3. Joh. Ennser, Leeb in Bachloh, 93 Stimmen.
4. Franz Zeller, Penninger in Altenmarkt, 94 Stimme«.
Die Gegner erhielten 4, 3, 2, 1 Stimme.— IV. Curie:
64 abgegebene Stimmen. Es erhielten: 1. Georg Großmair,
bürgt. Hausbesitzer, 64 Stimmen. 2. Matthias Schmitzberger,
Bauer in Gieving, 59 Stimmen. 3. Johann Hörtenhusmer,
Bauer in Aigen, 60 Stimmen. 4. Johann Piringer, Bauer
in Bachloh, 58 Stimmen. Die Gegner erhielten 2, 3, 3, 2
Stimmen.
j Grausamkeiten ist vollständig falsch. Die französischen Truppen
! gehen sehr human vor und die Chinesen anerkennen dies auch
! durch den warmen Empfang, welchen sie den Franzosen be-
i reiten, sowie dadurch, dass sie mit Vorliebe französische
Fahnen hissen.
Aus der Theaterkanzlei.
Für Samstag wurde die Schwanknovität „Die Dame von Maxim"
(Ich bin so ft ei) in den Svielplan aufgenommen— Sonntag nach­
mittags gelangt das Bolksstück „Kaiser Josef im Volks" zur Aufführung,
am Abend geht die Lustspielneuheit „Wienerinnen" von Hermann Bahr
zum Viertenmale in Scene.— Für die Kinder-Vorstellung am Mittwoch
den 5. d. wurde der Vorverkauf bereits eröffnet
Paem» international
Geöffnet trän 9 Uhr stütz bis 9 Uhr adrnLs.
Neu! Neu!
ine Reise imch Tirol.
«tntritt prr Person 3« fc, Kinder, Stndenle« und Mtlitür
vom Keldmevel abwärts 20 h, 8 Reise« 2 K. '3002i
Pr. J. S POPF s
ANATHEM
k. k. Hof-Zahnarzt, Wl*6U? 13/ e
Nur echt mit blauer Etiquette
franz, Goldruck mit
Firma.
meiner 1
Ihr Anatherin ist ein ausgezeich­
netes Mittel zur Desinfection der
Mundhöhle u.gegenEntzündungen
der Mund- u. Rachenschleimhaut.
Ich habe mich überzeugt, dass Ihr
Anatherin keine Säuren enthält
wie jetzt viele Mundwässer
Zahnarzt
(2969 4 l) Dr. H. Frantz.
fl. —. 50.
IrJ ä fl. 1. 40, fl. 1 .-
Zu haben in den Apotheken Hofatätter, Vielguth u. den meisten
übrigen Apotheken, Droguerie Haselmayr, Parfümerie Srdlak.
Spende«.
Für die Hungernden in Indien: Ungenannt von Helfen­
berg 20 K.
Zum Werke d er hl. Kindheit Jesu: Aus Zwettl (Legat der
Maria Perschl) 100 K.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ungenannt von Helfen­
berg 20 K.
Aür den Wau der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Statt eines Kranzes auf den Sarg der Frau Magda­
lena Brunner zum Herz Jesu-Kirchenbau: Ludwig Scheuba
6 K. Marietta Scheuba 1 Dueaten. Frl. Pepina v. Festraets,
Lehrerin in Strengberg 5 K. Frl. Anna Lettner 2 K.
Elisabeth Preuer aus Strengberg 20 K. M. S. C. 100 K.
M. S. 4 K. Durch Hochw. P. Burghard 0. C. 2 K. K. W.
in einem Anliegen 2 K. Ungenannt 8 K. Pfarramt Alten­
berg 150 K 40 h. Durch den Hochw. Herrn Domscholaster
Leopold Dullinger 40 K. Erträgnis des Wohlthätig.
keits-Theaterstückes des löbl. Jungfrauenvereines
73 K 60 h. Summe 393 K.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
P. Georg Freund C. 88. R.
31
44
77.
86.
Brünn, 29. November. sP.-M.j Der mährische Groß­
grundbesitz hat einen Wahlaufruf erlassen, in welchem es
heißt, es sei Aufgabe der Regierung und Pflicht aller Par-
teien, mit vollem Nachdruck die Sanierung der parla­
mentarischen Verhältniße auzustreben. An der bestehenden
Verfassung dürfe jedoch nichts geändert werden.
Brüx, 29. November. sC.-B.j Gestern sind auf dem
Plutoschachte 39 Häuer eingefahren. Das verbreitete Gerücht
über ein großes Unglück im Gutmannschachte zu Dux ist
erdichtet. Heute sind von 160 Häuern 120 und von 110
Arbeitern der Regiemannschaft 92 eingefahren.
Prag, 29. November. sP.-M.j Die „Politik" warnt in
einem Artikel die Czechen vor Wiederaufnahme der Obstruetion.
M«n täusche sich, wenn man glaube, nach einem absoluti-
Xklegraphifcher
Papterrmtr....
Gilberrentr....
Soldrentr.....
Oesterr. Kronesreutr.
Ung, Goldrente...
Ung. Kronenrente..
1860er Los« zu 100 fl.
1860er Los- zu 800 fl.
Ung. Prämienlose..
vest.-ung. Bankaetie«.
Creditaetien.:..
Ung. Creditaetien..
Anglobank....
Unioubankactie«...
Vamvkrkm..,,
LänderbankactitL,,
F. Rordbahnaetien..
Dampsschiffacties..
Itaattbahnactien..
Südbahnactirn..
Curs-Bericht vom 29. November.
93.05 Alpine Moman-Acti«». 452—
97 70 Böhm. Montauactien. 1230—
116— Rima ...... 488.50
98,85 Poldi ...... 392 50
115.45 London ..... 240.50
9125 D. ReichSuoien-.. 117,62°
164.— NapoleonSd'or... 19,17
—Ztal. Banknoten. 90.70
167,75 Duc atm ..... 11,84
1692— 100 Rubel .... 254,60
670.— O.-Oe. LandrSanlebt». 98.75
674.— O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.-
273— Com. Schuld d. L. O.-O«. 98.-
546— Welser Localb.-Prior.. 94.—
467 25 O.-Oe. Bankaktien.. 440—
409 60 Meinmünchner Acttru. 138.-
6220.— Türken 106.25
741 50 Linzer Brauerei-Actieu 260-
663.50 Salgv-Tarjan.... 636.—
113.50 Fest.
Telegraphischer Wrtterimgsbericht.
Wien, 29. November. Ein Lnfthrnckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über der Westküste Englands,
das Maximum zwischen 775 und 770 Mm. über Südwest­
rußland. Ein zweites Minimum existiert über dem Golf von
Lion. Südostwind, wechselnde Bewölkung, trocken, kühl.
Morgenuebel.
Linz, s29. November. 8 Uhr früh. Waflerstand des
Brücken Pegels: 153 Cm. unter Null. Temperatur: 1 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestluft, Witterung: Etwas
bewölkt.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Kotts-Ziehimgerr.
Innsbruck, 27. Nov. 28 61 57
Brünn, 28, November, 25 67 59
Stimmen aus dem PMmrn.
Eingesendet aus Ansfelden.
(Zu unserer Gemeindewahl.)
Dieselbe ist jetzt, das ist zum 4. Male, auf den 6. De­
cember angesetzt. Am 3. November war der zuletzt einge­
brachte Protest, welcher die Wählerlisten anstritt, von der
k. k. Statthalterei als gänzlich abgewiesen herabgelangt:
dann kamen, die Reichsrathswahlen, infolge dessen sich die
Gemeindewahl wieder verschob. Das wiederholte Anstreiten
hat wohl der Gegenpartei, an deren Spitze die hiesigen Mit­
glieder des Bauernvereines stehen, wenig genützt, vielmehr
so manche schon abgestoßen. Aber doch hat sie in jüngster
Zeit einen Erfolg zu verzeichnen, den sie selbst kaum anfangs
erwartet haben dürste, wozu ihr zu gratulieren ist. Sie selbst
ist nämlich einig geblieben, bei der Reichsrathswahl letzthin
sogar einig mit dcn Soci; auf unserer Seite aber sind alle
Anzeichen vorhanden, dass es auseinandergeht. F. H., der
voraussichtliche Bürgermeister, mit einigen zugezogenen Partei­
freunden hat nämlich am 7. November bereits unter Um­
gehung eines Großtheils von Gesinnungsfreunden, mit der
Gegenpartei einen Ausgleich vereinbart, nach welchem der an­
genommene Vorschlag einer früheren Vertrauensmänner-
Versarnmlung umgestoßen, nebenbei bemerkt fast die Hälfte
der Gegner in die Candidatenliste des zweiten und dritten
Wahlkörpers aufgenommen, auch Geheimhaltung dieser Ab­
machungen und der bezüglichen Agitation vereinbart wurde.
Wir enthalten uns absichtlich jedes weiteren Urtheils dar­
über, glaubten jedoch den Gesinnungsfreunden diese offene
Mittheilung schwarz auf weiß schuldig zu sein. Um es aus­
drücklich zu bemerken: einem billigen Ausgleich war niemand
abgeneigt; was man jedoch von obigem Ausgleich denkt und
erst gar seit dem Bündnis mit den Soci, zeigt die vorhan­
dene Missstimmung, ist übrigens ohnedies nicht unbekannt.
Wenigstens das eine Gute hat obiger Ausgleich, er zeigt
mehr als Worte, warum wir von jeder Parteizugehörigkeit
absehen sollen: natürlich damit die Gegn^x sich und ihre P ar-
teifreunde recht viele, wenn nicht alle, hineingewählt
finden! Uebrigens wünschen wir, dass die Wahlzeit endlich
zum Abschlüsse komme, schon aus dem Grunde auch, weil
sonst die Bildung Mancher solche Löcher bekommt, dass nicht
bloß fehlende Bildung, sondern geradezu eine wenig edle Ge­
sinnung zum Vorschein zu kommen droht.
Eingesendet.
Noch nie hat ein Sport so weite Kreise erfasst, als der
„Ansichtsp ostk artensamme lsport," ja es ist bei
vielen Leuten zu einer förmlichen Manie geworden und hat
Verantwortlich« Redactenr: Zahn»» Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 7 ]
ir-. 274
„Sinket Bollsblatt.
den 30 November 1900'
Seite 7.
Linz. Freitag
die ehemals allein bekannte Postkarte fast ganz aus dem Felde
geschlagen. Im Laufe der letzten Jahre bildeten sich viele
diesem Sporte huldigende Vereine, welche Anhänger aller Orte
und Länder vereinigten. Der größte dieser Vereine ist der
Weltverband „Kosmopolit" mit seinem Sitze in
Nürnberg, der sich in diesem Jahre mit dem Ansichtskarten-
sammler-Weltverbande (Sitz Hannover) und dem I. sächsischen
Ansichtskartensammler-Verbcmde (Sitz Leipzig) vereinigte und
dermale« circa 4000 Mitglieder umfasst. Dieser durch soge­
nannte Consulate in Amerika, Canada, Argentinien, Bosnien,
Californien, Oregon, Deutsches Reich, Frankreich, Italien, Kau­
kasus, Norwegen, Oesterreich, Rumänien, Rußland, Schweden,
Schweiz, Spanien, Syrien, Anatolien, Palästina, Armenien,
Türkei, Ungarn und Kleinasien geleitete Verband zerfällt in
eine große Reihe von Ortsgruppen. Der Weltverband „Kos­
mopolit" beabsichtigt nun auch für Oberösterreich eine Orts­
gruppe mit dem Sitze in Linz zu errichten und hat sich Herr
Josef. König, Betriebsbuchhalter in Linz, welcher seit einiger
Zeit das Consulat Oberösterreich leitet, bereit erklärt, die
Gründung dieser Ortsgruppe durchzuführen. Dermalen zählt
Linz circa 30 Mitglieder dieses großen Verbandes und wäre
es wohl wünschenswert, wenn die vielen Sammler unserer
Landeshauptstadt die Gelegenheit ergreifen würden, dem Ver­
bände beizutreten, um die Gründung einer Ortsgruppe zu
ermöglichen. Nachdem niit der Mitgliedschast nur eine Aus­
gabe von 72 Heller pro Quartal verbunden ist, wosür die
„Internationale Postkarten-Zeitung" geliefert wird, dürfte das
Interesse für diesen Sport ein sehr reges werden.— An­
meldungen übernimmt und Auskünfte ertheilt Herr Josef König,
Betriebsbuchhalter der Kremsthalbahn, Linz, Graben-21b.
Spenden zum Kirchenbau in Nussbach.
Excellenz Gras Lamberg 100 K. Frau Postmeister
Laschtowitz 10 K. Johann Weinberger, Agent 10 Js. Im
Beichtstühle Brief mit 40 K. Ein hochwürdiger Herr Coo-
perator 10 K.
Herzlich dankt P. Moriz Stadler, Pfarrvicar.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Freitag den 30. November in der Feuer­
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen.
Linz, am 29. November 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Grosse reichhaltige
Weihnachts-Ausstellung
ausgestattet mit vielen Neuheiten von Haushaltunys- nnd
Luxusartikeln, sehr schöne Geschenk? im Secessions-Stil, Kannen
und viele andere Decorationsstücke in Kaiserzinn, Kupfer etc.
lAnz, Landstrasse 7. 13042 3 l)
Champignon
Trüffeln, Kernerbsen, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
stanz und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard/, Beal Turtle-Sonp, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 6)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
f f Kahlköpfigkeit nicht heilbar f f
Dagegen verwenden Sie rechtzeitig, um gänzlichen Haarverlust vor­
zubeugen, bei Haarausfall das nrueste, auf wissenschaftlicher
Basis zusammen gestellte Specialmittcl O Balsam ..Celsior" O
welches den Haa, ansfall sicher beheb', die Haare vor
spalten, Brüch'giv-rdkN und vorzeiiigem Ergrauen
schützt. Preis K 1.20. Haupt-Depot: g. Aofstätters Erden,
(2212) Apotheker, Lin;, Fran; Josefs-Klatz 16 (10 6)
Patente!! Erfindungen!!
Um den geehrten Herren Erfindern und Patentinhabern Gelegenheit
zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in allen
Staaten der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Dienstag
den 4. December
Linz, Hotel „Goldene Kanone"
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden von 9 bis
12 Uhr. Ingenieur M. Gelvhaus, behördlich autorisierter und
beeideter Paient-Auwalt, Wien I., Graben 28a. (2991 4 2)
GesMsts-ZeitlMg.
Eingesendet.
Der Ausschuss des Unterstützungs-Vereines für
arme Schulkinder in Linz richtet an die Bewohner der
Landeshauptstadt die ergebenste Bitte, auch in diesem Jahre
dem Vereine die freigebigen Hände nicht verschließen zu
wollen, wenn in diesen Tagen Beiträge zuni Christbaume
gesammelt werden, da ja die Zahl der unterstützungsbedürf­
tigen Kinder immer größer wird und der Verein nur über
ganz bescheidene Mittel verfügt. Die einzelnen Gönner und
Spender mögen de Versicherung hinnehmen, dass der Aus­
schuss bestrebt war, wahrhaft bedürftige, fleißige und gesittete
Kinder zur Betheilung für Weihnachten auszuwählen, die sich
dieser Wohlthat würdig und dankbar erweisen werden. Für
den Ausschuss: Franz Wögerbauer, Schriftführer.
— Die Sonchongs der 1988er Thee-Ernte sollen laut
Bericht der Importfirma Meßmer von ganz vorzüglicher Qualität sein.
Da dies seit vielen Jahren nicht mehr der Fall war, so dürfte es Kenner
interessieren, dass diese Sorte Meßmers Thee in den bekannten Ver­
kaufsstellen ä K 1.60 pro Paket erhältlich ist lei: F. M. v. Hasel­
mayrs Erben, Robert Kobinger, Promenade 21. Matth. Kislinger,
Landstraße 8, August Körner, Franz Picker vorm. E. M. Gußner in
Linz und A. Spechtenhauser, Schärdüg. (2576)
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Sarleinsbach ihre Beiträge
(je 2 K) pro 1900 eingezahlt: 11. Tit.: Johann Hüller,
Dechant und Pfarrer in Sarleinsbach. Alois Schließleder,
Cooperator in Sarleinsbach. Max Löffl, Cooperator in
Sarleinsbach. Matthias Steppich, Pfarrer in Lembach.
Albin Renner, Cooperator in Lembach. Johann Sigl,
Pfarrer in Niederkappel. Ausweger Anton, Cooperator in
Niederkappel. Mathias Lugschi,. Pfarrer in Peilstein. Grims
Josef, Cooperator in Peilstein. Franz Mühleder, Pfarrer in
Oberkappel. I. Ehrngruber, Pfarrer in Pfarrkirchen. Georg
Aigner, Cooperator in Kollerschlag. Leopold Fuchs, Coope­
rator in Putzleinsdors. Peter Ratzenböck, Pfarrer in Hof­
kirchen. Michael Lettner, Psarrer in Rannariedl. Anton
Brunnmayer, Pfarrer in Julbach.
Permanent! Ohne Kaufzwang'.
Dilder- und Kahmenausfiellung.
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und kl. Tit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen Bllder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichügung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bildern, Bilder»
ciurahmungen, Spiegeln, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elcaantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
w er. Grgl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr. 20, 1. Stock rechts.
Wer einen ante»
haben will, verwende (1368— 85)
l Titze'- 8 iM 8 ti|ti(iStf.
Wie«, 28. November. (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Produete.) Weizen, per 58 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo. K 7.65 bis K 8.25; Banater. 75 bis 79 Kilo, JE. 7.10 bis
K 7 85; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.45 bis K 7.85; Marchselder
77 biS 79 Kilo, K 7.50 bis K 7.75 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis—.—, per Frühjahr 1901 K 7.69 bis K 7.70, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 73 bis 75 Kilo,
K 7 30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.65. Schluss-
surfe: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —, per Herbst
K —bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.58 bis K 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —bis K —.—; Brenner- >:. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6,25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5 10 MS K 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 bis K 6.15,
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
biS K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo 'neu): Saazer Stadthopsen K 175.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 175.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 155.— bis K 175.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 114.— b. K 142.—; Daubaer Grünhopfen K 90.—
bis K 110.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
K 11.50 biS K 12.50.
Mehl, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14,25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
Nr. 3 K 11.80 biS K 12.3«, Nr. 7 K 8.20 bis K 3 70, Nr. 7j
K 7.50 bis K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K —,
Nr. S K —.— bis K —, Wiener Rvggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.60
bis K 13.—. Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 8 50 biS K 9.—
Wien, 28. November. (Amtliche «areueonrse der Wiener
VSrsei Zucker, Rohzucker, ruh'g, 38° R. per December Frachtbasis Buffix,
K 25.45 bis K 25.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
desto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, nom., prompt conting
ab Wien K 42.20 b. K 42.80. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, flau, prompt ab Wien K 90.— bis K 91.—, Oelfaaten,
Kohlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K bis K —.—,
Petroleuw^ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transttv
ST 12.— b. K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagtz. L39 35
bis K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wie» per Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfett, in! änt. inclusive Fass prompt.
1. Kosten ab Wien K 62.50 bis K 63.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.50
bis K 54,-. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Tolonial-
waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest JK51.— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Nürnberg, 28. November. (Hopfenmarkt.) Bei einer Land­
zufuhr von 50 Ballen zeigte der Handei am heutigen Markte abermals
keine besondere Lebhaftigkeit. Es fehlt an Käufern, und die wenigen,
weiche mustern, wollen niedrigere Preise anlegen;^nicht zu selten sind
ihre Bemühungen von Erfolg begleitet. Erst gegen Schluss des Berichtes
wurden einige größere Posten sür Export aus dem Markte genommen
Die Preise für mittlere Markthopsen neigen fast schon bis 70 M. h>rab;
gute sind von 76 M. auswärts erhältlich. In Fremdhcpfen, welche stärker
als hierländische ausgeboten sind, ist die Geschäftslage nicht besser.
Mittlere Hallertauer und Württemberger bringen nur noch in Ausnahme-
fällen Preise von 90 M. und darüber aus; Prima sind überhaupt wenig
gefragt. Die Stimmung ist flau.
Die heutigen Notierungen deS Nürnberger Marktes (Preise sür
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 72—78 M.,
Marktware Tertia 65—70 M, Gebirgshopsen Prima 90 95 M.,
Aischgründer Prima 85—92 M., Aischgründer Secunda 78- 82 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 85—105 M., Hallertauer Secunda 85—90 M-, Haller­
tauer Tertia 78—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M-,
Württemberger Prima 100-105 M., Württemberger Secunda 85 bis
90 M,, Württemberger Tertia 73—82 M,, Badische Prima 100—105 M.,
Badische Secunda 90- 95 M., Polen Prima 98—105 M., Polen
Secunda 85—95 M-, Elsässer Prima 95—100 M., Elsäffer Secunda
85-92 M., Elsässer Tertia 73—82 M. Ausstichhopfen erzielen bis zn
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate
Administration «„entgeltlich Audkunft,— Preise
Dienstbar•-
Arbeiter und:
und vermittelt Mt
.. Inserate billigst, «,
enstboieu, welche Stellung suchen, halte™"
Rärrfe mtfc
it& V erkäufe! Steirisches Mastgeflügrl t
m r f. mi'chgemästet, verlässlich gut, schöne
Haus-Verkauf!
Hübsches, neugebautes, ein
stockiges Haus, zum Betriebe aller
Geschäftszweige geeignet, ist so­
fort sehr preiswert zu verkaufen.
Selbes steht mitten im Orte
Munderfing (Bahnlinie Stein­
dorf—Braunau), direct an der
Straße, wenige Minuten von der
Haltestelle Dampfsäge Munder-
fius, tffjß Mch von der Station
Munderfing entfernt.
Auskünfte bereitwilligst, Agenten au§*
geschlossen.Anträge an JGreiilnger
in Munderfing, Oberösterr. (3( 24)
Kapaune, Poularden, Brathühner,
Indiane, Gänse, Enten, Fasane rc.
treffen täglich frische Sendungen ein.
Alles infolge raschen Abganges stets
frisch in bester Qualität zu mäßigen
Preisen empfiehlt Alois Egger,
Delicatessenhandlung. (3044)
Zu vernieten«
In einem größeren Markt im Jnn-
viertel ist en (3 4-71)
Gewölbe
eventuell das ganze Hans
billigst zu verpachten; besonders ge­
eignet für eine Spenglerei. Adresse
unter „3040" an die Administr
§88T Trauerhüte
opn st. 1.80 vis ms feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eiden-KM
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. W, KuppLhauL.— Werden auch
ausgeliehen. (2830)
Egeine inev Vevkehx
frische Ananasfrüchte
und sehr schönes Südtiroler Tafelobst,
echte Calville, weiße Rosmarin, edel
rothe Rosmarin, Gold- und Leder
rei,retten, Taffetäpfel, sehr schöne
ästige Birnen, sehr schöne Wein­
trauben rc. empfiehlt Alois Egger,
Landstraße 64. (3045)
Kielep
Bücklinge 1 Kisil 32 bis 34 Stück
K 4.10 Lesterr, Bücklinge 1 Kistl
40 bis 45 Stück K 3.50, Seeaal u.
Seeforellen in G-lee, Fisch-Carbo­
nade 1 Kilo Blumentopf K 2.20
(3011 2 1) empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Strohmesser
Jfäkselmesser
in anerkannt vorzüglicher,
Qualität, unter Garantie em­
pfiehlt zu sehr billigen Preisen
das Sensengeschäft
F. Kutscheras Nachfolger
Linz» Klammstrasse 9.
(3004 6 2)
7 Wcnböck's Nachf.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich,
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappen,
Kinderhänvchen in Seide und
' Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
Pflaumenmus
Powidl-Lequar), bosnischer 1 Kg.
56 h, niederösterr. 1 Kg. K 1 .—
empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(2953 20 6)
Prakt. Schmalz tiegel
mess. Schneedecken, Messingmörser,
Glanz-, Messing- nnd Kohlenbügel­
eisen, größte Auswahl in Küchensiebe,
Draht u. Blechwaren empfiehlt billigst
Aoh. Glas, Haus- und Küchenge-
räthschaftenhandlung, Herrenstraße 7.
(2464 3 2)
Vevs chied enes»
Ich bestätige, dass Frau
Misalreth Metzwergev
dem Frl. C. K. vor Gericht Abbitte
geleistet hat. Regierungsrath
Dr. Kar! R. v. Kißling
k. k. Notar. (3035)
Gaixraaur
feinst ruft. und amerik. Hummern, Thunfisch, Lachs
amerik. Rhein-Lachs, geschnitten in Dosen, Seeforellen,
Sardellen-Schnitten, in Oel und Cappern, Sardellen-
Pasta, Nordfee-Krabben, Französische und Inländer
Sardinen, Paprikafisch. Sprotten in Oel, Anchovis,
Sardellen in Salz und Salzlacke, geputzt, in Dosen zu
Va, 1, 2Va und 4* 1 4 Kilo, marinierte und geräucherte Fische
empfiehlt
Mathias Kislinger
Landstrertze Nv. 52* (30315 2)
Johann Jlanda& Co.
Linz 11 weis
Lauöstratze 40 Pfaor-gasso 1
erstes Tapisseriegeschäft
gegründet 1865 gegründet 1865
empfehlen den P. T. Damen ihr großartiges Lager aller
in den neuesten Mustern gezeichneten, augesaugene«
und fers s gestickten Arbeiten, sowie aller zum Hand­
arbeiten und Maschinsticken nöthigen Materiale.
Gllichzeitig erlauben wir uns, die P. T. Herrschaften
auf unsere vom 15. Dctober bis 15. December er­
öffnete
HmlIlirbkiis-AllsNilllllsg
aufmerksam zu machen, welche zur freien Brsichtigung
den P. T. Damen zur Verfügung steht.
(265 6
Fahrplan der Mühlkrelsbalm»
Kiltig »otn i HctoLer 1900 Bis auf weiteres. d
Urfahr. ad
6'30jt2'ä2
4 00
Aigen. ab
5^00
11 00
4*44
Ottenihei«,
?-io) i-ta
4*40
cepvin«
5JL6
1116
5 00
Rettenegg„
‘('‘Äij 1 S6
4 54
Rehrba«„
526
11 26
6 iS
GerNug.
7*541 V64
6*22
Haslach
b 'li
11 44
6J0
Neuhau«.„
8 a->a
5 43
Pürnstein >,
6_05
12T-6
5-51
Renfekde«„
8 sn!* 33
c 06
Nenlelden„
618
1*11
6-02
Pnrntiet»„
S'4s! 8 46
*21
NevyavS n
6 40
12 40
6 24
tzaSIa»
e.ioj 6-io
6^38
Äerling
7-00:12-69
Rehrdach
! 9 301 3 80
6^58
«tettenegg.
• S5
1 26
7
Oepving
9-40: z 40
7^08
Oueusb>>«» j
7b?‘
> H9
Ti
Aige" m
n-nfl
'LS
ttr<ad» 1
Tt
7*S8f
§;
Sl)
$
I f II
I «sf
«* K®
■i\. J8 s jj
» 3=
ilf!


[ 2023-06-29 10:37:10.360 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz. Freitag
.Linzer Bolksblatt."
Die Firma Julius Sc Es., Vvegenz, welche bisher nur ihre vortheilha^t bekannte Suppenwürze operierte, bringt fortan unter
der Schutzmarke Rreuzstern in allen Eolonrcrl- und DelrecrbejZwcrvenhcrnölrrngen und Dvoguerien zum verkauf:- (sv34)
rum Würzen
der Suppen, Bouillon, Saucen und Gemüse, in
Fläschchen 80 h an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
Ws CmG-& BoniM apseln
1 Cosommä-Kapsel für 2 Portionen
feinster Kraftsuppe .... LS L.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe... 18 kr.
Durch Ucbergi, ßen bloß mit kochendem
Wasser, ohne weiteren Zusatz, sofort
herstellbar.
herzustellen.
MAGGI’S SUPPEN
Eine Tablette für 2 Port. 15 fe.
Maggi's Suppen in Tabletten er­
möglichen, schnell, nur mit Zusatz
von Wasser, ebenso k, ästige als
leichtverdauliche, gesunde Suppen
— 18 Verschiedene Torten.
MAGGI S GLUTEN-KAKAO
in Würfeln h 7 h, für ein ausgezeichnetes
Frühstück, verbindet seltenen Wohl­
geschmack mit größtem Nährwert.
1
A. ft. Ssterveichisch« KtcratsbaHneri.
A«sz«g aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oetoder iffOO.
«bsahrl vo« «inj: »nknnft in Lin,-
Picht» n, uad) Pmi
12.86
3.80
5.66
1014
12.17
1.43
2.16
2.68
S.ot
4-
5.81
6.16
3.41
nachtSPersonen ^nggtr. 12nachMm.Waidhofm a.6. P>,
rllznk Nr. 2
Sonn, und Feiertage nach Waidhosen «. d. Kleins
Billach. Dnrvis, 9
fräs) Schnell,,
> Laibach, Trieft, Graz, Klagenstätt
8 nach^Wim; au jedemDimstag,
reisting.
vorm. Personen,«, Rr. 816 «ach St. «almttn, Steyr,
Garsten._
H nach Wien, Mauthausen,
nachmittag» Personenzng Rr.14,
Grein tBad Kren,m>, Waidhosen.
nachm Personen,»» Nr. 118 na
jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Eon>
stanttnorel, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonstanza.
nachm. Orient^xpresSzng Rr. 10 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag uad Sonntag nach Con-
stantinope!, jeden Mittwoch und Samstag nach Eonstanza.
nachm. Schnell,«, Nr. 806 nach Men.
aachm. Personen-«, Nr. 18 nach Wien, Mauthause»,
Waidhosen a. d. tz., «leinretfiing,
aachm. Schnell,«, Nr. 4 nach Wen, Wald
Kletnreifling.
abends Personen,«, Nr. 816 nach St. Valentin, Maut-
hausen, Grein, , Karlsbad.
Pilsen, Marienbad, Eger, i
,0 tße*fontu&sta
,3t üdkndt wttfoittlljttfl 9h.
!pil|6»f MfCuvImIvuO f 4
Rr. 1284 not Budweis
1888 nach Budweis, Prag
Leipzig, Kran, «sbad, Karlsbad
Picht««» »ach Psota:
3.88 ^üh PersouenmgNr.ll nach^ Aschach m D.,
Unter-
Gmunden (Scebahnhof), Gmunden, Zschl, «uffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Gonftanz,
Buch», Zürich, Basel, Paris, Ried, Sn bach, München,
Schärding, Paffau, Mrnberg, Frankfu
Brüffel. London.
7.41 früh Personen,«« Rr. 15 nach
Münster, Gmunden, Ischl, Auffe«,
a. M., Köln,
.,. a. D.. Krems-
Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M.. «bin, Brüssel, London.
11.18 vorm. PersoneitzUg Rr. ll nach Aschach a. D., Unter-
rohr,Med, Stmbach^München, Paffau, RegenSbum, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmunden,
lSeebahnhotz, Bmunden,Ischl, Auffee, Böcklabruck, Kammer,
Salzvura.
11.40 vorm. Orient-Expressza, Rr. 6 nach Gmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnell,«, Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
• lSeebh.), Gmunden, Ischl, Änffee, Kammer, Salzburg,
Münchm, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Eonstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach Münchm, über Schärding, Paffau nach
Regensburg, Mrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
I. 67 nachm. Oftende-Expresszn, Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
2.08 nachm. Personen,», Rr. Ii7nach Wels, an Wclserwochm-
marlttagen nach Böcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feicrtagm nach Böcklabmck.
4.16 nachmitt. PersoneiijN, Rr. 18 nach «schach -. D., Unter-
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmunden,
lSeeb.), Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, «ries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris.
7.87 abmd» Persot-enzu, Nr. 116 nach Neumarkr-Kallham,
Smundm, Ebensee, Salzburg.
10.87 abmd» Personen,«» Nr. ll» nach Weis.
II. 66 nachts Schnellzug Nr. i nach Salzburg, München, Pari»,
JnnSbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Mama»
rethen, Sr. Gallen, «onstanz, Zürich, Buch», Basel. Schär-
ding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
Die Berkehrszeitm stad in mittelmropäischer Zeit -ngesett.^
dm Stationen zum Preise von 20 d per Stück erhältlich.
Picht»»» von Wir»!
>.88 früh Personen,«» Rr. n von Wien, über Amstettm von
Pontastl, Trieft, Laibach, Tarvi», Bill ach, «lagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. P.
7.88 früh Personen,«« Nr. 15 von Amstettm, Bmedig, Pon-
tafel, Triest, Laibach, Btllach. Tarvi», Kiagmsurt, Graz,
Waidhosm a. d. P., Steyr, Grein ,Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
11.08 vorm. Perfonenzu« Nr. 17 von Wien, Kleinreiffing,
Waidhosen.
11.88 vorm. Schnell,«« Rr. 8 von Wien, Waidhosen, Steyr.
11.86 vorm. Orient-ExpresS,«« Rr.» von Budapest, Wien t
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Lonstantinopel,
jede» Montag und Donnerstag von Cvnstanza.
1.44 nachm. Personen,«« Nr. ll? von Wim, über Amstetten
von Pontasel. Trieft, Laibach, Tarvi«, Btllach, Klagensurt,
Bmck a. d. M., Steyr, Grein tBad Kreuzen), Mauthausen.
1.68 nachm, Oftende-ExpresSzn« Rr. 7 von Budapest, Wie»;
jeden Mittwoch, Freitag und So-Ntag vonConstantinopc!,
jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
3.46 nachm. Personenzug Nr. 18 von Mm, Mauthausm.
8.88 abends Personen,ng Nr. m von St. Valentin. Steyr.
7.88 abmd» Schnell,«« Nr. 806 von Men, über Amftetten
von Triest, Laibach, Tarvi», Graz, Villach, Kiagmsurt,
Waidhosen a. d. $., Grein tBad Kreuzen), Mauthausen.
8.66 abends Personen, ng Rr. iv von Wim. über Amstettm
von Trieft, Laibach, Tarvi», Graz, Billach, Klagmturi,
l Waidhosm a. d. $., Steyr, Grein (Bav Kreuzen), Maut­
hausm.
10- 80 abends Personen,«« Rr. US, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oktober und April) von St. Balentin.
11- 61 »acht» Schnell,«« Nr. l von Wim.
Pkcht»«g von Varopach-Psartv»«»:
7-01 srüh Personen,»« Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, granzmsbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
10.67 vorm. Personen,«« Rr. 1233 von Budweis.
8M nachm. Personen,«« Rr. laut von Budweis Leipzig, Eger
Karlsbad» Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Prag,
9.86 admdr Personenzug Rr. 1881 mm Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsm, Budweis.
Picht«»« oo» Hp»l«:
12 .« «acht« Personenzug Rr. 18 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buch», Conftanz, St. Gallen, St. Mama-
reihen, Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Frankstirt a. M.,
Pauffan, Schärding, Kammer, Ausser, Ischl, Gmundm,
Gmunden (S-), Unterrohr.
8.16 nacht« Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallen, Buchs, Tonstanz,
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbmck, München.London,
Brüffel, Köln, Frankstirt a. M., Nürnberg, Paffau,
Schärding.
8.4, srüh Personen,«, Rr. 80 von Wels.
,.84 srüh Personen,«« Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmundm, Paffau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochmmarttstagm von Gmunden
(Seebahnhosi.
12 .— mitt. Personen,»« Nr. 14, von Salzburg, Paris, Bast!,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Gries, Innsbmck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmundm, «munden (S.), Simbach. Ried,
Regensburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krcms-
münfter.
2.10 nachm. Ostende-Erpresszug M. 8 von London-Ostende,
Paffau.
2.4» nachm. Personen,«« stir. 18 von Saalsclden, Zell am See,
Salzburg, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.68 nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 von Paris, Münchm,
Salzburg.
5.1» nachm. Schnellzug M. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Tonstnnz, St. Gallen, St. Margaretben
Bregenz, Meran, Bozm-Gries, Innsbmck, München,
Kammer, Gmundm (Sbhf.). Unterroyr, Münchm, Simbach,
Ried, London, «rüffel, Köln, Franlsurt a. M. Nürnberg,
Regmsburg, Paffau, Schärding, an Bortagen von Sonn-
und Feicrtagm sowie an Sonn- und Feiertagen oon Ischl.
Gmundm, an Gmundner Wochmmnrllragen von Gmundm.
«.01 abends Personenzug Nr. 216 von Wels, Simbqch, Ried,
München, Paffau, Schärding, Unrerrohr, an Ebnn- und
Feiertagen von Böcklabmck, Js»I, Gmunden, an Welser
Wochmmarltstagm von Kammer, Vöcklabruck.
8.88 abends Person«»,ng Nr. 16 oon München, Salzburg,
Auffee, Ischl, «munden, Aschach a. D,, Nmmarkl-Kallham,
an Welser Wochmmarkttagm von Kammer.
Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbabnm ist in
LINZ, Spittelwiese.
Gummischläuche für Wein, Bier, Most, Wasser. Patent-
Abfüllschläuche, Gummischeiben für Flasehenverschlüsse.
Gummigasschläuche nnd umsponnene Spiralgasschläuche
mit Muffen. Sämmtliche technische Gummi- und Asbestwaren
für Dampfmaschinen.— Dampfkessel-Ai maturen, Wasser­
standgläser, Schmier- Apparate.— Gummisohlen und
Asbesteinlagen für Schuhe. Pferdehuf-Puffer.
Fechtrequisiten und Spielgeräthe. Trinkhörner.
(2710 15)
j, Vorzügkiike«
-^laschrn-Kier
ÄJ »aus der fürstl. Schwarzen-
Jf* j berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in V,o L. zu 14 kr.,
J */ 2 Liter zu 9° kr., sowie in
Gebinden
anois uiffci-i-AlLina
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) Halle«, Linz. (30 6
gßroschürel
Die gefoppten Bauern.
fitire lchrmÄe ßefchichte für üa$ Vt'sli.
(Zugleich eine Hntwort auf
Sie verkauften kauern.»
Preis h 6 Heller, mit Post 9 Heller.
Jeder Bauer soll diese Broschüre, welche die Lügen
der Broschür e Die verkauften Dauern a usheckt, lesen.
Per Post zu beziehen durch die Pressvereintzdruckerei
in Ursahr.
Borräthig in der PrefSvereinSdruckerei in Linz,
Rathhausgaffe 5.
grösste Auswahl! Billigst festgesetzte Tabriitsprcise!
^abrikslagsr aller Sorten
Hetzen, Pferdedecken, Montan- und Bräubausdecken,
lute -Caurteppicbe, Minimier, Capettry- und Velvet-,
Sofa- n. Salemepplcbe, Bettvorleger, engl. Rei$edecken,
Spital- u. ürbeiur-Doppelscbafwoll-Bettkotzen, Cocosläufer u. Tussabstreifer
wasserdichte Pferdedecken und magenplacben.
(2845—16
ßebr.Kurzibaler^ßWiÄ.«»
, Hoflieferanten Sr. K. und k. Roheit des tirossberxog* von toicana.
Afad. Buchdwickersi des katb. PressvereinS m Lim zoeramL. Leaer K a r i o ja m t n 3 a).

