
[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 1 ]
Vrimumeration:
Für Lin,:
monatlich 1 K 20 h—— fl. 60 fr.
merteliährig 8 K 60 h= 1„ 80 ..
halbjährig 7 K äÖ h— a„ 60„
ganzjährig 14 K— h= 7„— ..
Zustellung 20 h— io fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=— fl. 90 fr
vierteljabriii 5 K— U ----- 2„ 50„
halbjährig 10 L— h= 5„—„
ganzjährig 20 K— h— io„— ,.
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 h
D ls Blatt erscheint täglich mit Ausnahme ve:
Lonn- und Feiertage um 6 Uhr abends
für Milldi und Mund.
Hleöactions- und GXpeditions-Loccrte: WutHHcrusgcrste Wv. 5. Telepyvn-Rr.
Filial-Grpedtte:
In Lin,: Ttificrstraße 22, Schillerstraße
33, Humboldtstr. 1, Starhcmbergstr. 47,
Waldegg lio, Kcplcrstraße 33/a, Dom­
gaffe 16, Herrenstraße Nr, 24 und f>,
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 13, Kloster-
straße 18, Betßlehcmstr, 37, Landstraße
:-3 u. 70, Fcldstr, 24, Volks gartenftraße
24, Kapuzinerstr (äußere, 43, Baumbach
straße s, Harrachstraßc 24, Fran, Ioicf-
plaß 3, Römerstraße 18, Hotberg?
In Nrfabr in der Buchdruckerei der tachost
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, WarkivlaK Sir. in.
Auswärtige Filialen:
In Stenr bei F. Weichielbaumer. Pfarrg.
Hn Weis in der Filiale des Pressvcreiiies,
bei Hrn Kausmann Maul und I. Kcrbler.
0 u viinnndcu bei Herr» gränz godin^er,
gnRied in der Filiale des Pressvcreiiies.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expediiionr-Locale Rathhaurgaffe Nr, s, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Sir. 2 ), in Ried in der PressvercinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Roßrbach >n der Filial-Buckdruckerei des Pressvereines: ierner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserstraße 7); Ä. Oppelik in Wien; Haasensteill und Bögler in Wien, Budapest und den vanpi-
üädien Deutschlands und der Schweiz: üiudoli Moste in Wie,:, München, Franksurl a, M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 188.
Samstag den 18. August 1900. XXXII. Jahrgang.
i iHHUHHii*'
ctm
9^ i 
P
>ri mtttt r|f m r t f? rm
iS


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Samstag
«K mzer BolkSblatt.'
den 18. August 1900
Är. 188.
Der jK ettKv.
jpine Wettertanne, vom eisgrauen Moosbart umflattert, vom Sturme zerzaust und doch
unverrückbar fest im Boden wurzelnd, kerzengerade, von keinem bitterbösen Jahr ge­
krümmt— das ist er, der Hans, der nahezu achtzigjährige „Kaiserliche". Die nachwachsende
Generation im Gebirgsdorf blickt mit scheuer Ehrfurcht zu ihm empor und sie hat aÜen
Grund dazu. Soweit wie er bringt's selten Einer im Leben wie in der Lebensanschauung.
Leicht wurde es ihm just nicht gemacht, das Dasein hienieden. Er wuchs heran, so bequem
wie es junge Finkenhähne haben im überfüllten Nest, es fiel schon was ab für ihn, aber
grausam wenig. Die Laufbahn, die sich ihm austhat, war nicht glänzend, das Grün des
Forstes zieht nur Naturen an, die einfach oder übersättigt sind. Das Letztere vom Hans
zu behaupten, wäre ebenso frevelhaft als lächerlich gewesen. Gesund war er an Geist und
Herz und das blieb sein größter Reichthuni. Und noch eins, er besass die rührende Einfalt
eines Kindes und das weiche Gemüth einer Frau. Derartige Mischungen gedeihen merkwürdiger
Weise nur in der Bergwelt. Und die Berge liebte er so schwärmerisch heiß, wie es allein
die Kinder des Hochlandes vermögen. Da kam die Zeit, wo er zu den „Kaiserlichen" aus­
gelost wurde. Er gieng und schwur den Fahneneid und schwur ihn mit Freuden. Als echter
Salzkammergütler von altem Schrott und Korn hieng er zwar mit allen Fasern seines
Herzens an der heimatlichen Scholle, doch mehr, unendlich mehr noch an seinem Kaiser.
Der braucht ihn und so geht er. Thüt' er's nicht, dann gieng' am Ende dem Kaiser das
Reich und ihm, den: Hans, die Heimat verloren. Denn dass über seine „Langbath" einmal
ein „anderer Fahrt waht, als der schwarzgelbe", das gibt's nicht, „gar net uüd ah net und
hin und hin net."
Ein paar Feldzüge machte er mit; da drunten bei den italienischen „Katzlmachern"
packte ihn der Grimm über die „wälische Falschheit", und er hieb drein, so gut und so
schlecht cs eben gieng. Ueber seinen Kaiser ließ er nichts kommen, und weh dem Frechliüg,
der es gewagt, in seinem Beisein über den „Franzl" ein paar Worte fallen zu lassen, die
gerade nicht schön waren. „Ist dir's Hirn verbrennt, oder ist dir einwendi dein Herz z'runna,
dass d' so red'n magst. Ein Bua, der über sein'n Vatan schlecht red't, ist nöt mehr wert,
als dass man 'n in waschnassen See einikeit," donnerte er den Verdutzten an.
„Ja mein, der Kaiser," ist noch jetzt seine Redensart, wenn die Sprache auf die sieben
Jahrzehnte kommt, die der Allmächtige den Monarchen hat erleben und erleiden lassen.
Er sah ihn die Feuerprobe besteh'n im dichtesten Kugelregen, wie er sich furchtlos aussetzte
der tödtlichen Gefahr gleich dem gewöhnlichsten Mann aus dem Heere, und hellauf flammte
sein Auge und von den Lippen des baumstarken, schönsten Mannes der Compagnie brach
es in lautester Begeisterung: „Da schaut's hin und nehmt's enk a Beispiel! Ja möin,
der Kaiser!"
In Ischl war's, bei der Brautschau, da Franz Josef die „Rose vom Vaterland" fiir
sich erwählte. Der Hans kannte sie ja, die Prinzessin, bei der die Schönheit der Seele mit
der des Leibes um die Palme rang, die so „gschmah" gegen das Volk war und doch wieder
so engelhaft hoch stand, und er warf sich stolz in die Brust und ließ mit dem Blicke des
Siegers die treuen Augen in die Runde schweifen: „Ja mein, der Kaiser!"
Nach der Hofjagd fass er oft zusammen mit den „Jagern", die über den allerhöchsten
Jagdherrn sich unterhielten. Jeder wusste zu erzählen von seinem leutseligen Wesen, von
der Sorgfalt, die er für alle trug, auch für den letzten „Treiber", und dann strich er sich
den Bart und seltsam weich klangen die Worte des „Hünen": „Ja mein, der Kaiser!"
Die Lieblingstochter Sr. Majestät, Erzherzogin Marie Valerie, wie oft hatte er sie
nicht begegnet beim Spaziergang auf dem „Strehn"*) und wie selig hatte ihn dies jedesmal
gestimmt. Den größten Herrscher der Welt hätte er ihr als Gemahl gewünscht, „denn so
eine Frau müasst's suach'n auf der Welt, wan's ös find's," Und als der Tag kam, da
der glückliche Herzensbund zwischen ihr und dem durchlauchtigsten Erzherzog Franz Salvator
geschlossen wurde, da sprach er wieder sein Orakelwort: „Gern hab'n sie sich alle Zwoa,
hab's ja selber g'seg'n. Recht hat er! Ja. mein, der Kaiser!"
Am Genfersee geschah das Entsetzliche, das Unbegreifliche. Gut, dass der Hans ein
paar Meilen weg war von dem verruchten Mordbuben. Dem hätt' er die Glieder zerdrückt
und zerquetscht, nicht auf einmal, „ah beileib, so kloanweis!" Ihm kam die Sache so un­
geheuerlich vor wie die Hinrichtung des Kaisers Max von Mexico, an die er einfach nicht
glaubte. „Unsern Kaisa sein'n Bruadern daschießt mannet, da könnt's sag'n, was wollt's!"
Und als er an den gewaltsamen Tod der Kaiserin glauben musste, als er in den Zeitungen
las von ihrer Beisetzung in der Fürstengruft von Wien, als ihm die Kunde kam, wie tief­
erschüttert, aber auch wie gläubig gefasst Franz Josef ant Sarge seiner Elisabeth in die
Knie sank, da fieng's in seinent verwitterten Gesicht merkwürdig zu arbeiten an, die bärtigen
Lippen zuckten und indem er sich über die nassen Augen wischte, sagte, nein, schluchzte er
sein Leibsprüchlein: „Ja mein, der Kaiser!"
„Ich hab' viel erlebt, schierbar viel, aber so viel net wia Er. Ich bin a Soldat, der
was aushalten kann, aber wia's nur ganga wär' an seiner Stell, das woaß i nöt. So
hätt i's nöt ertrag'n, gwiss a net! Unser Herrgott hat ihn gern und muass'n a gern
hab'n, ja mein, der Kaiser!"
So denkt der Hans und alle Millionen treuer Oesterreicher mit ihm. Und wenn die
Kirchenglocken die freudige Botschaft hinausklingen lassen in Oesterreichs Gauen, dass der
Allgütige des Monarchen sieben Jahrzehnte vollgemacht, dann beten sie mit ihm ans ganzem
Herzen: „Gott erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land!"
*) Soolenleitung.
Das Auöilämn der katholischen Kirche
in Ungarn.
Gran, 15. August. Um 5 Uhr morgens begannen
sämmtliche Glocken der Stadt zu läuten; 900 Mörserschüsse
signalisierten den Beginn der Jubiläums-Feierlichkeiten. Von
6 Uhr früh an wurden in allen Kirchen, welche die ganze
Nacht hindurch geöffnet waren, hl. Messen gelesen; um 7 Uhr
versammelte sich eine riesige Pilgermenge mit Fahnen und
Kreuzen vor der Kathedrale. Um ^9 Uhr vormittags ckiegab
sich Fürst-Primas Vaszary, geleitet von einem glänzenden
Festzuge, in die Kathedrale. An der Spitze des Zuges ritt
ein Ritter in den Farben des Fürst-PrimaS, ihm folgten
Vicegespan Graf Andrassy und Vertreter des Comitats und
der Stadt Gran, sodann Domherr Komlossy zu Pferde, das
Kreuz des Fürst-Primas tragend, hierauf in einem sechs­
spännigen, prachtvollen Galawagen Fürst-Primas Vaszary.
Ihm folgten Ministerpräsident Koloman v. Szell mit den
Ministern, Deputationen in Gala, alle zu Wagen. Erzherzog
Friedrich erschien bald darauf und wurde vom Fürst-Primas
beim Eingänge der Kathedrale empfangen und als Vertreter
Sr. Majestät zum Thronsessel geleitet. Hierauf celebrierte der
Fürst-Primas unter glänzender Assistenz die Festmesse, nach
welcher Bischof Rimely die Festpredigt hielt. Unterdessen
wurde auch im Freien eine hl. Messe gelesen, nach deren
Beendigung Erzherzog Friedrich und Fürst-Primas Vaszary
sich ins Primatial-Palais zurückbegaben. Um 3/ 4 12 Uhr reiste
der Erzherzog ab. Nachmittags fanden Fest-Diners statt; um
8 Uhr abends schloss ein militärischer Zapfenstreich die Feier.
Gran, 15. August. Bei der Festtafel brachte Cardinal
Fürst-Primas Vaszary auf den Nachfolger des großmüthigen
Verleihers der ungarischen Krone, Papst Leo XIII., und auf
den weisen Träger der Krone, den Kaiser und König Franz
Josef, einen Trinkspruch aus und hob die heilsamen Folgen
der Verbindung Ungarns mit dem Heiligen Stuhle hervor,
durch welche die Selbständigkeit und Freiheit Ungarns ge­
währleistet worden seien, indem dieses niemals im Lehens­
verhältnisse zum römischen Kaiserthum deutscher Nation ge­
standen habe. Der Geist des Christenthums habe stets alle
staatlichen Institutionen durchdrungen. Auch der große Held
Johann Hunyady habe ausgerufen: „Dieses Land hätte ohne
die Stütze des Glaubens sich nie behaupten können!" Der
Trinkspruch des Cardinals wurde mit begeistertem Beifall
aufgenommen.
Hierauf ergriff Ministerpräsident Koloman v. Szell das
Wort, um seiner Freude darüber Ausdruck zu geben, dass
alle Factoren beigetragen haben, den nationalen Charakter der
Gedenkfeier zu betonen. Der Ministerpräsident trank aus die
Gesundheit des Cardinal-Primas.
Erzbischof Csaszka feierte namens der Geistlichkeit Fürst-
Primas Vaszary als Nachfolger jenes Graner Erzbischofes
Astrikus, der St. Stephan getauft und die ungarische Krone
vom Papste Sylvester erwirkt habe.
Die Regierung hätte sich bekanntlich anlässlich dieser
Feier ganz beiseite gedrückt und musste erst durch einen
höheren Factor eines bessern belehrt werden. Der ungarische
Liberalismus betrachtete eben das Jubiläum als eine „rein
kirchliche Angelegenheit", die dem Staate nichts angienge.
Es ist nun interessant, dass die liberale „Münchener
Allgem. Zeitung" in einem Artikel: „Von der Donau"
diese Ansicht einen „großen Irrthum" und deren Be­
kenntnis einen „verhängnisvollen Fehler" nennt.
Das Blatt weist nämlich darauf hin, dass König Stephan
bei Einführung des Christenthums zwar vor allem das
religiös-göttliche Moment im Auge hatte, dass er aber die­
selbe auch als Mittel zur Organisierung und Befestigung
seiner weltlichen Macht, zur Aufrichtung eines
christlichen Staatswesens benützte.
Dann heißt es:
„Die Einführung des Christenthums in Ungarn war im
wesentlichen eine politische That ersten Ranges, der Act eines
schöpferischen Staatsmannes, dessen seltene Weisheit und Ein­
sicht gerade durch diese Verbindung mit der geistlichen und
'sittlichen Kraft des Christenthums -seinen -staatlichen Schöpse
ungcn die Dauer von Jahrhunderten verlieh.
Unter diesen Schöpfungen wollen wir nur die Aufrich­
tung des ungarischen Königthums hervorheben. Dieses König­
thum ist mit der Christianisierung des Landes zugleich ent­
standen, beide sind miteinander unzertrennlich verbunden—
und da soll diese Einführung des Christenthums nur eine
„rein kirchliche" Angelegenheit gewesen sein? Das Königthum,
zu welchem der Papst den königlichen Reifen gesendet hatte,
erlangt mit der feierlichen Krönung durch den ersten Priester
des Landes die kirchliche Weihe. Die enge Vereinigung von
Christenthum und Königthum bot dem ersten ungarischen
Könige, Stephan dem Heiligen, die überragende moralische und
politische Autorität über die anderen Gewalten im Volke,
beugte die widerspenstigen Stammeshäuptlinge, vernichtete
die auseinandergehenden Strebungen von Theilfürsten und
schuf einen einheitlichen Staat, ein einheitliches Staatsvolk.
Als christlicher König' konnte Stefan zur Herstellung und
Sicherung der königlichen Macht auch jene bedeutungsvollen
Einrichtungen in der Centralregierung wie draußen im Lande
schaffen, durch welche eine Regierung und Verwaltung des
Staates wohl ermöglicht wurde. Und da ergibt sich ein dritter
gewichtiger Factor bei dem Aufbau des ungarischen Staats­
wesens. Es ist dies der Anschluss Stephans an die westeuro­
päische, speciell an die deutsch-fränkische Cultur. Schon die
Thatsache, dass er das Christenthum in der Form der abend­
ländischen Kirche in seinem Lande eingeführt hat, war eine
That von weittragender Bedeutung für das magyarische Volk,
wodurch dieses dem occidentalischen Culturkreise zugeführt und
vor der Versumpfung und Verknöcherung des Orientalismus
bewahrt wurde.
Mit dem Eintritt m die weströmische christliche Kirche
gelangte Ungarn zugleich in die westeuropäische Staaten-
samilie, sein Staat und fein Volk stellte sich unter den Schutz
der gemeinsamen Christenheit und durch die Vermählung
Stephans mit der bayerischen Prinzessin Gisela wird das
Herrschergeschlecht der Arpaden ein Mitglied der europäischen
Fürstenhäuser und sichert sich dadurch die Sympathie und
die Hilfe derselben. Seit dieser Verbindung kamen zahlreiche
Ritter mit Gefolge, wie auch Geistliche, Bürger, Handwerker
und Bauern aus Deutschland in das volksarme ungarische
Königreich, an den Hos des Herrschers wie in die weiten
Landstrecken, wo sie Burgen und Städte anlegten und der
bürgerlichen Cultur Eingang verschafften oder den Landbau
eifrig pflegten. Der Hofhält des Königs, die Regierung und
Verwaltung des Landes wurden nach fränkischem Muster
eingerichtet, die fränkischen Capitularien gaben die gesetzlichen
Vorschriften, die geistlicheil und weltlichen Synoden die Mittel
und Wege in die Hand, um das große Werk, den Aufbau
eines christlichen Staatswesens, durchzuführen.
Und solche wahrhaft bewunderungswürdige Arbeit zur
dauernden Begründung des ungarischen Staates soll nicht
den Anreiz und die Berechtigung zur öffentlichen Landes­
feierbilden? Diese große That, verdientste nicht die dankbare
Erinnerung der Nachwelt? Indem man heute die Einführung
des Christenthums in Ungarn einseitig als „rein kirchliche",
als „specifischkatholische" Angelegenheit hinstellt, ver'älscht man
nicht bloß die Geschichte, sondern diese neuzeitlichen magyarischen
Geschichtsbaumeister zerpflücken in parteiisch befangener Weise
zugleich eim Ruhmesblatt des ersten Königs ihres Volkes.
Er war auch ein Vorbild für alle kommenden Tage, dessen
Verleugnung oder Ablehnung dem ungarischen Staat und
Volk noch jedesmal zum empfindlichen Nachtheil gereicht hat.
Bei dem bevorstehenden Jubiläum handelt es sich nicht um
den „Triumpst. des. Katholicismus", cs istckein bloß..„katholisches
Fest", das man am 15. August l. I. begeht, sondern richtig
verstanden und der Wahrheit gemäß gewürdigt, müsste es
ein Landesfest für Ungarn im.weitesten Sinne sein. Dass
man der katholischen Kirche den Ruhm dieser Feier allein
zuweist, kann dieser nur lieb und angenehm sein: sie wird
den Nutzen davon haben."
Die Uorgiinge in Ghina.
Die „Wiener Abendpost" meldet: An dem Vormärsche
nach Peking ist ein österreichisch-ungarisches Marine-Deta­
chement in der Stärke von 160 Mann betheiligt, welches—
wie wir hören .— aus den Landungs-Detachements des
Rammkreuzers „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
des Torpedokreuzers „Zenta" combiniert ist, da von jedem
dieser beiden Detachements Abcommandierungen stattgefunden
haben. Diese combinierte Abtheilung, bei welcher sich 4 bis
6 Maschingewehre und leichte Feldgeschütze befinden dürften,
ist mit einer Anzahl von Maulthieren versehen, welche von
Hongkong aus beschafft wurden. Das Detachement brach am
10. d. M., nachdem die von den Matrosen der „Maria
Theresia" besetzte Bahnlinie von Tongku wieder ruhig ge­
worden war, von Tien-Tsin auf.
Der neuernannte Commandant Sr. Majestät Schiffes
„Zenta", Fregatten-Capitän Karl Skala, wird— wie wir
vernehmen— am 21. August in Genua eintreffen und sich
dort voraussichtlich dem Stabe des Obercommandanten der
internationalen Armee FM. Grafen Waldersee anschließen,
welcher an demselben Tage in Genua ankommen dürfte,
während Graf Waldersee selbst von Verona nach Rom ab­
reist. Fregatten-Capitän Skala nimmt auch Militärsanitäts­
Material für die Feldapotheke mit, deren Completierung an­
gesichts der Land-Operationen nothwendig erscheint. Der dem
Stabe des FM. Grafen Waldersee zugetheilte Hauptmann des
Generalstabscorps Karl Wojcik wird die Reise ebenfalls ge­
meinsam mit der deutschen Begleitung des Obercomman­
danten der alliierten Streitkräfte, welche am 22. d. M. von
Neapel abreist, unternehmen.— Die beiden noch unterwegs
befindlichen Schiffe der österreichisch-ungarischen Escadre
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" werden, wie wir er­
fahren, anfangs September an der chinesischen Küste ein­
treffen; „Maria Theresia" hat diese Fahrt in nur 31 Tagen
zurückgelegt, eine Schnelligkeit, welche allenthalben überraschte.
Auch die Fahrt der beiden vorerwähnten Schiffe mit dem
Escadre-Commandanten Contre-Admiral Grasen Monte-
cuccoli an Bord der „Elisabeth" wird durch die thunlichste
Verkürzung aller Aufenthalts-Stationen derart beschleunigt,
dass die Escadre in den ersten Tagen des September ver­
einigt sein und die Landungs-Detachements der „Elisabeth"
und „Aspern" ausschiffen kann, welche sofort dem Commando
der internationalen Truppen zur Verfügung sein dürsten.
New-Uork, 16. August. Das „Journal" publiciert eine
Depesche ihres Berichterstatters in Che-Foo vom 14. d. M.,


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 3 ]
I
Nr. 188. Linz Samstag
welche besagt: „Ich erfahre aus guter chinesischer Quelles
dass die verbündeten Truppen Montag in Peking eingetroffen
sind. Ich habe allen Grund, anzunehmen, dass die Armee
den Eintritt in die Stadt erzwang und dass die Gesandten
gerettet seien. Dieselben befinden sich wahrscheinlich gegen­
wärtig wohlbehalten bei der verbündeten Armee.
Washington, 16. August. (Reuter-Meldung.) Hier ist
die Nachricht eingetroffen, die chinesische Regierung werde
ihre hohen Beamten beauftragen, mit den Befehlshabern der
verbündeten Truppen in Tung-Tschou zusammenzutreffen, um
mit diesen für das sichere Geleite der Gesandtschaften Vor­
kehrungen zu treffen. Es heißt, Prinz Tsching sei dazu be­
stimmt, Unterhandlungen zu führen. Wahrscheinlich habe die
betreffende Zusammenkunft bereits stattgefunden.
Rom, 16. August. Die „Agenzia Stesani" meldet aus
Taku über Che-Foo vom 13. d. M.: Admiral Candiani ist
angekommen. Das italienische Detachement unter dem Com-
mando des Lieutenants Sirianni ist in Aantsun eingetroffen.
Die Truppen der Verbündeten befinden sich in der Nähe von
Peking, nachdem sie zuvor ein unter dem Commando Tung-
Fu-Siang stehendes chinesisches Corps am 9. d. M. zurück­
geschlagen hatten.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 14. d. M., dass
die Verbündeten am 11. d. M. in Matao nach vielen Be­
schwerlichkeiten eingetroffen sind. Eine starke chinesische Armee
versperrt den Weg nach Shangkyu-Wan. Der russische Com­
mandant, davon unterrichtet, dass die Verbindungen mit der
Nachhut bedroht seien, verlangte Verstärkungen, da er einen
Angriff befürchtete. Es wurden ein französisches Bataillon
und zwei complete italienische Compagnien des Kriegsschiffes
„Fieramosca" ausgeschifft.
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern Delcasss
erhielt ein vom 9. d. M. datiertes Telegramm des franzö­
sischen Gesandten in Peking, Pichon, in welchem es heißt:
Das Tsungli-Iamen hat uns benachrichtigt, dass Li-Hung-
Tschang beauftragt wurde, auf telegraphischem Wege Unter­
handlungen mit den Mächten einzuleiten. Wir sind voll­
kommen in Unkenntnis dessen, was außerhalb der noch intact
gebliebenen Gesandtschafts-Gebäude vorgeht. Aber es fragt
sich, wie kann man auf Unterhandlungen eingehen, ohne dass
zuvor das diplomatische Corps in seine Rechte wieder ein­
gesetzt worden ist und die feindlichen Truppen die Gesandtschafts­
Territorien geräumt haben? Wenn aber die Verhandlungen
den Marsch der auswärtigen Truppen nach Peking, der unsere
einzige Rettung ist, vereiteln, so laufen wir Gefahr, in die
Hände der Chinesen zu fallen. Das Gebiet der französischen
Gesandtschaft— heißt es weiter— ist noch immer von den
.chinesischen Truppen besetzt und auch das Feuer ist von
ihnen noch nicht vollständig eingestellt worden. Alle Räume
des Gesandtschasts- Gebäudes sind niedergebrannt und mit
ihnen die ganze Habe, die darin enthalten war. Wir sind
auf die Rationen des Belagerungszustandes gesetzt und haben
noch Pferdefleisch, Reis und Brot für 15 Tage.
Berlin, 16. August. Das Wölfische Bureau meldet:
Gras Waldersee versammelte vormittags den Officiersstab
um sich und hielt an diesen eine Ansprache. Am 18. d. M.
wird das Armee- Obercommando für Ost-Asien vom Kaiser
empfangen werden und am 20. d. M. um l 1 /^ Uhr früh
von Berlin abreisen. Graf Waldersee wird mit einem Theile
seines Stabes dem König von Italien in Rom von Verona aus
„Linzer Bock-blatt."
einen Besuch abstatten. Die Abreise nach Ost-Asien erfolgt
mit dem Reichspostdampser „Sachsen" am 22. d. M. von
Neapel aus.
St. Petersburg, 16. August. Dem „Invalid" zufolge
wurde der Commandant der 20. Infanterie-Division, General
Mylow, zum Commandierenden des dritten sibirischen Armee­
corps und der Commandant des 11. Armeecorps, General
Filippow, zum Commandierenden des Landungstruppen-
Armeecorps ernannt.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 17. August. (Die Action des
Herrn v. Ko erb er.) Heute modificiert die „N. Fr. Pr."
ihre Mittheilungen über die bevorstehende Action der Regierung
etwas. Sie schreibt: „In Kreisen, welche der Regierung nahe­
stehen, verlautet, dass es sich nicht um eigentliche Verhand­
lungen mit den Parteiführern handle; vielmehr, so wird
betont, besitze die Regierung ihren festen Plan; sie werde
selbständig vorgehen und ihren Actionsplan den Parteiführern
nur mittheilen. Die Fühlungnahme mit den Parteien wird
nicht sofort, sondern erst in 8 bis 14 Tagen stattfinden. In
parlamentarischen Kreisen taucht neuestens die Version auf,
dass eine Umbildung des Cabinetes Koerber unter Heran­
ziehung parlamentarischer Kräfte in Aussicht genommen sei."
Dies lautet ja gründlich anders, als wir gestern gehört
haben. Und die gestrigen Mittheilungen waren doch so ge­
halten, als ob sie brühwarm aus der Regierungsküche in die
„N. Fr. Pr." wären gebracht worden. Wie es scheint, weiß
die „N. Fr. Pr." gar nichts, möchte sich aber den Anstrich
geben, als ob sie alles wisse.
(Die Geldgeber der Radicalen.) Sonntag, 12. d.,
fand in Bodenbach an der Elbe die Hauptversammlung des
Bundes der Deutschen in Böhmen statt. Der Allg. Deutsche
Schulverein hatte dazu einen gewissen H. Nurasch aus
Dresden als Vertreter entsendet. Dieser „helle" Sachse sprach
u. a. folgendes: „Wir suchen Ihre Versammlungen sehr gerne
auf, weil wir durch persönliche Rücksprache erst zu erfahren
vermögen, wohin wir unser gesammtes Geld zu
senden haben. Wir werden unentwegt bemüht sein, für
unsere Volksgenossen im Böhmerwalde zu sammeln und zu
arbeiten. Wir werden aushalten und uns bemühen, die
Geldmittel, die im Reiche oft nur zu ruhig liegen, flüssig
zu machen für euch Brüder im Böhmerwalde!" (Stürmische
Heilrufe.)
Es ist selten so ungeniert ausgesprochen worden, dass
die antiösterreichischen Bestrebungen der Schönerianer mit
reichsdeutschem Geld zu unterstützen seien. Welch' anderer
Staat ließe sich so etwas gefallen?
(M a n d a t s m ü d e.) Die Grazer „Tagespost" meldet:
Der Reichsrathsabgeordnete Karl Ghon erklärte, mandats­
müde zu sein, und forderte, es möge für einen Candidaten
vorgesehen werden. Ghon war ursprünglich ein Liberaler,
gieng aber später zu den Nationalen über. Er ist von dem
Landgemeindenbezirk Villach (Kärnten) gewählt.
(Impotenz.) Graf Stürgkh schreibt in seinem Wiener
Organe: „So lange im politischen Leben Oesterreichs nicht
eine andere Machtvertheilung oder eine andere Machtver­
wendung eintritt, ist die Herstellung geordneter Verhältnisse
Pen 18 August 1900. Seite 3.
ausgeschlossen. Eine entsprechende Verschiebung der politischen
Kräfteverhältnisse muss also heute das erste und wichtigste
Ziel der österreichischen Regierungspolitik sein."
Der gleiche Ton wird in der liberalen Presse ange­
schlagen. Die „Leitmeritzer Zeitung" führt aus, die deutsche
Staatssprache sei eine Nothwendigkeit für den Staat, für das
deutsche Volk habe sie weder politischen, noch nationalen
Wert, wenn dasselbe ohne Einfluss auf die Staatsgeschäfte
bliebe. Die Macht liege in der Regierungsgewalt, beziehungs­
weise in der parlamentarischen Mehrheit. Das heißt: Wir
möchten gern die Majorität und die Regierungsgewalt haben,
aber aus eigener Kraft können wir nicht: D'rum Regierung,
hilf nach. Die Auffassung des Grafen Stürgkh, dass es das
erste und wichtigste Ziel der österreichischen Regierungspolitik
sein muss, den abgekrachten Liberalismus wieder aufs Ross
zu setzen, ist dieses Staatsmännchens würdig.
Ausland.
Deutschland. (Ei n b eru fu n g des Reichstages.)
Zur Frage der Einberufung des deutschen Reichstages schreibt
ein führendes Organ der Centrumspartei, die „Kölnische
Volkszeitung", Deutschland sei plötzlich mitten in die Händel
der Weltpolitik hineingerathen, so dass man jeden Augenblick
unangenehme Ueberraschungen befürchten müsse. In den
letzten Tagen habe man zu Vieles gehört, was wenig be­
ruhigend wirken werde. Wir werden die Empfindung nicht
los, dass wir allzu heftig und wagemuthig vorgegangen sind.
Die Einberufung des Reichstages würde an diesem Stande
der Dinge nichts ändern. Die Regierung habe nun einmal
die volle Verantwortlichkeit übernommen, die ihr niemand
abnehmen könne.
Frankreich. („Ein w i ch t i g er B es u ch.") Der Prä­
sident der französischen Republik wird sich Montag oder
Dienstag nach Rambouillet begeben, daselbst jedoch nur
kurzen Aufenthalt nehmen, da Mitte September „ein wich­
tiger Besuch" in Paris erwartet wird. So meldet geheimnis­
voll der Pariser „Figaro".
Italien. (Die Freimaurerei b eim Tode König
H u m b e r t s.) Die italienische Freimaurerei hat anlässlich
der Ermordung des Königs Humbert wieder ein Lebens­
zeichen von sich gegeben: ein curioses Manifest, das bezeich­
nenderweise zur Nachtszeit (die Loge hasst ja das Tageslicht!)
in den großen Städten Italiens affichiert wurde. Das Docu-
ment lautet:
Freiheit— Gleichheit— Brüderlichkeit!
Italienische Freimaurerei!
Wie am Tage, an dem Humbert I. von der Waffe eines wilden
und gewissenlosen Mörders getroffen ward, so vereinigt heute, da seine
sterbliche Hülle im Pantheon neben der seines Vaters beigesetzt wird, die
i alienische Freimaurerei, auch als Dolmetsch der ausländischen (Maurer-)
Familien, ihre Trauerklage sür den König, der als Opfer seines höchsten
Amtes fiel, mit jener der Nation Und mit der Klage, ob des traurigen
allzufrühen Endes des Mannes und des Staatshauptes verbindet sie
den Unwillen üb r ein Verbrechen, das durch seine wilde Ohnmacht den
Namen des Vaterlandes im Angesichte der Welt verleumdet und mit
Koch besudelt. Hier, wie in jeder Stadt, in jedem Centrum wo Maurer-
logen, bedacht auf unsere patriotische und erziehliche Aufgabe, arbeiten,
vereinigen sich die Brüder mit der von der Verkehrtheit bösartiger Ent­
artung bervorgerusenen Treuer der Mitbürger und erklären, dass über
allen politischen Kämpfen das nationale Bewusstsein und der Glaube an
die Principien herrscht und regiert, die dem Verbrecher verbieten, an
dem Kampfe für den bürgerlichen (fortschritt iheilzunehmen.
Rom, u. August.
Br. Eruest Nathan,
Großmeister der italienischen Freimaurerei.
Kutscher, ohne den geringsten Versuch einer Mehrforderung
gemacht zu haben.
Unser freundliches Heim bei einer netten, deutschen
Officierstochter zu dem bescheidenen Preise von 10 Franken
für ein Zimmer mit zwei Betten, Frühstück und Bedienung
inbegriffen, nimmt uns aus.
Welch ein Glück, dass es Wasser und Seife gibt auf
der Welt! Es sind die genussreichsten Augenblicke einer
Reise, wo man sich ihrer bedienen kann ohne jedes
Sparsamkeitsprincip.
Nach• der gründlichen Restaurierung unserer äußeren
Erscheinung, erwacht trotz der Strapazen der Reise neue
Unternehmungslust in uns. Ein nahes Restaurant beschwichtigt
in befriedigendster Weise die Anforderungen unseres Magens:
dann folgen wir dem großen Wegweiser von Paris, dem
Eifelthurm, dessen Umrisse nun in perlengleichen Lichtlinien,
vom Strahl des Scheinwerfers umwoben, in den dunkel­
blauen Abendhimmel hinauf ragen. Unser Weg führt an einer
erleuchteten Kirche vorbei. Von dem freundlichen Schimmer
angezogen, treten wir ein, und siehe da:— die Kirche voller
Andächtigen, auf der Kanzel ein feurig predigender Geist­
licher, der Altar voll Blumen und Kerzenschimmer. Es ist
9 Uhr abends.
Gerührten Herzens bringen wir dem Allerheiligsten
unsere Anbetung dar. Es scheint uns ein glückliches Omen,
dass uns unser erster Weg in Paris in eine Kirche geführt
und getrosten Muthes folgen wir weiter dern magischen Licht­
schimmer, der in stummer Pracht aus der Höhe aus uns
herniederfunkelt.
Ganz unbekannt mit den örtlichen Verhältnissen, sind
wir durch einen Nebeneingang in die Ausstellung gerathen.
Wir irren bei schlechter Beleuchtung in verlassenen, einsamen
Gängen umher. Schon wollen wir unwillig den Rückzug
antreten, da lvckr uns ein ferner Schimmer. Wir treten aus
einer dunklen Halle— es umzuckt uns wie ein elektrischer
Schlag und wir sind,— nein,— nicht in dem erleuchteten
Ausstellungsfelde, sondern in einen: Zaubermärchen, wie es
prächtiger kein Dichter ersonnen, wie es farbenreicher kein
Pinsel gemalt.
Wir sind geblendet, betäubt, überflutet von zuckenden
Lichtwellen, und es bedarf erst einiger Minuten Besinnung,
ehe wir begreifen, wo wir sind und was es ist, das uns
so feenhaft, so ganz unbeschreiblich prächtig und zauberisch
umgibt.
Was es eigentlich ist, das sollst du ein andcresmal
hören, lieber Leser.
WomenMlder von Daris nnd seiner
Weltausstellung.
Von Anna Esser.
I.
Ein „train rapid“ hat uns in rasender Eile von den
Usern des Genfer Sees durch die Felsklippen des Jura, durch
endlose Tunnels, durch rauschende Wälder und weite Reben­
gelände, an stolzen Schlössern und gewerbreichen Städten
vorüber an die Gestade der Seine gebracht.
Der lange Zug ist zum Erdrücken voll von Reisenden
aller Nationen; alle Coupes und Corridore sind dicht besetzt
von französischen Provinzlern, von Türken, von vielen Russen
und von wenigen Engländern. Wir theilen unser Coupe mit
Spanien. Ein stolzer Sohn Andalusiens mit feurigen Augen
und gebräunten Wangen, eine hohe, kraftvolle Gestalt, bemüht
sich auss freundlichste um unser irdisches Wohlergehen; ver­
mittelst Italienisch können wir uns ein wenig mit ihm ver­
ständigen. Auf der ganzen langen Reise hat sich kein Schaffner
um uns gekümmert. Der Reisende inuss selbst schauen, wie
er durch die Welt kommt. Die endlos langen Corridore der
Durchgangswägen sahen mit den vielen Menschen und den
hochgethürmten Koffern aus, als ob die ganze Welt Umzugs­
termin hätte. Mühselig windet man sich, wie durch enge
Felsenpfade, an den Gepäcksmassen vorüber. Jeder hat das
Bestreben, seinem Mitinenschen das Leben so sauer als mög­
lich zu machen, bis endlich, wenn man ein Plützlein für
seinen müden Körper erobert hat, der bessere Mensch wieder
aufersteht, die Gefühle sür Höflichkeit und Christenpflichten
wieder lebendig werden und man sich in gegenseitigen Liebens­
würdigkeiten und Zuvorkommenheiten erschöpft.
Nur wenige Haltepunkte hat die Fahrt. In lockendster
Weise arrangiert, wird hier köstliches Obst angeboten; Pfir­
siche, Aepfel, Melonen, besonders aber Trauben in herrlichen
Exemplaren und zu billigem Preise. Auch lange Brötchen,
mit Schinken belegt, werden serviert. Sie sind in zierlichster
Toilette, vermuthlich weil wir bereits im Lande der Mode
sind. Umhüllt von einem geschickt zusammengelegten Seiden-
papicr mit flott gedrehter Schleppe, können sie von den ele­
gantest behandschuhten Fingern gehalten werden, ohne einen
Fleck zu hinterlassen. Ich bekomme einen großen Respect vor
der französischen Mode, der sich in der Folge nur steigert.
Nach kurzem Aufenthalte wird weiter gerast. Staub
und Rufs fliegt durch die offenen Fenster. Schon sehen wir
aus wie Vagabonden und sind doch als reinliche, anständige
Linzer Bürger abgereist. Immer mehr Passagiere steigen ein.
Wo sie unterkommen werden, ist mir unerfindlich. Die Plätze
sind voll; in die Gepäcksnetze können sie auch nicht mehr
hinein, und würden sie auf der Stelle zu Liliputanern; mit
trostlosen Gesichtern drücken und winden sich die Unglücklichen
durch das Menschen- und Kofferchaos.—
Was aus ihnen geworden,— ich weiß es nicht.—
Plötzlich geht ein lautes „Ah" durch die langen Reihen und
hoch in den Lüften zeigt sich das „Gebild von Menschen­
hand", das man zum Ueberdruss kennt aus Nachbildungen
in Malerei, Photographie, Bronze, Wachs, Aluminium und
sonstigen Stoffen, ja, das man sogar in Chocolade und Mar­
zipan verzehrt hat.
Der Eifelthurm! Aber nein, wir müssen ja jetzt fran­
zösisch sprechen, „La tour d'Eifel! Lt, voila. Madame!" macht
mich ein liebenswürdiger Franzose aufmerksam, und da stehen
denn die schlanken Linien des seltsamen Bauwerkes vor mir,
ein ungeheurer Schlüssel zu dem großen Welt-Jahrmarkt, der
sich unseren Blicken erschließen soll.
Nun hält der Zug.
Eine unabsehbare Menschenflut wälzt sich in bunten
Wogen durch die großen Bahnhofshallen. Lauter vergnügte,
erwartungsvolle Gesichter, an denen- die gedrückten Verhält­
nisse in der Eisenbahn nicht die leiseste Spur hinterlassen
haben; aber Alles voll Staub und Schmutz, als wäre die
Seife noch nicht erfunden.
Ein Wagen ist schnell zur Stelle. Und nun fährt man
dahin durch die endlosen Straßen von Paris, selbst eine Welle
in dem geräuschvoll einherwogenden Menschenstrom, in dem
Gewimmel von Fiakern, Lastwagen, Tramtoays, Equipagen,
Autonwbilen, Bicycles, die rasselnd, rollend, klappernd, schnurrend
und surrend an Einem vorüberrasen, ohne eine Minute der
Unterbrechung.
Eine wilde, ohrenbetäubende Jagd nach Erwerb, nach
Genuss, nach Glück und Freude!— Hie und da auch ein
stiller, dunkler Zug mit bleichen Kränzen und wehenden
Bändern nach den Gefilden ewigen Schweigens, nach den
„Pforten der Ruhe", wie ein Thor des großen Friedhofes
Lore Laehaise heißt,— ein Lcichenzug.— Die eilig Vorüber­
gehenden versäumen nicht, den Hut zu ziehen in stummer
Ehrfurcht vor der Majestät des Todes.
Unser Wagen hat uns inzwischen in weite, lustige Straßen
gebracht, in welche die wehenden grünen Bamnzwcige der
Avenüen einen freundlichen Ton zeichnen, und hält nun vor
unserem Heim. Wir zahlen die geringe Taxe und ein „p >ur
Loire“, das Trinkgeld. Höflichst dankend verlässt uns der


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
Der „Osservatore Romano" nennt das Manifest ein
Document, das durch seine unglückliche und gewundene Form
die Verlegenheit eines Geheimbundes beweise, der gezwungen
sei, seine ganze Vergangenheit zu verleugnen, und glossiert
die Enunciation folgendermaßen: Man merke wohl, dass für
die Freimaurerei die Königswürde ein Amt, und wenn man
will, auch ein Handwerk ist; und dass der Königsmord bei
ihr nur „Unwillen" (weil vielleicht in diesem Falle unzeit­
gemäß) hervorruft, nicht aber an und für sich Entsetzen und
Abscheu; und dass sie die wilde „Ohnmacht" tadelt, vielleicht
weil sie gar zärtlich eingenommen ist für jede wilde „Macht",
wie die ihrige ist. Als besonders wichtig aber muss man sich
merken, dass nach dem Urtheile des Geheimbundes selbst das
Verbrechen und der sich dessen bedient, unwürdig ist, an dem
Kampfe für den bürgerlichen Fortschritt theilzunehmen. Steh
auf, noch immer nicht gerächter Schatten Pellegrino Rossis
(Minister Pius IX., 1848 vor dessen Augen auf Anstiften
der Loge erschossen), schreib noch einmal mit Deinem Blute
diese Worte nieder, unterzeichne unerbittlich das Verdam­
mungsurtheil des ruchlosen Bundes und banne ihn aus der
bürgerlichen Gemeinschaft!
Correspondenzen.
St. Johann am Windberg, 16. August. (Casino-
Versammlung.) Die gestrige Versammlung des hiesigen
kathol.-patr. Casino war sehr gut besucht. Der Reichsraths­
abgeordnete Dechant Schachinger gedachte des 70. Ge­
burtsfestes unseres geliebten Kaisers, schilderte die wichtigsten
Ereignisse aus dem Leben und der Regierung Franz Josef I.
und erwähnte die landesväterliche Sorge und Mühe, um den
Nationalitätenstreit beizulegen. Ist dieses Ziel auch noch nicht
erreicht zum 70. Geburtsfeste, so geben wir als patriotische
Oesterreicher mit unserem geliebten Kaiser die Hoffnung nicht auf,
und rufen in die Berge nach Ischl hinein: Wir bleiben unter
allen Umständen treue Oesterreicher unter dem milden Scepter
des Hauses Habsburg. Diese Treue gebietet uns unsere heilige
Religion. Nun brach die Versammlung in ein lebhaftes drei­
maliges Hoch auf Papst und Kaiser aus.— Herr Pfarrer
Ablinger von St. Veit behandelte in längerer Rede die
liberale, nationale und socialdemokratische Lügenpresse und
ihre verwerfliche Absicht, die katholische Kirche und damit
auch unser Vaterland Oesterreich zu schädigen. Lebhafter
Beifall folgte der Rede.— Herr Cooperator Starzinger
hielt die politische Rundschau und schilderte besonders ein­
gehend die Sitten und Gebräuche der Chinesen. Auch diese
Rede erntete dankbaren Beifall.
Mauthausen, 16. August. (S e l b st m o r d v e r s u ch.)
Heute vormittags hat sich der bei Herrn Poschacher in Arbeit
stehende Schmied Josef Terzka mit seinem Taschenmesser den
Hals fast bis zur Wirbelsäule durchschnitten. Der Schwer­
verletzte wurde sogleich in das nahe Spital der Kreuzschwestern
überbracht, wo ihm vom Aerzte Dr. Praxmarer ein Verband
angelegt und vom Cooperator die heiligen Sterbesacramente
gespendet wurden. Mit dem nachmittägigen Postschiffe wurde
er nach Linz ins allgemeine Krankenhaus überführt. Die
Ursache dieser That sollen zerrüttete Familienverhältnisse sein.
Schwertberg. (Anlässlich des 70. G e b u r t s-
tages Sr. Majestät des Kaisers) werden am
17. August d. I. um 6 Uhr abends 100 K für die hier-
ortigen Armen vertheilt. Bei eintretender Dunkelheit: Be­
leuchtung, Höhenseuer; von abends an Beflaggung der Häuser
im Markte und Sand und Pöllersalven. Am hohen Geburts­
tage, 18. August, früh bei Tagesanbruch werden Pöllersalven
abgegeben. Beim Festgottesdienste werden sich betheiligen die
Gemeindevertretung, Armenrath, Ortsschulrath, sämmtliche
humanen und patriotischen Vereine, sowie auch sämmtliche
Schulkinder und Lehrpersonale, von welchen auch nachher
verschiedene, dem Feste entsprechende Vorträge gehalten
werden. Am selben Tage abends wird ein Fest-Concert in
Herrn Schreiners Gastlocalitäten in Schwertberg veranstaltet.
Molln, 15. August. (25jähr. Musik-Jubiläum.)
Am Abende des 11. August hielt unsere wackere, seit
25 Jahren thätige Musik-Capelle unter Pöllersalven bei ein­
tretender Dunkelheit einen Zapfenstreich ab. Am Morgen des
12. August betheiligten sich am Festgottesdienste unser löbl.
Veteranenverein mit Fahne und 14 Ehrenfräulein. Mittags
erfolgte die Ankunft vieler Festgäste. In den festlich ge­
schmückten Ort hielten unter klingendem Spiele Einzug die
Musik-Capellen von Leonstein, Kirchdorf, Grünburg und
Steinbach. Beim Festmahle in Herrn Streichers Gasthof ge­
dachten in schönen Worten Herr Altbürgermeister Josef
Erblehner und Herr Bürgermeister Engelbert Priller
der 25jährigen Lebensgeschichte unser rührigen Musik-Capelle.
Der Gründer unserer Kapelle, Herr Glinsner, nun Gast-
Wirt in Waldneukirchen, war ebenfalls zum Feste erschienen.
Obwohl dichte Wolkenmassen am Morgen des 12. August
über Molln hinzogen, blieb doch die Sonne von Mittag an
Siegerin am Firmamente. Es herrschte große Gemüthlichkeit.
Eine zahlreiche Menschenmenge hatte sich zu diesem schönen
Feste hier eingefunden.
St. Georgen a. d. Gusen, 17. August. (Ertrunken.)
Verflossenen Mittwoch fuhren noch um 9 Uhr abends drei
ledige Burschen aus hiesiger Pfarre mit einer Zille von
Enghagen an das linke Donauuser. Schon waren sie ge­
landet und ans oand gestiegen, da sagte einer: „Lassen wir
uns noch ein wenig weiter rinnen".— Sie stiegen nun
wieder in die Zille und trieben eine kurze Strecke strom­
abwärts. Doch nach kurzer Fahrt geriether sie infolge der
Dunkelheit mit der Zille unter■ eine Steinplätte, das Fahr­
zeug kippte um und alle drei stürzten ins Wasser. Zwei,
nämlich der 19jährige Joh. Kateneder, Schneider iu Gusen
Nr. 39, der einzige Sohn einer Witwe, und der 23jährige
Josef Veit, Steinarbeiter in Langenstein 36, verschwanden
spurlos in den Wellen, und nur Franz Greisinger, Stein­
arbeiter in Gusen 18 konnten sich durch Schwimmen retten.
Die Leichen der Ertrunkenen konnte bis jetzt noch nicht auf­
gefunden werden. (Schon gestern aus Mauthausen gemeldet.)
.Linker Volksblan*
Wels, 16. August. (Ein hoher Besuch) von Seite
Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Eugen, der seit gestern
abends zur Jnspicierung der Landwehr-Uhlanen hier weilte,
wurde Herrn Andreas Moser, Zeller in der Haide, zutheil.
Der hohe Gast wollte sich die Erdgaseinrichtung im herr­
lichen Zellerhause ansehen. Nachdem dies geschehen war, nahm
Se. k. Hoheit über Einladung des Herrn Moser eine kleine
Jause, wobei er sich in leutseligster Weise eingehend über die
bäuerlichen Verhältnisse erkundigte. Dass sich Herr Moser
über diesen hohen Besuch sehr freute, ist selbstverständlich;
freuen darf sich darüber auch unser ganzer Bauernstand, weil
er sieht, wie sehr ihren Stand auch die Mitglieder unseres
Kaiserhauses schätzen.
Wels, 16. August. (B l u t i g e E x c e s s e.) In der
Nacht vom 15. aus den 16. d. M. entstanden in mehreren
Gasthäusern, sowie auf offener Straße zwischen erhitzten Ar­
beitern Streitigkeiten, die in Raufereien ausarteten, und zu­
letzt mit blutigen Verletzungen endeten. So brachte in der
Hans Sachs-Straße der Zimmermann August Burndorfer in­
folge eines Streites dem Eisendreher Alois Springer mit
einem Taschenmesser am Halse, am Rücken und an einem
Oberschenkel schwere Verletzungen bei, und musste der Ver­
letzte in das Spital der Bruderliebe gebracht und mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen werden; der Thäter
wurde verhaftet. In der Fabriksstraße wurde der Tischler­
gehilfe Franz Strenad von dem Schuhmachergehilfen Franz
Payr ebenfalls nach einem heftigen Wortwechsel mittelst eines
Schusterkneipen in der Schläfengegend bedenklich verletzt, und
im Gasthause „zur Stadt Salzburg" schlug^der Zimmermann
Martin Mayr mit einem Sessel auf den Kopf des Zimmer­
poliers Josef Franz, wodurch letzterer glücklicherweise nur
leicht verletzt wurde. Franz Payr und Martin Mayr wurden
ebenfalls verhaftet.
Frankenmarkt. (Der Militär-Veteranen-
verein) feiert das allerhöchste Geburtssest Sr. Majestät
des Kaisers am 19. August wie folgt: Am 18. d.: Zapfen­
streich. Am 19. d.: Tagreveille; um 1 /.,9 Uhr Kirchenparade,
dann Festmarsch mit Defilierung, sowie Abgabe der Fahne.
Um 10 Uhr: 3. Jahresversammlung mit Einzahlung der
Beiträge. Nachmittags 3 Uhr: Concert in Obmanns (Stadl­
bauer) Gastgarten.— Die Musik besorgt die Vöcklamarkter
Musikcapelle unter der Leitung des Herrn Selinger.
Astätt-Lochen, 16. August. (Ortsschulrath.) Am
15. August fand in Lochen die Constituierung des Ortsschul-
rathes statt. Als Vorsitzender wurde Hochw. Herr Pfarrer
Ignaz Nefischer, als dessen Stellvertreter Josef Prossinger,
Altbürgermeister, gewählt.
Eggerding, 14. August. (Versammlung der
Jerusalempilger.) Am letzten Sonntag hielten hier
im Mayr'schen Gasthofe, wie schon gemeldet, die Jerusalem­
pilger aus hiesiger Gegend, zwölf an der Zahl, eine recht
animierte Versammlung ab. Sämmtliche Räume des Sommer­
kellers und des Gartens waren mit Gästen dicht gefüllt.
Nach geschehener Begrüßung und Ansprache seitens des hochw.
Herr«-Orrsdechak^tes erhobstch Herr -Wi mm e r, Pilger
aus Schärding, um A einer °/,ständigen, theils äußerst humor­
vollen, theils rührtnden Schilderung die ganze Hin- und
Rückreise dem Publicum in möglichst gedrängter Kürze vor­
zutragen. Allgemeiner Applaus folgte diesem höchst interes­
santen Vortrage. Nach Herrn Wimmer hielt ein zweiter
Jerusalempilger, nämlich der Bürgermeister, in sehr anziehen­
der Weise einen Vortrag über die Reise-Erlebnisse bei dem
Ausfluge nach Bethanien. Auch diese Schilderung fand allge­
meinen Beifall. Zum Schluffe dankte der Herr Bürgermeister
von Zell in trefflicher Weise sämmtlichen Pilgern für ihr
Erscheinen, den Sprechern aber für ihre herrlichen Vorträge.
Vergnügt über das Gehörte verließen die Gäste das Local.
Braunau am Inn. (Ein viersitziges Automobil)
kam am Mittwoch den 15. d. in unserer Stadt an, welches
wegen seiner Schnelligkeit und Größe allgemeines Aussehen
erregte. Die Automobilsahrer hatten an diesem Tage schon
eine große Wegesstrecke zurückgelegt, sie kamen nämlich von
Wien über Haag und fuhren am folgenden Tage von vielen
Neugierigen umringt über die Landesgrenze nach München.
Bad Gaftein, 15. August. (Vom Wetter.— Eine
unliebsame Verwechslung.— Vorträge.) Viel
Regen und Nebel und auf den Bergspitzen— viel Schnee!
Winterkleider, Regenschirme, Pelzwerk um Hand und Nacken
der Damen ist die Signatur Gasteins schon seit vielen Tagen.
Trotzdem kommen und reisen die Gäste ab, amüsiert man sich
und geht spazieren, wie gestern und ehedem.— Mit dem Hrn.
Unterrichtsminister war auch Excellenz v. Krieghammer hier.
Im Hotel „Hirsch" fand eine unliebsame Verwechslung statt.
Es speiste dort nämlich ein Wiener Hofschneider, Herr S.,
der Herrn v. Krieghammer ähnlich sieht. Ein übereifriger
Oberst machte dem vermeintlichen Herrn Kriegsminister salu­
tierend und sporenklirrend seine Honneurs. Die Vorstellung
des misskannten Kleiderkünstlers machte der Scene ein Ende.
— Unser Landsmann, Herr Lamborg (alias Lamberg aus
Raab, O.-Oe.), kündigte Gesangs- und musikkomische Vorträge
im Casino an, die besonders bei dem unwirschen Wetter einen
regen Besuch finden- werden. Eintritt nach Gastverhältnissen
4 K.— Die heurige Pilgerreise der Oberösterreicher ins hl.
Land war Gegenstand eines längeren Vortrages eines Theil-
nehmers an derselben. Derselbe wurde zum Vortheile der
bedrängten auswärtigen kath. Mission gehalten.
Katholische Arbeiterbewegung.
Hallftatt, 15. August. Sonntag den 12. August hielt
der katholische Arbeiterverein von Hallstatt seine Monats­
versammlung, welche der hier auf Sommerfrische weilende
hochgeehrte Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mit
seinem Besuche beehrte. Auch vom katholischen Arbeitervereine
Goisern war eine Deputation erschienen. Nach Eröffnung der
Versammlung durch Herrn Obmann Stögner begrüßte derselbe
zunächst den Herrn Landeshauptmann und gab im Namen
des Vereines der Freude über diesen hohen Besuch Ausdruck,
_ wn 18 August 1900. Rr 188.
worauf Herr Landeshauptmann die Versammlung mit einer
Ansprache beehrte, in welcher er unter anderem seine Freude
über die Entstehung eines katholischen Arbeitervereines in
Hallstatt aussprach und die Nützlichkeit solcher Vereine gerade
in der jetzigen bewegten Zeit hervorhob. Er ermunterte, treu
zusammenzuhalten im Kampfe für Glauben, für Kaiser und
Vaterland. Nachdem der Herr Landeshauptmann auch noch
den Verein seiner Unterstützung versichert hatte, schloss er
mit unserem schönen Gruße: Gott segne die Arbeit. Nun er­
griff der Herr Obmann Stögner das Wort, um dem Herrn
Landeshauptmann für seinen Besuch und seine von der Ver­
sammlung mit gespanntester Aufmerksamkeit vernommenen
herrlichen Worte zu danken und forderte zu einem 3maligen
Hoch für den allverehrten Herrn Landeshauptmann auf, in
das die Versammelten begeistert einstimmten. Sodann meldete
sich Herr Martin Stadler zum Worte und besprach in
bewegten Worten die segensreiche Regierung unseres aller­
gnädigsten Kaisers Franz Josef i, gedachte auch des 70. Ge­
burtsfestes Sr. Majestät und ersuchte die Versammlung, ge­
meinsam die Volkshymne zu singen; mächtig durchbrauste
sodann das herrliche „Gott erhalte" den Saal, beschlossen
mit einem begeisterten 3maligeu Hoch auf Se. Majestät.
Nachdem nun noch Herr Obmann Stögner ein 3maligeS
Hoch auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ausbrachte, schloss der­
selbe die schöne Versammlung nach 3stündiger Dauer.
lagesntmgkriltll aus MSI und MS,
Linz, 17. August 190 >.
— Hofnachrichten. Der Corpscommandant FML. Erz­
herzog Eugen und der Commandant des 6. Dragoner-
Regimentes Oberst Erzherzog Franz Salvator sind gestern
hier eingetroffen. Erzherzog Eugen, der im Hotel Marschner
abgestiegen war, reiste heute um 3 Uhr nachmittags nach
Leonfelden zu den Manövern im Mühlviertel ab. Erzherzog
Franz Salvator, der im Hotel Neubauer Absteigequartier
genommen hatte, begab sich mit dem Zug um 2 Uhr 56 Min.
nach Ischl.
— Dank. Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hat nach­
stehendes Schreiben erhalten: „Euer Hochwohlgeboren! Der
gefertigte Ausschuss erlaubt sich hiemit, Euer Hochwohlgeboren
für die dem 31. Landes-Feuerwehrtage in Eferding tele­
graphisch zugemittelten wohlwollenden Worte auf das Beste
zu danken. Leider war es aber nicht möglich, hievon der
Versammlung Mittheilung zu machen, da das Telegramm erst
nach Schluss der Sitzung und zwar erst circa 1 Uhr zuge­
stellt wurde. Der gefertigte Ausschuss wird jedoch nicht er­
mangeln, hievon anderweitig die Verbandsfeuerwehren zu
verständigen. Wels, 14. August 1800. Centralausschuss des
oberösterr. Landes-Feuerwehrverbandes in Wels. Dr. Schauer,
Vorsitzender."
— Todesfälle. Am 17. August verschied in Linz Herr
Vincenz K r i P P n e r, Schuhmachermeister, Mitglied des
I. Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerveremes. Das Leichen--
begängnis findet am Sonntag den 19. d. M. um 1 ,2 Uhr
nachmittags vom Hause Bethlehemstraße Nr. 38 aus statt.
— Am 16. August starb in Urfahr Herr Matthäus H o l-
z i n g e r, Locomotivführer der k. ungarischen Staatseisenbahn
i. P., Mitglied des Unterstützungs- und Rechtsschutz-Vereines
der österr.-ungar. Locomotivführer, im 63. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 18. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Unterfelbern Nr. 8 aus statt.
— Centralconmnssion. Das k. k. Ministerium f. Cultus
und Unterricht verfügt die Flüssigmachung der Staatssubven­
tion per 200 K für die Hebung und Neuaufstellung einiger
in der Pfarrkirche zu Aurolzmünster befindlichen Epita­
phien. Gegen das vorgelegte zweite Project für den Ausbau
des Thurmes bei der Pfarrkirche zu Ottensheim erhob
die Centralcommission unter der Voraussetzung keine Ein­
wendung, dass von der Anbringung eines Dachreiters und
der Crenelierung abgesehen wird. Gegen die projectierte Er­
weiterung, beziehungsweise gänzliche Umgestaltung der Pfarr­
kirche in P r a m im Rococo-Stile erhob die Centralcom­
mission keine Einwendung, da die bescheidenen mittelalterlichen
Baureste des Gotteshauses keine besondere Beachtung ver­
dienen. Sie empfahl jedoch kleinere Modificationen an dem
bestehenden Projecte, namentlich eine reichere Ornamentierung
des Presbyteriums.— Der Herr Minister für Cultus und
Unterricht hat den Stadtrath Dr. Franz Edlen von Benak
in Wels in dem Ehrenamte eines Conservators 11. Section
der Centralco nmission für Kunst- und historische Denkmale
für weitere 5 Jahre wieder bestätigt.
— Strafnachsicht. Seine Majestät der Kaiser hat 56
Sträflingen der Strafanstalten den Rest der über sie ver­
hängten Freiheitsstrafen allergnädigst nachzusehen geruht.
Hievon entfallen aus die Männer-Strafanstalt Stein sechs,
auf die Männer-Strafanstalten Capodistria, Lemberg, Mürau
und Stanislau je vier, auf die Männer-Strafanstalt Pilsen
drei, auf die Männer-Strafanstalten Garsten, Graz, Kart-
haus, Marburg und Wisnicz je zwei Sträflinge und auf die
Männer-Strafanstalten Prag und Suben je ein Sträfling,
ferner auf die Weiber-Strafanstalten Lemberg und Vigaun
je fünf, auf die Weiber-Strafanstalt Wallachisch Meseritsch
vier, auf die Weiber-Strafanstalt Wiener-Neudorf drei Sträf­
linge und auf die Weiber-Strafanstalten Repy und Schwaz
je ein Sträfling.
— Christlichsocialer Verein. Dem zur kirchlichen
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers statt­
findenden pfarrlichen Festgottesdienst beizuwohnen, werden die
geehrten Herren Mitglieder vom Ausschüsse hiemit ersucht.
— Christlicher Frauenbund. Die Mitglieder des
christlichen Frauenbundes werden freundlichst eingeladen, zu
dem am 18. d. M. um 7 Uhr in der Kapuzinerkirche an­
lässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät unseres Kaisers
stattfindenden Festgottesdienste recht zahlreich zu erscheinen.
Es wird ersucht, mit Vereinsabzeichen zu erscheinen.
Die Bundesleitung.


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 188. Linz, ©amStaq
— Johann Ev. Wimhölzel -s Heute nachmittags
'S Uhr fand das feierliche Leichenbegängnis des verstorbenen
kaiserlichen Rathes Johann Ev. Wimhölzel, Altbürgermeisters
der Landeshauptstadt Linz, Präsidenten der o.-ö. Handels- u.
Gewerbekammer, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten u. s. w.
unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung statt. Die Leiche
wurde beim Trauerhause, Graben Nr. 28, vom Hochwürdigsten
Herrn Bis chose eingesegnet; derselbe führte auch den Conduct.
In den Straßen, durch welche sich der Zug bewegte, brannten
-die Gaslaternen; den Trauerzug eröffneten die beiden Veter­
anenvereine, welche korporativ erschienen waren, ihnen folgte der
Linzer Schützenverein mit Fahne, 2 Kranzwägen, die Geistlichkeit
mit demHochwdst.Herrn Bischof und der gspännige Leichenwagen
Hinter demselben schritt der Diener der o.-ö. Handels- und
Gewerbekammer, welcher auf einem Sammtpolster die Orden
des Verstorbenen trug. Hierauf folgten die Leidtragenden,
der Sohn und die Tochter des Verstorbenen und eine Anzahl
Verwandter, der Statthalter Freiherr v. Puthon mit Beamten
der Statthalterei, der Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch mit den Landesausschüffen Baron Gagern und
Huber, eine große Anzahl Landtagsabgeordneter, Vicebürger-
meister Dr. Lampl mit einer Anzahl Gemeinderäthen, Mit­
glieder der Handelskammer mit den Beamten, der Bürger­
meister von Urfahr Herr A. Ferihumer mit mehreren Ge­
meindeausschüssen, die Vertreter der Mühlkreisbahn mit
Beamten, die Direktion der allgemeinen und städtischen
Sparkasse, Vertreter des Landesculturrathes, das Officiers-
corps, Hofrath und Betriebsdirektor der k. k. Staatsbahnen
Herr Dr. Hans Messerklinger, Landesbeamte, die Direktion
der Bank für Oberösterreich und Salzburg, Vertreter der
österr.-ungar. Bankfiliale, die Direktion der Kremsthalbahn,
Vertreter des Museum 15 anei?eo- Car Imum, Vertreter des
0. -ö. Gewerbevereines, die Mitglieder des Domcapitels Kurz­
wernhart, Dullinger und Dr. Mayböck, das Commando der
freiw. Feuerwehr, Vertreter der evangelischen und israelitischen
'Cultusgemeinde, weiters die Spitzen anderer Behörden und
Vertreter vieler Vereine.
In der St. Josefs-Pfarrkirche nahm der hochwst. Herr
Bischof nochmals die Einsegnung der Leiche und die Absolutio
ad tumbam vor, wozu der Kirchenchor das Libera sang.
Die Liedertafel „Frohsinn" trug sodann einen Trauerchor
vor. Von der Kirche in den Friedhof führte den Conduct
der hochw. Herr geistl. Rath und Dechant Huber von
Schwanenstadt, ein naher Verwandter des Verblichenen. Die
Leiche wurde in der Familiengruft beigesetzt.
— Krankenhaus in Braunan. Eine Kundmachung
der k. k. oberösterreichischen Statthalterei bestimmt: Infolge
der mit dem Beschlusse des obderennsischen Landtages vom
25. April 1900 ertheilten Zustimmung und mit Genehmigung
des k. k. Ministeriums des Innern vom 10. Juli 1900, Zahl
20939, wird das städtische Krankenhaus in Braunau a. I.
im Sinne des Ministerial-Erlasses vom 4. December 1856,
Z. 26641, als eine allgemeine öffentliche Krankenanstalt an-
- -erkannt. Dies wird mit dem Beisatze zur allgemeinen Kennt­
nis gebracht, dass auf Grund des Erlasses des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 10. April 1857, Z. 10946, nach
den gepflogenen Einvernahmen mit dem oberösterr. Landes-
-ausschusse die Verpflegsgebür in der gedachten öffentlichen
Krankenanstalt auf 1 K 56 h pro Kopf und Tag festgesetzt
wurde. Für den k. k. Statthalter: Hein m. p.
— Stipendien für Künstler. Behufs Gewährung von
Stipendien für hoffnungsvolle Künstler, welche der Mittel zu
ihrer Fortbildung entbehren, werden jene Künstler aus dem
Bereiche der Dichtkunst, der bildenden Künste und der musi­
kalischen Composition aus den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, welche auf Zuwendung eines
Stipendiums Anspruch erheben, aufgefordert, sich bei den be­
treffenden Landesstellen und bis längstens 1. Oct. l. I.
in Bewerbung zu setzen. Anspruchsberechtigt sind— unter
Ausschluss aller Kunstschüler und Kunsthandwerker— nur
selbständig schaffende Künstler. Die Gesuche haben zu ent­
halten: 1. Die Darlegung des Bildungsganges und der per­
sönlichen Verhältnisse (Geburts- und Heimatsort, Alter,
Stand, Wohnsitz, Vermögensverhältnisse u. s. w.) des Be­
werbers. 2. Die Angabe der Art und Weise, in welcher der­
selbe von dem Staatsstipendium zum Zwecke seiner weiteren
Ausbildung Gebrauch machen will. 3. Als Beilage Kunst­
proben des Gesuchstellers, von welchem jede einzelne mit dem
Namen des Autors speciell zu bezeichnen ist. Wien, am
1. August 1900. K. k. Ministerium für Cultus und Unterricht.
— Verlobung. Fräulein Paula Obersürthner in
Urfahr verlobte sich am 15. d. mit Herrn Franz B a ch i n g e r,
Reisenden der Firma Joh. Landa& Co. in Linz.
— Fahrordnung. Aus Anlass des Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers findet am 18. d. M. im alten Dome
ein Hochamt statt. Wir machen die Herren Equipagen-Besitzer
und Fiaker aufmerksam, dass aus Verkehrsrücksichten, die
Zufahrt und Abfahrt zum, beziehungsweise vom Dome über
den Franz Josefsplatz zu geschehen hat.
— Echter Blütenhonig. Im Psarrhofe iu Petenbach
ist echter Blutenhonig zu bekommen. Wir verweisen auf die
betreffende Ankündigung auf Seite 10.
— Landfeuer. Wie schon erwähnt, signalisierten gestern
8/ 4 5 Uhr die Thürmer Landseuer in der Richtung Ruefling.
Der Landtrain der Linzer Feuerwehr unter dem Commando
des Zugscommandanten-Stellvertreter Herrn Karl Reith fuhr
dahin ab. Ruch kaum dreiviertelstündiger Fahrt langte der
Train am Brandplatze an. Es brannte das Schemper'sche
Anwesen; das Vieh (2 Kühe und einige Schweine) konnten
gerettet werden, doch fielen die nicht versicherten Getreide-
und Futtervorräthe dem Elemente zum Opfer, so auch einige
Fahrnisse, welche aber bei der Unio COtholica mit 400 fl.
versichert waren. Das Haus ist bei der Kitzmayr'schen Bauern-
Assecuranz mit 1400 fl. assecuriert. Am Brandplatze waren
außer der Linzer Feuerwehr noch die von Leonding und Pa-
sching sehr ersprießlich thätig. Der Landtrain der Feuerwehr
„Linzer Volksblatt*
Linz rückte nach mehrstündiger Thätigkeit um 11 Uhr nachts
wieder in Linz ein.
— Curorte. Nr. 22 der „Gmundeuer Cur- und
Fremdenliste" vom 15. August weist an Passanten 5345
Parteien mit 8081 Personen, Curgäste 871 Parteien mit
2202 Personen, zusammen 6216 Parteien mit 10.283 Per­
sonen aus.— Im Alpencurorte St. Wolfgang sind bis
inclusive 16. August 2023 Parteien mit 3647 Personen
angekommen.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 292 Schweine
(Preis 52—58 kr.), 356 Kälber (Preis 40—52 kr.) 11 Lämmer
(3—5 fl.). Markt flau; wegen allzugroßer Zufuhr Preise
rückgängig.
— Diebsta l. Am 12. h. M. a ends wurde durch den Hau­
besitzer. Herrennraße lti, au, Slcherhe-tewache-Hauptposten die Anzeige
erstattet, dass in diesem Hause bei der im zweiten Stocke wohnhaften
Par'ei, u elche sich gegenwär ig in Darmstadt befindet, ein Einbruchs-
diebstahl verübt worden sei, weil die Wohnungsthür offen w r und das
Schloss innerhalb der Wohnungstbür auf einem Tische lag. Bei eiuer nähe,en
Nachschau in der Wohnung in Gegenwart des H -usbesitzers wurden die
wmmtlichen Kästen geöffnet und die Effecten und Gegenstände in dem
Zimmer am Boden auseinandergestreur vorgefunden. Der Thäter,—
es dürste wahrscheinlich nur einer gewesen sein, der— den Aufbewahrungs­
ort der zu den Kästen und Tischen gehörigen Schlüssel fand, tonnte die
Kästen ungestört durchsuchen, da in diesem Stockwerke nur die einzige
Partei wohnt. Der Thäter dürfte auch bloß nach Geld gesucht baden.
Tie Partei wurde sofort von dem B»falle verständigt, und d-ese sandte
ein Schreiben retour welch s alle in der Wohnung befiudliten Eff cten
und Schmuckgegenstände aufzählt; daraus geht hervor, dass nur eine
golbe e Uhr fehlt, deren Wert n cht bekannt gegeben wurde.
Die bei dem Hausbesitzer im Dienste stehende Magd sah am Sonn­
tag den 12 d. M. um 6 Uhr früh als sie mit dem Reinigen der Muschel
der Wasserleitung im ersten Stocke beschäftigt war, einen ihr gänzlich
unbekannten Mann über die Stiege vom zweiten S'ocke heruntergthen.
Der Mann sagte ihr, dass er nun schon dreimal die Partei suche und
sie i ie antreffe; die Magd merkte, dass der Mann sehr stark von Schnaps
aus dem Munde roch. Dieser Mann dürfte wahrscheinlich der Ein'chleicher
gewesen sein; in der Wohnung waren drei Flaschen Liqueur, welche er
amtrank. Wahrscheinlich hat er sich abends eingeschlichen und übernachtet,
wie Spuren auf den Zimmer-Teppichen zeigten. Der Mann, welcher eine
beinahe neue, braunlederne Handtasche mit sich trag, ist circa 40 Jahre
alt, von mittel roher, schlanker Statur, hat sehr braune Gesichtsfarbe,
starken, schwarzen Stnurrbart und solche Haare. Bekleidet war er mit
dunklem Anzuge und trug eine dunkle Matrosenmütze. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe b h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— S, nistag, den 18. August:
Nabe suppe, Rindfleisch mit Kraut, Le schel mit Knödel, Knödeln
mit Solar.
Die Kaiserfeier.
Die Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers, wozu im ganzen Lande großartige Vorbereitungen
getroffen wurden, wurde heute durch eine Kundgebung
des Landesausschusses würdig eingeleitet.
In der heutigen Sitzung des Landesausschusses hielt
Herr Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch nach Er­
öffnung der Sitzung folgende Ansprache, bei der sich die an­
wesenden Mitglieder des Landesausschusses von den Sitzen
erhoben harten: „Gott der Allmächtige hat in seiner unbe­
grenzten Weisheit und unermesslichen Güte unsern geliebten
Kaiser seinen siebzigsten Geburtstag erleben lassen und damit
den Völkern des weiten Reiches eine unermessliche Freude
bereitet.
Die Wogen der politischen Wirren halten, möchte man
fast sagen, inne, und die Herzen aller Völker des weiten
Reiches jubeln am morgigen Tage begeistert Sr. Majestät
unserem allgeliebten Kaiser, dem Vater des Vaterlandes und
dem Vater seiner Völker in treuer Ergebenheit und auf­
richtiger Liebe zu. Es ist unmöglich, die Fülle der Gefühle
zu beschreiben, welche jeden Patrioten an diesem Tage durch­
wogen.
Das Gefühl des Dankes für all das Gute, das Seine
Majestät, unser geliebter Kaiser, seinem Reiche und seinen
Völkern erwiesen hat. Den Völkern, indem er ihnen die
Constitution gegeben hat, indem er ihnen so viel anderes ge­
währleistet und gethan hat, was zu ihrem Wohle gereichte.
Aber auch zahlreiche Gemeinden und unzählige Privat­
personen gedenken an diesem Tage dankbarsten Herzens
Sr. Majestät, da sie ihm vielfach allein den sicheren Bestand
ihrer Zukunft verdanken.
Das Gefühl der Theilnahme tritt am morgigen Tage
ebenfalls in den Vordergrund, die Theilnahme mit den Ge­
schicken Sr. Majestät des Kaisers, mit all dem, was der
Kaiser in seinen langen Regiernngsjahren und in Zeinen
Lebensjahren erlitten und geduldet hat.
Schwer geprüft steht er am 70. Geburtstage innerhalb
seiner Völker, schwer geprüft und schmerzgebeugt, aber nicht
gebrochen. Die Theilnahme der Völker ist ihm insbesonders
an diesem herrlichen Festtage sicher.
Das Gefühl der Bewunderung für die großen Leistungen
unseres allergnädigsten Kaisers ist es ebenfalls, welches ganz
gewiss am morgigen Tage die Völker beseelt. Arbeitsfreudig
wie Keiner in der Monarchie, geht der Kaiser mit dem
Beispiele treuester Pflichterfüllung voran und wenn etwas
uns in den heutigen Tagen ermuntert, auszuhalten, so ist es
das Beispiel Sr. Majestät des Kaisers, welcher jederzeit, ohne
Rücksicht auf die äußeren Verhältnisse dasjenige gethan hat,
was er für seine Pflicht betrachtet hat. Aus alledem ergibt
sich das Gefühl des Vertrauens in die Weisheit des Kaisers,
in die Güte desselben, so dass wir, so schwarz auch die
Wolken am politischen Horizont ausschauen mögen, dennoch
hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken dürfen, wenn Gott,
der Allmächtige, noch lange unseren gnädigsten Kaiser am
Leben erhält.
Alle diese Gefühle haben ihren Ursprung und ihr Ziel
in der unwandelbaren und unbegrenzten Liebe jedes Oester-
reichers zu seinem Kaiser. In dieser Liebe vereinigen wir uns
am morgigen Tage mit den vierzig Millionen Oesterreichern
und Ungarn. Begeisterten Herzens werden und wollen wir
am morgigen Tage zum Ausdrucke unserer innigsten Freude,
unbegrenzter Liebe und unwandelbarer Anhänglichkeit an
Seine Majestät beim Gottesdienste recht innig beten, dass
den 18. August 1900. Seite 5.
Gott der Heer unsern allergnädigsten Kaiser segnen, noch
lange Jahre erhalten möge, auf dass das Glück, welches er
den Völkern ist, und das Band. welches ihn mit seinen
Völkern umschlingt, noch lange fortbestehe und die Gewähr
biete für das fernere Wohl des Vaterlandes."
Morgen nach dem Festgottesdienste wird sich der Landes­
hauptmann mit den Mitgliedern des Landesausschusses zum
Herrn Statthalter begeben, um ihn zu bitten, die Segens­
wünsche des Landes Oberösterreich an die Stufen des Thrones
gelangen zu lassen.
Der hochwst. Herr Bischof ist nach Conducierung der
Leiche des Herrn Joh. E. Wimhölzel nach Ischl abgereist,
um dortselbst morgen das feierliche Pontifikalamt zu
celebrieren.
**
Schon in den frühen Morgenstunden des heutigen Tages
begann Linz Festesschmuck' anzulegen. Große Flaggen wie kleine
bescheidene Fähnlein flatterten bei ziemlich starkem, den ganzen
Tag anhaltendem Winde um die Wette. Vom Bischofhofe
weht inmitte anderer Fahnen auch die Jerusalem-Flagge
(fünf rothe Kreuze auf weißem Stoff). Es ist dies dieselbe
Flagge, welche aus dem Pilgerschiffe „Poseidon" über dem
Hochmaste angebracht war. Die Beflaggung ist eine außer­
gewöhnlich reichliche und allgemeine. Selbst in den entlegensten
Straßen und Gaffen künden die kaiserlichen und Landesfarben
von der Festesfreude der Bevölkerung.
In vielen Schaufenstern der Verkaufsläden blickt uns
des Kaisers Bild in geschmackvoller Decorierung entgegen. So
am Franz Josef-Platze bei Kraus u. Schober, wo auch eine
Riesenflagge in den Kaiserfarben das Haus ziert, bei der
Teppichfirma Haas u. Söhne sind die Portale schön spaliert,
beim Hotel „Wolfinger" ist das erste Stockwerk dekoriert, bei
Wieser u. Hammerer und bei Geier (Schmidthorstraße) deckt
der Vorhang noch neidisch die Kaisergruppe, wie verlautet,
krönt in ersterem Geschäfte eine „Linzerin" des Kaisers Büste;
besonders günstig nimmt sich der äußerst geschmackvoll arran­
gierte Portalschmuck bei der Firma Martin Sporn aus (Dom­
gasse und Graben). Eine Bronze-Büste des Kaisers, umgeben
von wirkungsvollem Blätterschmuck und elektrischen Lampen,
finden wir aus der Landstraße bei dem Herrenkleider-Geschäft
Dobretsberger.
Einen ganz außerordentlichen Schmuck weist der Land­
hausthurm mit seinen vier großen Bogenlampen aus, welche
aus der Laterne des Thurmes hervorragen.— Im land­
schaftlichen Casino bot sich gestern abends in ganz anderer
Weise ein farbenprächtiges Bild. Die katholische Studenten­
schaft hatte sich versammelt, um ihren geliebten Kaiser zu
ehren. Der äußerst gelungene Festcommers, welchen die wackere
Landsmannschaft „Kürnberg" veranstaltete, sah zahlreiche
Couleurbrüder von vier kath. Verbindungen versammelt. Der
Kaisercommers war eine der schönsten Veranstaltungen zu
Ehren unseres Monarchen.
Vermischtes.
— In die katholische Kirche zurückgekehrt. In der
„Catholic Times" wird mitgetheilt: Am Samstag, 4. d. M.,
wurden durch den Redemptoristenpater Vassall in der bischöf­
lichen Kapelle zu Stortsord (England) der ehemalige (pro­
testantische) Curat an der St. Marcuskirche zu Jarrow, Herr
A. C. Heurtley, und der ehemalige Curat an der St. Clements­
kirche in London (City Road), Herr I. T. Gorman, in die
katholische Kirche ausgenommen; ferner wurde in die katholische
Kirche ausgenommen Herr M. G Dunlop, früherer Vorsitzender
des Bishopgate Branch der English Church Union.
— In den Bergen verunglückt. In den Alpen der
Dauphins haben sich kürzlich einige Unfälle ereignet. Vier
O e st e r r e i ch e r, die ohne Führer die berüchtigte Meije
bestiegen, geriethen, wie die Berliner „Post" aus Lyon
meldet, in einen Schneesturm und mussten die Nacht auf
dem Gletscher verbringen, wobei einigen die Füße erfroren.
Eine andere Karawane von Bergsteigern wurde auf dem
höchsten Gipfel des Pelvoux-Massivs, Les Ecrins, von einem
Schneesturme überrascht. Sie bestand aus einem Marseiller
Gymnasial-Professor, einem Lehrer, einem Kaufmanns und
zwei Führern. Letztere kehrten allein in das nächste Dorf
zurück. Die drei Touristen sind, wie man glaubt, ums Leben
gekommen.
— Ein guter Kunde. Der Schah von Persien hat in
Paris Waren für mehr als 1^ Millionen Franks bestellt
— und bezahlt. Die Photographie-Apparate mit ihren Bei­
gaben haben fast 50.000 Franks gekostet.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäuguisdomes.
Bisher ausgewiesen 8959 K 81 h. Neu: F. A. in E.
in dankbarer Erinnerung an f ?. Robert Steinlechner 2 K.
— A. H. als Blümchen auf das frische Grab des Fräuleins
Marie Fuchs 2 K.— Ungenannt mit dem Motto:
„Schmerzensmutter und hl. Josef, ich bitte euch, helft mir
in meiner großen Bedrängnis" 1 K.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Wien, 16. August. Eine Depesche vom Commando
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
aus Che-Foo besagt, dass laut Nachricht des dortigen Con-
ülarcorps die Alliierten 20 Meilen vor Peking stehen.
Die Zustimmung Oesterreich-Ungarns zur Betrauung des
General-Feldmarschalls Grafen Waldersee mit dem Ober­
kommando der verbündeten Truppen in China ist, wie die
„Pol. Corr." vernimmt, in direktem telegraphischen Verkehre
zwischen den beiden Souveränen erfolgt.
Washington, 16. August. Admiral Remey telegraphiert
aus Taku vom 13. d. M.: Von der Front liegen seit dem
11. d. M. keine Meldungen vor. Nach den letzten Nachrichten


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 6 ]
f, Jf ff.‘«
Herausgeber: Der katholische PresSvereiu.
KerantVortUchcr Nedatte«:: Joha«» Hauser.
«eite 6.
Linz, Samstag
.Linzer BolkMatt."
den 18 August 1900. Nr. 188.
aus japanischer Quelle haben die Verbündeten am 12. d. M.
Tung-Tschou genommen und wären am 13. im begriffe,
Peking anzugreifen.
New-Nork, 16. August. „Evening Journal" veröffent-
licht eine Depesche aus Kobe, wonach Japan einen Wassen­
stillstand zwischen den Mächten und China angeregt habe.
Letzteres hätte den Vorschlag angenommen. Die Bedingungen,
welche seitens der Mächte gestellt würden, seien, dass die
Gesandten den verbündeten Truppen entweder vor den
Thoren von Peking ausgeliefert werden sollen oder dass den
Streitkräften der Mächte gestattet werde, in die Stadt ein­
zurücken, um die Gesandten abzuholen. Japan habe die dies­
bezüglichen Verhandlungen eingeleitet.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tien-Tsin vom 14. d. M.: Die verbündeten Contingente
haben Tschang-Kia-Wan unter geringen Verlusten genommen.
Die Chinesen ließen 500 Todte zurück und flohen theils nach
Tung-Tschou, theils nach Peking.
London, 16. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen, demzufolge die
englischen Truppen nicht gelandet, sondern nach Wei-Hai-Wei
weitergehen sollen. Dieser Entschluss habe tiefe Niedergeschlagen­
heit erzeugt, man fürchte, dass die Chinesen bald Vortheil
daraus ziehen würden.
London, 16. August. Die „Times" melden aus Shanghai
vom Gestrigen: Admiral Seymour wurden durch Vermittlung
der Generalconsuls Instructionen gesendet, wonach die hieher
gesendeten Truppen nach dem Norden weiter gehen sollen.
Dies wird morgen geschehen, wenn das Auswärtige Amt
den Befehl nicht widerruft.— Die britischen Bank- und
Schiffahrtsfirmen gaben in einem heute an Lord Salisbury
gerichteten Telegramme der Meinung Ausdruck, dass eine
solche Anordnung verhängnisvolle Folgen haben würde.
Gleichzeitig richteten sie an die Regierung das dringende
Ersuchen, die Sache nochmals in Erwägung zu ziehen. Die
fremden Consuln, die ebenfalls wegen der Folgen eines solchen
Vorgehens besorgt sind, richteten identische Noten an ihre
Regierungen mit dem Ersuchen, die britische Regierung zu
veranlassen, dass sie die Landung der Truppen Hierselbst
anordne.
New-Nork, 16. August. „New-Iork Herald" meldet aus
Washington, Li-Hung-Tschang habe gestern dem amerikanischen
Consul in Shanghai vorgeschlagen, die fremden Gesandten
außerhalb Pekings an die verbündeten Truppen zu Über­
liefern. Die amerikanische Regierung habe jedoch die Annahme
des Vorschlages abgelehnt und ihre Forderung wiederholt,
dass China mit den Verbündeten zusammenwirken müsse, um
das Einrücken einer genügend großen Streitmacht der Ver­
bündeten in Peking und die Abreise der Gesandten, sowie der
übrigen Christen aus Peking zu ermöglichen, beziehungsweise
zu erleichtern.
London, 16. August. Reuters Office meldet aus
Washington: Das Cabinet hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher es über die auf das Vermittlungsansuchen Li-Hung-
Tschangs zu ertheilende Antwort schlüssig wurde. Es verlautet,
die Vereinigten Staaten seien bereit, einem Waffenstillstände
zpm Zwecke der Befreiung der Gesandten und der übrigen
in Peking Eingeschlossenen zuzustimmen,--, und würden nach
deren Befreiung die Feindseligkeiten auf bestimmte Zeit ein­
stellen, um über die Friedensbedingungen zu verhandeln.
Straßenkämpfe.
London, 16. August. (Meldung des Reuter'schen Bureau.)
In Belfast, kam es gestern früh zwischen Katholiken und Pro­
testanten zu einem Krawalle, der sich in der Nacht wieder­
holte. Bei demselben wurden vier den Protestanten gehörige
Läden und eine von einem Katholiken bewirtschaftete Schenke
demoliert und die darin befindlichen Gegenstände auf der
Straße verbrannt. Die Constabler-Mannschaft schritt mehrere-
mal ein, wurde jedoch durch einen Steinhagel zurückgetrieben.
Es wurden Verstärkungen herangezogen, doch wurde die Wache
aufs neue zurückgetrieben und musste sich in ihre Kaserne
zurückziehen. Die Krawalle dauerten bis gegen Mitternacht fort,
worauf sich der Volkshaufen zerstreute.
New-Uork, 16. August. Aus Lake Chrissie in Süd-
Carolina wird berichtet: Ein Volkshaufe von 5000 Weißen
scharte sich gestern zu einem Angriffe gegen die Neger-
Bevölkerung zusammen, um den Tod eines Polizei-Beamten
zu rächen, welcher am Sonntag von den Schwarzen getödtet
worden war. Die Polizei zerstreute schließlich die Unruhe­
stifter. Etwa zwanzig Ruhestörer wurden verwundet, zahl­
reiche verhaftet.
Krieg in Südafrika.
London, 16. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus KrügerSdorp vom Gestrigen: De Wet befindet sich jetzt,
wie berichtet wird, jenseits von Ventersdorp und marschiert
gegen Norden, um Delarey die Hand zu reichen. Delarey
steht in Rustenburg. General Kitchener und die übrigen
Generale folgen de Wet auf dem Fuße.
London, 16. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tirfelaar vom Gestrigen: Die Truppen General Bullers
trafen hier, 20 Meilen südlich von Wonderfontein, ein, ohne
auf wirklichen Widerstand zu stoßen. Achthundert Boers mit
sechs Geschützen befinden sich in der Nähe.
London, 15. August. „Daily News" meldet aus Prä-
toria vom Gestrigen: Die Colonne des Oberstlieutenants
Hoare, welche bei Elands-River gefangengenommen worden
sein sollte, befindet sich mit allen Vorräthen in Sicherheit:
sie hatte nur einige Verluste.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 17. August. (C.-B.s Heute mittags fand im
Rathhause im festlich geschmückten Sitzungssaale eine Fest­
sitzung des Gemeinderathes aus Anlass des 70. Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers statt. Bürgermeister Dr. Lueger
hielt die Festrede, welche mit einem von der Versammlung
begeistert wiederholten dreimaligen Hoch aus Se. Majestät
den Kaiser schloss. Die Anwesenden sangen stehend die Volks-
Hymne, worauf die Sitzung geschloffen wurde. Sodann er­
folgte die Enthüllung der Gedenktafeln zur Erinnerung an
das Regierungsjubiläum Sr. Majestät des Kaisers.
Wien, 17. August. sP.-M.s In der Ansprache, die
Dr. Lueger bei der heutigen Festsitzung des Gemeinderathes
hielt, sagte er u. a.: „Wir feiern heute den braven Mann
auf dem Throne, den edlen Menschen, der immer der Armen
und Verlassenen gedacht hat, der nie sich den Bitten seiner
Kinder verschloss, der immer geholfen hat, wenn er Helsen
konnte. Freuen wir uns des Friedens, den unser Kaiser im
Kreise seiner Familie genießt. Möchte doch auch Gottes Frieden
Einkehr halten in unser Vaterland, möchten doch auch die
Völker Oesterreichs friedliche Brüder werden und so ihrem
Kaiser das schönste Angebinde machen, das sie geben können
in einträchtigem Zusammenwirken zum Heile unseres Vater­
landes und zum Ruhm unseres alten Reiches. Möchten doch
die Worte des Friedens hinausklingen in die Weite und
Wiederhall finden in den Herzen aller, die guten Willens sind!"
Die Vorgänge in China.
London, 17. August. fC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die britischen Transportschiffe,
die nach Norden abgegangen sind, wurden von einem britischen
Torpedobootzerstörer zurückberufen, um sich nach Wusuny zurück­
zubegeben.— Nach einer Meldung der „Times" aus Hong­
kong berichtet ein chinesisches Blatt in Canton, dass ein
Tataren-General in Canton in allen Häusern, in welchen
eingeborene Christen wohnen, Tafeln befestigen ließ, mittelst
welchen gewarnt wird, mit diesen Bewohnern zu verkehren.
Diese Maßregel macht die eingeborenen Christen vogelfrei.
Petersburg, 17. August. sC.-B.f Beim Generalstabe
sind am 16. d. M. folgende Nachrichten eingetroffen: Die
Cavallerie-Colonne des Generals Rennenkampf erreichte am
7. d. M. das Dorf Epur-Eltschon und holte den Feind in
fester Position mit 4000 Mann Infanterie, 5000 Mann
Cavallerie und 12 Geschützen ein. Die Chinesen vertheidigten
sich lange, giengen sogar zur Offensive über, wurden aber
durch einen Angriff der Kosaken gezwungen, sich auf ihre
Position zurückzuziehen. Die 12 feindlichen Geschütze, von
welchen zwei demontiert wurden, wurden zum Rückzüge ge­
zwungen. Dies veranlasste den bedeutend überlegenen Feind,
die Position zu räumen. Am 12. d. M. bekam General Ren­
nenkampf die erwarteten Verstärkungen.— Der Emir von
Buchara sandte der Gesellschaft vom russischen Rothen Kreuze
100.000 Rubel.
London, 17. August. fP.-M.f De» „Times" wird aus
Shanghai gemeldet: Nach Berichten chinesischer Flüchtlinge
aus Peking wurden dort die Beamtenkörper auseinander­
getrieben; es habe in nichts den Anschein, als ob in Peking
eine Regierung vorhanden sei. Die reactionäre Partei sei
damit beschäftigt, ihre blutdürstigen Gelüste an allen zu be­
thätigen, welche als Freunde der Ausländer verdächtig sind.
Li-Hung-Tschang habe die Unmöglichkeit seiner Stellung ein­
gesehen und sich in einer Denkschrift an den Thron mit der
Bitte gewendet, man möge einen hervorragenden Staatsmann
von hohem Range bestimmen, der ihn bei den Verhandlungen
zu unterstützen hätte.
Berlin, 17. August. sC.-B.f Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 16. d. M.: Von chinesischer Seite
wird aus Tsinangfu, anscheinend glaubwürdig, berichtet: Die
Verbündeten Truppen entsetzten nach ihrem Einzuge
in Peking die Gesandten. Die Kaiserin-Witwe ist aus
Peking verschwunden. Ueber das Verbleiben des Kaisers ist
nichts bekannt.
Washington, 17. August. sC.-B.f Gestern ist hier eine
chiffrierte Depesche Congers eingetroffen, aus welcher u. a.
hervorgeht, dass er das von der amerikanischen Regierung
abgesandte Telegramm erhielt.
Krieg in Südafrika.
London, 17. August. sC.-B.s „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Einer Meldung zufolge,
die vom hiesigen Conspl Transvaals stammt, soll Präsident
Steijn, während er den Präsidenten Krüger aufzusuchen
bemüht war, unterwegs gestorben sein.
Stimmen ans (fern fnlisicnm.
Erster Linzer Militär-Veteranen- u. Kricgcrvercin.
Di Herren Mitglieder we den freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ausjcdu «-Mitgliedes und Krrnken-
Comiie-Obmannes Herrn Vincenz Krippner, Schuhmachermeister,
welches Sonntag, den 19. August um kalb 2 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Berhlehemstraße Nr. 38, ans stattfindet, recht zahlreich zu
betheiligen.— Zusammenkunft beim Ralhhaule um 1 Uhr.
Dr Beiiioed.n wo, b-i bei llml-ge b th sagt
Die Bereinsleitung.
I. FM. Gras Radetzky-Militärveteranen- und Krieger­
verein in Linz.
Der Festgottesdienst für Se. Majestät unseren Kaiser
findet am Sonntag den 19. August nicht um 10 Uhr, sondern
um 9 Uhr Vormittag gemeinsam mit den beiden Bruder­
vereinen iin neuen Dom start. Die Herren Mitglieder werden
ersucht, sich 8 Uhr früh am Marktplatz zahlreich einzufinden.
Die Vereinsleitung.
Vereiiisliaus-Kellw. «»*-<-
iiaufHiluMiisdics Veremshans.
Samstag 1 den 18. August
1 Sieveringer Quartett.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
GesMsts-IMnjl.
ttrfabr, 17. August. t^letfck 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— "•« K —.—.
■— An «nndkleikch zugekübrt 4500 Kilogramm, verkauft 4000 Küog amm
ver Kilo 60 h bxi K- An Gänsen— Stück, per Stück
K bls K —.
Steyr. (Bietnalienpreise vom 16. August 1900.» sMinelpr]
Triebschweine 1 St. pr. St. K— Spanferkel 1 St. pr. St. K 16. Ge­
stochene Schweine Kilogr.— h, Auszug ober Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h Semmelmehl 26 Ji, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bobnen
32 h. Hirse 82 h, Kartoffel h-ur. Hektoliter K 5.—, Kartoffel per Liter
10 h, Eier i Stück 5 h Hühner K .95, K.paun K, Gänse
K —.—.© ten K 2 30, Tauben Laar 70 h, Rindfl isch Kilogramm
K 1.23, Kalbfleisch K 1.12, Schw in^uch K 128, Schöpsen Reisch
88 h, Scbweinlchmalz K 1.60, Rindichualz Li 2.86, Butter K 1.75,
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h. Milch abgenommene
10 h, Bier Mä zen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h Baumöl Kilogramm 94 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw K,bik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw K 7.60. Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstrob 1 0 Küog amm K 3.30, Pferdchen K 5.20.— Am
h utigen Maik e waren— Pferde, 67 Rinder und— Stück gestochene
Schweine.
Wien, 16 August (Amtliche Eourse der Börse für land­
wirtschaftliche Producte.l Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8 25 bis K 8.70; Banater, 75 bis 80 Kilo, K 8 10 bis
K 8.60; Süvbahn 77 bis 80 Kilo, K 8.15 bis K 8 45; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, IT 8 10 bis K 8.30 Schlusscurse: Uianceware per
Herbst K 8.12 bis 8.13; per Frühjahr 1901 K 8.53 bis K 8.55, per
Mai-Juni K —.— k K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer!: Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 45 bi« K 7 65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.30 bis
K 7.55; österreichycher, 72 bis 76 Kilo, K 7.45 bis K 7.65. Schluss-
curie: Uianceware per Mai Juni K —.— bis K —.— per Herbst
K 7.57 bis K 7.58. per Früdjabr 1901 K 7.96 bis K 7,97.
Gerste, p-r 50 Ki o: Mährische (neue) K 8.75 bt %K 10.—.
österreichische K 7.50 bi« K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 65 bis K 6.75.
neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 6 10 bis K 635.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13.75
bis K 14 25.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 4—, secunda
bis 11,50 bis K 12.50
Mehl, per 50 Kilo: Miene- Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12,75,
Nr. 8 K 1160 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 74
K 7.40 bi K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, 3tr. 1 K bi« K, Nr. 2 K bis K
Kt 8 K—— bis K —, Wiener Roggenmehl-Typ-: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25 Nr. 3 L 6 50 bis K 9.-
®ten s®t Marx., 16 August. (Sre«o«eymarkt) lBertcht
der Wiener Vieh- und Fleischmarrtcaiie.) Dem beutigrn
Markte wurden zugeführt: 30 2 Stück Kälber, 3117 Stück lebende Schweine,
966 Stück W-iden-r Schwein.., 282 ^tück Weidener Schafe und 78 Slück
Lämmer. Der Kälbermarkt zu welchem 800 Stück weniger als vorige
Woche zugeführt w ren verkehite in sch- fester Stimmung und sind in
einzelnen Fallen Preisbessecungen von 2 bis 4 h per Kilogramm er­
zielt worden. In We dener Schweinm bleibt die Tendenz ebrirfaMsiesff
und nur Fkttschweine tendierten etwas schwächer als vorige Woche.—
Sonst keine Beiänd-rung.
Man perkauste: Lebende Kälber von K —.76 bis K —.92, Prima
oon K —.94 bis K 1.04 Hochpiima von K 1.06 bis K 1.12, ausnahms­
weise von K —.— bis K —.—, Weidener Kälber van 90 h vis K 1.10,
Hochpiima von K 1.12 b. K 1.28, ausnahmsw. von K —.— b. K —,
Jung'chweine von 68 h bis 90 h, Weidener Fleischschweine von K —.92
bis K 108, Weidiner Feiiichweine von K —.92 bi- K 1.04,
ibrischlinze von K —.92 bis K 1.—, untergewichtige von K —.— bis
K —.—, Weidener Schafe von K —.72 bis K— 88 ver Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Austrieb 2931 Slück Schafe. Ans dem heutigen
Markte »lieben Primaschafe gegen die letzten Preise unverändert, wäh­
rend das Geichäst in minderen Qualitäten bei abgeschwächten Preisen
flau war. Esnotierte-: Exporlschase von K —.48 bis K -.53,
ausnahmsweise K —.54 bis K —.55, Brackschafe von K —.40 bis
K —.44, Primaschafe von K —bis K —, ausnahmsweise
K —.— ver Kilogramm.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen K-"n Gerste Lins Hafer
KhKhKh KhKh
Steyr, 16. August. 16 40 14 05 14 10 11 60
llriahr, 17. August. 16 30 13 80 12—
Telegraphischer Curs-Bericht vom 17. August.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
slapterrentk
97.75
Alpine Moman-Aetitn.
452—
Ailberren'e
97 25
Böhm. Montanaetien
1255.—
Koldril-te ....
116 20
Rima....,
514 50
Oesterr. Krvnenren:e.
97 55
Poldi.
415—
Ung. Aoldrenke..
114.85
London ...
242.50
Uns}, krvnenrenic
90 60
D. Reichs Noten,,
118.27■
4360er Lose zu 10 -j s>
161,—
Napoleonsd'or.
19.31
1860« Lose zu 500 io
—
Stal. Banknoten
90 40
Ung. Prämien ose.
158 50
Ducaten
11.41
Left.-ung, BankacÜ!
1711—
100 Rubel.,
255.25
Creditactien,...
662 50
O,-Oe. Landesan:.
97—
Ung. Ereditactien.
682.—
O,-Oe. Hyp.-Pfandb
9H—
Anglobank..
276 50
Tom. Schuld d. L. O.-O
9b.—
Unionbankaetien,..
550.-
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein.,,
493—
O.-Oe. Bimkactien..
450.-
Liinderbankaclieir„
415,—
Kleimnünchner Actien.
135.-
F. Nordbatmactier,
6130-
Tiü'kkrr ...
106.-
Damxsichiffactier
772,—
Linzer Brauerei-Actier?
260-
StaatSbaynaetiec
654,
Salao-Tarjan....
633,—
Südbahunctien
108.50
Geschäftslos.
Telegraphischer Mitterangslterrcht.
Wien, 17. August. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über dem Balkan, dak Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über England, ein
zweites Minimum existiert über Mittel-Frankreich.— Süd­
östliche Windrichtung, vorübergehend heiter, trocken, warm,
mäßige Winde.
Linz» 17. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 3 Cm. unter ptull. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 17. August,
Luft 19. Wasser 14 Grad.
Riesenhof, 17. August. Lust 19, Wasser 17 Grad.


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 188.
Lin;, Samstag
General-Wersamrnlrmg der Katholiken!
Deutschlands in Wonn.
Bezüglich der Anmeldungen ist zu bemerken:
Anfragen und Mittheilungen allgemeinen Inhalts, sowie
Anträge sind an den Vorsitzenden des Localcomites, Herrn
Landtagsabgeordneten, Sanitätsrath Dr. Ruegenberg, zu
richten. Anträge sind mit Motivierung spätestens bis 20. August
1900 einzureichen.
Die Bureaux der Finanz- und Anmelde-Commission,
sowie der Wohnungs-Commission, welche sich nebst dem Aus­
kunftsbureau im Bonner Bürgerverein, Giergasse Nr. 30,
befinden, sind Samstag, 1. September, von nachmittags 2 Uhr,
Sonntag, 2. September und an den folgenden Tagen von
vormittags 8 Uhr ab jedesmal bis */ 2 9 Uhr abends geöffnet.
Daselbst werden auch sämmtliche Karten ausgegeben: a) Die
Mitgliedskarten zu 7 Mark 50 Pfennige berechtigen zur
Theilnahme an allen Sitzungen, Versammlungen und Unter­
haltungen der Generalversammlung mit alleiniger Ausnahme
des Festmahles und der Festfahrt, sowie zum kostensreien
Bezug des Fremdenführers, des stenographischen Berichtes
über die Verhandlungen der Generalversammlung und zur
Aufnahme in die Mitgliederliste, ebenso zum freien Besuch
der Ausstellung für christliche Kunst im städtischen Gymnasium
und im Provincialmuseum. l>) Theilnehmerkarten zu 5 Mark
berechtigen zum Eintritte in die Festhalle am Begrüßungs­
abend, sowie zum Besuche der 4 öffentlichen Generalver­
sammlungen. Zu a) und h). Der reservierte Platz wird mit
4 Mark für die 4 öffentlichen Versammlungen besonders be­
zahlt. c) Die Tageskarte zu 1 Mark berechtigt zum Besuche
der am Tage der Ausgabe stattfindenden öffentlichen Ge­
neralversammlung. Auch zum Begrüßangsabend werden
Tageskarten ausgegeben. Reservierte Tageskarten werden nicht
ausgegeben, ä) Für Damen werden Theilnehmerkarten zu
5 Mark— für reservierten Platz 4 Mark mehr— und
Tageskarten zu 1 Mark 50 Pfennige ausgegeben, e) Die
Karte zum Festmahle zu 4 Mark das trockene Gedeck muss
spätestens bis Dienstag, 4. September, abends 7 Uhr, und
die Karte zur Festfahrt zu 1 Mark 50 Pfg. bis 4. Sep­
tember, mittags 12 Uhr, gelöst sein. Später gelöste Karten
kosten 2 Mark, i) Studenten- und Lehrerkarten werden auf
Wunsch zu dem ermäßigten Preise von 5 Mark verabfolgt
und geben dieselben Berechtigungen wie die Mitgliederkarten,
nur nicht zum freien Bezüge des stenographischen Berichtes.
Wohnungsgesuche werden möglichst früh erbeten mit der
Angabe, ob Hotel- oder Privatwohnung (bei letzteren ob
kostenfrei oder gegen Zahlung) gewünscht wird. (Die üblichen
Gasthospreise in Bonn bewegen sich zwischen 2 Mark 50 Pfg.
bis 6 Mark für das Zimmer einschließlich Frühstück.) Privat­
wohnungen stehen von 2 Mark an einschließlich Frühstück zur
Verfügung. Die Wohnungsgesuche sind an Herrn Matthäus
Eommes, Kaufmann, Belderberg Nr. 5, Bonn, zu richten.
Wohnungsgesuche können nur dann berücksichtigt werden,
wenn die Mitglieds- oder Theilnehmerkarte vorher gelöst
wurde. Dringend wird gebeten, Wohnungsbestellungen sobald
als,Möglich zu machen.,
Kirchliches.
Krcmsmünster, 15. August. (Primi z.) Heute feierte das
hiesige Stift abermals ein schönes Familienfest. Der neugeweihte
Priester Herr i'. Bonifaz Zölß, der Sohn achtbarer
Bürgersleute aus Kirchdorf, begieng das Fest seiner Primiz.
Dasselbe verlief, wie alle übrigen unter großer Antheilnahme
von Clerus und Volk in feierlicher Weise. Die gediegene
Festpredigt hielt der hochw. Herr P. Alphons Hausleithner,
Pfarrer in ^c^igenlreug.
„vmzer Volksblatt."
Grieskirchen, 10. August. (Primi z.) Ein herrlicher
Festtag war der letzte Montag für Grieskirchen. Hochwürden
Herr Karl Kien bau er, der Sohn sehr geachteter und
angesehener Bauersleute, feierte sein erstes heiliges Mess­
opfer. Die Witterung war sehr günstig, und so konnte sich
der großartige Festzug vom Pfarrhofe aus entfalten. Voran
zog die Schuljugend, dann der Jünglings- und Jungfrauen­
bund, die verheirateten Männer und Frauen; daran schloss
sich die stattliche Anzahl von 40 Frauen mit Goldhauben,
die Bürgermusik mit der Bürgergarde, der Veteranenverein,
Gesellenverein, die löblichen Gemeindevertretungen und zahl­
reiche Verwandte. Zuletzt folgten eine sehr große Anzahl weiß­
gekleideter Mädchen und eine Schar von 38 Priestern. Die
drei hochw. Herren Dechante von Gaipoltshofen,) Peuerbach
und Hartkirchen ehrten den hochw. Herrn Primizianten durch
ihre Anwesenheit. Durch die Triumphpforte zog nun der
Festzug ein in die reichbeflaggte Stadt. Die tief zu Herzen
gehende Festpredigt hielt Herr Pfarrer Kienbauer von Penne-
wang. Beim feierlichen Hochamte kam die „Weihnachtsmesse"
von Gruber zur vollendeten Aufführung. Während der
Festtafel in Strassers Saallocalitäten brachte Herr Bürger­
meister Scheitterer einen schwungvollen Toast auf den
Herrn Primizianten aus. Ebenso Herr Dechant S ch m i d
von Peuerbach. Der Herr Primiziant gedachte in rührender
Weise seines leider schon verstorbenen Vaters, seiner lieben
Mutter, der Geschwister und Verwandten, Herr Stadtpfarrer
WagnleitneP in launiger und ernster Weise der studierenden
Jugend Grieskirchens. Während der Festtafel concertierte
die hiesige bcstbekannte Bürgermufikcapelle. Männer-Quartette
und gemischte Chöre unter der Leitung des Herrn Cooperators
Würzl ergötzten in nimmermüder Weise die Anwesenden.
So verlief das herrliche Priestcrfest, über dessen glänzenden
Verlauf besonders zwei Nichtdiöcesanen nicht genug Worte
der Bewunderung und des Erstaunens finden konnten. Dem
Herrn Primizianten rufen wir aber vom Herzen zu: Ad
mul'iis atinos!
Lconstcin, 15. August. (Thurmkreuzst eckung.) Nach­
mittags 2 Uhr des 15. August vollzog sich in feierlicher
Weise an unserer restaurierten Kirche die Thurmkreuzsteckung.
Nach dem feierlichen Kirchenzuge, bei welchem die weißgeklei­
deten Mädchen die neue Thurmkugel und die stärkeren
Schulknaben das vergoldete, schön verzierte Kreuz trugen,
betheiligten sich die hiesige löbl. uniform. Musikcapelle und
zahlreiches Volk. Programmäßig wurde feierlicher Nachmittags­
gottesdienst gehalten; hierauf folgte die Weihe des Thurm­
kreuzes von Seite des hochw. Herrn Decans von Molln,
Alois Liutl, und Predigt desselben im Friedhofe. Jetzt
ivurden die berühmten „Thurmkraxler" sichtbar. Thurm-
restaurateur Herr Saumwald von Wiener- Neustadt mit
leinen Leuten zogen unter dem Geläute der Kirchenglocken,
den Klängen der Musikcapelle und dem Gekrache der
Pöller Kugel und Thurmkreuz empor. Es folgten die üblichen
Toaste von der Spitze des Thurineß. Trotz des vielen Regens
hielt das zahlreiche Volk aus bis zum Schluffe der wunder­
schönen Feier.
Scha r dcnb c rg, 13. Aug u st. >''l irchc ii b a u v cre i n.)
Gestern fand im Gasthause zu Steinbrun die 7. General­
versammlung des Kirchenbauvereines Schardenberg statt. Der
Obmann des Vereines, Dechant Sebastian L e i t n e r, eröffnete
die sehr gut besuchte Versammlung mit einem kurzen Rück­
blick auf den bisherigen günstigen Erfolg des Vereines. So­
dann hielt der hochw. Herr Cooperator Anton Pfaffen­
huber einen längeren Vortrag über das Land Palästina,
worauf der Rechenschaftsbericht erstattet und die statutengemäße
Wahl des Vereinscomites für die nächsten 3 Jahre vorgenommen
wurde. Der Verein besitzt jetzt nach 6 Jahren seines Bestandes
ein reines Vermögen von 27.111 K 63 h und 827 Mit-
den 18. August 1900. Seite 7.
glieder und einen kleinen Ziegelvorrath. Der Zuwachs in
dem abgelaufenen Vereinsjahre beträgt 4404 K. Das Ver-
einscomits spricht hiemit allen PI. Tit. Mitgliedern, Gönnern
und Wohlthätern des Vereines den herzlichsten Dank aus.
iifcrafur um( JuuilL
— Severinus oder Ein Kampf ums Kreuz. Ge­
schichtsbild aus den Zeiten des Apostels der Donaulande von
Ferdinand Zöhrer, Verfasser des Florianus. Linz-Urfahr,
Pressverein, Preis brosch. K 1.90, mit Post K 2, gebunden
K 2.60, mit Post K 2.70.
Schreiber dieser Zeilen hat selten eine Schrift gelesen,
die ihn von Anfang bis zum Ende so fesselte, als diese neueste
Schrift Ferdinand Zöhrers. Von den zahlreichen Büchern
dieses heimischen Schriftstellers sind ja seine Geschichtsbilder
am hervorragendsten. Zöhrers „Florianus" hat reißenden
Absatz gefunden; auch diesem Geschichtsbild, das in fesselnder
Sprache, in spannenden Zügen und farbenglühenden Bildern
den großen Apostel der Donaulande, den hl. Abt Severinus,
behandelt, können wir wohl mit Recht prophezeien, dass in
ganz Ober- und Niederösterreich und den angrenzenden
Ländern, wo Severinus wirkte, die größte Verbreitung finde.
Zöhrers Severinus ist ein Volksbuch im besten
Sinne des Wortes, das kein Leser aus der Hand legen
wird, ohne belehrt, unterhalten und im edelsten Sinne des
Wortes erbaut worden zu sein, ein würdiges Denkmal, wie
es der hl. Severinus verdient hat. Dem Clerus, der christ­
lichen Familie, der studierenden Jugend, denPsarr-
und Volksbibliotheken und allen christlichen Ver­
einen sei das Buch, das sich in elegantem Umschlage nobel
präsentiert, wärmstens empfohlen. Dr. A.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Saaten- und Erntestaud in Ungarn. Aus Buda­
pest wird unter dem 14. d. M. berichtet: Im ersten Drittel
des Manates August herrschte günstiges Wetter, das auf die
Entwicklung der Pflanzungen von gutem Einflüsse war, in­
folge dessen sich die Hackfrüchte, besonders der Mais, die Rübe,
die Erdäpfel und der Tabak, zumeist erholten. An den
meisten Orten des Landes wurde mit dem Drusch begonnen.
Soviel kann schon jetzt constatiert werden, dass die Qualität
des Getreides sehr verschieden ist. Neben ziemlich häufiger
schwacher Qualität ist auch genügend gutes, stellenweise sehr
schönes Getreide vorhanden, besonders Weizen und Roggen,
stellenweise auch Gerste und Hafer, die wohl infolge der
großen Hitze sehr gelitten haben. Das veränderliche Wetter
verursachte den meisten Schaden links von der Donau, rechts
und theilweise links von der Theiß und in Siebenbürgen.
Der diesjährige Ertrag an Getreide ist sowohl quantitativ
als auch qualitativ schwächer als im vorigen Jahre. Trotz­
dem wird sich beim Weizen der Durchschnitt dem Mittel
nähern, in den übrigen Cerealien hingegen bleibt das Re­
sultat untermittel. Qualitativ wiegt der Herbstweizen größten-
theils 76 bis 78 Kilogramm, doch qibt^ es viele Gegenden,
wo die Qualität im Gewichte 74 bis 75 Kilogramm und
sogar noch darunter steht. Allerdings sind auch solche Ge­
genden nicht selten, wo die Qualität 79 bis 82 Kilogramm
beträgt. Auch wird über die durch die große Hitze zusammen­
geschrumpften Körner geklagt.— Herbstroggen hat sich im
Landesdurchschnitte gebessert; da jedoch bisher dem Ministerium
keine Daten über die Druschresultate zur Verfügung stehen,
kann derzeit nur constatiert werden, dass der Ernte-Ertrag
im allgemeinen als mittel und schwach bezeichnet werden
muss.— Auch Sommergerste hat sich ein wenig gebessert.
Die Besserung basiert auf den inzwischen von den Groß-
Die Wenedictiner der Gegenwart.
Ein modern-nioiiasiisches Cullurbild.
(Schluss.)
Als sich die Häuser in Bayern mit Mönchen wieder­
belebt hatten, dachte man daran, auch außerhalb des Vater­
landes ein fruchtbares Terrain für die Culturarbeit der
Brüder zu finden. So kam ein thatkräftiger, selbstloser Mönch
namens Bonifaz Wimmer, Profess des Stiftes Metten,
1846 nach Amerika, um in den Indianer-Districten das
Culturwerk, welches die Benedictiner der ersten Jahrhunderte
in Europa verrichtet hatten, zu wiederholen. Einige gleich-
gesinnte Genossen schloffen sich dem seltenen, energischen und
opfermuthigen Manne an; König Ludwig sprang den deutschen
Mönchen mit einer munificenten Unterstützung bei, und bald
begannen sie in einer kleinen Missionsstation Pennsylvaniens
ihre Arbeit. Ein Kirchlein— mitten im dichten Walde, mit
einem Häuschen, das war alles, was diese Pionniere der
Cultur vorfanden, bald aber sah man die Früchte ihrer
Arbeit mächtig gedeihen. Dem Germanen-Apostel Bonifaz
gleich, ist P. Bonifaz Wimmer ein Apostel der Neuen Welt
geworden. Mit den Waffen des Geistes, der Arbeit ihrer
Hände und dem Vorbilde ihres entsagungsvollen Lebens
brachen sich seine Mönche Bahn im Lande. Priester und
Laienbrüder theilten sich in die Arbeit, die zu verrichten war.
Die Mönche selbst rodeten die Wälder aus, legten Gärten,
Felder und Weinberge an, erweiterten die kleine Colonie zu
imposanten Klostergebäuden, gründeten und besetzten Pfarreien
und Seelsorgestationen, wissenschaftliche und gewerbliche Lehr­
anstalten. Binnen wenigen Jahren nannte die deutsche
Mönchscolonie weite Landstrecken ihr Eigen; die amerikanische
Coloniegesellschaft widmete ihr eine große Landschenkung, die
Legislatur verlieh ihr Corporationsrechte, und Papst Pius IX.
erhob 1855 die Klostergemeinde von St. Vincenz in Penn-
sylvanien— so hatte Bonifaz Wimmer seine Stiftung genannt
— zur Abtei. Ludwig 1. von Bayern, welcher wiederholt
mit Wort und That seinen Landsleuten beigesprungen war,
intervenierte selbst in Rom, dass diese Erhebung das seltene
Werk kröne; Boniiaz Wimmer wurde der erste Abt von
St. Vincenz und Präses der neubegründeten amerikanisch-
cassinesischen Benedictiner-Congregation. Es ist ein eigen­
artiges Leben, das sich unter seiner thatkräftigen Führung
entwickelt hat. „Dann sind sie wahre Mönche— sagt die
Regel Benedicts— wenn sie von der Arbeit ihrer Hände
leben wie auch unsere Väter und die Apostel"; diesem schönen
Satze gemäß sah man am Morgen Priester, Cleriker, Novizen,
Scholastiker und Brüder in ihrem Habit mit dem Werkzeug
und Geräthe ausziehen in Feld und Wald— man glaubte
sich zurückversetzt in die Jugend des Ordens, wenn man
diese Mönche, bärtige Männer, silberhaarige Greise, die erst
im hohen Alter den Habit genommen hatten, zarte Jünglinge,
wetteifern sah in rastloser Thätigkeit.
Der Aufschwung, den die pennsylvanische Mönchscolonie
seit 54 Jahren genommen, ist staunenswert. Aus der kleinen
Station, welche P. Bonifaz 1846 begründet hatte, ist in dieser
Zeitspanne eine Ordensprovinz mit mehreren Abteien und
zahlreichen Prioraten, Exposituren, 49 Stationen und Collegien
geworden. In der Abtei St. Vincenz allein leben wohl mehr
als 300 Ordenspersonen. Der Nationalität nach überwiegt
noch immer das deutsche Element: Bayern, Preußen, Badenser,
Schwaben. Im Uebrigen stellen eingeborne Amerikaner deutschen
und britischen Stammes, sowie Irländer ein starkes Con-
tingent zu der Mönchsfamilie. Zu den Zierden der mächtigen
St. Vincenz-Abtei gehört— ebenfalls im Sinne der ehr­
würdigen Benedictiner-Tradition— die Bibliothek. Abt Bo­
nifaz hat namhafte Summen daran gewendet, sie zu einem
getreuen Bild der Literatur aller Zweige auszugestalten;
heute dürften sich 20—30.000 Bände in den Büchereien von
St. Vincenz befinden.— Neben der Bibliothek findet man
im Kloster ein reiches physikalisches Cabinet, Sammlungen von
Mineralien, Conchilien, Münzen u. s. w. Treffliche Maler
und Bildhauer unter den Mönchen, welche in München ihre
höhere Ausbildung erlangt haben, unterrichteten begabte
Jünglinge in der Uebung ihrer Kunst, eine umfangreiche Buch­
druckerei, aus welcher 1879 das interessante, den Stand des
gesammten Benedictinerordens darstellende „Album Benedic-
UMiim“ und andere große Werke hervorgegangen sind, wird
durchaus von Mönchen bedient. Eine Buchbinderei führt die
Arbeiten der Typographie ihrer Vollendung zu und auch an
tüchtigen Photographen fehlt es nicht in dem Ordenshause.
Eine von Mönchen bediente Telegraphenstation setzt das Kloster
mit dem Welttelegraphen in Verbindung, die Elektricität be­
leuchtet alle Ordenshäuser, treibt ihre Maschinen. Thatsächlich
also sind die Benedictiner von St. Vincenz, wie streng und
selbstlos sie auch an ihrer Regel halten, niemals fremd ge­
worden dem rastlosen Fortschritte der Zeit, der sich am deut­
lichsten und imposantesten gerade in der neuen Welt ausprägt.
Will man das Bild der emsigen und vielseitigen Thätig­
keit, welche die Benedictiner in Pennsylvanien entfalten, ver­
vollständigen, so darf man auch nicht achtlos an den ausge­
dehnten Werkstätten vorübergehen, welche die Bedürfnisse des
Klosters zu bestreiten haben. Da sehen wir die Brüder in der
gewaltigen Bäckerei, Tischlerei, Schlosserei, in der Mahlmühle,
Bierbrauerei, Sägemühle, Dampfwäschcrei, Ziegelbrennerei
beschäftigt. Jeder kennt sein Tagewerk und arbeitet selbstlos
zum Wohle und zur Ehre des Ganzen. Wenn aber die Glocke
zur Hora oder des Abends zur Betrachtung ruft, so eilen sie
aus allen Arbeitsstätten zum Gotteshause. Und fern von der
Abtei im einsamen Bretterhäuschen sitzt der exponierte Con-
ventual; braune Jndianerkinder spielen zu feinen Füßen und
lassen sich von ihm die schönsten Capitel aus der biblischen
Geschichte erzählen. In Skidaway Island haben die Bene­
dictiner von St. Vincenz 1877 eine eigene Ackerbau- und
Gewerbeschule ausschließlich für Neger errichtet, welche hier
nicht allein Unterricht, sondern auch Nahrung erhalten. Die
Erziehung der weiblichen Jugend ist Schwestern aus dem
Frauenorden des heil. Benedict anvertraut, welche ebenfalls
aus Bayern in die Neue Welt gekommen sind. Heute zählt
man schon zahlreiche Benedictinerinnen-Convente mit Filialen
in Nordamerika. Die Regierung begünstigt das Wachsthum
ihrer Institute gern; ihre Schulen versammeln Reich und
Arm in denselben Räumen, und manches arme Jndianerkind
wird an der Schwelle des Nonnenklosters niedergelegt in der
Ueberzeugung, dass der Himmel und die Schwestern weiter
dafür sorgen.
Die Schulkataloge von St. Vincenz-Abbcy gewähren
einen merkwürdigen Begriff von dcr Vielseitigkeit dieser
Mönchsschulen. Da gibt es nebeneinander Theologen, Philo­
sophen, Gymnasiasten, Handels- und Elementar-Schüler. Diese
Klosterschüler sind ganz moderne Jugend: sie haben ihre


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 8 ]
Nr. 188.
Seite 8. Linz, Samstag
grundbesitzern eingelangten Berichten über bessere Ernte-Er­
gebnisse, jedoch werden über die Qualität der Gerste mancher­
orts Klagen laut. Die Qualität dürfte im Durchschnitte 64
bis 66, wo sie schwächer ist, 58 bis 63, vereinzelt aber sogar
67 bis 70 Kilogramm wiegen. In den Gebirgsgegenden
wird die Gerste meistentheils noch geschnitten.— Der Ertrag
des Hafers ist qualitativ überwiegend mittel, stellenweise ist
die Qualität sehr gesund und gewichtig. Quantitativ dürfte
die Schätzung vom 1. August gelten.— Die Aussichten der
Maisernte haben sich durch die letzten Niederschläge gebessert.
Im Durchschnitte steht die Pflanze schön, die Kolben- und
Körnerbildung geht gut vonstatten; Würmer und Maismotten
verursachen auf kleinen Territorien Schaden.— Der Stand
der Kartoffel hat sich durch ausgiebigen Regen sehr gebessert.
Gartengewächse haben sich rasch erholt, Hülsenfrüchte sind gut
entwickelt.— Der Hopfen liefert nur stellenweise einen guten,
vorherrschend jedoch einen mäßigen Ertrag.— Hirse und
Buchweizen haben sich dort, wo der Regen nicht zu spät
kam, schön entwickelt.— Künstliches Futter steht befriedigend,
Hanf und Flachs versprechen einen befriedigenden Ertrag.—
Tabak steht, wiewohl in vielen Gegenden durch Hagelwetter
und Stürme geschädigt, im Landesdurchschnitte befriedigend.
— Die Zuckerrübe hat sich seit zwei Wochen bedeutend ge­
bessert.— Der Weinstock verspricht einen schwachen Mittel­
ertrag, Obst desgleichen.
— Vierter österreichischer Mooreurs Am 20., 21.
und 22. September d.'I. finden mit Unterstützung des k. k.
Ackerbauministeriums in Klagenfurt Vorträge statt, die das
Wissenswerteste über Moorcultur und Torsverwertung zum
Gegenstände haben. Mit dem Curse ist eine Ausstellung
zahlreicher Moorerzeugnisse verbunden, welche der Cursleiter
in Oesterreich, Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien,
Niederlande, Dänemark und Schweden gesammelt hat, so
dass die verschiedensten Torfsorten und fast sämmtliche Ver­
wendungsweisen des Torfes durch Proben oder mindestens
durch Abbildungen zu sehen sein werden. Während der Curs-
dauer werden besichtigt: Torfstiche. Wiesen, Aecker, Wald auf
Moor, nach dem Curse das größte österreichische Moor, der
Laibacher Morast. Anschließend an den Curs hält der deutsch­
österreichische Moorverein seine erste Hauptversammlung ab.
Der Besuch des Curses ist unentgeltlich. Ausführliche Pro­
gramme sind zu erhalten und Anmeldungen nimmt entgegen:
Hans Scheider, Leiter der Moorculturftation in Sebastians­
berg im Erzgebirge.
Surrte Silber.
— Königin Elisabeth-Denkmal in Bad Pistyan.
Unter jenen Badeorten, welche der Pietät für weil. der
Kaiserin-Königin Elisabeth huldigend bleibende Denkzeichen
errichten, steht Pistyan (Oberungarn) in der vordersten Reihe.
Schon im Vorjahre wurde in seinem reizenden Parke ein
mit Chpressen bepflanzter Elisabeth-Platz geschaffen, Erholungs­
punkt des spazierenden Publikums. Eine der schönsten Straßen
Pistyans ist „Elisabethstraße" getauft. In neuester Zeit wurde
eine Action eingeleitet zur Errichtung eines Elisabeth-Monu­
mentes nach dem Modell des Bildhauers Julius Jankovich,
welches permanent im Cursalon zur Schau ausgestellt ist.
Zur Unterstützung dieses pietätvollen Zweckes wurde letzthin
auf Initiative und unter rastloser Mitwirkung der Gemahlin
des Badearztes Frau Coloman von Fodor ein Parkfest, mit
Künstlerabend verbunden, veranstaltet, an welchem der größte
Theil der hier weilenden Curgäste theilnahm. Das Fest resul­
tierte 2500 K für erwähnten Zweck.
Clubs, ihr „Journal". Die uniformierte „Athletic-Association"
von St. Vincent zählte im Jahre 1896 130 Mitglieder, die
sich im Sommer auf 25 Acres Landes tummeln können.
Lawn-tennis, croquet, hand-and foot-ball und base-ball
werden mit Elan gepflegt. Dann gibt es Streich- und Blas-
Orchester, einen Chor für kirchliche und für moderne Musik,
fromme und gelehrte „Societys“, eine Dramatic Society,
Library-Society u. s. w. Und in jedem Benedictiner-Collegium
blühen ganz imposante Journals; das College-Journal,
pnblished for and by students“ gibt den Hörern reiche Ge­
legenheit zu poetischen und prosaischen Versuchen, wissenschaft­
lichen Arbeiten: sie überraschen durch Talent und Reife. In
diesem alt-benedictinischen und doch frisch-modernen Geiste
wirken die Benediktiner aus Bayern in der neuen Welt. In
den Millionenstädten, in den Prärien und Felsengebirgen sind
sie zuhause; und aus der Schweiz (helvetisch-amerikanische
Congregation), die einst von Einsiedeln und Engelberg aus­
gezogen waren, Belgier und Italiener wetteifern mit ihnen,
während die Beuroner in Brasilien neues Leben aus Ruinen
zaubern, deutsche Benedictiner- Missionäre aus der vom
Seckauer Abte verwalteten bayerischen Abtei St. Odilien in
Deutsch-Afrika (Dar- es- Salaam) ihr Missions- und Cultur­
werk vollbringen und spanische Mönche australisches Land
cultivieren.
Wie wenig weiß die große Welt von diesen „modernen"
Culturthaten des alten Ordens! Wie selten hört man davon!
Die Wiederaufrichtung der Abtei Maria-Laach, welcher die
Gründung eines Klosters zu Billerbeck und die Errichtung
eines Jungfrauenstiftes zu Eibjngen folgt, haben das Augen­
merk Deutschlands auf die merkwürdige Erneuerung des in
deutschen Landen fast begrabenen benedictinischen Ordens
gelenkt. Kaiser Wilhelm 11. selbst ist der energischeste Förderer
der Mönche von Beuron, deren Stammhaus eine uralte
Hohenzollern-Stiftung ist; er hat Maria-Laachs Kirche fürst­
lich ausgestattet, die von ihm erworbene Marien-Stätte zu
Jerusalem soll ihrer Hut anvertraut werden. Den Schöpfungen
der Beuroner reihen sich nun die Wiederbelebungen uralter
bayrischer Abteien an; sie künden noch einmal, dass der in
mildem und dennoch eifrigem Sinne, in Culturarbeit mit
Hand und Geist, in Jugend- und Völkererziehung große
Orden Sanct Benedicts trotz seines fast 1400jährigen Lebens
jung, arbeitsfrisch und triebkräftig geblieben ist. Dies erfahren
gewiss vieltausende seiner dankbaren Schüler mit Freude.
Oskar Teuber.
„Linzer Volksblatt"
= Bären in Ungarn. Nachdem erst kürzlich gemeldet
worden war, dass in zwei Zipser Ortschaften Bären Rinder­
herden überfallen haben, wird neuestens dem „Pester Lloyd"
aus Roman-Budak berichtet, dass ein großer Bär den zehn­
jährigen Sohn eines Landmannes angefallen habe. Der
Junge hütete die am Waldesrande weidenden Ziegen. Plötz­
lich brach aus dem Dickicht ein großer Bär hervor und
stürzte sich auf den Knaben. Zum Glück waren Leute in der
Nähe: Holzhauer, die mit ihren Aexten herbeieilten und dem
Raubthier sein Opfer entrissen.
— Die China-Uniform des GeneralstabshaupL
Mannes Vojcik. Wie bereits mitgetheilt wurde, ist der Ge*
neralstabshauptmann Karl Vojcik dazu ausersehen worden,
als Vertreter der österreichisch-ungarischen Armee den Feld­
zug der verbündeten europäischen Mächte gegen China im
Stabe des Obercommandanten Grasen Waldersee mitzu­
machen. Die klimatischen und sonstigen Verhältnisse in China,
welche von den unseren ganz verschieden sind, lassen es nun
ganz natürlich erscheinen, dass auch die Ausrüstung von Offi-
cieren, die dort im fernen Osten im Felde stehen sollen, nicht
dieselbe sein kann, wie sie hierzulande beim Militärdienst ge­
bräuchlich ist. Es ist daher wohl nicht uninteressant, zu er­
fahren, in welcher Weise sich Hauptmann Vojcik für seine
Expedition nach China equipiert. Zunächst kommt die Farbe
der Uniformierung in Betracht, welche sich dem Farbentone des
Geländes soweit als möglich anpassen, das heißt vou dem­
selben so wenig als möglich sich abheben soll, um von dem
Feinde nicht so leicht bemerkt zu werden. Diesem Zwecke ent­
spricht nach den jüngsten Erfahrungen im südafrikanischen
Kriege am besten die in letzter Zeit so häufig genannte Khaki-
Farbe. Hauptmann Vojcik wird daher mehrere Uniformen
mitnehmen, die in der unbestimmt gelbbraunen Khaki-Farbe
gehalten sind. Die Uniform besteht aus einer Blouse, die aber
nicht den bei uns gebräuchlichen Stehkragen, sondern einen
Umlegekragen hat, der den Hals möglichst frei lässt und an
seinen Ecken, ebenso wie der gewöhnliche Militärmantel, die
Parolis mit den Distinctionszeichen trägt. Zu der Uniform ge­
hört ferner eine Reit- oder eigentlich Gamaschenhose, ähnlich
den bekannten Radsahrerhosen mit den unter dem Knie ge­
knöpften Bridges. Das Uuterbein wird mit Wickel-Gamaschen,
die sich neuerer Zeit in touristischen Kreisen großer Beliebt­
heit erfreuen, oder mit Knöpsel-Gamaschen bedeckt; als Fuß­
bekleidung dienen Schnürschuhe der Art, wie sie bei den
Mannschaften unserer Armee in Gebrauch find. Die Kopf­
bedeckung bildet eine Kappe in der Form unserer Officiers-
kappen, jedoch aus Khaki-Stoff hergestellt und mit einem
Naturlederschirme versehen. Zum Schutze gegen die Unbilden
der Witterung wird nicht der gewöhnliche Officiersmantel,
sondern ein khakifarbener Radmantel getragen. Die Ausrüstung
für die kalte Jahreszeit besteht in der gewöhnlichen General-
^ stabs-Unisorm, zu welcher khakifärbiger, mit Pelz gefütterter
Mantel und ein in entsprechender Farbe gehaltener Pelz­
kragen, sowie als Kopfbedeckung eine russische Pelzmütze,
an welcher vorne die Officiers- Rosette angebracht ist, ge­
tragen wird.
— Die Statistik der Hundertjährigen. Die so­
genannten ältesten Leute sind nun einmal mit den Hunds­
tagen in ähnlicher Weise eng verbunden, wie die große See­
schlange und andere schöne Dinge, darum zahlen wir nur
einen schuldigen Tribut an die Jahreszeit, wenn wir eine
kürzlich erschienene Statistik über die Hundertjährigen wieder­
geben. Es soll danach eine Thatsache sein, dass das Alter
von über 100 Jahren von den Bewohnern warmer Erd­
gegenden häufiger erreicht wird, als von denen höherer
Breiten. In Deutschland hätten nach der letzten Volkszählung
von 55 Millionen Einwohnern nur 78 das 100. Jahr über­
schritten. Frankreich dagegen hatte bei einer Bevölkerung von
40 Millionen fast die dreifache Zahl, nämlich 213 Hundert­
jährige, auszuweisen. In England gibt es 146, in Irland 578,
in Schottland 46, in Schweden 10, in Norwegen 23, in
Belgien 4, in Dänemark 2 und in der Schweiz keinen ein­
zigen Hundertjährigen. Spanien hat bei einer Bevölkerung
von 18 Millionen 401 Personen im Alter von über
100 Jahren. In Serbien soll deren Zahl 675 betragen, ob­
gleich sich die Einwohnerzahl nur auf 2{ U Millionen beläuft.
Der älteste Mann, der sich gegenwärtig am Leben befindet,
soll ein in Afrika geborener Portugiese Bruno Cotrin sein,
der jetzt im stattlichen Alter von 150 Jahren in der brasilia­
nischen Hauptstadt Rio de Janeiro lebt. Ein jüngst in Moskau
verstorbener Droschkenkutscher kann auch Anspruch auf Er­
wähnung in dieser Statistik erheben, da er es bis auf
140 Jahre gebracht haben soll.
— Die Erziehung der Czarenkiuder. In der Peters­
burger Monatsschrift „Saduschewnoje Slowo" (Herzinniges
Wort) finden wir einen längeren Aussatz über die Erziehung
der Kinder des Czars Nikolaus IL, der Großfürstinnen Olga,
Tatiana und Marie. Den Tag hindurch verbringen die kleinen
Prinzessinnen mit Spiel und Unterhaltung, wobei ihnen die
vollste Freiheit gewährt wird. Kostbares Spielzeug, besitzen die
Czarenkinder nicht. Kaiserin Alexandra Feodorowna, welche
jeden Luxus hasst, hat den stricten Befehl ertheilt, in ihren
Kindern den Sinn für Einfachheit zu entwickeln. Die kost­
baren Puppen, welche Königin Victoria von England ihren
russischen Urenkelinnen zum Geschenk gemacht hatte, werden
den kleinen Czarenkinder» nur an besonders festlichen Tagen
gegeben, sonst spielen sie nur mit einfachen Ballen, Reifen
und mit Blumen. Das Czarenpaar besucht täglich die Kinder­
stube der kleinen Großfürstinnen, wobei die Czarin oftmals
an der Unterhaltung der Kinder theilnimmt. Manchmal wird
den Kindern gestattet, den Czar in seinen Gemächern besuchen
zu dürfen, was sie jedesmal mit lebhafter Freude erfüllt. Die
physische Erziehung der Kinder erfolgt nach englischem System,
das bekanntlich in der Abhärtung besteht. Die Großfürstinnen
tragen Sommer und Winter einfache weiße Kleidchen mit
ausgeschnittenen Aermeln und kurze Strümpfe. In den Zimmern
der Kinder herrscht immer eine mäßige Temperatur, die
14 Grad Reaumur nicht übersteigt. Sogar bei strenger Kälte
machen die Großfürstinnen ihre Ausfahrten in verhältnis-
den 18. August 1900.
mäßig leichter Kleidung. Die älteste Tochter des Czarenpaares,
Olga, welche jetzt im 6. Lebensjahre steht, besitzt großes Talent
für Musik und Sprachen. Sie spielt Clavier und spricht ge­
läufig Englisch und Französisch. Den ganzen Winter und einen
Theil des Frühlings weilen die Czarenkinder in Zarskoje-
Selo, wo man sie im großen Park täglich sehen kann. Ost
unternehmen die kleinen Großfürstinnen einen Spazierritt auf
dressierten Eseln, welche von den Czarenkindern mit besonderer
Liebe behandelt werden. Auch einen kleinen Schlitten besitzen
die Czarenkinder, und es macht ihnen großes Vergnügen,
Fahrten auf diesem zu unternehmen.
= Ein Vorhang ans Aluminium. An die Stelle
des eisernen Vorhanges, der auch in französischen Theatern
vou der Polizei vorgeschrieben ist, ist im Opernhause zu
Besancon ein solcher aus Aluminium getreten. Er ist 60 Fuß
breit und 54 Fuß lang und aus Aluminiumblechen von zwei
Millimeter Stärke zusammengesetzt; sein Gewicht beträgt 1800
Kilogramm, während ein eiserner Vorhang von denselben
Abmessungen 9000 Kilogramm schwer sein würde.
— Das Los der Goldsucher in Alaska. Der Gold­
schwindel kommt in Alaska zu einem kläglichen Ende. Die
Tausende von Glücksjägern, die im ersten Taumel in toller
Hast in die Eisregionen Alaskas geeilt waren, irren jetzt
unterstandslos und halb verhungert auf dem schmalen Streifen
umher, wo Noth und Elend mit Pestilenz und Verbrechen
sich paaren und im allergünstigsten Fall ein jämmerlicher
Tod, aber kein Gold mehr zu finden ist. Das Bisschen Gold,
das am Cap Nome vorhanden war, ist von den ersten dahin
gekommenen Goldsuchern längst aufgelesen worden und heute
ist in jenen trostlosen Gefilden so wenig Gold zu finden als
im Beutel eines deutschen Poeten. Von dem ganzen Cap-
Nome-Schwindel haben nur die Dampfergesellschaften Nutzen
gezogen. Wenn die Regierung der Vereinigten Staaten nicht
Schiffe dahin schickt, um die dort gestrandeten 30.000 bis
40.000 Menschen vor Einbruch des Winters abzuholen, so
wird diese nordische Einöde der Schauplatz unsäglichen mensch­
lichen Leidens werden. Heute schon ist das Leben auf Cap Nome
jämmerlich. Trunkenheit, Spielwuth, Laster aller Art, Raub
und Mord herrschen ungehindert, Blattern, Typhus und
Schwindsucht decimieren die Bevölkerung; Gesetz und Ordnung
müssen von Soldaten aufrecht erhalten werden, die mit ge­
ladenen Gewehren die Straßen auf- und abpatrouillieren,
denn ob des zuchtlosen Gesindels musste -Standrecht ver­
kündigt werden. Allzusammen ein schreckliches Schauspiel.
— Ermordung eines Agenten. In Susak fand man
dieser Tage in einem Tümpel den schrecklich zugerichteten
Leichnam eines Mannes. In dem Ermordeten agnoscierte man
alsbald den Wiener Geschäftsreisenden Moriz Braun. Die
eingeleitete Untersuchung hat über den vorliegenden Mord
das Folgende festgestellt: Moriz Braun gieng in das Haus
des Felix Pißtora und trug dessen Gattin, einer jungen Frau,
eine Nähmaschine zum Ankaufe an. Die Frau erwiderte, sie
sei allein zuhause, und ohne Wissen ihres Gatten wolle sie
n chts kaufen. Als Braun hörte, dass die Frau sich allein im
Hause befinde, stellte er in gewaltthätiger Weise ein unerlaubtes
Ansinnen an sie. Frau Pißtora rief um Hilfe und bald stürzte
auch der gerade vor dem Hause promenierende Georg Spertics
— ein Freund Pißtoras— in die Wohnung. Als er sah,
waS da vorgehe, sandte er die Frau um ihren Gatten, er
aber blieb zurück, den Attentäter zu bewachen. Bald kam
auch Pißtora nachhause geeilt und nun ergriffen die beiden
Männer Braun, schleppten ihn in den Stall, banden ihn bei
den Füßen auf einen Balken und schlugen ihn so lange mit
Stangen auf den Kopf, bis sein Gehirn bloßgelegt war. Dann
warfen sie des Nachts den Leichnam in den nahen Tümpel.
Pißtora und Spertics wurden verhaftet.
— Eine unheilvolle Verwechslung. Aus Budapest,
14. August, wird gemeldet: Die Opernsüugerin Frau Gisela
Stoll-Nemethy ist gestern von einem tragischen Geschicke ereilt
worden. Die Künstlerin griff irrthümlich statt nach einem mit
Limonade nach einem mit Laugenessenz gefüllten Glase und
trank einen Theil des Inhaltes. Die Künstlerin stürzte sofort
zusammen und starb wenige Stunden darauf nach qualvollen
Leiden. Frau Stoll-Nemethy war 34 Jahre alt.
— Die Uhr in der Kuh. Vor Jahren hängte ein
nicht weit von Guelp in Ontario lebender Farmer seine Weste
im Kuhstall auf; in der Westentasche befand sich seine goldene
Uhr. Ein Kalb schnupperte an der Weste herum, fraß das
Taschensutter auf und verschluckte dabei des Farmers goldene
Uhr. Vor wenigen Wochen wurde das inzwischen zu einer
alten Kuh herangewachsene Kalb geschlachtet. Zwischen den
Lungenflügeln (?) der geschlachteten Kuh, so gelegen, dass
dem Thiere das Athmen nicht verhindert worden ist, fand
man die Uhr nicht allein völlig unversehrt, sondern in regel­
mäßigem Gange! (?) Die gleichmäßige Bewegung der Lungen­
flügel beim Athmen hatte die zum Selbstwinden eingerichtete
Uhr fortwährend aufgezogen! ... So erzählt eine wahrheits­
liebende amerikanische Zeitung, der „Guelp Herald".
— Zwei Sprachlehrer unterhalten sich über ihre Be­
schäftigung. „Bezahlen denn auch Deine Zöglinge das Geld
am ersten jeden Monats?" fragte einer von ihnen.— „Nein,
das thun sie nicht!" versetzte der Andere. „Ich muss oft
wochenlang warten, bevor ich mein Geld empfange, und
manchesmal erhalte ich es sogar dann nicht ganz!"— Warum
machst Du es denn nicht so wie ich? Ich empfange mein Geld
regelmäßig!"— „Wie fängst Du dies an?"— „Das ist sehr
einfach. Nehmen wir an, ich gebe einem Schüler französischen
Unterricht und am ersten des Monats bekomme ich mein Geld nicht.
In diesem Falle gebe ich dem Schüler folgende Uebung, welche
er zu Hause laut zu übersetzen und niederzuschreiben hat: Ich
habe kein Geld, der Monat ist um. Hast Du Dein Geld
empfangen? Haben nicht Deine Eltern Geld empfangen? Ich
brauche sehr viel Geld. Warum hast Du mir heute morgen
kein Geld gebracht? Gab Dir Dein Vater kein Geld? Hat
er nicht Geld von seines Onkels Großtante in der Tasche?
.... Siehst Du, mein Freund, dies zündet. Am nächsten
Morgen bringt mir jener Knabe das Geld."


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 9 ]
>l£r. 1-88.' Linz. Samsmc, „Linker Bolksblatt.". den 18 August 1900 Sette 9.
Uerftsrhrrre Kr N«r.
Am 24. August: Karl Schrat» nholze 5, Pcwatenslind, 10 Taie
alt. Hasuerstiaße 27, an L^bcosschoäcke. —. Aloisia Aspöck, Gastw its-
kmd, 14 Mona, e alt; Hir-snstriß- 42. an Hirnhauientzündung.
Anr 25. August: Amalia Schö choser, Werkmannskind, 6 Jahre
alt, Kieuzgasse 1a, an Hirnhautentzündung.— Leopoldine Axmann,
Fabii saibeiterin, 42 Iah,e alt, allgem K ankenheus, an Neuiildaog
des Eierstockes.— Johann Sot-ler, Pfründner, 25 Jahre alt, Landes-
ircenanstalt an Ausrehrung.
Am 26. Aug. st: Maria Haf.r, Fabriksaibeiteis-Gattin, 34 Jahre
alt, Khkvenhüllerstroße 14, an Li nzentubermlose.— Marie Freilinger,
Bahnarbeiterskind, 7 Tage alt, Schubeilstraße 28/ an Fraisen.— Anna
Schenk. Locomotivfübr islind. 5 Wochen alt, Weingartshosstraße 24, an
Lebensschwäch.
Am 27. August: Josts Brchberger Taglöhner, 51 Jah-e alt,
barmh. Brüder, an Maaenkrebs.— M ria B senböck, Ziegelarbeiters-
kind, t> Tage alt, Bock^asse 8. an Fraij-n.— Josef Rorinovüs, f. u. k
Hau tmann, 87 Jahre alr. Lansstraß: 14, an tösartiger'Neubildung.
— Kon,ad G genbauer, Pr Val, 84 Jahre alt, Mozartstraße 33, an
HerziLhmung.— Dr. Franz Wolf, p akr. Arzt, 66 J>hre alt. Markt­
platz >7, an Lebrr'cirrhose— Anna Hub.r, P,,ündnerm 73 Jahre alt,
allgem. Krankenhaus, an Herzfehler.
Am 28 August: Ludw-g Kollermann. Rolariatsbeamter, 40 I.
alt, allgemeines Krankenhaus, an Herzfehler.— Franz Ranner, Fabriks­
ar »it-rs ind 14 Tage alt. Bethlehemüraße 62, an Darmkatarry.
Am 29. August: Katharina Raucherl. Hausmeisters-Gattin, 72
Jahre alt, Gärtneritraße 3, an Lungenenizündung.— Anton Enzen-
bofer, Gend -Titul.-Postenführer, 29 Jahre o't, Garnisons-Lp tal, au
Lungertubu culose.
Am 30. August: Maria Kau'mann, Briislrägerskind, 3 Monale
alt, Prunnerstraße 3, an Darmkatarrb.— Francisco Kaar, Webers-
w.twe, 60 Jahre all, El savelhinea-Spital, an Altersschwäche.
Am 31. August: Theresia Holzinger, Dienstmagd, 17 Jahre alt,
Elisabethinen-Spital, an Lungentubermlose.— Maria Fast, Schrifl-
i.tze-s-Witw-, 52 Jahre alt, Elisabethinrn-Ipital, an Krhlkopskrebs.—
Taerese Schambergec. Private, 49 Jahre alt, LandesiirenanUalt, an
Lunaensucht.— Rosa Mayr, Private, 25 Jahre alt, Hahnengasfe 10,
an Lungeniuberculose.— Ludwig Eberl-, Hauptmann-Rechnungssührer
d. R., 75 Jahre alt, Humboldtstraße 47, an Herzfehler.— Aloisia
Maria Wagnrr, Bahnb-d-eflt tens Kind, 2z Monate olt, Blumauer-
braße 10, rn Darmkatairh.— Aloisia Pröll, Werkmeisters Ga'lin, 42
Jahre all. Wüdegg 104. an Lungenentzündung.— Maria Schwarz,
Verkäuferin, 83 Jahre alt, Kchlwstroße 47. an Darmrerschließung.—
Theresia Pnngruber, Taglöhners-Witwe, 63 Jahre all, Eiifavethinen-
irpitat, an Schlagfluss.
mamaasxaxxx
L. Lüser' s Touristenpflaster.
\^
\ JL
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
F|,^
M“ l.n«nr’ s p“»
verlange BbIEuVI 60 kr.
Zu haben in Irinas hei den Apothekern: G. Eder.— A. Hof-
statters Erben.— F. Kucker.— Er.\ ielguths Kaehfolsrer
— W. Schlosser.— Linz-Urfahr» W. Oppitz. __ Wels
K. Richter.— Weyer! J. Russegger.— Mattlahofen
J. Risclier.— Kirchdorf> L. Mraä S. ,547 3
Keils Fußboden-Lack.
Keils weiße Glasur für Waschlische 4b kr.,
Keils Wachspasta für Parketeu 60 kr.,
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
nur vorräthig bei: (2»26—12 3) i
F. Tscherne, Firma: Jakob Cufolles Neffe in Linz.!
A
Mütter>! Ehe
Bit einen KivderwaFen saufen, bestchtig"n Sie oder lassen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und sc -nco von den
neuen hygienischen, zürn liegen uno Sitzen verstellba'en Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen C pacitäten.
© Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Li. BAUMANN, k. k. Privileg.-Inhaber.
Wien» VI., Milier^asse 6. Vor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und oratis.
SSL-'
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
“S5JS
mit continuirlich wirkendem Doppel-
druckwerk und Druckkraftregulier-
uBg „Hercules“, garantiert höchste
Ilhistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bei allen anderen Pressen
'Obst- u.
Trauben
Mühlen
Tranben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen stabil u.fahrbar.
Saft-Pressen, Beereitmüliien
zur Bereitung von Fruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse,
Obst-Schäl- und Scbneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben-
und PflaDzenspritzen „Sypbonia“
ftibricieren und liefern unter Ga­
rantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, aner­
kannt bester und preisgekrönter
Construction.
PH. MAYFARTH& CO.
kaiserl. kouiyl. ansschl. priv. (1524— 3)
Fabriken landwirt. Masdvinen, Eisengiesserei und Bampfhammenyerk
Wien, II/i Taborstrasse Nr. 71.
PrelsgekrSnf mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
für kirchliche J{unst-, Fortrüi- und
Historienmalerei.
für Architektur, Plastik und ^Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
niT)T A "I\/T T? ADRESSEN nnd alle Arten
U 1 i J-l IJ lvl JCi KALLIGRAPHIE.**
©peeial-JM»©!*©?
für fachgeraässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalereien etc.
JBehofdl. autor. 3*rivat-Zeichen- und JYtalschule
k JULIUS H- 'RENDT
BBk aka
akadem. JVtaler und kunstgew. Jlrohitekt
Linz, Altstadt 30.
ElklckMk j 5 ol|n
auf den
Kchiinster Ausflugsort von Linz. B rgbaHn-Restauration mil
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher .fiunöblid (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Waymann, Borberae des
Böhmerwatdes). (874 89,
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
f ür Un&^ ücf' at,rt ^laich^eßüch Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Niiider 50 Heller.
Joanz Wilhelm’s
abführender jhee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (£ 66— 9)
OökMm.
Uenner, Schürer
& Komp.
LINZ
Prmmh 41
(im eigene« Hau?«)
Glasmalereien
und (2605 60)
$ht0ftQ(afiti|ei
ifler Art in stylvollrr Auk-
führung für Kirchen, «r
iräfentutioKS-u.Wohnräu«r.
ÄoftcnootanfÄfftgc u. Ilizzrr
oerden auf Wunsch kostenfrei vorgelegt
md stehen Referenzen über zm
jnfriedenhett auSgcksthrte Arbeit«
» kirchlicher und profaner Rtchtmq
,« Diensten.
Antik- und Kathedral-Gläfer
sowie Butzenscheiben werden zo
Fabrikspreisen abgegeben.
8Wp- Die ?. I. Mitglieder
des hochwürdigen Elen»
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Zesuche ;u beehren.
Kleiner Anzeiger.
äv*" iiebfr alle in dieser Rubrik erscheinenden Jnserale glds und brrmtnel! du
f AdmuMralion unrnlgeltlich Auskunft— Preiie der Jnleraie billigst, !*s;
Arbeiter und Tienstbolen, welche Slellung tuchen, Halde Preise.
Offene Stellen» llllgeinelnev Veekeh««
Sraut-Unlerrrcht!
Im Berlage der Preisvereinsdruckerei
(Franz Chamrai in St Pölten ist
Pfarrer G.öckls Brautunlerricht soeben
in dritter Auflage erschienen. Das
Büchten eigne^ sich vortrcff ich als
kleines Geschenk für Brautleuie und
kostet (mit Postpo to) nur 4> Heller.
(21 u)
Modisten-Lehrmädchen
wird unentgeltlich sofort aufgenommen
bei Etdenböcks Nachfolger, Linz,
Promenade 2o. (2086 3 3)
Stellendes
Junges, solides Mädchen
iAnfängerin) wünscht als Verkäuferin
bei einem Conditor o'er Bäcker unter-
zu'ommcn.— Gute Behandlung er­
wünscht, Lobn Nsbenfache. Adresse
bei Herrn Boxtwfer, Domgasse 3.
(2o97 3 2)
Ein Äiädchen
vom st'ande wünscht in einem christ
lichen Hause unterzukommen, zu
einem oder zwei Kinde n. Auskunft
Sta Hembergstraße Nr. 44, 1. Stock.
(2098 2 2)
Zun» Getvsrfarven
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Bakel summt Ec-
bianchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 80 verichiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis«
nnd Siegellack- Aadcik Mat» Ä Wert,
Lmz, Graben 42. 11362 100 17)
In vermieten
Eine schöne Wohnung
ist im 1. St. vopfengoss- 7 za ver­
mieten, bestehend aus 2 »Rainiern u.
einem geräumigen Kiichenzimmer,
Glasabschluss, Wasserleitung re. re.
(2>1z 3 I)
Kaufe und Verkäufe
—
Zwei schöne Baugründe
sind in der Steingasse 23 zu ver­
lausen. Auskunst Baumbachstraße 22.
(20.4 10 6)
Am Anberg ist ein schöner
GrUNd (20813 2)
für vier Bauplätze im ganzen oder
theilweise billig zu verlausen. Auskunft
bei Seb. Schwarz, Thal 7, Urfahr.
<3~.>. ,x, <3£,,ae,
' :rr Erauerhütk
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Etdenböcks
Itachs., Modistin, Linz, Promenade
Ar. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1932)
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Bether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K 1.— empfiehlt
Robert Koblujjer
Dromeiillde 21, Ecke d.tzcrrenstr.
(12'>2 15 12)
E 76/00/4.
UttßcheriWs-
Z»fo ge hiergerichllichem Beschlusse gelangen am ?3. August 1800
borniittans 8 Uhr, in St Florian Nr. 114 zur öffentlichen
Versteigerung:
8 Pferde, 1 Kuh, 2 Schweine, verschiedene Pferde­
geschirre, 3 Landauer, 1 Gesellschaftswagcn, 2 Stellwägcn,
1 Kobelwagcn, 1 Salzburgerwagcrl, 3 Steirerwägcn, Holz-,
Leiter-, Dünger- und Brückenwagen, 1 Gesellschafts-, 3 ein­
spännige und 2 Kothschlitten, Zimmereinrichtung, Läden,
Stangenholz u. dgl. m.
Diese Gegenstände können am genannten Tage zwischen 8—9 Uhr
vormittags zu St. Florian Nr. 114 besichtigt werden.
Gerichlstransiei des k. k. SeKksgerichtes
St. Flsoit»«, am 16. August 1900.
(2111) Kart Wöcfl
k. k. Kanzlist.
SSs&Til'isntJß.
5um 18.IWWW
"'> 7i \sTwfJn
- ....
|| 70. ffie&urtsfcft St*. Majestät
Ja* iHitriotisdie Jestöiihter.
* vsd x J
Pvci/Si 1 K
mit Käst 1 K 10 h |i|
A Verlag: £)refsneretn Urfahr.|
NB
m
Valirplau der Kremsthalbalm*
(pirkig oom 1. TlHat 1900 an ßis auf »weiteres.
Linz ... ab
Ball Hall
Slaus-etcnrl. an
5.34111.55
7.28
9.04
1.45
3.14
3.35
6.05
SlaaS-Sttbil.
ab
5.00
7.10
11.44
5.56
6.40
7.58
«ad Hall.
an
7.2s
9 21
1 45
7.58
7.20
9.31
«in»...
an
8.11
10.45
2.56
9.16
1.09
7.37
«ad Hall.
ab
6.261
1.001
5.08
7.27
2 56
9.16
ftlauL-Tteyrl.
an
9.04
3.14
7.20
9.81
Bad Hall. ab] S.SS] 8.1
Bin»... «n| s.lipu.i
%)ie Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bi« 5.SS Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:37:08.688 - 19000818 - Seite 10 ]
Seile 10
ihn*. Somswo.
.l^mrer Volksblatt.'
^cu 18 August »>.
Kt. 188
1^11
I #lg
Soeben erschien
im Vorlage der Vrrssvrrkinsdruckrrci in Urfahr:
Keverims
in Kampf ms Kreuz.
11:1111
G-schichtsbilö
«us iew^cHm
öes Apostels
dev Deu«u-
l«ude Von
Ferdinand Iöhrrr
^ Verfasser des„Flor>anus".
8 °. 221 Seite«.
Pveis: «- 4-
Elegant broschiert 1 Hi 90, mit Post Hi
gebunden 2 B* 60, mit Post 2 Bi 80.
2., j
**
IIIIII
Ties Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schrittstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seiteustückzn desselbenBerfassers,Lt»vi««us'.
Wie der „Floriaiius", so ist auch der „Severmus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche Ab­
handlung, sondern eine höchst lebendig und
sp«nue«d geschviebe««, geschichtliche
Evz«hl««g über das Leben des großen Apostels der
Donaulande, des hl. Severin.— Das Buch soll in
Gbev- ««d lliedevösteweich, i«S«lzl>uvg
und V«yev« in keinerFamilie, >n keiner
Pfarr- und Bolksbibliothek fehlen.
Auch erhältlich in der Pvessueveiusdeu-kevei
in Linz, Rathhausgasse 5 und in allen Buch­
handlungen.
BI
Fahrplan der Mühlkrelslmlm*
einig oom I«. April 1900 8is auf metteres.
Utfoiit «>•
Ctttn«tirtm
'ÜattclUHy
Kerle na
Arendau»
»itntdl'fo
Pürnstci»
HaSl-ch.
Rotzrdach.
Oevving.
Hinen. t
Ab 24. Mai
’rdo
4 50
6“'0.
e-
Aiqe»
ab
.vc'i ii-oo
5 ■)()!'§ j^
fi i6
A it
' 5*30
6 39r.
Lcpvinq
5 Mil 1 6
5 55,«£ 5
4 '1*
\ 56
ft 4 t
H-UvS
«adrdach
b 26j11 26
h "'''  dt)~
«■9
V L4
rvi
Ptt I
Haslach.
54411 44
6 2 X 3 rf
7-iy
S 44
ifg
Vurnkietn
„
6 l>5 i‘/-i 5
6*j :-iX z°
7 43
8*»-8
6 58
Sieukeldcv
6~j i2 17
6^7 ^5"
7'5i
3-16
7 04
«to® 06 t■
i>!culiauS
6*40jl2‘40
7 1»:® C S
a.i5
8 39
7_2H
1=1
«erlinft.
7-»o| 12*59
7J17 g'l ‘|
8-35
8 59
7_48
RoNeneaa
7-25; 1 25
N "3 7 1
8'45
4-u9
7 58
.is) r
r ts~
Lllcutlieim.,
7*371 1*39
8 1 j 7*ü3^
9-00
4 24
J» -jo S
WlSs.*-
Urlatzr.
an
H*14j 2-16
8 53! 8'00^*
Mi'rtrm bis aff Weit reS an Sonn« und gnprtafirn nu.nrmttan«
öonUrfalir niutiBiotttunB n. r.fflur eopatatjüge: Urfntjr ab 2-30 nnrfim., Cttnia
tlkini Ob 3-0« IHottrncnfl an b-t-.— Rottencail ab 8-30, Cttciiälietm an 3 42
Urjafcr an »'vn naflumthia«.— Hb 1*. Juni jeden Sonn- und Feierkaq Sevaeairug
iwn'chen »rfalü und Neufelden: Urfahr ab 9 norm., Ncufelocn an 10.44: iUc„-
scloeu Lo ii'oorm.. Urlatzr an 12.51.
£if >I!a«»kii non ti.oo llbr abend« bi« 5.5» Uhr trüb ist durch u»,er-
Ureichuna der MiniitenriUer de.eiidner.
rarrr-n—•-°.
(fdllft Meihmtz
rein und s in geschleudert, mit prächtigem Aroma, k nn, soweit der Var
rath reicht,
aus dem 'MfarrHofe 'Metcnbach
LM'EM LNLrrs Mrrsr
!.
jederzeit bezogen werden. 1 ty sammt Glas kostet 2 K 40 7 t, >/ 2 hi
iammt Glas 1 K 40 h; Kiste und Verpackung gratis. Das -Glas wird
jedoch zu 40 h vergütet, wenn es franco zurückgesendet wird.
Das mit Honig versehene Frühstück befördert die Gesundheit iw
höheren Grade als jedes andere.
Echter Honig wirkt aus den menschlichen Organismus ersrischend,
leicht löiend und kräftigend!
„O Honia, süße Himmelsspeise,— Du gibst dem Menschen neue
Kraft,— Dem Kinde, dem Mannn und dem Greise,— Bist Balsam du
und Lebenskraft!" (W. Skarylka) (2109)
Die Leihbibliothek
de» katholische« Lrsevertivek
engasse, Büchhandjuns
ö h r 0 r, vis-L-vjg her barmherzige'
rüder kirche, ist täglich von f Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Bonn
und Feiertagen nur Vormittag ge
S««et.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40«. An-
Meldung beim Bibliothekar Herr'
Zödrer.
m
K. ll. östevreichische StacrtsöcrHnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1860.
Ankunft in Linz:
Stiften* vre VH»«!
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Wien:
12.36 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest. Graz. Klagenfurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 3 nach Wien, Waidhosen a. d. Y.,
Kletnreifling
5.55 früh Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen. Grein
(Bad Kreuzen). Steyr, Villach, Tarvis, Pontafel,
Venedig,
Graz, Klagenfurt. Laibach. Triest.
8.16 früh Personenzug Nr. 1 16 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis. Klagenfurt, Laibach. Triest.
12.17 nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen'.
1.38 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 310 nach
Wien.
1.43 nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagenfurt, Vontafel.
2.15 nachmittags Ostende-ExpresSzug 'Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donneisnig und Sonntag nach
lLor.stanrinovel. Jeden Mittwoch u.Sumslag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Exvresszug Nr. io nach Wien und
Budi p.'st; ,even Diens ag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
.Constanze_ __
3 15 no nach Amsletten, Mant-
ha isen r; y.. Waidyvfen a. d. U., Graz, Villach, Tarvis,
Pontc-fel, Venedig, Klagenfurt, Laibach, Triest.
Richtung nach Ga1»vach-Wartvrrs:
7.45 früh Periournzufl Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personenzug dir. 18 U nach Budweis, Prag,
Pilsen. Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbads
2.05 nachm Personenzug Nr. 12-16 jeden SoNn- und Feiertag
nach St. Gersten a.d G.. Gaisbach-Wartberg.
3.20 nach.. Schnellzug Nr. 1206 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
£.32 nachmittags Personenzug dir. 1234 nach Budweis
^.83 abends Personenzug dir. 1228 nach Budweis. Prag,
Piljen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad-
Richtung nach M-lo:
3.38 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., ttnter-
Robr, Gmunden (Seebabubof,. Gmunden. Ischl. Anssee,
Kammer, Snizonrg, Lend-Gatein, Z^U a. S.^ ^aa f Id n,
Innsbruck, Bo^en-Gries. 'I>-e,an Stegen-;. Lindau. Con-
stanz. St- Margarethen. St. Gauen, Buchs. Zürich. Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding. Possau,
Nürnberg. Frantsurt a. M.. Krnn. Brüssel London
3.53 früh Personenzug Pr. Hl (vom 14. Juni an noch
Aschäch, Unter-Royr,'Ried, Sinidach. Scharouig, Pastau,
diürnderg, i>rantfurt a. M. ttöin. Brüssel, London.
Gmunden (S-), Gmunden, Ischl, Aussee.
7.41 tnnh Personenzug Nr. 15 nach ynaiacö a. D.. Unrrr*
rohr. Gmunden. I'chl, Anssee. K mmer. Salzburg Lend-
> oitein, Zell am See, Saalfe den^ W.rgl, Rred, Simbach,
S^iii dn’.i. Schärding, Pastou. Regensvurg. Nürnberg,
Fluntun't a. L'L.. Köln. Brüfl'l. Londori.
j 1.13 vorm. Persouenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr. Gmunden (Seebahnhof), Gmünder», Ischl. Aaflee,
Vöcklabruck, Kammer, Rieo, Simbach, München, Schärding,
Paflau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüssel London/
1 1.40 vorm. Orient- Expresszug Nr. 8 nach Gmunden. Ischl,
Ausiee, Salzburg, München, Paris,
l 1.4? vorm. Schnellzug Nr. s nach Aschach a. D., Gmunden
(§.), Gmunden, Ischl, Aufsee, Kammer, Salzburg,
Levd-Gaslein. Saalfelden, Zell a. S.. Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz. Lindau, Constanz, St. Marga-
'^ reihen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas.l. Paris. Ried,
Simbach, Schürdina, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
FrankfE a. M.. Köln, Biüflel, London.
12-29 nachm. Schnellzug Nr. 203 nach Gmynden, Ischl. Auflee.
l.ö7 nachm. Ostende-Expresözug dir. 7 nach Paflau. Olleiwe,
London.
2.08 nachm. Prrfonenzug Nr. N7 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a. S. Saa seloen.
2.56 nachm. Pariser ÄussteUungs-ExPresszug Nr. 30-, nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich. Paris.
4.16 nachm. Personenzug dir. 13 nacy Unlercohr. Neumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Jscvl.Auflee.Kammer,
Salzburg, Lend-Gasrein, Saalfelden, Zell a. S.. Inns­
bruck. Bozen-Gries. Äieran, Bregenz, Lindau, Constonz,
St. Margarethen, St. Gallen, Buchs. Zürich, Basel, Paris.
5.30 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anflee.
7.03 ai..c«-. Personenzug Nr. 115 nach Aschach a.D., Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München. Schärding,
Paflau, Gmunden, I chl, Auflee.
7.48 abends Schnellzug dir.4 nach Aschach a. D.. Kammer, Salz-
bürg, Ried. Simbach, München, Schärding, Paflau,
Gmunden Ischl, Auflee.
10.87 abends Personenzug Nr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug 4tr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalstlden. Zell am,iSee, Inns­
bruck, Bozen-Gries. Meran, Bregenz. Lindau, Constanz,
Sr. Margarethen, St. Gallen. Buchs, Zürich, Basel, Paris,
Schärding. Nassau, Regensdurg,dtürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln. Brüssel, London.
3 88 früh Personenzug Nr. 11 von Mm, über Amstetten von
Vontafel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
a. d. Y.
8.43 früh Personenzug Nr. 111 (vom h. Juni an) von
Wien, über Amsterren von Pontaiel, Tarvis, Villach,
Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. Y.
7.83 früh Personenzug Nr. 15 von Amuetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, Klaaenfurt. Graz, Waid­
hofen a. d. N-, Sreyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
11.03 vorm. Personenzug Nr. 1? von Wien
11.83 vorm.Schnellzug Str. 3 von Wien. Mauthausen. Stfvr.
11-36 vorm. Orienl-Ervresszug Nr. 9 von Wien. Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constannnopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
12.30 nachmittags, Schnellzug Nr. 203 von Wien.
1.46 nachm. Personenzug Nc. 11? von Wien, Pontafel. Triest,
Laibach, Tarvis. Billach. Kkaaenfur», Bruck a. d. M. Waid­
hofen a. d. $)>, Grein wj Constanz 1.
2.52 nachm. Pariser Ausstcllungs-Expresszug Nr su» von
Wien._^^
' 3.57 nachm. i-s
5.28 nachm. Schnellzug Nr. 105 (an j&eat einem Sonn- oder
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Wien.
6.85 abends Personenzug dir. U5 von Sl. Valentin. Maut­
hausen, Garsten, Steyr.^
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Wien, .Tarvis, Triest Laibach,
Nillach. Kiaaenturt, Graz» Waidbofen a. d. U.. Grein ,B d
Kreuzen), Mauthausen.
8.55 avenos Personenzug Nr. 19 von Wien. Triest, Laivack,.
TarviS, Villach. Klazemun, Graz. Wuidboien a. d. ;'i.
10.30 abends Personenzug Nr. 119 ub r St. Valentin
Venedig, Pontafel. Tarvis. Triest, Laibach. Villach.
Klageniurt, <$kcu Steyr, Mnttb,aasen; an ®o;m* und
Feiertagen von Grein «B^d Kreuzen).
11-51 nachts Schnellzug Nr• non SBten über Amstetten uni
Venedig, Pontafel, Tarvis, Triest. Laivach, Villach.
Klagenfurt, Graz.
Rtchrung non Garsbach-Wortberg:
"7.01 früh Personenzug Nr. 1227 von Prag, Leipz-g, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BuoweiS.
10.d5 vorm. Personenzug Nr. 1233 von BudweiS.
1.37 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad/
Marrenbat, Prisen Budweis.
2.39 nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger.
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schnellzug Nc. 1 2^5 von Prag. Leivzig. Eger.
Karlsbad »ira zeusbad. Marrenvad Pilsen, Buvweis^
8.11 abends Personenzug Nr. 1245 jeden Sonn- und Feiertag
von Gck saach-W., St. Georgen a. G.
0.32 aoendv Pcrionenzug dir. tt -21 von Prag, Leipz-g. Eger.
Karlsbad, Franrensvad. Marienbad. Pttien. Budweis
$Ud){uno aun Stiel«:
12.28 nachrs Personenzug Nr. 18 üver Salzburg von Paris.
Baiei. Zürich. Buchs..St. Gallen. St. Margarethen, Eon-
sranz. L nvau, Bre.ienz, Meran Bozen-Gries. Innsbruck.
Z.-ll am zee, Saals Iben Lend Gchtem, Kammer. Aussl'e.
. -nml. Gmunoeri pomanoen 
«f

■«fr
<4?
<>
Gegründet 1890.
p^ A ft* K A A« ft« A i
immtesev wsmwe wtwra»» hetz*.
Telephon Nr. 241.
Weinlmndlung und Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i53i)
Ersts Tiroler Weinliandlimg en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von-Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer s-orten In- und Ausländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medicinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmtrksam zu machen.
Telearamm-tilresse: Fiorioli, Linz.
£agerkellerei
^Veinkoststube und
JDetailverkauf
Soragasse J\[r. 6."
G\
:> ii V
JCapuziti 6 r-£iuie
Sandstätte.
Veremsfalmen 5 Falmenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger-, Schützen-, Radfahrer-, Gesellen- und
Arbeitervereine, liefert von einfachster bis feinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Ranchoggor, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
(1458 50)
Kostenvoranschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.
23jährige Thätigkeit in diesem
geschmackvolle und billige Arbeit.
1
I
f
1
8
I
I
. Kästner
Franz Josefplatz 2 im Vielguthhaus nächst der Brücke
empfiehlt zu billigsten Preisen sein reichhaltiges
T uchwar enlager
bestehend in
(3
Z
0
G
0
a
a
Rockstoffen, Hosenstoffen nnd Jacken-Rammgarne
Kleiderstoffe
Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr l
Hauskleider
Seidenstoffe und Seidenkopftücher
Leinen- nnd Banmwolhvaren
Chiffons, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Matratzen-Gradl,
8/. breite, gute gebleichte und ungebleichte Moihinos für Lein­
tücher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford
für Hemden
Kronen
T o vi avvtv i nk a zu 40, 50, 60, 68, 80,90 Heller bis 4
IjcIU. 1 icppiLllC i jn d höher per Meter.
Grosses Lager in Bettdecken
wasserdichte flachen und Pferdedecken
.tfl
Ledertuch u. Wachsbarcheute, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet.
(805 20 1)
ivjwoQ
Atad. Buchdruckerei des kath. Pressverems in rtm; (verantw. Letter Karl Commendaft

