
[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 1 ]
Vriirr«mrratio<rr
Kür t'im:
«»»atlich 1 k 20 ii —■— R 89 fe.
»ierMMrig 3 K 50 h— 1„ 75.
hawjLynz 7 k— k ---»„ sa„
ganziätzn^ 14 K— h= 7„—
zustellung aa h =33 to tc mehr?r. Monat.
Durch die:
monatlich 1 K 80 h=- fl. »a kr.
uierieliLbriit 5K-k= 2 „59,
halrjLhrig 10K— h=5„—„
gaozMri 20 K— h =. 10„—„
! EiMlne Blätter S tt.= 19 1»
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnotztne der
' L»N!! und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Stadt und Mud.
WeS«rctrorrs- und Gzepeditions-Loccrte: WcrtHHausgcrfle Wrr. S.
Miat-Gvp-dtt-r
In Sinz: Ttiftrr straffe 92, Lchlllrrftraffe
93, Hambaldtstr. i. Starhembcrgftr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 33/a. Dom­
aaffe 1«, Herrenstraße Nr. 24 und s
Hirschgaffe 14, Safiicrgaffe 13, Master-
straße 18, Betlstehemstr. 37, vaiiditraßc
13 ». 70, Acldftr 24 Boliognrtrüstraße
24, Kapiizinerftr i äußere» 43, Banuibach
straffe 9, Harrachslratze 24, .'vnoi .lotet«
platz 3, Räni-islraßc iS, Ha ue n<
In Urfahr in der Buchdrnckerci detz kathoi.
PreskvereiueS, Maximiliansftraße Ar. S, und
de» Frl. Weixlbaumer, Warktalatz 'Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stellt bei F. Weichjelbauirrer. Pfarrg.
^n Wels in der Filiale des Presstt^ve-nes,
Sei Hrn Kaufmann Man! und I. Kerbler.
yn wmunfccn bei Herrn Franz Fudluger.
I n iliied in der Filiale des Pressvereiues.
Jusernte merven angenommen: In Linz im ExprdrttonS-Loca.e RachhauSgasie Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Weftbatmstrage Nr. 3), in Ried in der BresSvereius-Buchdruckerei
(:J. Friedrich) und in Rohrvach in der FiliÄ-Buchdruckerei des Pressvereirws: Werner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedi in Wien (V/i. MatzleillSdorferstraße 7); A. Opveltl in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den yanpt-
iiüdren Lcun'chlands und der Schweiz: Rudolf Masse in Wien. München, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinruh Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Ne cl amen werden nicht aufgenonimen.
Nr. 10-
Sonntag den 14. Jänner 1900. XXXII. Jahrgang.-
Km HVerlÄndesgericht in Linz.
Linz, 12. Jänner.
DaS Wiener Blatt „Vaterland" hat in seinen zwei letzten
Nummern des Jahres 1899 und in den drei Numinern
Rr. 3, 4 und 5 des neuen Jahres unter dem Titel: „Unsere
Justizzustände" eine Darstellung von Missständen der Justiz­
verwaltung gebracht. Diese Aussätze haben auch Interesse in
Oberosterreich erregt und zwar in mehrfacher Richtung. Zu­
nächst ist es interessant, zu erfahren, dass das Justizbudget
innerhalb 3 Jahren von circa 23,000.000 auf 29,300.000 fl.,
«lso um mehr als 6,000.000 fl., oder wie wir besser sagen:
12,000.000 K gestiegen ist. Die Länder Oesterreichs zahlen
somit für dieselbe Leistung der Justiz jetzt jährlich 12,000.000 K
mehr. Dazu muss natürlich auch Oberösterreich seinen Antheil
zahlen, ohne dass bei der Gerichtsorganisation im Jahre
1897 Oberösterreich eine Berücksichtigung erfahren hätte.
Richt einmal das Kreisgericht Wels wurde, lote wir seiner­
zeit befürworret haben, zu einem Kreisgericht mit einem Hof­
rath erhoben. Das einzige Ergebnis war, dass dem Vice-
Präfidenten in Linz die bisherige Functionszulage per 500 fl. ein­
gezogen wurde. Die Einführung der neuen Civil-Processordnung,
welche eigentlich eine Vereinfachung, daher Ersparung bringen
sollte, hat für Oberösterreich nur eine bedeutende jährliche
Mehrleistung für die Justiz in den anderen Ländern Oester­
reichs zur Folge.
Wir haben ans den Aussätzen aber noch etwas anderes
entnommen und das Gefühl der Gerechtigkeit fordert uns
heraus, dass wir uns unseres Richterstandes und unserer
Justizbeantten in Oberöfterreich "und Salzburg ohne Rücksicht,
»b sie unsere politischen Ansichten theiten, annehmen.
Es ist die Thatsache der vollständigen Zurücksetzung der
Beamten dieser zwei Kronländer. Bekanntlich bilden Nieder-
»sterreich mit Wien, Oberösterreich und Salzburg einen
Obergerichtssprengel und die Justizbeamten einen gemein­
samen Status, in welchem die Beamten nach ihrem
Rang ohne Rücksicht auf den Dienstort eingereiht sind. Nun
erfahren wir aus der Wiener amtlichen Zeitung vom
20. December 1899, dass eine Reihe von Justizbeamten und
zwar ausschließlich des Landesgerichtes in Wien, 22
a» der Zahl, zu Oberlandesgerichtsräthen all person am
ernannt worden sind, von denen 7 erst im Jahre 1895
und 6 im September 1897 zu Landesgerichtsräthen ernannt
worden sind. Wir ineinen, es wäre ivohl möglich, in dieser
Rangsclasse mit einem Einkommen von 3100 fl. cs vorerst
bis zuin ersten Quinquennium mit 300 fl. auch in Wien
«uszuhalten.
Das Ministerium hat also in seinen Vorschlägen die
gewiss auch verdienten Justizbeamten in Niederösterreich,
Gm Ausflug ms Mühlviertel.
Von P. I. G.
V
Bon Reichenthal wandte ich mich diesmal südwärts, be­
sichtigte schnell das in nächster Nähe an einem Abhange stehende
Schloss W aldenfels, in besten Hofe der mit Kuppel und
Laterne gekrönte Thurm aus einem Felsen thront. Sodann
eilte' ich unaufhaltsam der Station Freistadt zu und begnügte
mich damit, links St. Peter und rechts Wald bürg auf ihren
Höhen nur mit den Augen zu streifen, obwohl ersteres in
seinem Baue und letzteres in seiner Einrichtung viel des In­
teressanten böte. Wie in der Stadtpfarrkirche zu Freistadt we­
nigstens noch e i n altdeutsches Nothhelfer-Altärl zu sehen ist,
so sind im bescheidenen Pfarrkirchlein zu Waldburg noch—
und darin ist es bei uns ein Unicum— auf allen 3 Altären
spätgothische Flügelaltaraufsätze erhalten; die der Nebenaltäre
sind Herrn Linzinger eben zur Restauration anvertraut, deren
sie sehr bedürftig sind. Jenseits des Berges, an dessen nörd­
lichem Abhange Waldburg steht, läge in einen: engen Thäte
wieder ein hochinteressanter Bau der Spätgothik, nämlich die
Pfarrkirche Hirschbach. Wer sich für gotbischc Kirchenbauten
interessiert, der möge nur getrost hingehen: er wird gewiss
befriedigt hinweggehen: wie auch von St. Michael, welches
von der Abendsonne vergoldet wieder so traut heradleuchtete
ins Thal. Unsereins war ohnehin erst heute früh wieder oben,
um sich am alten Flügelaltar im neuen Kleide zu weiden,
muss aber jetzt heimwärts ziehen und daher zur Bahn eilen,
ja eilen. Denn als ich zu dieser kam und einen Bahnwächter
fragte, wann der Schnellzug von Budweis herauskomme, sagte
er „in einer halben Stunde"; auf die andere Frage, wie weit
von da zum Bahnhof noch sei, gab er dieselbe Antwort. Ob­
wohl das mit Gesträuch umsäumte Bächlein, zu dem ich nun
gelangte, in seinem Gemurmel vernehmen ließ, ich solle in
seinem weichen Wäfferlein den Schweiß dieser Mühlviertler
Reise abwaschen, konnte ich es nach obigen Zeitangaben von
so authentischer Seite unmöglich wagen und musste ich viel­
an fierhalb Wien, sowie in Oberösterreich und Salzburg
vollständig bei Seite gestellt. Man erzählt uns von Beamten
mit stets belobter Dienstleistung, die nun schon 10-, 20mal
und mehr präteriert worden sind. Das ist ein Vorgang, der
nicht gutgeheißen werden kann. Solche Vorfälle müssen in
der Presse ihre öffentliche Besprechung finden. Beim Militär
wären solche Dinge unmöglich. Der Kriegsminister oder sein
Sectionschef, der solche Vorschläge erstatten würde, wäre so­
fort unmöglich. Sowie der Officier avanciert, ob er in Galizien
oder Siebenbürgen oder in Wien in Garnison ist, so muss
der Justizbeamte in Oberösterreich und Salzburg denselben
Anspruch haben, wie der Beamte in Wien, weil fie einen
Status bilden. Man lasse, wie beim Militär, jede 4. Stelle
dem außerordentlichen Avancement offen für diejenigen, die es
mehr oder weniger ihrer außergewöhnlichen Dienstleistung
oder Protection nach verdienen, aber mit drei Vierteln nmss
jeder Beamte, der seine Pflicht eifrig erfüllt, rechnen können.
So lange es einen gemeinsanren Status für die Beamten
der 3 Länder gibt, so lange muss er gewissenhaft beobachtet
werden, auch vom Minister der Justiz. Es geht nicht an,
die Justizbeamten in diesen Ländern zurückzusetzen, wenn höhere
Posten sich in Wien erledigen, aber solche Posten außer Wien
mit Beamten ans Wien zu besetzen.
Solche Zustände sind unleidlich. Wir waren bisher der
Meinung, dass in Oberösterreich und Salzburg dieselben
Justizgesetze gelten wie in Wien und dass die Gerichte da
und dort dieselben anzuwenden haben. Wir verstehen nicht,
warum die richterliche Thättgkeit in Wien eine andere sein
soll als in Oberösterreich und Salzburg, und was die Thätig­
keit der Beamten an den Gerichtshöfen anbelangt, so meinen
wir, dass auch in Wien der Tag nur 24 Stunden hat und
dass die Gerichtsbeamten im Gesammten nicht länger als in
Linz oder Salzburg arbeiten. In Wien besteht nur eine
Besonderheit, das sind die ungeteilten Amtsstunden und die
Theilung der Arbeit nach Materien. Der eine Richter ist
nur in Strafsachen, der andere nur in Civilstreitsachen oder
außer Streitsachen in Concursen, Executionssachen, beschäftigt.
Diese einseitige Beschäftigungsweise ermöglicht eine größere
Routine auch in manipulativer Richtung. Sie erzeugt aber
die Einseitigkeit des richterlichen Denkens und der einseitigen
Gesetzeskenntnis. Bei den gemischten Gerichtshöfen außer
Wien werden an die Kenntnisse der Richter, die in Civil- und
Strafsachen zugleich verwendet werden, dadurch höhere An­
forderungen gestellt. Es ist selbstverständlich, dass das Ab­
springen des Geistes von einer Thätigkeit in die andere mehr
anstrengt und andererseits gegenüber der routinierten ein­
seitigen Geschästserledigung in Wien diese Mannigfaltigkeit
mehr Zeit beansprucht. Es ist daher erklärlich, wenn der
Richter der einseitigen Beschäftigung scheinbar eine größere
mehr meine Schritte thunlichst beschleunigen, um rechtzeitig
zur Station zu kommen; und ich traf so ein, ja noch früher.
Denn der Schnellzug kam diesmal nicht so schnell, weshalb
ich statt der versäumten äußeren Anwendung in: Bache noch
bequem eine innere in der Restauration machen konnte.
Als der Schnellzug endlich gekommen und nach einiger
Zeit mit mir auch abgefahren war, gieng er nicht „schnell"
und hielt ganz unfahrplanmäßig einmal am unrechten Orte
34 Minuten, weil er einen Lastenzug vorbeilassen musste,
wie der Conducteur dem schimpfenden Publicum erklärte. Ich
gab mich zwar resigniert, weil die Fahrt nach der großen
Ueberschwemmung stattfand, fürchtete aber, meinen Abend­
zug in Linz zu versäumen. Zum Glück wurde nur die tröst­
liche Versicherung gemacht, dass er auf unseren langsamen
Schnellzug warten müsse. Und so war es in der That, Nur
hatte ich noch eine Sorge, ob die freilich bestellten Ueber-
führer die Geduld nicht verloren hätten. Sie hatten indes
treu ausgeharrt und brachten mich bei Laternenschein noch
glücklich über die Traun. Und so kam ich trotz aller beäng­
stigenden Zweifel an selbigem Abend noch wirklich heim, wenn
auch später als sonst, so dass ich auch diesen jüngsten meiner
vielen Abstecher ins Mühlviertel nicht zu bereuen hatte, da
ich wieder alte und neue Natur- und Kunstschönheiten dort
gesehen. Mögen nur recht viele der 11 Leser ihr Reiseziel
dahin verlegen: fie werden vollauf befriedigt heimkehren.
Jeilgeschichttiche Fragmente.
Ein angeklagter Spitalarzt. Wien, 11. Jänner.
Die heute beim Bezirksgerichte Landstraße in Verhandlung
stehende Anklage gegen den Assistenzarzt des Rudolfsspitals
Dr. Siegfried Groß hat einen bemerkenswerten Hintergrund.
Am 2. September 1898 erschien im „Deutschen Volksblatt"
unter der Ueberschrist: „Menschenschinder" ein längerer
Artikel, in dem erzählt wurde, dass der Spitalsarzt Doctor
Siegfried Groß an einem Patienten des Spitals, dem
Schuhmachergehilsen Josef Knaus, ein Experiment gemacht
hatte, welches eine schwere Erkrankung des Knaus zur Folge
Leistung aufweist.— Wenn wir auch zugeben, dass bei den
schon erwähnten Beförderungen belobte Leistungen waren,
so darf diese Anerkennung nicht so weit gehen, den Status
geradezu illusorisch zu machen. Von den ernannten Ober­
gerichtsräthen waren, wie im „Vaterland" angegeben, die
drei letzten der 208., 216. (Moriz Beißer) und 220. (Max
Friedlander) in der Reihenfolge der 265 Landesgerichtsräthe
des Obergerichtssprcngels.
So etwas darf auch in keinem anderen Obergerichts­
sprengel vorkommen. Der Landesgerichtsrath oder Staats­
anwalt in Kuttenberg, Tabor, Reichenberg oder Leitmeritz
tonnte bisher ebenso Obergerichlsrath in Prag, Vicepräsident
oder Kreisgerichtspräsident werden, wie der Rath in Budweis
und Pilsen: ebenso der Rath in Klagenfurt, Leoben und Cilli,
in Graz u. s. w.
In: österreichischen Sprengel muss aber ein solches Vor­
gehen des Justizministeriums eine vollständige Entmuthigung
aller betroffenen Beamten Hervorrufen. Dieses letzte Ereignis
über die consequente Zurückstellung der Gerichtsbeamten der
Justiz gegenüber Wien, lässt uns mit Recht mit einer
Forderung antworten, die schon mehrfach in Justiztreisen
Besprechung gefunden hat und das ist die Errichtung eines
eigenen Oberlandesgerichtes in Linz für die beiden Länder
Oberösterreich und Salzburg. Wir danken für die Ehre, zu
den jährlich 12,000.000 K mehr dazuzuzahlen und dafür
unsere Landessöhne als angeblich minderleistungsfähig in die
Ecke gestellt zu sehen. Solches Vorgehen bedarf einer Correctur.
Es ist bekannt, dass viele Rechtssachen in Wien nur durch
die Darstellungskunst der Presse der Großstadt so bedeutend
erscheinen, wenn da berichtet wird, wie die Parteien und
der Richter bei der Verhandlung frei nach Wallenstein sich
räuspern und spucken; und wie durch diese Presse für einzelne
gerichtliche Funktionäre Reclame gemacht wird, die dann im
Ministcrümi wirken soll. Wir sagen nur, wir arbeiten hier­
zulande nicht mit" solchen Mitteln und Uebertreibungen.
Ein Oberlandesgericht in Linz ist übrigens nichts Neues,
es hat bereits in den Jahren 1849 bis 1854 bestanden und
so soll es wieder werden.
Durch kaiserliche Verordnung vom 26. Juni 1849, wo­
mit die Organisierung der Gerichte in den Kronländern
Oberösterreich und Salzburg genehmigt wurde, ist auch das
Oberlandesgericht in Linz für diese Kronländer bestimmt
worden. Gleichzeitig wurde daselbst ein Generalprocurator
(Oberstaatsanwalt in der v. Rangsclasse und je ein Staats­
anwalt in der VI. Rangsclasse in Linz, Steyr und Salzburg
bestellt. Wels und Ried hatten dama-s keine Gerichtshöfe.
In dem betreffenden Vortrag des Justizministers
heißt eS, „es war mein Bestreben darauf gerichtet, durch
zweckmäßige, mit angemessenen Besoldungserhöhungen ver­
halte. Der Artikel war nach den Angaben des damals unter­
standslosen, seit 4 Wochen vacanten Schuhmachergehilfen
Josef Knaus gemacht worden; an die Redactton des Blattes
wurde Knaus von einem Staatsbeamten gewiesen. Das Blatt
sendete Knaus zur Staatsanwaltschaft.
Am 4. September machte Knaus dem Staatsanwalt-
Substituten nachstehende, die Basis der heuttgen Anklage
bildenden Angaben: Ich war vom 5. Juli bis 1. September
im Rudolfsspital wegen eines Abcesies an der linken Schläfe
in Behandlung. Am 22. oder 23. Juli ließ mich der
Assistenzarzt Dr. Siegfried Groß in den Operationssaal rufen,
wo er mir mittelst eines erhitzten Metallstabes, den er in
eine grau-weiße Flüssigkeit tauchte, eine Einspritzung machte;
5 Tage später constatierte der Spitalsarzt Dr. Grundfest an
mir eine Geschlechtskrankheit. Knaus gab ferner an, dass er
infolge der Einspritzung schwer erkrankte und fügte bei: Ich
muthmaße, dass gelegentlich der Einspritzung mir absicht­
lich ein Kran kheitsstoff zu Versuchszwecken
eingeimpft wurde.
Am Schluffe seiner Angaben erklärte Knaus, dass er sich
aus den Artikel im „Deutschen Volksblatt" berufe, der genau
nach seinen Angaben verfasst worden sei.
Die Staatsanwaltschaft leitete die Anzeige des Knaus,
der sich ins Spital der Barmherzigen Brüder begab, an das
Bezirksgericht Landstraße mit der Weisung, gegen Dr. Sieg-
sried Groß Vorerhebungen wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens einzuleiten, da der Verdacht bestehe,
Dr. Groß habe den: Knaus die erwähnte Krankheit injiciert.'
Die von: Gericht gepflogenen Vorerhebungen waren mit
Rücksicht auf die Bedeutung des Falles sehr umfangreich und
dauerten ein ganzes Jahr. Knaus, der zunächst im Spital der
Barmherzigen Brüder einvernomnren wurde, wiederholte vor
der Gerichtscommission seine ursprünglichen Angaben und er­
zählte überdies von einer Manipulation, die man mit ihnr
am 31. August im Spital vorgenommen habe. An diesem
Tage, erzählte Knaus, habe man ihm im Operationszimmer
am Ellenbogen des rechten Oberarmes einen Enschnitt in
die Ader gemacht und hierbei ihm Blut entnommen, mit welchem
Die heurige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiler der Unterhaltungs-Beilage Nr. 2). Der laufende Roman „Verschollen" best d.'t sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2. Lin;, Sonntag
bundene Abstufungen der einzelnen Dienststufen zu beantragen,
um dadurch den edlen Wetteifer und der sich auszeichnenden
Thätigkeit der einzelnen richterlichen Beamten einen größeren
Spielraum zu eröffnen und dem Talent Gelegenheit zu ver­
schaffen, sich in allen Zweigen der richterlichen Amtspflege
dafür vorzubereiten."
Es wurden damals speciell für Oberösterreich und Salz­
burg 40 Auscultanten bestimmt, damit dieselben die ge­
naueste Detailkenntnis des Landes erlangen und
reiche Erfahrung für ihren Beruf sich sammeln, sowie damit
das Obergericht die ausgezeichneten seiner Richteramts-
Candidaten am zuverlässigsten kennen lerne.— Der Per­
sonalstand des Obergerichtes in Linz bestand aus einem Prä­
sidenten in der IV Rangsclaffe ä 5000 fl. und dann 11
Räthen ü 2500 und 2000 fl., 1 Kanzlei-Secretär& 1600 fl.,
4 Kanzlisten ä 800 fl. und 600 fl., 2 Rathsdiener ü 400 fl.,
1 Amtsdiener ä 350 fl., 1 Portier ä 300 fl. und 1 Haus­
knecht h 250 fl. Der Gehalt sämmtlicher, betrug 35.600 fl.
Beim Landesgericht in Linz bestanden 1 Präsident
V Rangsclasse ä 4000 fl., 1 Senatspräsident ä 2500 fl.
(VI. Rangsclasse), 10 Landesgerichtsräthe ü 1600 und 1400 fl.
(in Salzburg 6, in Steyr 6) 7 Assessoren (in Salzburg 6,
in Steyr 5), 40 Auscultanten ä 300 und 400 fl., 9 Kanz­
listen, 1 Kerkermeister, 4 Aufseher, 4 Gerichtsvollzieher,
3 Amtsdiener.
Dann waren 12 Bezirksgerichte I. Classe (am Sitz der
Bezirkshauptmannschaften)in der Vtl. Rangsclasse: 52 l>. Classe
'VIII. Rangsclasse und 6 in der III Classe ü 800 fl.
Die gesammte Justiz in Oberösterreich und Salzburg
kostete 427.400 fl.
Das Oberlaudesgericht in Wien bestand damals aus
einen: Präsidenten, einem Vicepräsidenten und 20 Räthen (jetzt
25 Räthe.) Das Obergericht in Linz wirkte zur vollen Zu­
friedenheit von Stadt und Land bis zum 30. August 1854,
m welchem Tage cs zufolge Justizministeriälerlasses vom
14. August 1854, R.-G.-Bl. Nr. 206, aufgelösr und mit Wien
vereinigt lvurde. Die Wiedererrichtung des Ober-
gerichtes in Linz würde dem Staate gar keine K o st e n
verursachen, da es sich darum handelt, das Obergericht in
Wien um jenen Personalstand zu mindern, welcher
ber Gefchäftsmenge aus Oberösterreich und Salzburg entspricht.
Die Einführung der neuen Civilprocessordnung, welche eine
mündliche Verhandlung in Civilsachen in 2. Instanz ermöglicht,
hat die Einführung eines Obergerichtes in Linz zur zwingenden
Nothwendigkeit gemacht.
Die Bevölkerung von Oberösterreich und Salzburg kann
es nach ihrer Anzahl und Steuerleistung fordern, dass sie
ihr Recht im Lande auch in 2. Instanz finde. Warum sollen
die Parteien von der Grenze Bayerns und Tirols erst nach
Wien fahren, um dort ihr Recht zu betreiben. Warum sollen
die Advocaten in Oberösterreich und Salzburg nicht die Ver­
tretung in 2. Instanz in Linz durchführen können. Es wäre
im Interesse der Justiz und der Bevölkerung, im Interesse
der Parteien und ihrer Vertreter, es wäre auch ein
Gewinn für die Stadt,Linz. Also hervor mit deru
Obergericht. Wir fordern unsere Abgeordneten im Landtage
und Reichsrathe auf, diesen Gedanken aufzunehmen und nach
Möglichkeit zur Verwirklichung zu bringen. Wir in Ober­
öfterreich wollen unsere Richter auch in 2. Instanz bei uns
haben. Dann wird das Ministerium nicht mehr so leicht in
die Versuchung kommen, unsere Landessöhne zurückzusetzen.
Es ist ein unverkennbarer Zug der Entwicklung in Oesterreich,
dass die Selbständigkeit der Länder erstarkt. Ein Ausdruck
hiefür ist auch die Gerichtsorganisation im eigenen Lande.
Ueber alle bleibt noch immer der oberste Gerichtshof in Wien.
Wir wollen Richter aus den: eigenen Lande haben, die
unser christliches Volk und seine deutsche Art kennen und ver­
stehen, die ihn: mit Achtung und Freundlichkeit entgegenkommen,
auch wenn es im Arbeitskittel auftritt, die auch in der treuen
Ueberzeugung des christlichen Volkes in Oberösterreich mit ihm
sieben Glasröhrchen bis über die Hälfte gefüllt worden seien:
dann habe ihm der Arzt die Wunde, welche erst in füns Tagen
geheilt sei, mit Jodoforumgaze verbunden. Endlich gab Knaus
cm, dass die feine Krankheit verursachende Einspritzung auch
an einem zweiten, dem Namen nach ihm unbekannten Spitals-
pattenten vorgenommen worden sei, jedoch sei bei diesem Patienten
nichts „aufgegangen".
Der Gerichtsarzt Dr. Pilz untersuchte zunächst den Knaus
im Spital der barmherzigen Brüder. In seinem ersten Gut­
achten erklärte er, dass er bei der großen Bedeutung des
Falles und bei dem Umstande, dass die Einimpfung einer
schweren Krankheit für die Gesundheit des Betreffenden nicht
gleichgiltig fei, die Bitte stellen möchte, den ganzen Fall der
medicinischen Facultät vorzulegen.
Dies geschah vorläufig nicht. Es wurden die Gerichts­
ärzte Dr. Pilz und Dr. Richter wiederholt eingehend über
den Fall befragt und mit der Abgabe von Gutachten beauf­
tragt. Der Beschuldigte, Dr. Siegfried Groß, wurde wieder­
holt im Laufe der Vorerhebungen einvernommen. Er stellte
jedes Verschulden in Abrede und bestritt die Richtigkeit der
meisten von Knaus gemachten Angaben.
Im Laufe der Borerhebungen wurde auch die Frage
erörtert, wie Knaus zum „Deutschen Volksblatt" kam. Es
stellte sich heraus, dass ein Staatsbeamter, der gleichzeitig
mit KnäUs im Spitale als Patient lag und dessen Schwieger­
vater Abonnent des genannten Blattes ist, angeblich aus
Mitleid den Knaus an die Redaction des Blattes wies.
Der Director des Rudolfspitales, Regierungsrath Doctor
Ullruann, wurde auch von der Statthalterei als Aufsichts­
behörde der Anstalt mit Erhebungen über den Fall betraut.
Diese Erhebungen ergaben für den Director der Anstalt keiner­
lei Anlass, gegen Dr. Groß im Disciplinarwege einzuschreiten;
Dr. Ullmann stellte dem Beschuldigten das günstigste Zeugnis
als Arzt und Mensch aus.
Um die Glaubwürdigkeit des Anzeigers Knaus zu prüfen,
wurden über die Angaben, die er über seine Verhältnisse machte,
die eingehendsten Erhebungen gepflogen. Die heutige Ver-
„Linzer Bolksblatt. 11
sich eins fühlen, wenn sie den Eid vor dem Kreuzbilde ab­
nehmen und in: Namen des Kaisers Recht sprechen. Daher
nochmals ein Oberlandesgerichk in Linz.
Der Uapst und das katholische Helkerreich.
Der feinerzeittge Ausschluss des Papstes von der Haager
Friedensconferenz kan: in der am 11. d. abgehaltenen Sitzung
der ungarischen Delegation zur Sprache. Graf Johann
g i ch y fragte an, ob es richtig sei, dass der Ausschluss des
Papstes von dem mit Oesterreich verbündeten Italien verlangt
und letzteres in seinem Verlangen durch das auswärtige Amt
Oesterreich-Ungarns unterstützt worden fei. „So viel ich nun
weiß," sagte Graf Zichy, „wurde diese Auffassung in amt­
licher Form niemals dementiert, und hieraus lässt sich jene
Befürchtung mancher Katholiken Oesterreich-Ungarns erklären,
mit welcher dieselben die die Friedensconferenz betreffenden
politischen Maßnahmen der auswärtigen Regierung begleitet
haben und derzeit begleiten. Warum werfe ich hier nun,
warum werfe ich gerade diese Frage auf, welche vielleicht
vor der Mehrheit dieser Delegatton als eine Frage zweiter
Ordnung erscheint? Das will ich hier kurz erläutern.- Die
Frage werfe ich aus dem Grunde hier auf, weil ich nur
Se. Excellenz den Herrn Minister des Aeußern für competent
halte, hierauf zu antworten, und die Frage selbst stelle ich,
hohe Delegation, aus dem Grunde, w e i l i ch dieselbe
mit b e s o n d e r e r R ü ck s i ch t auf unsere inneren
Verhältnisse für sehr a c t u e l l halte. Es ist
nämlich äußerst wichtig, in Erfahrung zu bringen, ob sich die
kirchen fefn bliche Tendenz, welche in Ungarn durch
die Kirchenpolitik inauguriert wurde, und in Oesterreich in
einer anderen Form besonders in der letzteren Zeit in der
Action, die unter den: Schlagworte „Los von R o m"
geführt wird, auch in die auswärtige Regierung
eingenistet hat, ob diese Actiou, welche die Position
des römischen Heiligen Stuhles vom internattonalen Stand­
punkte und im Allgenreinen den Einfluss der Kirche in ein­
zelnen Staaten, betreffend das Seelenleben der Staatsbürger,
schwächen will, in dem Leiter unserer auswärtigen Regierung
eine Stütze findet; und es ist schließlich wichtig, uns darüber
zu vergewissern, ob unser enges Verhältnis nüt dem italienischen
Staate die Forderung mit sich bringt, dass Oesterreich-Ungarn
bei Gelegenheit in seiner auswärtigen Politik dem römischen
Heiligen Stuhl gegenüber eine entschieden aggressive Tendenz
verfolge."
Im Namen der auswärtigen Ministeriuius antwortete
Reichsfinanzministcr v. K a l l a y folgendes:
„... Nun will ich noch eines Punktes Erwähnung thun,
den Graf Zichy berührt hat. Wenn ich mich gut erinnere)
hat er gesagt, man habe es an mehreren Orten hören oder
lesen können, dass die auswärtige Regierung dem heiligen
Stuhle gegenüber eine gewisse aggressive Haltung bekundet
hätte. Dies ist absolut nicht der Fall. Die auswärtige Re­
gierung hat gar keinen Grund dazu, sie hat es auch nicht
gethan, thut es nicht und wird es auch nicht thun. Die aus­
wärtige Regierung ist tief durchdrungen von der großartigen
Bedeutung, welche zwei Jahrtausende hindurch dem heiligen
Stuhle in Rom innewohnt, und es ist auch das nicht richtig,
was von dem Deleg. Grafen Zichy betreffs der Friedens-
Conferenz im Haag gesagt wurde. Das auswärtige Amt hat
sofort bei Beginn erklärt, dass es auf die Einladungen absolut
keinen Einfluss nimmt. Wie Sie wohl wissen, sind diese seitens
Rußlands erfolgt, und das äußere Amt hat sofort erklärt,
dass es mit größter Bereitwilligkeit in der Conferenz zu er­
scheinen bereit ist. Doch hat das auswärtige Amt sich nicht
darein gemengt, wer dahin berufen werden solle. Das ist der
Sachverhalt."
Diese Antwort kann in keiner Weise zufrieden stellen.
Unser auswärtiges Ministerium hat in diesem Falle gehandelt
wie ein Mann, der sich die Augen verbindet, um nichts zu
Handlung leitet Gerichtssecretär Dr. Altmann, Vertheidiger
des Angeklagten ist Regierungsrath Dr. Bachrach, Vertreter
des Privatbetheiligten Dr. Wenzel Hantschel. Als Zeugen
sind vorgeladen: Rechnungsassistent Johann Hauz, das ist der
Beamte, der den Knaus an das „Deutsche Volksblatt" wies;
ferner der Monteur Franz Inda, an dem ein ähnliches Ex­
periment erfolgt sein soll wie an Knaus, und der Specialarzt
Dr. Rudolf Kraus. Als Sachverständige find vorgeladen die
Gerichtsärzte Dr. Emil Pilz und Dr. Max Richter.
Nach vollständig durchgeführter Verhandlung sprach der
Richter Gerichtssecretär Dr. Altmann den Angeklagten Doctor
Siegfried Groß frei, und zwar aus dem Grunde der Ver­
jährung, ohne in die meritorische Beurtheilung einzugehen.
(Ein merkwürdiger Ausgang!)
Schmugglerdienst für die Abfallsbeweguug. Unter
diesem Titel bringt die „Reichspost" nachstehendes: „Wir er­
fahren von geschätzter Seite: Es ist für diese ausländischen
Druckerzeugnisse der „Los von Rom-Bewegung", die den
Staatsanwalt zu scheuen Grund haben, ein förmlicher
Schmugglerdienst eingerichtet. Dieselben werden theilweise bei
Asch in der Nacht über die Grenze geschafft, theilweise erst
bei Jäger ndorf herübergeschmuggelt; eine regelrechte
Paschercompagnie von 14 bis 16 Mann besorgt das Geschäft,
theilweise gratis, um das romantische Abenteuer mitzumachen.
Von Jägerndorf aus werden diese Druck-Erzeugnisse als
„schlesische Leinwand" weiter versendet und gehen in
großen Päcken nach Wien, von wo aus der Verttieb
durch die Vereine erfolgt. Bon diesen Praktiken scheinen
unsere Behörden keine Ahnung zu haben, wenigstens haben
sie noch nirgends davon etwas merken lassen. Es wird dies
wahrscheinlich auch in Zukunft so bleiben. Wir theilen dies
hier auch nur mit, nicht etwa in der Hoffnung, dass diese
sicheren Daten unsere Behörden auf die deutlich angegebene
Spur führen werden, sondern nur, um das Verwerfliche und
den Fanatismus dieser Agitatton zu beleuchten. Wir bemerken,
dass in Passau unter verschiedenen Waren-Declarationen
dasselbe Manöver aufgeführt wird."
heu 14 Jänner 1900. Rr. 10.
sehen. Wir finden auch, dass sich die Haltung des auswärtige«
Ministeriums in dieser Frage merkwürdig geändert hat. De««
seinerzeit wurde in einem unzweifelhaft officiösen Artikel
eines Wiener Blattes der katholischen Bevölkerung versichert,
dass die österreichische Regierung alles versucht habe, um eine
Einladung des Papstes zu erwirken, aber leider vergeblich.
Wie man sieht, haben auch die diplomatischen Lügen keine
längeren Beine wie die gewöhnlichen. Diese ganze tranrPe
Affaire wird nun durch die leeren Ausflüchte des äußere«
Ministeriuncs für die katholische Bevölkerung nur noch ver­
letzender. Wir glauben, der Papst dürste aus eine bessere
Behandlung seitens Oesterreichs Anspruch haben, mit
schönen Worten von der „großarttgen Bedeutung des Papst­
thums" ». dgl. ist ihm nicht gedient.
Tagesbericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. Jänner. (Ko erb er a»ts
parkn 8.) Es scheint nun wirklich, dass die Begeistern«- für
Dr. v. Koerber in den judenliberalen Blättern im Schwind««
begriffen ist. Die „N. Fr. Pr.", die ihn stets so mütterlich
angeblickt hat, macht bereits eine unfreundliche Miene gegen
ihn. Ihr passt es nicht, dass Dr. v. Koerber auch parlamen­
tarische Minister in sein Cabinet aufzunehmen gedenkt. Sie
will ein reines Beamtenministerium, weil sie fürchtet, das»
die Rechte, wenn es einen polnischen und czechischen Lauds-
mannminister gibt, Einfluss im Ministerium gewinnen könnte
und dass es dann mit den Versuchen, die Rechte auseinander­
zusprengen, cndgiltig vorbei sei. „Gelingt es aber nicht",
schreibt sie, „wenigstens für den Einen großen Zweck (d. i.
Verständigung) die Parteien um das Ministerium zu ver­
sammeln, stellen die Parteien der Rechten ihr Interesse, den
Majoritätsverband zu erhalten, noch immer höher als ihr
Interesse, das Parlament und das constitutionelle System z«
erhalten, dann ist der Zweck des Ministeriuncs Koerber ver­
fehlt, noch bevor es geboren ist."
Wir möchten wissen, was für ein Hindernis der
Majoritätsverband für die Erhaltung des Parlamentes n»d
des constitutionellen Syftenrs sein soll? Ist nicht vielmehr
eine Majorität ein Erfordernis für beides? Und dass die
Rechte sich umbringen soll, weil die „N. Fr. Pr." ihren An­
blick nicht vertragen kann; ist doch etwas viel verlangt. Wir
glauben an die Möglichkeit einer Verständigung, aber wenn
Regierung und parlamentarische Parteien sich nicht der an­
maßenden Juden presse entledigen, wird es gewiss
nicht gehen.
(Eine politische Enthüllung.)Der deutschnationale
Abgeordnete Dr. Lemisch legte in der österreichischen Dele­
gation ein eigenartiges Geständnis ab, indem er erklärte, dass
die Deutsch-Kärntner an die Cabinetskanzlei Seiner Majestät
Massenpetitionen gerichtet hätten, in denen sie das Verlangen
stellten, der Monarch möge zu den kärntnerischen Manövern
n i ch t in Begleitung des damaligen Ministerpräsidenten
Grasen Thun kommen, da sonst der patriotische Empfang,
der dem Käffer vorbereitet wurde, in Frage gestellt würde!
Graf Thun nahm wirklich an den Manövern nicht theil,
was darauf schließen lässt, dass jenen Petitionen Gewicht
beigelegt wurde. Der „patriotische" Empfang bestand hieraus
darin, dass fast ganz Klägensurt mit schwarz- roth- goldenen
Fahnen geziert war, bor allem düs Rathhaus. Außerdem
wurde der Chef des Generälstabes, FZM. v. Beck, in rüder
Weise angegriffen, weil er über diese Fahnen- Demonstration
sein Missfallen aussprach. Für einen solchen „Patriotismus"
bedanken wir uns. Graf Thun erschien übrigens auch bei de«
Manövern in Böhmen nicht, was wohl ebenfalls auf den
Grund zurückzuführen ist, dass sonst die Pickelhauben- und
Knoblauch-Deutschen ihren Patriotismus nicht gezeigt hätte«.
O armes Oesterreich, wenn Du aus solche „Patrioten" ange­
wiesen bist!
(Ein Hindernis der Verständigung.» Dem
„Grazer Bolksblatt" wird aus Wien geschrieben: „Herr von
Koerber hat nicht nur den Willen, sondern, wie uns dünkt,
auch die Fähigkeiten, um eine geordnete Function des Parla­
mentes wieder herzustellen. Aber die Zahl derer, die gegen
eine solche Entwicklung unserer innerpolitischen Berhältniffe
auS eigensüchtigen Motiven agitieren, ist nicht so gering. In
der Mitte gewisser Bestrebungen steht wieder Herr von
Chlumecky, einst der Mann des „Chabrus", jetzt einer
der gefährlichsten politischen Hintertteppen-Kletterer. Seine
Tendenz ist insbesondere darauf gerichtet, eine Verständigung
zwischen den volksthümlichen Theilen der Linken mit de»
Czechen zu hintertreiben; offenbar fürchtet er sich, bei
einer solchen Combination sammt seinen: ganzen jndenliberalen
Stabe überflüssig zu werden, fürchtet aber auch als Präsident
des Verwaltungsrathes der Südbahn und als Functionär in
anderen untersuchungswerten Instituten die Arme eines
kräftigen Parlamentes, in dem er sich nicht seinen Ein­
fluss gewahrt hak! Er hat an maßgebendster Stelle den
Gedanken eines Beamtenministeriums selbst und durch seine
Freunde vertreten und bereitet dadurch der Berständigung
keine geringen Schwierigkeiten, die im anderen Falle viel
leichter zu beseitigen wären, wenn aus den Parteien selbst
heraus diese Action der Regierung gefördert würde. Lands­
mannminister sind ein schwacher Nothbehelf."
Es ist interessant, zu sehen, dass Herr v. Chlumecky
in seinem Bestreben von der gesammten Judenpresse nnter-
stützt wird.
(Die Kindberger K i r ch e n a n g e l e g e n h e i t.)
In Kindberg (Steiermark) hat sich bekanntlich ein protestan­
tischer Kirchenpatron angemaßt, eine katholische Kirche auch
den Protestanten zur Benützung zu überlassen. In diesem
Streitfälle wurde bis zur obersten Instanz gegangen. Nun
bringt das „Gr. Volksbl." folgende Mittheilung:
„Dem Revistonsrecurse des Karl Humbert und Genoffen
in Angelegenheit des Kindberger Kirchenprocesses wurde von»
Obersten Gerichtshöfe keine Folge gegeben. Der Kindberge:


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 10. Linz, Sonntag
Pfarrkirche wurde das ausschließliche Benützungsrecht der Ge-
orgikirche zugesprochen und die Geklagten in die Kosten ver«
urtheilt."— Damit ist dieser Streitfall, der die Katholiken
mit Recht in Aufregung versetzte, endgiltig erledigt, zugleich
aber auch für die Zukunft ein Präcedenzfall geschaffen, der
für ähnliche Fälle von großer Bedeutung ist.
Deulschnatianake Umtriebe im Innviertek.
Der von der letzten Landtagswahl im Landgemeinden-
Bezirk Schärding her bekannte Herr Puttinger aus Raab
veranstaltete in verschiedenen Orten des untereit Jnnviertels
Versammlungen, um die Bauern für einen Bauernverein zu
gewinnen, dem inan, wie es heißt, den Titel „katholisch"
geben will. Wenn wirklich dieser Titel geplant ist, so ist. er
nur ein Aushängeschild, um die Ballern zll täuschen. Denn
hinter Herrn Puttinger steckt, wie sich bei der Landtagswahl
klar erwiesen hat, die d e n t s ch n a t i o n a l e P a r t e i. Es
könnte ausfallend erscheinen, dass diese Partei in den Städten
„Los von Rom" schreit, aus dem Lande aber die Bauern
mit dem Schlagworte: katholisch ködern will. Aber so ein
zweideutiges Spiel sieht dieser von schlauen, theilweise sogar
vom katholischen Glauben abgefallenen Advoeaten geleiteten
Partei ganz gleich. Eher auffallend ist, dass Herr Puttinger,
der sich sonst seiner katholischen Gesinnung rühmt, sich zum
Vertrauensmann und Agenten einer solchen Partei hergeben
mag. Herr Puttinger arbeitet übrigens aus seinen Agitations-
reisen mit merkwürdigen Beweisgründen.
Nach einer uns zugekonnnenen Mittheilung sagt er z. B.,
es werde für die Bevölkerung nicht besser, bis nicht int Land­
tage lauter Bauern säßen, darunter natürlich in erster Linie
Herr Puttinger selber. Vom Reichsrathe spricht Herr Put­
tinger nicht, obgleich der Ausgleich, den er sich besonders
miss Korn genontincn hat, gerade im Reichsrathe gemacht
werden muss und auch so ziemlich die meisten Gesetze, an
denen die Bauern keine Freude haben, aus dem Reichsrathe
stanlnien. Dell Redereien des Herrn Puttinger wird übrigens
schon deshalb kein Gericht beigemessen, weil sich die Bauern
denken: der redet nicht für uns, sondern für sich selber. In
Brunnenthal hat übrigens ein radiealer Uhrmacher aus
Schärding den deutschnationalen Bauernfängern das Concept
verdorben. Er donnerte nämlich gewaltig gegen die katholische
Kirche und die Geistlichkeit, so dass die anwesenden Bauern
recht deutlich merken konnten, wer denn hinter Puttinger
eigentlich stecke. Die Herren Nationalen irren sich wohl
gründlich, wenn sie ineinen, das Volk merke ihr Doppelspiel
nicht. In der Stadt „Los von Rom!" schreien und aus dein
Lande „katholisch" thun, eine solche Politik wird dem Volke
allzndnmut sein. Die Bauern werden sich lustig machen, dass
denn die erzgescheiten Herren in der Stadt sich auf eine so
erz Politik verlegen.
Ale Regierung und die Südöahn.
Das Eisenbahnministerium hat auf Grund der Erhe­
bungen, welche die General-Jnspection der österreichischen Eisen­
bahnen anlässlich der jüngst vorgekommenen Eisenbahnunfälle
auf der Südbahn vorgenommen hat, an die Gesellschaft einen
Erlass gerichtet, welcher die Maßnahmen bezeichnet, die im
Interesse einer Steigerung der Verkehrssicherheit wünschens­
wert erscheinen. Das Ministerium spricht die Erwartung aus,
dass die Verwaltung der Südbahn die Aufsichtsbehörde in
ihrem Bestreben, die gegenwärtigen Verhältnisse einer Sanier­
ung zuzuführen, unterstützen lmd alle hiefür geeigneten Vor­
kehrungen treffen werde. Im Erlasse werden sodann im Ein­
zelnen die Maßnahmen aufgezählt, deren Durchführung der
Regierung nothwendig erscheint. Es sind dies: 1. Die Ver­
mehrung des geschulten Personales, wobei die Regierung an­
regt, ob es sich nicht vielleicht empfehlen würde, geübtes Per­
sonal von anderen Bahnen heranzuziehen. 2. Die Anlage von
Answeichgeleisen, welche dazu dienen sollen, dass die Güterzüge
abgestellt werden und das Vorfahren der rascher verkehrenden
Züge erleichtert werde. 3. Die Ausgestaltung der Sicherungs­
anlagen in verschiedenen Stationen. 4. Zur Erreichung einer
erhöhten Verkehrssicherheit wird empfohlen, dass die Züge bei
Fahrten durch Strecken mit dichtein Verkehre die Raumdistanz
einhalten und dass solche Routen blockiert werden. 5. Ver­
mehrung der Geleise, resp. Stationserweiterungen.— Im Er­
lasse wird der Wunsch ausgesprochen, der Umbau der Station
Bruck an der Mur möge derart beschleunigt werden, dass da­
selbst schon im Herbste eine Trennung des Güter- und Per­
sonendienstes erfolgen könne. Ferner iverden eine Vermehrung
der Geleise-Anlagen oder eine Ausgestaltung der Stationen
Wiener-Neustadt, Marburg, Laibach, Pragerhof und Leoben,
Innsbruck, Bozen und Ala, sowie die Errichtung einer Ran­
gierstation nächst Franzensfeste als wünschenswert bezeichnet.
Die Einführung der Dienst- und Ruhestunden nach dem Muster
der Staatsbahnen wird im Erlasse nicht angeregt. Der Erlass
legt es der Verwaltung der Südbahn nahe, den größten Theil
dieser Maßnahmen noch im Laufe des Jahres 1900 durch­
zuführen. Die Gesellschaft wird aufgefordert, sich innerhalb
einer bestimmten Frist über die Vorkehrungen, die sie treffen
wolle, zu äußern.
Herr v. Chlumecky soll sich also mehr um seine Bähn
kümmern, bei der es soviel zu verbessern gäbe, wie um die
Politik. Solche Erlässe machen es übrigens begreiflich, dass
Die Großcapitalisten keine Freunde des Herrn v. Wittek sind.
Krieg in Südafrika.
General Buller versucht noch einmal einen Vorstoß
gegen Ladysmith, um den daselbst eingeschlossenen General
White zu retten.
Aus London, 12. d., wird gemeldet: Ein Telegramm
des Generals Buller aus Springfield vom Gestrigen lautet:
„Ich besetzte heute früh das südliche User des Tugela-Flusses'
bei Potgieters-Drift und bemächtigte mich der Brücke. Der
Fluss ist im Steigen begriffen. Der Feind ist ungefähr 40,
Meilen nördlich vom Flusse stark verschanzt."
Am 11. ist somit Buller bis zum Tugela-Fluss vor-
„Linzer Volksblatt."
gerückt, von wo er sich nach dem unglücklichen Gefecht bei
Colenso zurückgezogen hat. Dies bietet wenig Schwierigkeit,
aber das Hinüberkommen über den Fluss und die Vertrei­
bung der Boers aus ihren Verschanzungen, dies wird außer­
ordentlich schwierig werden. General Buller wird vielleicht
selbst wenig Vertrauen in das Gelingen seines Vorstoßes
setzen und denselben nur wagen, damit für Ladysmith alles
geschieht, was geschehen kann.
Die Ueberrumpelung des Sufsolk-Regimentes (aus den,
westlichen Kriegsschauplatzes wird von einem Correspondenten
des Bureau Reuter aus Rensburg unter dein 8. d. folgender­
maßen geschildert: „Oberst Watson führte um Mitternacht
seine Leute in geschloffener Colonne auf die Spitze eines
Hügels, den er zu besetzen beabsichtigte. Nachdem er dort
angelangt war, versammelte er die Officiere um sich und
hielt bei Tagesanbruch eine Ansprache an sie, als der Feind
in einer Entfernung von nur 30 Schritten eine Salve in
sie hineinsendete. Der Oberst, sein Adjutant und zwei andere
Ossiciere wurden getödtet, bevor die Susiolk-Leute kaum einen
Schuss gefeuert hatten. Der rückwärtige Theil der Colonne
floh nach den Vorposten, 1000 Uards entfernt, zurück, da
jemand „Zurückziehen" gerufen hatte. Etwa 150 Mann ver­
blieben; sie hatten schwere Verluste und mussten sich er­
geben."
Es ist die alte Geschichte, die englischen Ossiciere ver­
säumen es immer, ihre Truppen durch Vortruppen, Patrouillen
oder Eclaireurs gegen Ueberraschungen zu sichern. Unter
solchen Umständen ist es sehr begreiflich, dass das Vertrauen
der Mannschaften in ihre Führer stark erschüttert ist.
67. Ausweis über die für das bifchöff. Knaöen-
seminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingrffossenen
Spenden.
Freie Spenden: Hochw. äloiwPnore Dr. Franz N ag l,
Rccror all’ Anima in Rvni 80 K 23 h. Ungenannt 10 K.
Herr Hammerschmidt in Linz 6 K. Hochwürden Herr
Cooperator Ludwig Rainer in Vöcklamarkt aus Anlass des
50jährigen Bestandes des Knabensenrinars 50 K. Eine Magd
in St. Florian 2 K. Hochw. Herr Consistoricllrath und
Professor Joses Ko bl er 50 K. Hochw. Herr geistl. Rath
AloiS Weinberger, Pfarrer in Wernstein 200 K. Hochw.
Herr Franz Kobel, Messeleser in Schloss Weinberg 50 K.
Anlässlich der Erlangung des Oeffentlichkeitsrechtes:
Hochw. Herr Ehrencanonicus Johann B. Bürgst aller zwei
römische Münzen für die Münzensammlung. Hochw. Herr
geistlicher Rath Franz Stingeder, Cvuvictsdircctor 50 K.
Hochw. Herr Consistorialrath Michael Seltsam, Stadt­
pfarrer in Urfahr 100 K. Ungenannt 100 K. Eine Jung­
frau 20 K. Ungenannt 200 K. B. S. 25 K. Hochw. Herr
Michael Do bl er, Pfarrer in Haag 30 K.
Schuldenstand an: 13. Jänner 1900:207.170sl.92'/, kr.
oder 414.341 K 85 h.
Für diese sowie für die bej der löbl. Redaction ein-
geflosseneu und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
L i n z, am 13. Jänner 1900.
7 Franz Maria,
Bischof.
Corresporrdenzen.
Urfahr, 12. Jänner. (Kleinkinder -Bewa h r-
a n st a l t.) Von den Mädchen der Industrieschule wurden
bereits wiederholt die beiden Theaterstücke „Monegundis von
Tours" und „Im Carneval" unter großem Beifalle der Be­
sucher ausgeführt. Sicheres Recitieren, richtiges Auffassen der
Charaktere, ausdrucksvolles Spiel verdienen hervorgehoben zu
werden. Sehr reich und geschmackvoll waren die Costüme
und erhebend das Clavierspiel. Namen zu nennen, hieße der
Bescheidenheit der Spielerinnen nahetreten, welche nur aus
idealen Gründen dem edlen Zwecke ihre Kräfte zur Verfügung
gestellt haben. Am Sonntag den 14. Jänner und am Mitt­
woch den 17. Jänner, jedesmal um 4 Uhr nachmittags,
kommen diese Stücke nochmals zilr Aufführung. Zahlreicher
Besuch sehr erwünscht.
Unterwciffcnbach, 11. Jänner. (Todesfall.) Heute
wurde die am 9. d. M. in den frühen Morgenstunden ver­
storbene, 54 Jahre alte Rosina Himmelbauer, Mitbesitzerin
des Michltonigutes zu Landshut, zu Grabe getragen. Die
Verstorbene war als Wohlthäterin für die Armen bekannt.
R I. P
St. Georgen a. d. (stufen, 12. Jänner. (Jagd.) Bei
der gestrigen Lustenberger Jagd wurden 123 Hasen, 10 Böcke,
12 Fasanen, 3 Rebhühner, 1 Wiesel, 1 Eichhörnchen, 1 Krähe
geschossen. Bon obigen 10 Böcken schoss Herr Josef Boding-
bauer, Kaufmann in St. Georgen, 4 Stück. Trotzdem er im
vorigen Jahre „Radler" wurde, blieb er ein Nimrod beim
Tarockieren und Jagen, da er in letzterer Zeit zusammen
18 Böcke und über 100 Hasen erlegte.
Ansfelden. (General-Versammlung der
F e u e r w e h r.) Sonntag den 7. Jänner l. I. fand in
Baumgartners Gasthaus die erste statutenmäßige General-
Versammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Der
Hauptmann Herr Ed. Peintner begrüßte die anwesenden
Kameraden, sowie unterstützenden Mitglieder, insbesondere die
Herren Reichs- und Landtags-Abgeordneten und Bürgermeister
Johann Plaß und Gemeinderath Franz Sallmann und dankte
für deren Erscheinen. Der Hauptmann gieng sodann zur
Tagesordnung über und erstattete den Thätigkeitsbericht fürs
abgelaufene Vereinsjahr. Die Wehr rückte zu 7 Bränden aus,
hielt 6 Gesammt- und 17 Rottenübungen ab; ferner wurden
5 Ausschuss-Sitzungen gehalten und 12 Monatsversammlungen
vereinten die Kameraden zur Besprechung von Vereins-
den 14. Jänner 1900. Seite 3.
Angelegenheiten und zur geselligen Unterhaltung. Eine Ab­
theilung betheiligte sich auch am Landesverbandstage in
Kirchdorf. Weiters dankte der Hauptmann für das ihm ge­
schenkte Vertrauen und die Sympathien, welche ihm die
Kameraden im abgelaufenen Vereinsjahre entgegenbrachten,
sowie für die bewiesene Opferwilligkeit und den regen Eifer,
welche dieselben bethätigten, wenn es galt zu einem Brande
auszurücken oder zu den Uebungen zu erscheinen; legte ihnen
dann ans Herz, auch im konunenden Jahre regen Eifer zu
zeigen, fleißig zu üben, treu zusammenzuhalten und strenge
Disciplin zu beobachten, damit die Wehr als leistungsfähiges
und achtungswertes Corps in dieser Gemeinde fortbestehe
für und für und ersuchte sodann Herrn Cassier Huber um
Vortrag des Rechenschaftsberichtes. Nach Verlesung dieses
Ausweises, welcher ein Deficit von 276 fl. 70 kr. auftvies,
ivurde dem Herrn Cassier das Absolutorium ertheilt, sowie
der Dank votiert für seine Mühewaltung im abgelaufenen
Vereinsjahre. Weiters ivurde auch der Dank an die unter­
stützenden Mitglieder erstattet mit der Bitte, auch ferner der
Feuerwehr ihr Wohlwollen und ihre Unterstützung zuzuwenden.
Hieraus wurde zur Wahl geschritten. Einstimmig wiedergewählt
wurden zürn Hauptmanne Herr Ed. Peintner, zum Hauptmann-
Stellvertreter Herr Franz Kaar, zum Cassier und Schrift­
führer Herr Franz Huber, zun, Steigerrottenführer Herr
Johann Ebner, zum Stellvertreter Herr Stephan Hilz, zum
Zeugwart und Spritzenrottenführer Herr Franz Kimerstorser,
zum Stellvertreter Herr Franz Pollhammer. Sämmtliche
Gewählte erklärten die Wahl anzunehmen. Der Hanptmaun
sowie dessen Stellvertreter dankten für das neuerdings zu­
gewendete Vertrauen; ersterer gab weiters die Versicherung,
auch ferner bestrebt zu sein für das Wohl und zur Förderung
der Wehr nach Kräften wirken zu wollen, sprach noch den
Wunsch aus, es möge auch in, kommenden Bereinsjahre Friede
und Eintracht in der Wehr fortbestehen und schloss sodann
mit einem dreimalige!, „Gut Heil" den officiellen Theil der
Generalversammlung. Gesellige Unterhaltung, gewürzt durch
komische Vorträge in heimatlicher Mundart und Lieder hielt
die Kameraden noch mehrere Stunden beisammen vereint. p.
Nussdorf. (Die e r st e W o ch e d e s I a h r e s 190()
a m oberen A t t e r s e e.) An, 1. Jänner spielten zu
Untern ch die Mitglieder der marianischen Congregation
zum letzte!,male das so erbauende Stück: „Am Mutterherzen
Mariens" abends 1 /< i 8 Uhr unter großen, Besuche und Bei­
falle. Die Elteri, und der Seelsorger Unterachs können der
Zukunft getrost entgegenschauen, >venn die. Jugend der Ge­
meinde so ideal erhoben und erhebend das Jahrhundert an­
tritt. In N u s s d o r f hielt der Tod an der Jahreswende
durch die Abberufung zweier Personen eine gemeinverständ­
liche, ernste, kräftige Predigt über die letzten Dinge des
Menschen. Ueberdies stürzten noch zlvei Personen so schiver
aus den Eisboden hin, dass sie ärztliche Behandlung geraume
Zeit benöthigen. Dass der Prädikant mit der allmähenden
Sense nicht gar zu düster die Menschen mache, sollte aui
6. die Abhaltung einer verschobenen Sylvesterfeier in Brauer
Hvsrnanns Lokalitäten verhindern. Unter der Direction des
Herrn Lehrers Dürrhamer wurden vier Männerchöre, darunter
der „Dickschädl", „Tirolerbub", „Jägerlust", mehrere Duette
von den Herren Gruber und Frank und Eiitzelngesänge vom
Herrn Lehrer von Zell, Fettinger und Gruber gesungen, da­
zwischen mehrere Piecen vom hiesigen Streichquartett unter
M. Roithers Leitung eingeslochten. Auch ein Deklamator ließ
sich höre«, dem n,an zwar auch Beifall klatschte, aber doch den
Rath geben möchte, bei der Wahl der Gedichte mehr den
fei. Roither Franzl nachahmen und nicht Anstößiges dem
Publicum vorsetzen zu wollen. Man unterhielt sich gut und
allgencein, mehreren scheint der Sonntagsmorgen gar zu bald
angebrochen zu sein.— InAbtsdorf führten die Schüler
unter dem Regime der unermüdlichen Frau Marie Burgstaller
ein Weihnachtsstück und ein zweites mit dem Titel „Macht
der Nächstenliebe", recht nett und mit gutem pekuniären Er­
folge auf, der der Anschaffung von Schülerfahnen zugewendet
wird. Eine Saminlung von Haus zu Haus, durch den Herrn
Pfarrer vvrgeno!nmen, zum Besten der beraubten Kirche hat
in dieser kleinen Gemeinde ein ehrenvolles Resultat gehabt und
so neu bewiesen, dass man alle Opfer bringen und Gott Ersatz
für den Frevel eines Zuchthausbürgers bringen wolle. 8.
Vöcklamarkt. (Theater.) An, 14., 21. und 28. d. M.
wird Weissei,Hofers fünfactiges Drama „Das Mädchen vom
Ennsthal" im hiesigen Kloster ausgeführt. Man sieht der Auf­
führung dieses lebhaften Volksstückes allerseits mit Spannung
entgegen.
Vöcklamarkt. (Holzverkaus.) Aus dem Communal-
walde Vöcklamarkt an, Mösenberge, unmittelbar neben der
hiesigen Bahnstation, wurden 1076 weiche Blöcher, meistens
Fichten, im Gesammtwerte von 7840 fl. verkauft. Es traten
laut der im Gasthause des Herrn Källhammer stattgehabten
Osferterösfnung 13 als Bewerber aus. Die Meistbietenden
waren: für die 1. Partie 288 Stück Neumayr von Bergen
(Oberbayern), ebenderselbe für die 2. Partie mit 289 Stück,
für die 3. mit 310 Stück Offenhuber, Brauer in Franken­
markt, Besitzer der hiesigen Trenaumühle, für die 4. mit
189 Stück Dicht, Holzhändler in Salzburg.
Braunan am Inn. (Anerkennung.) Der k. k. Be-
zirksschulrath in Braunau am Inn hat dem Lehrer an der
einclassigen Schule» in St. Beit Herrn Paul Schäffler
wegen der von ihn, erzielten sehr guten Unterrichtserfolge
überhaupt und wegen der separaten Unterrichtsertheilung n,it
sehr erfreulichen Erfolgen an einen taubstummen Knaben, die
Anerkennung ausgesprochen.
St. Martin im Umkreis. (Musikvereinsconcert.)
Der hiesige Musikverein veranstaltet am 28. Jänner abends
sein erstes statutenmäßiges Vereinsconcert mit folgendem
Programm: 1. „Für Ruhm und Ehre", Marsch von
I. Wagner. 2. Ouvertüre zu „Pique Dame“ für Streich­
orchester von Suppä. 3. „Cäcilia", Hymne für gen,. Chor
von Kammerlander. 4. Duett aus „1 masnadieri" von Verdi.
5. „Lustige Brüder", Walzer von Volkstedt. 6. „Unterm


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
Lindenbaum", Lied mit Orchesterbegleitung von Eberle,
7, „Burenlied", Marsch von I. Wagner. 8. Jägerchor und
Hirtenchor aus „Rosamunde" von F. Schubert. 9. „Unver­
gesslich", Concert-Reverie von Venzel. 10. „Du und Ich",
Gavotte von Czibulka. 11. „Fidele Gesellschaft", Lieder-
potpourri von Boetge. 12. „4er-Bosniaken", Marsch von
Paolis.
Aurolzmünster. (Vermählung.) Am 15. d. M. findet
in Aurolzmünster die Vermählung des Herrn Buggele,
Gutsverwalter in Katzenberg, mit Fräulein Karoline Haas
aus Aurolzmünster statt.
Obernberg, 11. Jänner. (Seelengottesdienst.)
Heute wurde für die Schwester Benedicta, welche am
30. December 1899 in Wien gestorben ist, ein feierlicher
Seeleugottesdienst gehalten, deni mehrere Mitglieder der
Gemeinde-Vertretung und zahlreiches Volk anwohnten. Die
Verstorbene hat 52 Jahre in ihrem heiligen Berufe gelebt,
war durch drei Jahre Generaloberin der ehrw. barmherzigen
Schwestern vom heil. Vincenz von Paul und lebte dann über
23 Jahre in der hiesigen Kinder-Bewahranstalt als Oberin.
Vor drei Monaten kam sie, bereits kränklich, ins Mutterhaus
nach Wien.— Möge die gute Frau Oberin ihre Jubel­
profess, die sie aus Erden nicht mehr, erlebte, im Hinimel
jeiern.
Andorf, 10. Jänner. (Hochzeit.) Am 9. d. M. feierten
Herr Ludwig Hochegger, Sohn des hiesigen Schlossermeisters,
uyd Fräulein Maria Petershofer, Tochter des hefigen
Gastwirtes Petershofer, ihre Hochzeit. Diese Feier brachte
eine Menge von Besuchern aus der Umgebung, namentlich
auch aus Raab, zusammen. Herr Brauereibesitzer in Raab,
Schatzl mit seiner Frau, beehrten auch die Brautleute mit
ihrem Besuche. Allerseits herrschte fröhliches Leben, wozu auch
der gute Stoff aus der Schatzl'schen Brauerei in Raab
wesentlich beitrug. Die Brautleute übersiedeln nach Raab, um
daselbst das angekaufte Kurzwernhart'sche Schlossereigeschäft
zu übernehmen.
Randhofen, 12. Jänner. (Versuchter Opferstock­
diebstahl.) Als Freitag den 12. d. M. der hiesige Pfarr-
messner die Opferstöcke öffnete, fand derselbe in zweien je ein
schmales, dreieckiges Bleistück. Beide Stücke waren mit Vogel­
leim bestrichen; eines mit einem weißen Faden versehen, der
dem Langfinger aus der Hand gekommen sein dürfte. Das
andere etwas größere Bleistück war an einen: Zwirnsfaden
befestigt, der aber— zu rechter Zeit abriss und so dem
Opferstock seinen Inhalt gerettet hat.
Wien. (Norica-Ball.) Am Montag den 22. d.
findet in den Sälen des Hotel „Englischer Hos", VI. Bezirk,
Wariahilferstraße 81, der geschlossene Norica-Ball zu Gunsten
des katholischen Universitätsvereines in Salzburg und des
Canisius-Kirchenbauvereines in Wien statt. Es werden daher
Ueberzahlungen speciell dankend quittiert. Die Ballmusik be­
sorgt die Saloncapelle Kolbe. Gewidmete Compositionen:
„Noricafuchsen-Galopp" von Ferdinand Habel. „Hoch Weiß-
Blau-Gold!" von Robert Lußnigg. Balltoilette. Beginn
präcise 9 Uhr. Die Kartenausgabe (Damenkarte 4 K, Herren­
karte 3 L", Familienkarte für 4 Personen 12 K) erfolgt
vom 19. bis inclusive 22. Jänner im Comit- und Verbind-
uugslocale: I. Bez., Rathhausstraße 20, und in der Kanzlei
der katholischen Vereine, l. Bez., Singerstraße 18 (bei Josef
Janauschek und Co.). Protector: Se. Excellenz Fürst Carlos
Clary-Aldringen, Sr. Majestät wirkt. Geh. Rath. Damen-
Patronessen: Fürstin Eduard Auersperg-Schönburg, Gräfin
Fanni Chorinsky-Mittrowsky, Fürstin Melanie Metternich-
Zichy, Frau Professor Elsa Pernter, Gräfin Stephanie Wenk­
heim, Gräfin Francisca Wimpffen-Stockau, Prinzessin Alexan-
drine zu Windischgrätz. Ehren-Präsidium: Dr. R. v. Fuchs,
Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses, Baron Karl
Geusau, Franz Freiherr von Walterskirchen.
Graz. (Ein altkatholischer Hilfsgeistlicher.)
Das „Grazer Amtsblatt" Verlautbart den Inhalt einer Note
der niederösterreichischen Statthalterei, worin erklärt wird,
dass die Anzeige betreffend die Bestellung des Herrn Josef
Ferk zum Hilfsgeistlichen der altkatholischen Pfarre Wien nicht
zur Kenntnis genommen wurde, weil durch die vom Ge­
nannten beigebrachten Studienzeugnisse die im Gesetze vom
Jahre 1874 für die Bestellung eines Seelsorgers geforderte
Vollendung des Gymnasialstudiums nicht nachgewiesen ist.
' Ferner wird erklärt, dass bei dieser Sachlage auch die pro­
visorische Verwendung des Herrn Josef Ferk in der (alt­
katholischen) Seelsorge in Graz oder an anderen Orten
Steiermarks nicht zulässig erscheint.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Katholischer Arbeiterverein für Linz und Um­
gebung. Der Verein hält seine sechste Generalversammlung
Sonntag den 14. d. M., nachmittags 4 Uhr, im Gasthofe
„zur Sonne", Marienstraße, ab. Vormittags 11 Uhr ist
Gottesdienst in der Stadtpfarrkirche. Hochw. P. Johann
Wiesinger C. 88. R. hat die Güte, bei der Versammlung
die Festrede zu halten. Es ergeht an den hochw. Clerus von
Linz und Urfahr, an alle Pi Tit. unterstützenden und Ehren­
mitglieder, sowie an alle wirklichen Mitglieder die freundliche
Einladung, durch zahlreiche Theilnahme unsere sechste General­
versammlung zu einer glänzenden zu gestalten.
Die Vereinsleitung.
Zum Petrinum.'
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 39 K— h
N eu: Hochw. Herr Franz Adelmann, Pfarrer in Roitham,
anlässlich seiner Investitur auf die Pfarre Zell a. d. Pram
50 K.
Linz, 13. Jänner 1900.
— Vom obcrösterreichischen Pilgerzuge nach dem
heiligen Laude. Die bis heute angemeldeten und aufge­
nommenen 206 Pilger vertheilen sich auf nachstehende 110
„Linzer Volksblatt."
Pfarreien Oberösterreichs (190 Pilger) und auf
15 Pfarreien anderer Diöcesen (16 Pilger):
Abtsdorf 2, Aigen 1, Alberndorf 1, Alkoven 1, Allha-
ming 2, Altenberg 1, Altschwendt 1, Ansfelden 1, Aschach an
der Donau 1, Aschach an der Steyr 2, Aspach 1, Astätt-
Lochen 1, Asten 1, Attnang 1, Burgkirchen 2, Ebensee 1,
Eberstalzell 1, Eferding 5, Eggerding 1, Enns 4, Feldkirchen
(Mühlkr.) 1, Fischlham 1, Frankenburg 1, Frankenmarkt 2,
Freistadt 3, Garsten 1, Geboltskirchen 1, Geiersberg 1, Gein-
berg 1, Glcink 1, Gmunden 1, Goisern 1, Gunskirchen 4,
Hartkirchen 1, Hellmonsödt I, Ischl 2, Käfermarkt 1, Kall-
ham 2, Kematen a. d. Krems 1, Kirchberg zu Siegertshaft 3,
Lambach 1, Lasberg (reserviert) 1, Liebenau 3, Linz in drei
Pfarren 16, Lohnsburg 1, Losenstein 3, Mattighofen 1, Mi­
ning 1, Münzbach 2, Münzkirchen 4, Naarn 2, Neukirchen
am Wald 2, Neukirchen bei Lambach 1, Neumarkt bei Frei­
stadt 1, Neumarkt bei Kallham 1, Niederkappel 1, Ottens-
heim 1, Pettenbach 1/ Peuerbach 1, Pöndorf 1, Prainet 1,
Prägarten 1, Ried (Stadt) 1, Ried bei Kremsmünster 1, Ried
bei Mauthausen 5, Roitham 1, St. Aegydi 1, St. Georgen
im Attergau 5, St. Georgen bei Obernberg 1, St. Georgen
bei Tollet 1, St. Georgen am Wald 1, St. Gotthard 1,
St. Lambrechten 1, St. Leonhard 1, St. Magdalena 1,
St. Martin im Mühlkreis 2, St. Pantaleon 1, St. Rade­
gund 1, St. Roman 1, St. Veit im Mühlkreis 1, St. Wolf­
gang 1, Sarleinsbach 1, Schärding 2, Schardenberg 3,
Scharten 1, Schlierbach 4, Schönau b. Wels 1, Schörfling 1,
Schwankt 1, Schwanenstadt 4, Schwertberg 2, Steinbach an
der Steyr 1, Steyr 11, Steyregg 1, Taiskirchen 1, Tars-
dors 1, Thanstetten 2, Tragwein 2, Ulrichsberg 1, Utzenaich 2,
Viechtenstein 1, Biechtwang 2, Vöcklabruck 2, Böcklamarkt 1,
Vorchdorf 1, Waldhausen 1, Wels 1, Wernstein 1, Weyregg 1,
Zwettl 1.
Aus Na ch b ar -D i ö c es en: 5 St. Polten: Be-
hamberg 1, Kürnberg I, St. Michael am Bruckbach 1, Samt
Peter in der Au 1, Weistrach 1,, Wolssbach 1. B Wiener:
Niederschleinz 1, Wien (Stadt) 1. C Salzburger: Eben-
Au 1, Güttau 1, St. Veit 2, Thalgau 1. 0. Bayern:
Schambach 1, Sulzbach 1, Tann 1.
MM*. per Versammlung des kath.-patr. Casino
in Linz (im Saale „zum grünen Baum")— Sonntag den
14. Jänner a <\, abends 7 Uhr— wird Herr Schriftsteller
Ferdinand Zöhrer einen interessanten Vortrag halten
über „Oesterreichs Fürsten im heiligen Lande",
der besondere Beziehungen auf Oberösterreich nimmt. Zu
recht zahlreichem Besuche wird eingeladen, der Zeugnis
ablegen soll vom Interesse an dem oberösterreichischen Pilger­
zuge nach dem heiligen Lande.
— Eine gräfliche Klosterfrau. Ein schwerer Schlag
hat das Kloster der Barmherzigen Schwestern in Graz ge­
troffen. Schwester Leopoldine, Gräfin Br an d is (die älteste
Schwester des Herrenhausmitgliedes und ehemaligen verdienst­
vollen Präsidenten des o.-ö. Volksvereines, Grafen Heinrich
Brandts) ist an: Donnerstag Früh gestorben. Die Verstorbene
war sicherlich eines der ältesten Mitglieder ihres Ordens, da
sie schon 85 Jahre zählte. Während einer langen Zeit be­
kleidete sie als Visitatorin der barmherzigen Schwestern ein
verantwortungsvolles Amt. Wie das „Grazer Volksb.latt" mit­
theilt, war Gräfin B r a n d i s am Mittwoch in der Kirche
und bei Tisch und war abends noch ganz frisch und heiter.
Gegen 1 Uhr nachts wurde sie von großer Schwäche und
Athemnoth befallen. Nachdem die Schwestern alle Mittel ver­
sucht hatten, rief man um halb 2 Uhr den Arzt, der eine
große Herzschwäche constatierte. Um 5 Uhr früh empfieng sie
die heil. Sterbesakramente; um 7 Uhr war sie eine Leiche.
Das Leichenbegängnis fand heute Samstag statt.
— Vom Clerus. Hochw. P Theodorich Pietsch
0 S Fr, Cooperator in Leopoldschlag, wurde nach Freistadt
admittiert.— Herr Hermann Mitterbacher, Cooperator
in Engelszell, wird für die Diöcese Seckau (Graz) beurlaubt.
-- Herr Franz Adelmann, Pfarrer in Roitham, wurde
auf die Pfarre Zell a. Pr. investiert.
— Zur Confiscation des „Linzer Volksblatt". In
der heute eingetroffenen „Oberö st erreichischen Volks­
zeitung", redigiert vom Abg. Etz, lesen wir wörtlich
die gleiche Stelle, die in unserer vorgestrigen Nummer con-
fisciert wurde. Die „Oberösterr. Volkszeitung" wurde aber
von der k. k. Staatsanwaltschaft in Ried, die bekanntlich auch
das „Rieder Wochenblatt" wegen der gleichen Stelle nicht
beanständete, nicht mit Beschlag belegt.— Nach einer
verlässlichen Mittheilung war im Berichte des „Rieder
Wochenblatt", welcher im „Linzer Volksblatt" zum Nachdruck
gelangte, insoferne ein Irrthum enthalten, als es sich nicht
um einen k. k. Beamten, sondern um einen Landesbeamten
handelt. Eine landesgerichtliche Entscheidung hinsichtlich der
Confiscation ist uns bis zur Stunde noch nicht zugekommen.
— Der neue Verwalter. Die Behandlung, welche die
ärarischen Holzarbeiter in Weyer von Seite des neuen
Religionsfonds-Verwalters erfahren, erfordert eine öffentige
Besprechung. Der Verwalter geht nämlich in einer Weise vor,
die diese braven, gutmüthigen Leute aufs heftigste reizen muss.
Ueberall im Gebirge ist es seit Jahrhunderten Brauch, dass
die Holzarbeiter am Samstag Mittag Feierabend machen.
So ist es auch bei der Marktcommune in Weyer und bei
der Dreher'schen Forstverwaltung, so war es bisher auch beim
Religionsfond. Der Grund hiefür ist, daß Ne Holzknechte oft
einen weiten Weg (3—4 Stunden) nachhause haben und dass
man ihnen, da sie ja ohnehin die ganze Woche hindurch dem
häuslichen Herde fern bleiben müssen, Gelegenheit geben will,
die häuslichen Angelegenheiten zu besorgen und ihrer Familie
(sehr viele sind verheiratet) auch einige Zeit zu widmen. Der
neue Religionsfonds-Verwalter verlangt nun, dass diese Leute
auch am Samstag nachmittags arbeiten und wenn sie es
nicht thun, so zieht er ihnen den Lohn für den Nachmittag
ab oder sagt, sie follen sich um eine andere Arbeit umsehen,
bei ihm bekämen sie keine mehr. Es werden auch so manche
Aeußerungen des Verwalters erzählt, die wir hier vorläufig
den 14. Jänner 1900. Nr. in.
nicht nacherzählen wollen, die aber sehr böses Blut unter
den Arbeitern machen. Das Vorgehen des neuen Verwalters
hat bewirkt, daß viele ständige Arbeiter beim Religionsfond
jetzt außer Arbeit sind, obwohl sie für die Bruderlade zahlen
müssen. Doch bietet zum Glück die Dreher'sche Forstverwaltung,
die eben mit der Ausbesserung der Hochwasserschäden be-
schästigt ist, vielen einen Verdienst für den Winter. Dem Ver­
walter wird seine unfreundliche und auch unverständliche
Haltung gegen die Holzarbeiter besonders deshalb verübelt,
weil nran sagt, er als k. k. Beamter hat sich seinen Gehalt
aufbessern lassen, den Arbeitern zwickt er aber von ihrem
sauerverdienten Lohne ab. Hoffentlich genügen diese Zeilen,
uin den bedrängten Holzarbeitern Hilfe zu bringen.
— Em alter Herren- Verband aufgelöst. Die
niederösterreichische Statthalterei hat, wie die „Ostdeutsche
Rundschau" berichtet, den Verband alter Herren der ost­
märkischen Burschenschaften aufgelöst. In den „Mittheilungen"
des Verbandes erschien in: Septeinber v. I. ein Artikel, der
laut Urtheil des Landesgerichtes in Wien das Berbrechen
nach§ 63 St.-G. (Majestätsbeleidigung) und 8 300 (Herab­
würdigung der Verfügungen der Behörden rc.) begründet. Da
der Verband als Herausgeber der „Mittheilungen" fungiert,
wurde er ausgelöst.
— Der 52. Jahrgang der „Katholischen Blatter"
hat mit der heute erschienenen 1. Nummer begonnen. Diese
Familien-Zeitschrift wurde von jeher ob des belehrenden und
unterhaltenden Inhaltes gerne gelesen. Wir benützen mit
Freuden diesen Anlass, die weite Verbreitung dieser zweimal
im Monate (Administration: Pressverein Urfahr) erscheinenden
Blätter (mit Post fl. 1.50) wärmstens zu empfehlen.
— Bertha von Tarnoczy als Künstlerin und
Lehrerin. Die Ausstellung ihrer Arbeiten und ihrer Schule
in: Museum gibt uns Gelegenheit, über Beides zu sprechen.
Es sei gleich offen herausgesagt, dass es uns schwer fällt,
zu entscheiden, in welcher Eigenschaft sie mehr hervorrage.
Als selbst schaffende Kraft beherrscht sie alle Zweige ihrer
Kunst. Porträt, Genre und Landschaft werden von ihr ge­
pflegt und überall zeigt sie den sicheren Blick, die gewandte
Hand. In unserer neuesten Zeit, die man nicht so ganz ohne
Unrecht eine Periode künstlerischer Brutalitäten nennen
könnte, ist vollendete Technik oft, feiner, erlesener Geschmack
selten zu finden. Umso herzlicher ist die Freude, wenn man
das Letztere in einer Ausstellung entdeckt. Das kann Einen
dann auch mit der nwdcrnsten aller Richtungen versöhnen.
Die Dachauermanier behandelt Tarnoczy, ich inöchte fast sagen,
mit frauenhafter Zartheit. Darum gefällt auch ihr Herbst­
morgen mit dem Nebel, der wie der feinste Schleier vor
den: Angesichte der Sonne hängt. Vor einem solchen Bilde
lässt sich recht angenehm träumen, und wer das vor
Schöpfungen der sogenannten Seecession zustande bringt,
darf sich dazu nur Glück wünschen. Kleinodien sind auch
ihre Radierungen zu nennen. Ihre Zeichnung ist flott, voll
Charakteristik, ohne jede Spur von Pedanterie. Die geo­
metrische Strenge der Linien ist auch hier vorhanden, aber
sie drängt sich nicht auf. Man meint, es sei Alles so natürlich,
fo ungekünstelt und man vergisst dabei, dass derjenige, der
einen solchen Eindruck hervorrufen kann, sich eben dadurch
als echter Künstler erweist. Für den Handlanger ist der
Meterstab das Maß, für den Meister sein Blick. Tarnoczy
hatte zur Vorgängerin aus dem Linzer Boden ein hoch­
bedeutsames Talent, Michaela Pfaffinger. Es ist nicht immer
gut, hinter einer Größe einherschreiten zu müssen, weil einen
die so leicht klein machen kann.
Die verewigte Künstlerin hat auf ihrem Gebiete Erstaun­
liches geleistet, ihr Name wird stets in Ehren genannt
werden. Sähe sie ihre Schülerinnen in der neuen Schule,
sie müsste ihre helle Freude an ihnen haben. Zurück sind sie
nicht gegangen unter der jetzigen Führung, die ja nur ver­
änderten Namen, aber keinen veränderten Geist aufweist.
Als Lehrerin ist Tarnoczy der Pfaffinger mehr als ebenbürtig.
Es soll und kann der Zweck dieser Zeilen nicht sein, die
Namen sämmtlicher Schüler und Schülerinnen anzuführen,
aber Eines können wir uns nicht versagen, aus Zwei müssen
wir hinweisen. Es find: Agathe Hofmann-Schwabenau
und Marie Hold. Erstere, die wir mit großem, gesteigertem
Interesse verfolgten, hat sich zu hoher Stufe emporgeschwungen.
Alles ist vollkommen sicher geworden, Hand und Blick. Die
Zeichnung ist correct, die Farbengebung zweckentsprechend, an
der Perspective nichts mehr auszusetzen. Eine congeniale
Jüngerin der Kunst ist aber auch Marie Hold. Das sieht
man an: deutlichsten, wenn :>:an Arbeiten von Beiden ver­
gleicht, welche denselben Borwurf haben. Bei zwei ausgestellten
Arbeiten würde ich ernstlich in Verlegenheit gerathen, wollte
mir jemand die Frage stellen: „Welche von ihnen hat denn
am besten entsprochen?" Ich müsste die Antwort geben:
„Jede in ihrer Weise. Den Vorzug herauszufinden, ist Sache
des Geschmackes." Es gereicht uns zu hoher Befriedigung,
vernommen zu haben, dass der außerordentlich begabten
Künstschülerin die Möglichkeit geboten ist, sich in München
zur Vollendung auszubilden. Tarnoczy kann mit ihren Arbeiten
und ihrem Schülermateriale vollauf zufrieden sein und das
freut uns vom Herzen. L. I. Bermanschläger.
— Herz Jesu- Predigt. Am 21. d. M. hält Hochw.
Herr P Georg Freund um 2 Uhr nachmittags in der
hiesigen Stadtpfarrkirche zu Gunsten des Lustenauer Kirchen­
baues die Herz Jesu-Predigt.
— Doppelhochzeit, Am 16. Jänner d. I. findet in
der Schlosskapelle zu Emilienhof bei Hatzfeld in Ungarn die
Vermählung der Töchter des dortigen herzogt, v. Parmi'schen
Gutsdirectors Herrn Friedrich Kr ist, und zwar: Fräulein
H e r m i n e mit Herrn Desider v. B o r o c z y, städtischer
Oberbuchhalter zu Groß-Kikinda, und Fräulein Johanna
mit Herrn Emerich v, T e r st y a n s k y, herzogl. Oekonomie-
Beamter zu Emilienhof, statt. Als einer der Trauzeugen wird
hiebei der Onkel der Bräute, Herr Reichsraths-Abgeordneter
Senget, fungieren. Herr Krist war lange Zeit Verwalter
der Herrschaft Puchheim, bis er vor 12 Jahren nach Ungarn
übersiedelte.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 10 Linz, Sonntag
— Warnung. Dem „Vaterland" wird aus Deutsch-
böhmen geschrieben: Achtung Katholiken! Ein Reisender sam­
melt Abnehmer für das unchristliche Werk: „Gelobt sei Jesus
Christus" aus Stuttgart. Er erschleicht sich zur Täuschung
die Empfehlung der Pfarrer. Man weise ihm die Thüre und
warne vor ihm— auch von der Kanzel!— Auch bei uns
in Oberösterreich soll sich ein Agent für dieses Buch Herum­
getrieben haben! In unseren Tagen muss man vor nichts
mehr aus der Hut sein, als vor gewissen Bücheragenten!
— Wohtthätigkeits-Concert. Sonntag den 21. d. M,
8 Uhr abends, findet unter dem Protektorate der Frau Gräfin
Pachtn im landschaftlichen Redoutensaale ein vom katholischen
Kirchenbauverein veranstaltetes Concert, dessen Reinertrag zur
Deckung der Baukosten einer Herz Jesu-Kirche verwendet
werden soll/ statt, und haben zu diesem Concert ihre Mit­
wirkung zugesagt: Gräfin Lora Tauffkirchen, Fräulein Dolly
von Planck, Baronin Marguerite Joelstm, Graf Manfred
Pacht« und Herr Musikdirector Schreyer. Der Vorverkauf der
Karten findet von Sonntag ab in der Buchhandlung
E. Mareis, Landstraße 34, statt.
— Ländliche Freuden. Was für Freuden die Land­
wirte mitunter am Institute der staatlichen Thierärzte erleben,
möge folgender Fall zeigen: Ein Besitzer in E. pol. Bezirk
Steyr, kaufte am 16. October 1899, wie viele andere im
Bezirke von einen: Händler zwei Stück Bakonyer-Schweine,
die laut Beschau des k. k. Bezirksthierarztes in Kirchdorf als
gesund befunden waren. Am 10. November aber wurde über
den Stall des genannten Besitzers die Sperre verhängt und
am 14. November wurden dessen sämmtliche Schweine, zehn
an der Zahl, im Gesammtwerte von 500 fl. getödtet. Bei
der nachfolgenden Untersuchung wurden aber sämmtliche ge­
schlachtete Schweine als gesund befunden und vom Thierarzte
an bestellte Käufer um 274 fl. 38 kr. verkauft. Die Frau
des Besitzers erstand auch einige davon um den Preis von
ungefähr 115 fl. Für den Besitzer war diese übereilte Maß­
regel ein großer Schaden, wie sich von selbst ergibt, und auch
der Staat hat hievon keinen Nutzen. Wir empfehlen diesen
Fall den Herren Abgeordneten zur Beachtung. (Die näheren
Daten sind der Redaction bekannt.)
— Eislauf beim Volksgarten. Bei anhaltend gün­
stiger Witterung wird die Eisbahn des Linzer Bicycle-Club
am Sonntag den 14. Jänner wieder eröffnet und wird
an diesem Tage die Capelle des k. u. k. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes Nr. 4, und zwar vormittags von 11 bis' ,1 Uhr
und nachm, von 2 bis 4 Uhr, auf dem Platze concertieren.
Sollte es möglich sein, auch das Eiswettlaufen abhalten zu
können, so wird dies auf den Aushängetafeln des Eisplatzes
ersichtlich gemacht werden.
— Donauuferbahn Krems-Grein. Der niederöster­
reichische Landesausschuss hat beschlossen, dem Landtage den
Antrag zu unterbreiten, die Regierung werde aufgefordert, die
Donauuserbahn von Krems nach Grein auszubauen, und der
Landtag wolle beschließen, Stammactien im Betrage von ein
Million Kronen zu übernehmen.
— Bortrag im Gesellenvereine Linz. Am 14. d.,
8 Uhr abends, wird Herr Naturforscher Andreas Reis che k
im Gesellenvereinshause über seine Erlebnisse in Neu­
seeland einen Vortrag halten. Gäste herzlich willkommen.
— Gemeinde-Ausschuss Urfahr. Am Montag den
15. Jänner, um 3 Uhr nachmittags, findet in Urfahr eine
Gemeindc-Ausschusssitzung statt.
— Urfahrer Vieh- und Fleischmarkt. Auf den am
12. d. M. in Urfahr stattgehabten Fleischmarkt wurden
764 Schweine, 228 Kälber, 12.500 Kilo Rindfleisch zugeführt.
Der Besuch von Seite der Käufer, insbesondere von Privat­
parteien war ein sehr reger. Es war durchwegs sehr schöne
Ware an: Platze. Die Preise waren angemessen, die Kauflust eine
lebhafte und die ganzen Vorräthe waren infolge dessen in
verhältnismäßig kurzer Zeit vollständig aufgekauft.— Auch
der Biehmarkt war sehr gut besucht. Aufgetrieben wurden
10 Stiere, 97 Kühe, 165 Ochsen und 3 Terzen. Der Verkehr
war ein ebenfalls sehr reger und binnen kurzem waren die
aufgetriebenen 275 Stück Rinder abverkauft.
— Vereinsbildnng. Die k. k. Statthalterei hat die
Errichtung eines Vereines „Losgesellfchaft im Gasthause zur
Pfeife in Linz" nach den vorgelegten Statuten bewilligt.
— Landwirtschaftlicher Besprechungs- Abend in
S harlinz. Es wird uns mitgetheilt: Ein landwirtschaftlicher
Besprechungs-Abend in Scharlinz findet am 17. d., abends
5 Uhr, in Herrn Hönes Gasthaus statt. Außer wichtigen
landwirtschaftlichen Fragen, über welche die Herren C. Schmid
und Dr. Grimm referieren werden, kommen eine größere
Zahl von Broschüren und Schriftstücken zur Bertheilung und
werden Berathungen wegen der Hauptversammlung gepflogen."
(Wir dürfen wohl erwarten, dass nur „Broschüren und
Schriftstücke" rein wirtschaftlichen Charakters verbreitet
werden. Einige Aufmerksamkeit von Seite unserer Gesin­
nungsgenossen wird diesbezüglich jedenfalls nicht von Schaden
sein. D. R.)
— Landwirtschaftlicher Bezirksverein Ried. Diens­
tag, 16. Jänner 1900, findet um 12 Uhr mittags im
Maier'schen Gasthause in Ried die Generalversammlung des
landwirtschaftlichen Bezirksvereines Ried statt. Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung durch den
Vorstand; 2. Vortrag- des Herrn k. k. Bezirksthierarztes
Eppinger über „Allerlei aus der Praxis"; 3. Rechnungs­
legung des Cassiers; 4. Wahl der Rechnungsrevisoren;
5 Wahl der Delegierten zur Generalversammlung; 6. An-
und Vorträge der Mitglieder; 7. Eröffnung des Fragekastens;
8. Aufnahme neuer Mitglieder; 9. Neuwahl des Vorstandes
und der Ausschüsse; 10. Verlosung von landwirtschaftlichen
Gerüchen, an denen nur jene Mitglieder theilnehmen können,
welche pro 1900 den Mitgliederbeitrag erlegt haben.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 14. Jänner hat sich Herr U-m 4>r. Emerich Stock­
ham in e r, wohnhaft Franz Josefplatz Nr. 16, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends
währenden ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
„Linzer Volksblatt."
— Einer Frau das Leben gerettet. Die „Steyrer
Ztg." berichtet unter dem 11. d. M: Gestern um 8 l/ 4 Uhr
früh fuhren zwei Knechte mit Langholz über die Schwemm­
brücke ober Un ter h im me l. Dem Wagen entgegen kam die
Hausbesitzersgattin Julian« Piegelmann, wohnhaft Gründberg
Sir. 67, konnte aber über die Brücke nicht hinüber; sie wurde
vom Holze erfasst und in die an jener Stelle gewiss zwei
Meter tiefe Steyr gestürzt. Die Frau, deren Leben aufs
äußerste bedroht war, war bis zum Hals im Wasser, schrie
laut um Hilfe; glücklicherweise hörten vier in der Nähe be­
schäftigte Oberbauarbeiter der Steyrthalbahn ihre Rufe. Rasch
eilten sie hinzu, der Arbeiter August Steiner sprang schnell
in das Waffer, ihm nach dessen Bruder Josef Steiner, der
Partieführer Sebastian Winter und der Arbeiter Johann
Stadler, und sich gegenseitig haltend, suchten sie mit eigener
Lebensgefahr die Frau ans User zu ziehen. Es war bei dem
eisigen, schlüpfrigen Uferterrain und bei der Tiefe des Was­
sers eine schwere Mühe, aber mit Gottes Hilfe gelang es,
die Frau an das Ufer zu bringen. Den wackeren Lebens­
rettern gebürt volle Anerkennung für ihre schöne und lo­
benswerte That.
— Volksbewegung im Jahr 1899. In der Sanct
Josefspfarrkirche in Linz find im verflossenen Jahre
563 Geburten, 287 Trauungen und 920 Sterbefälle vorge­
kommen.— W indischgarsten; Seelenzahl 4100, Geburten
134, Sterbesälle 107, Trauungen 27.— Gschwandt:
Trauungen 12, Geburten 36 (und zwar 20 männliche und'
16 weibliche, 4 uneheliche, 1 todtgeborner Knabe). Sterbe­
fälle 38, darunter haben 3 das 80. Jahr erreicht, 1 das 83.,
1 das 84. und 1 das 86. Jahr.— Esternberg: Seelen­
zahl rund 1600, Zahl der Gebornen 42, Zahl der Ge­
storbenen 37, Zahl der Getrauten 13.— Kirchberg-
Siegertshaft: Trauungen 18, Geburten 62, 32 Knaben,
30 Mädchen, davon 16 uneheliche, Todesfälle 42, darunter
1 Todtgeborner.— Leonding: Geboren 159 (männl. ehel.
80, weibl. ehel. 58, männl. unehel. 10, weibl. unehel. 11),
darunter 3 Zwillinge und 2 Todtgeborne. Getraute 32 Paare,
Verstorbene 101, Versehgänge 74.— Altenhof bei Wolfs­
egg: Seelenzahl 1200, Geburten 50, Sterbefälle 40, Trau­
ungen 11.— In der Pfarre Sarleinsbach fanden im
Jahre 1899 85 Geburten, 62 Sterbefälle und 14 Trauungen
statt. Die ältest verstorbene Person zählte 90 Jahre.— Zur
Richtigstellung der in der Nunimer vom 10. d. gebrachten
Angaben wird uns mitgetheilt: dass für die Pfarre Neustift
50 Geburten, 10 Trauungen und 46 Sterbefälle zur Ver­
zeichnung kommen.— St. Johann am Wald i. Jnnkreis.
In hiesiger Pfarre gab es ini verflossenen Jahre 83 Geburten
(davon 19 uneheliche), 57 Sterbefälle, und zwar 12 Sterbe­
fälle von Erwachsenen und 45 von Kindern (Diphtheritis und
Keuchhusten haben viele Kinder hinweggerafft); Trauungen
waren 12, Seelenzahl circa 1450.— Aurolzmünster:
Seelenzahl rund 1600, 64 Geburten, 48 Sterbefälle, zwölf
Trauungen.
— Genossenschaft der Maler «nd Anstreicher in
Linz und Urfahr. Die diesjährige ordentliche Jahres-
Gehilfenversammlung findet am Sonntag den 14. Jänner um
' '.,10 Uhr vormittags im Gasthofe „zum schwarzen Bock",
Altstadt Nr. 22, statt. Zu recht zahlreichem Erscheinen wird
hiemit eingeladen.
— Männergesangverein „Wiederhall", Linz Der
von genanntem Vereine am 6. Jänner im Gasthofe „zur
Austria" stattgefundene Familienabend war sehr zahlreich be­
sucht und nahm einen schönen Verlauf. Das Programm
wurde mit folgenden Clavierpiecen eingeleitet: „Unter dem
Siegesbanner", Marsch von Blon; Ouvertüre zur Oper
„Maurer und Schlosser" von Auber und Einleitung zum
1. Act des „Evangelimann" von Kienzl, die vom Vereins­
chormeister Herrn Julius Polzer und Herrn I. Grubauer mit
Präcision vorgetragen wurden und rauschenden Beifall fanden,
Es folgten nun die Gesangsnummern„Der Menschengcist",
Ode von Barth. Hiebler, für Männerchor componiert von
Jul. Polzer; „Liebeswerben", Walzer von Lehnert; „Das
Kreuz auf da Hoad" von Krenn; „Verkehrt behandelt",
Humorist. Mazurka von Lehnert und „Kärntner Volksweisen"
von Hilbrand.— Sämmtliche Gesangsnummern wurden gut
zu Gehör gebracht und von den Anwesenden in. der dank­
barsten Weise aufgenommen. Den heiteren Theil des Pro­
grammes besorgten die beiden Vcreinsmitglieder Herren Karl
Deinhart und Josef Danitschek mit großen: Erfolge; denn die
von ihnen mit natürlicher Komik und urwüchsigem Humor
vorgetragenen Duette und Couplets fanden stür:nischen Bei­
fall. Auch ein „Ständchen" für 2 Zithern (Vereinsmitglieder
Karl Posch und Karl Müller) fand lebhaften Anklang. Die
Clavierbegleitung besorgte aus Gefälligkeit Herr I. Grubauer
in bester Weise. Mit dem melodiösen Walzer Ziehrers „Ge-
birgskinder" und dem „Bienenhaus-Marsch" fand das Pro­
gramm seinen Abschluss.
Verhaftung jugendlicher Diebe. Am 10. d. M.,
vormittags, wurden der im Jahre 1885 geborene, zur Ge­
meinde Sedlec, Bez. Rokitzan in Böhmen zuständige und
Eisenhandstraße Nr. 51 bei seiner Mutter wohnhafte Franz
Schlessinger und der im Jahre 1885 geborene, zur Gemeinde
Ansfelden, Bez. Linz zuständige und Lustenau Nr. 221 bei
seinen Eltern wohnhafte, beschäftigungslose Franz Bauer durch
die hiesige Sicherheitswache" verhaftet, weil sie in Gesellschaft
einiger noch schulpflichtiger Buben seit längerer Zeit in ver­
schiedenen Geschäften Diebstähle verübten. Eine aus der
Landstraße etablierte Geschäftsfrau erschien am 8. d. M. am
Sicherheitswache-Hauptposten und erstattete die Anzeige, dass
schon wiederholt Buben, welche die Schule noch besuchen
dürften, in ihr Gewölbe kamen und sich Sachen zum Ver­
kaufe vorlegen ließen, jedoch niemals etwas kauften. So
kamen auch am 5. d., abends, drei Buben ins Gewölbe und
fragten nach Kohlenständer; während nun einer von den
Buben um den Kohlenständer handelte, gieng ein zweiter im
Geschäfte herum und besichtigte die aufliegenden Gegenstände.
Bei dieser Gelegenheit nahm dieser, wie sich später heraus-
den 14. Jänner 1900. Seite 5.
stellte, eine int Gewölbe befindliche goldene Uhr älterer
Faoon im Werte von 40 K, woraus sich die Buben mit der
Angabe, dass sie sich erst Geld holen müssen, um den Kohlen­
ständer zu kaufen, entfernten. Erst am 8. d. M. entdeckte die
Geschäftsfrau den Abgang der Uhr. Bei ihrer Anzeige be­
zeichnete sie die drei Buben als des Diebstahles verdächtig,
und durch die von ihr gegebene Personsbeschreibung wurde:
die Sicherheitswache auf Franz Schlessinger und Franz Bauer
geführt, die auch, als sich ihre Identität mit den Dieben
herausstellte, verhaftet wurden. Anfangs leugneten sie; als sie
aber mit einem Optiker, dem von Buben ans die gleich«!)'
Weise ein Zwicker und ein Fernrohr im Werte von 20 K
gestohlen worden war, consrontiert wurden, und dieser in
ihnen die Entwender erkannte, gestanden sie den Diebstah!'
ein. Wie bis jetzt ermittelt wurde, haben sie noch nachstehende"
Diebstähle verübt: Bei einem hiesigen Goldarbeiter entwendeten
sie Goldwaren in: Schätzungswerte von 179 K, bei einem
zweiten Goldarbeiter Silberwaren im Werte von 16 K, bei
hiesigen Uhrmachern eine goldene Damenuhr im Werte von
32 K, bei einem anderen eine silberne Herrenuhr im Werte von
12 K, bei einem dritten eine solche in: Werte von 20 K
und bei einem vierten eine Weckeruhr im Werte von 4 K,
bei einem Antiquitätenhändler eine Nickeluhr von unbekanntem
Werte; ferners bei einem Spielwarenhändler 2 Holzschifferl
von unbekanntem Werte, bei einem anderen 2 Locomotive
en miniat'tr zusammen 22 K, bei einer Galanteriewaren­
handlung eine Sportkette im Werte von 65 kr., bei einem
hiesigen Fahrradhändler in zwei Angriffen zwei Fliksapparate
im Werte von i: 3 K, bei einem hiesigen Krämer 2 gefüllte
Schnapsfläschchen, bei einem hies. Conditor 1 kl. Liqueurfläschchen,
und von einem hiesigen Instrumentenmacher eine Mund-:
Harmonika. Bei einer hier wohnhaften Brotausträgerin ver­
kauften sie gestohlene Eier; sie kamen zu ihr in die Wohnung
und haben ihr in einem unbewachten Momente ein Geld-
börsel mit dem Inhalte von 10 K gestohlen. Von Markt­
wägen hatten sie ein Paar frisch gedoppelte Damenstiefletten,
ein rothes Wolltuch, schwarze Handschuhe und Sacktücher ge­
stohlen. Die Mutter des Franz Schlessinger, Pauline Schles­
singer, im Jahre 1859 geboren, Bedienerin, welche angeblich
von Franz Bauer eine goldene Uhr, eine Nickeluhr, ein
Sportkettl und eine Brosche erhalten hat, sowie der im
Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde Blatnitz, Bezirk Klattau
in Böhmen, zuständige Schuhmachergehilfe Josef Hanslik, der
angeblich von Franz Schlessinger eine goldene und eine
silberne Uhr, zwei wertvolle Broschen und eine Cigarretten-
dose erhalten hat, wurden wegen Mitwissenschaft des Dieb­
stahles verhaftet und mit Franz Bauer und Franz Schles­
singer den: Strafgerichte eingeliefert. r
— Eine Betrügerin. Die nach Damic, Bez. Schütten­
hofen in Böhmen, zuständige, 30 Jahre alte Dienstmagd
Theresia Kornar wurde gestern in Urfahr von der dortigen
Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil
sie als gewesene Marktgeherin eines Bauerngutsbesitzers nächst
Urfahr zu den Kunden Milch brachte, das Geld im Gesammt-
betrage von 60 fl. eincassierte und für sich verwendete und
ihrer Dienstgeberin vorlog, die Kunden haben ihr noch kein
Geld gegeben.
— Verhaftungen. Am 12 d. M. wurde über ein­
gelangte Zuschrift des k. k. Bezirks-Gendarmerieposten-Com-
mandos Innsbruck die im Jahre 1880 geborene, zur Gem. Egern,
Bezirksamt Tegernsee in Bayern zuständige Dienstmagd Maria
Schröfele durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil
selbe dringend verdächtig erscheint, ihrem früheren Dienstgeber
in Innsbruck eine Hundertgulden-Note aus versperrter Cafse,
wozu sie den Schlüssel wusste, gestohlen zu haben. Schröfele,
welche hier in einem Gasthofe einlogiert war, wurde ver­
haftet und war auch geständig, den Diebstahl verübt zu haben.
Dieselbe wurde dem Strafgerichte eingeliefert.— Ferners
wurde am selben Tage der im Jahre 1855 geborene, zur
Gemeinde Gschwandt, Bezirk Gmunden, zuständige, seit dem
Jahre 1898 aus Rücksichten für die Sicherheit des fremden
Eigenthums aus den: Stadtgebiete Linz für immerwährend
abgeschaffte Müllergehilfe Ferdinand Ziegerl wegen verbotener
Rückkehr verhaftet. r
— Linker Volksküche. Preiie: Suppe 6 h, eiagekactte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h halbe 18 h, Bemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h «rot 4 h— Sonn sag ö n 14. Jänmr
Linmachfuppe Rindfeisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Bugel-
Uupf.— Mantog den 15 Jänner: Gerst suppe, RindAeisch m't Rüben,
Sa ier eisch mit Erdäpfeln S mm lschmarnn.
Vermischtes.
— Vom Tage. K o m o r n, 12. Jänner. Hauptmann
Hippolyt Höchsmann vom 12. ungarischen Infanterie-Regi-
mente hat gestern auf der Promenade neben der Festung
seinem Leben durch einen Revolverschuss ein Ende gemacht.
Höchsmann, der 49 Jahre alt und sehr beliebt war, hat den
Selbstmord aus Kränkung darüber begangen, dass er die
Stabsofficiersprüfung nicht bestand. Eine Schwester Höchs-
manns, eine Lehrerin, hat vor drei Jahren in Wien ebenfalls
durch Selbstmord geendet.
— Die Fahrt auf der Eisscholle. Eine unfreiwillige
Wasserfahrt mittels einer Eisscholle, die leicht zu einer Todes­
fahrt hätte werden können, hatte ein neunjähriger Schulknabe
in Pirna auf der Elbe zu bestehen. Er hatte sich auf dem
Ufereis des Stromes zu schaffen gemacht, als plötzlich eine
nur wenige Meter Umfang zeigende Scholle mit dem darauf
stehenden Knaben abgieng, ohne dass es ihm gelungen wäre,
durch einen Sprung noch rechtzeitig das User wiederzuge­
winnen. Die betheiligten Knaben liefen, als ihnen die gefahr­
volle Lage ihres Spielgenossen zum Bewusstsein kam, davon,
während der ringsum vom Trockenen abgeschlossene und nach
der Mitte des Stromes zu treibende Knabe ängstlich zu schreien
anfieng. Glücklicherweise wurde das Rufen gehört, und einem
Fährmeister gelang es, das Kind aus der gefahrvollen Lage
zu befreien.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz. Sonntag
„Linzer Volksblatt." den 14. Jänner 1900. Nr. IO
Uorn landschaftl. Theater in Kmx.
13. Jänner 1900.
Vor ausverkauften: Hause hatte gestern Herr Wilensky
mit der Oper „Lohengrin" seinen Ehrenabend. Wilensky als
Lohengrin war unvergleichlich schön in Gesang und Spiel
und erntete er auch deshalb stürmischen Beisall. Nach jedem
Acte musste Herr Wilensky des öfteren sich dem Publicum
zeigen, welches den Helden des Abends mit stürmischen Zu­
rufen acclamierte. Auch mit mehreren Spenden wurde der
Künstler geehrt. Aber auch die Leistungen der übrigen mit-
wirkenden Künstler waren vorzüglich. So sang Frl. Santa
als Elsa immer vortrefflich und besonders im 2. und 3. Acte
hervorragend gut. Herr A st n e r als Telramund und
Frl. Doree als Ortrud sind besonders lobend hervorzuheben,
welches Lob ungetheilt auch Herrn Drap al als Heinrich der
Vogler zukommt. Herr Grinzenberger vollendete seine
Ausgabe als Heerruser vorzüglich. Sämmtlichen Künstlern
wurde reicher Beifall zutheil.
Herr Capellmeister H. W. Rothwell dirigierte mit
Energie und großem Geschicke und gebürt auch ihm ein großer
Theil des Beifalls und der Anerkennung. Die Chöre waren
nicht schlecht, doch hätte man bessere Leistungen erwarten
können. Die Ausstattung des Stückes war großartig und war
das Publicum überrascht über die herrlichen vom Garderobe-
Jnspector Herrn Ferdinand Friedrich angefertigten neuen
Costüme und über das vom Theatermaler Herrn Alois
Giuliani gemalte Brautgemach. Man sieht, dass sich die
Direktion alle Mühe gibt und keine Auslagen scheut, um die
Linzer Bühne den Bühnen größerer Städte nahe zu bringen.
Sammelstelle für de» Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 445 K— h. Neu: Hochw. Herr Franz Adel-
mann, Pfarrer in Roitham, anlässlich seiner Investitur auf
die Pfarre Zell a. d. Pram 50 K.— Anna Kubinger in
Goisern aus Dankbarkeit für die Wohlthaten im verflossenen
Jahre 10 K.— Fanni Seiner in St. Agatha mit dem
Motto: „Als kleines Zeichen der Dankbarkeit auf das Grab
ihres ehemaligen Katecheten, des hochw. Herrn Franz Hager,
Pfarrer in Prambachkirchcn 40 K.— Von der Familie
Lutz in Prambachkirchcn als Blümchen aus das Grab des
hochw. Herrn Pfarrers Franz Hager 5 K. —- Hochw. Herr
Karl Pammeißl, Pfarrer in Scharten, aus das Grab seines
Schulkameraden Dr. Karl Rogenhofer 2 K.- Hochw. Herr
Johann Langthaler, Stiftshosmeister in St. Florian, auf das
Grab seines Studiencollegen und Freundes Dr. Karl Rogen­
hofer 4 K.
Briefkasten der Redaction.
«munde«. H ute unmöglich.
ungen würden immer gleichzeitig sowohl in Wien als in Buda­
pest verlautbart. Von einer absichtlichen Bevorzugung könne
absolut keine Rede sein.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung der Dele­
gation steht der Voranschlag des Ministeriums des Aeußern.
Deleg. Kaftan weist auf den englisch-deutschen Geheimvertrag
hin, welcher die österr.-ung. Monarchie über alle Maßen
belaste. Des Redners Partei sei inimer für ein freundschaft­
liches Verhältnis zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
gewesen, doch dürfe dasselbe nicht gänzlich aus Kosten
Oesterreich-Ungarns gehen. Die Gebären am Eisernen Thore
seien zu hoch, wodurch der Donau-Transitverkehr nach Deutsch­
land von der Donau abgelenkt werde.
Der Redner bespricht in abfälliger Weise die öster­
reichische Handelspolitik und verweist auf das Anwachsen des
russischen wirtschaftlichen Einflusses. Ferner bespricht der
Redner die inneren politischen Wirren, welche er dem Ein­
flüsse des Ministers des Aeußern zuschreibt und sagt hiebei,
die Ausweisungen aus Preußen seien nur erfolgt, weil die
Ausgewiesenen Slaven waren. Die Czechen wollen mit den
Deutschen einen ehrlichen Frieden auf Grundlage voller
Gleichberechtigung. Solange nicht alle Völker Oesterreichs
gleiche Rechte haben, könnten die Czechen das Budget des
Aeußern nicht votieren.
Delegierter Ferjancic beschwert sich über die Zurück­
setzung der Slovenen und Kroaten in ihren nationalen Rechten
und weist aus die italienischen Bestrebungen im Küstenlande
hin. Für das Anwachsen des Jrredentisnius und dafür, dass
man demselben mit verschränkten Armen zusehe, macht der
Redner die Regierung verantwortlich. Der Redner hofft, dass
die maßgebenden Factoren endlich zur Ueberzeugung gelangen,
dass ein Niederhalten des kroatischen Volksstammes nicht
möglich sei, weil derselbe einen wertvollen Bestandtheil des
Reiches bilde.
Prag, 13. Jänner. Zur heutigen Frühschicht ans den:
Karolinen- und Salomon-Schachte ist beinahe die Hälfte der
Belegschaft angefahren. Dagegen befinden sich die Arbeiter
des Louis- uud Tiefbau-Schachtes fast vollzählig, diejenigen
des Theresien- Schachtes in Polnisch-Ostrau zur Hälfte im
Ausstande. Sämmtliche Schachte der Witkowitzer Steinkohlen­
gruben und der Hermenegilder-Schacht der Nordbahn in
Polnisch-Ostrau feiern vollständig. Auch andere Schächte
dürften sich dem Streik anschließen. Die Arbeiterführer haben
ihren Einfluss vollständig verloren.
Rom, 13. Jänner. Wie der „Popolo Romano" meldet,
ist der Beamte des Ministeriums, gegen den eine Disciplinar-
Untersuchung schwebt, der Vice-Secretür Arthur M i n g h e t t i.
Derselbe sei ein intimer Freund eines wohlbekannten franz. Cor­
respondenten und stehe zu einem Militär-Attache in Beziehungen.
Ueber die Art dieser Beziehungen sei noch nichts bekannt.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 13. Jänner. Der italienische Botschafter Graf
Nigra ist von seinem Urlaube zum Wieder- Antritte seines
Postens hieher zurückgekehrt.
Wie», 13. Jänner. Der russische Admiral Walvond,
Commandant des russischen Mittelmeer-Geschwaders, welcher
in einem hiesigen Sanatorium Heilung von seinen Leiden
suchte, ist gestern abends infolge Nierenschwund gestorben.
Das Leichenbegängnis findet am Montag statt. Auf Aller­
höchsten Befehl wird der militärische Conduct ausrücken, wie
er einem k. und k. Admiral des activen Standes gebürt. Die
Leiche wird zur Beisetzung nach Odessa gebracht.
Wie», 13. Jänner. Der Schriftsteller Emil Freiherr
Von Lewetzov ist gestern unter der Beschuldigung, mehrere
Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben, verhaftet worden.
Wie», 13. Jänner. (Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation.) Der Minister des Aeußern
Graf Goluch owski beantwortet die Interpellation betreffend
die Ausweisung österreichischer Staatsangehöriger aus Deutsch­
land und erklärt, von Massenausweisungen könne keine Rede
sein. Im Jahre 1899 seien im ganzen 24 Ausweisungen aus
Preußisch-Schlesien vorgenommen worden, welche zumeist so­
genannte Saison-Arbeiter betrafen und Arbeiter, denen der
Eintritt auf preußisches Territorium nur bis zu einem be­
stimmten Zeitpunkte bewilligt worden war. Die Ausweisung
betraf zumeist solche, welche das preußische Territorium in
einem bestimmten Zeitpunkte nicht verlassen wollten. Das sei
eine Verfügung der preußischen Behörden, wozu diese ein ab­
solutes Recht haben. Der Percentsatz der Ausweisungen ini
Vergleiche zu der Einwanderung österreichischer Arbeiter nach
Preußen ist ein äußerst geringer, da aus West-Galizien allein
im Jahre 1899 nicht weniger als 2000 bis 3000 Arbeiter
nach Preußen eingewandert sind, was für Galizien bei dem
Mangel an Arbeitskräften zu einer wahren Calamität ge­
worden sei. Reclamationen gegen die Ausweisungen aus
Preußen überhaupt seien im ganzen 30 eingelaufen. Ein Ein­
schreiten der Botschaft, beziehungsweise des Ministeriums des
Aeußern hatte zur Folge, dass 18 Ausweisungen theils auf­
gehoben, theils gefristet wurden. Man könne somit nicht da­
von reden, dass sich das Ministerium des Aeußern seiner
Staatsangehörigen nicht annehme, ebensowenig könne von
einem Mangel an Entgegenkommen seitens der deutschen Be­
hörden gesprochen werden. Bezüglich der Interpellation über
Ausweisungen aus Thüringen verliest der Minister einen Be­
richt, aus welchen: hervorgeht, dass nicht der Schatten einer
Berechtigung für die Einbringung einer Interpellation vor­
liegt, da kein Ausweisungsbeschluss aus Thüringen seit Jahren
gefällt wurde.
Auf die Interpellation des Deleg. Stransky und Ge­
nossen betreffend Mittheilungen, die seitens des auswärtigen
Amtes an verschiedene Zeitungen gemacht wurden, wobei be­
kannt geworden sei, dass gewisse Mittheilungen hier erst aus
Dndapester Blättern bekannt wurden, erwidert der Minister,
man dürfe nicht glauben, dass das Ministerium des Aeußern
absichtlich interessante Nachrichten einer ungarischen Zeitung
früher als einer anderen gegeben habe. Officielle Mittheil-
Krieg in Südafrika.
London, 13. Jänner. Von der durch Brüsseler Blätter
verbreiteten Nachricht von der Erstürmung der Höhen uiu
Ladysmith durch die Buren ist an hiesiger informierter
Stelle nichts bekannt.
Paris, 13. Jänner. Dem „Jntransigcant" zufolge sind
21 französische Officiere nach Transvaal abgegangen.— Der
„Matin" debütiert mit der' sensationellen Nachricht,
England lasse die aus Südafrika kommenden diplomatischen
Briefsendungen öffnen und nehme an deren Inhalt Aender­
ungen vor.
London, 13. Jänner. Der älteste Sohn des Marquis
Dufferin ist den an: 6. d. M. bei Ladysmith erhaltenen Ver­
wundungen erlegen.
London, 13. Jänner. Reuters Bureau rneldet aus
Lourenzo Marquez: Wie verlautet, drangen Scharen bewaff­
neter Swasi in das Grenzgebiet von Transvaal ein und
tödteten eine große Anzahl von Koffern.
London, 13. Jänner. Heute früh giengen 570 Jni-
perial-Volontaire nach Südafrika ab. Trotz der frühen Mor­
genstunde sammelte sich in den Straßen, durch welche die
Truppen zogen, eine große Menschenmenge an, sang Patriotische
Lieder und begleitete die Abziehenden mit begeisterten Kund­
gebungen.
Stimmen aus dem ißuMcum.
Confereuz des Bincentius-Vereines
Sonntag, den 14. Jännner, 10 Uhr vormittags.
Die Vorsieh:: ng.
Jungfrauen- Verein.
Sonntag den 14. Jänner wird im Vereinslocale des
Jungsrauen-Vereines „Das Stiefkind", Drama in 4 Acten
mit einem Vorspiel von 8. I. Bermanschläger, aufgeführt.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Die Vereinsleitung.
KRONDORf
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Terrlthlg in den Mineralwas»erh»Hn 85.—
Geschäft-'los.
Telegraphischer Witterungsbericht.
Wien, 13. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 720 und 725 Mm. östlich von Sicilien, eiir
zweites Mininnnn über Nordrußland. Das Maximuu: zwi­
schen 780 und 775 Mm. ebenfalls über Nordrußland.—
Nordöstliche Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, strenger
Frost, schwache Winde.
Linz, 13. Jänner, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 76 Centinieter unter Null. Tenrperatur: 6 Grad
Külte. Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Heiter.—
Kein Eisrinnen
GesMsts-Zeitlmg.
Wien, 13. Jänner. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Bolksblatt".)
Der Verkehr aus de::: heutigen Efseetivmarkte ist bis zur
Stunde noch vollkonnnen unentwickelt; Aufgebot :::äßig, Stach-
frage zurückhaltend. Weizen wie Roggen werden einstweilen
zu unveränderten vorigen Sauistag-Preisen offeriert, in Gerste
ist das Ausgebot weitaus größer als die Nachfrage, doch
halten die Eigner auch hier unveränderte Preise ausrecht,
Mais und Hafer ebenfalls behauptet. Für größeren Umsatz
keine Aussicht. In: Terminhandel hatte Weizen nur geringe
Nachfrage und Stimmung schwankend. Gehandelt wurden
Weizen zu K 7.88, 7.99 und K 7.88 und Roggen zu
K 6.70; übriges ohne Schluss.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.87
bis K 7.89, Roggen per Frühjahr K 6.67—6.68, Mais
per Mai-Juni K 5.21—5.22, Hafer per Frühjahr K 5.32
bis K 5.33, Reps per August-September K 11.80—11.90.
Linz 13. Jänner. (Fleischmarkt.) Der am 12. Jänner 1. I. Kat:,
gefundene Fletschmarkt in Lnz wurde mit 459 Schwänen, 217 Kälbern,
17 Schafen (Lämmern) und 3.500 Kg. Rindfleisch beschick'. D-r B-rkaut
gieng auch diesesmal sehr flott von statten und wurden folgende tßtet'e
erzielt: Für Jung!chw>i«e 100 7: bis 104 h, für Fcttschweine "8 h biö
96 h, für Kälber 84 h bis 96 h, Rindfleisch 84 h bis 101 h pro
K logramm.
Nrsasr. 12. Jänner, lFleischmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fieiickmarkte wurden 271 Glück Hornvieh verkauft im Aswichte von 350
vis 860 Mo; Preise von 100 K 6:8 520 K per Stück.— An Kälberr
ourden verkauf: 223 Stück, per Kilogramm oon 72 h Mä 92 h— An
Lämmern 32 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.—— Än Schafe i
16 Stück per Kilo 50 biS 70 k— An Schweinen 761 Ft-ick. per
iki!v 76 h ms K 1.04— An Soanferkeln 169 Stück, per Stück 16 K
ms 14 K.— An Kiyr— Stück, per Stück K —.— bis K —.—.
An Rindfleisch zuaekübrt 12.500 Kilogramm, verkauft 12.500 Kilogr
Kilo 50 h bis K 101— An Gänsen 114 Stück, per Stück
K 2 80 bis K 4.80. 118 Händler besuchten den Markt.
wet». («mtttch «ehoveae Preise oo« 13. Jänner 1900.)
RittelpreiS: Klg. Brot ich» ir» 23- 32 h Brot halbweiß 32-31 />„
Bndkl.-'hne llu« K '.32-1.44 Rindfl. mtt gnw. K 1.12-1.24 Kalbst.
K 1 12-1.20 Rtnosleb-r K 1 20, »erntet« 30 h, Schaff!. 80 h'xKl.-
oOmti-ute ’. K 12)— 1.10 K l 52 -L 63, Pseroeü :8 —56 k
Speck K I.eO Butte: g mz r K 1.40—1.6Butter, ausqtm K 1.6u
bis 170, Rindschmaiz K 1.90—2.—, Schweinschmalz K 1.50-1.60,
Salz kSi'dialz) 24 —24 k Reis 44- 5 i h jwiebel 23—32 h, Knoblait-B
44—52 k: Streit56- 64 /* äauerteau! 20—24 fe Saure Rüben 16 13ä,
Liesse K 2.30— 2.60 Paprika K 1.8 —2.—, Kümmel 92 h &. K 1.—,
Zwekichken gedörrt 44 -52 h 8a tera'äi- 72—80 h Eitoiecf tie 90 k
b. K 1,—, Sdmsewerfäfe K 1.20—1.36 Wter Muck ahm 60 —64 h,
Milch Obers 32 38 h Milch ord. 14 -16 h. Bier März» 30—36 h
Wein ord. 72- 88 h Braniwein 70—74 h Äeofetirtüi ve Hekt. K 15
b. 18 Birnmoft K 9—12 Weinessig p:r Liter 40 b s 43 h, Nairesti
m Liter 14-18 h Kilo Grieß seiner 40—44 h, Hausgnetz 36—40 h,
kxtrameh! 40—4t h Mundmehl 38-42 h Semmelmehl 34—3> h,
Ssrstrnmeh! 28 30 h Pohlm-Hl 18 -22 h, Supoeugecite 41-52 h
Kurstgerkte 32—88 /r Br-!-, 22—28 h Stbittl 41—56 h 8i«'e
60— 76 h Bohnen 34 -38 h Barden g-rolltt 41 -48 h Stopp-irübeir
- b —, Erdäpfel h. Hekwt. K b. —, Kraut I Pf.»— b.—
Eier 28 St. L. 2.—. 1 Paar oühner K 2, —2.40, Juckttanbev K —,
1 Paar Tauben 80-90 h l Stück »- tim K 4.00-5.00 Gänie
junge K.— b. —, Gänse erwack>'<"> K— b.— Gänse geschlachtet
K 4.4 j b. 5—, Enten Rü+ l eir K— 6 —, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K 2 40 bi« 2 60, Liter Leinöl 76 —34 h„
Baumöl K 1.— b. 1.04, RttbSöl 84—88 h Petroleum 38-40 h, Kerzes
Stearin »lg. K 1.40 b. 1.60, gezogene K 1.-6. 1 04 genoss. K 1.—
b. 1 04, Seife weiße 60— 64 h, graue 56-60 h, ilmmtitt frohes- 28 6.
30 h Brennh. h., Mete: K 8.— i is 11. welch KB— bis 10.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.40 bis 1.50, Braunkohlen lOu Äqr. K 1.40 bis
1 60, Heu K 4.60 bis 6.—, Futt-rstrot K 2.60 bis 3 20, srrenitroy
K -.— b:S 3.20, Lagerstroh 1 Bund 82 -40 h 100 Kilogr. Lein-
kamen K 21.- bis 26.-, Kleesamen K 80.- bis 100, «übsame-
K 21 20 bis 24.80, Hektoliter Kukurn, K 8.40 bis 10.—, Feldgyps
100 Ka. K 2.- bis 2.20, KnockenggpS K 12 40 bi,' 14 -. Shaswolle
feine K 2.30 biS 2.40, mtttl K 2.20 bis 2.30, ord. K 2.— b. 2.20,
Flachs o. d. Schwing. 64-94 h, Flachs gehechelt 88& 6 K 1,12,
Birnbäume— Stück, per Stück— kr.. Aepselbäu»"— Stück, per
Stück— kr., Marillenbäume— Stück, per St. K —, Kirsch­
bäume— St., per St. K —, gwetkckKenb.— «rück, per Stück
K Pfirsichb.— Stück per Stück K- «irnbrut— kusch
K «epfelbr.— B. K —Erlen— St, per Stück K,
Waldbäume— St. per «tück K —. Kastamenb.— St, per Stück.
K —Nußbänme— St. per Stück K.
Welfer Getreidepreis vom 13. Jänner 1900.
Per 100 Kilogramm »eigen Karn Berste LinS Hast«'
K h K h K h K h K h
Schöne. 17 40 14— 14 90 12 80 12 24
Mittlere. 16 90 13 50 14 20 12 05 11 90
Seringere. 16 10 13 05 13 70 11 50 11 25
Rittelpreis cer 16 80 13 50 14 30 12 10 11 8')
Woche
Herausgeber: Der katholische Pressverciik. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanfer.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 7 ]
Rr. 10 Li nz, S onntag
«Nrnverg, 1l. Jänner. (Qopfeamartt.) Selbst wenn an eirem
Markttage einmal ein etwas geringerer Umsatz zu verzeichnen ist, an
welchem aber weniger der Mangel an Nachf aze als die fortgesetzt steigenden
Forderungen der Verkäufer die Schuld tragen, erleidet das Geschäft doch
keinerlei Einbuße an feiner durch und durch festen Richtung. Gestern
wurden nur 250 Ballen verkauft, aber auch bloß 28 Säcke vom Lande
und 100 Säcke einheimischer Hopfen durch die Bahn zug-fahren. Daneben
langte noch eine zweite Sendung wieder von einigen 50 Ballen englischer
» an, wiche bereits verkauft fein sollen. Da diese Art von Ab-
n sin aus thunlichsi geheimem Wege vollzieht, kann darüber nur
berichtet werden, dass als dafür bezahlte Preise solche um 70 M. herum
genannt werden. Die übrigen Käufe «streckten sich auf gute Marktware
zu 84, 88 M., mittlere um 75 M. Prima Halle-tauer zu 92, 98 M-,
mittlere zu 80, 82. 83, 85 M., Wolnzacher um 100 bis 105 M Prima
Württemberger mit 95, 97 M. und Elsässer Prima zu 91 M. Wie aus
diesen Notizen ersichtlich wird, ist der Weitstand in unaufhörlichem Steigen
begriffen. In der die ersten drei Markttage umfassenden Wochenhälste
kamen insgesammt 1000 Ballen auf bi. si em Markte zum Abzug, während
att Ersatz hiesür vom Lande etwa 175, durch Bahnfuhrwerke 180 Säcke
herankamen.— Auch heute lässt die Anwesenheit von Käufer» eine
jedenfalls nicht gemindert- BedarfSf age für gesunde Kundschaf,shopfen
erwarten. Die Eigner befinden sich in der angenehmen Lage, täglich höhere
Forderungen stellen zu können, ahne einer allzu schroffen Abweisung zu
begegnen Bam Lande sind 100 Säcke zur Anfuhr gekomm-n.
D e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes lPreise für
59 Kilo) hüten:
Marktware Prima 80- 88 Mark. Marktware Secunda 70 btt
78 Mark. Marktware Tertia 5?— 65 M. GebirgShoPfeu Prima 90
bis 95 M. GebirgShopfen Secunda —.— M. Aischgründer Prime
—.— M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer Tettü
— M. Spalter Landstegelhopsen 95—115 M. Hallertauer Prim,
90 —98 M. Hallertauer Secunda 80- 86 M. Hallertauer Tertu
€5—76 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—1I0M. Württemberg«
Prima 80-100 M. Württemberger Secunda 60-85 M. Württem
b.rger Tertta —.— M. Badische Vrrma 98-1'8 M. Badisch
tzeemüw 80- 90 M., Polen Prima 90- 98 M., Polen Seenndc
80 «S 85 M., Elsässer Prima 88- 95 M. Elsäfie, Secunla 70 -80
1899erHopsen —M. Marktware Prima—.— M. MarktwareSecmidr
— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller,
teuer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberger Prima —M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Prima —M.
Ausstichhopfen erzielen bis zn 5 Mack über den Notierungen bei
Prim« Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hovsen-Zeitunq.">
Mergniigrmgs- Anzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
-— ——■ Sicertto»: «Herb t«*at.
Sonntag den 14. Jänner 1900.
■' Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Rachmittags -«» rftell« ug
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Philippine Welser
oder
Z»ie schöne ZngsS«rgeri«.
HistmifchkS Schoufpirl in fünf Acten von Oskar Freiste.r von Rcdw tz
Anfang ^8 Uhr. Ende ,11 Uhr.
« b e n t> *» 0 v ft e 11 u tt g.
100. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Biertelscheinc roth. Werimarken ungi tig
Neu inscenirr:
Loh eng rin.
Romantische Opec in drei Acten von Richard W>g«er.
Regie: Max MoriS.— Drigent: Tapellmeifiec Henry Walter Rothwell.
Montag den 18. Jänner.
Anfang U Uhr. Ende 10 Uhr
Wertm«lkcn ungiltig, 13. S rspendu-Bocstellung. Wertmarken ungiltig
Erstes Gastspiel der k, u. k. Hosichauspielerin Fcl. Hedwig Bleibireu.
S a p p h o.
Trauerspiel in fünf Auüiigen von Franz v. Grillparzer.
Theater-Nachricht.
Etzielplan. DienSrag den 16: Zweites und letztes Gastspiel der
k. u. k. Hofschauspielerin Fcl. Hedwig Bleibtreu „Kabale und Liebe."—
Mittwoch den 17.: Benefice Therese Schiner „Geisha".— Donnerstag
den 18.: „Der kleine Zuckerbäcker".— Freitag den 19: Benefice Marie
Femon „Die Waise aus Lowood".— Samstag den 20.: „Di; Puppe".
— Sonntag bei 21: Nachm. Freniden-Bo stellung „Der Siegende Hol­
länder". Abends: „Geisha".— Montag den 22.: DaS Rheingold".
Sonntag nachmittags geht Redwitz' historisches Schauspiel „Philippine
Welfer" in Scene. Am Abend folgt die Aufführung Richard Wagners
romantischer Orer „Lohengrin", die am Freitag vor einem total aus­
verkauften Hause glänzende Aufnahme fand.— Montag eröffnet die
f. k Hofschanspielerin Frl. Hedwig Bleibtreu als Sappho ein zmeiabrnd-
liches Gastspiel, das sie Dieustag als Lady Milford in „Kabale und Liebe"
beschließt.— Beide Gastspielvorstellungen finden bei gewöhnlichen Abend-
tz reifen statt.— Für Mittwoch, an dem die beliebte Soubrette Fräulein
Therese Schmer ihren Ebrenabend begeht, ist die Aufführung der im
Vorjahre so überaus beifällig aufgenommenen Operette „Die Geisha",
die nunmehr vollständig neu ausgestattet wurde, ins Repertoir ausge«
nomniei worden. Das „Benefice Schiner" fiibet außer Abonnement
statt und bleibt den Abuinenten das Bezugsrecht bis DienStag 11 Uhr
vormittags gewahrt. Die bis dabin nicht behobenen Plätze Werden weiter­
gegeben— Freitag findet das Benefice für die Schauspielerin Fräulein
Marie Ferron statt und hat dieselbe Büch- Pfeiffers Schauspiel „Die
Waise von Lowood" zur Aufführung g, wählt.— Sonntag nachmittags
wird abermals eine Vorstellung für die Umgebung veranstaltet und ist
hiefür Richard Wagners große Oper „Der fliegende Holländer" in Aus­
sicht genommen worden.
Prinz Carneval ist in* Land gezogen und überall gibt es fröh­
liche Reigen, an die sich die Redouten stets anschließen. Auv
heuer werden dieselben nicht fehlen und ist die Reihenfolge derselben be­
reits bestimmt u. zw. die 1. am 28. Januar, die 2. am 2. Februar,
die 8. am 19. Februar, die 4. am 25. Februar und die 5. am 27. Feb­
ruar. Dieses Jahr unterbleiben im „G?miithichen" die Linzer Schram­
meln. Die Tanzmusik besorgt die Erste Militär-Beteranencapelle unter
pcffönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn Noworka.
Panorama International.
£i»Sf Herrenftratze Rr. 8, Parten« rechts
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 9 Uhr abend:
NEU! NEU!
Eintritt an der Cassa 20 Heller <90
„Linzer Boiksblatt."
Städtischer Uolksgarten.
Stosses Goncevt
de- vollpSirdigen
tti I., (. 4. Summ »tt titiln Siljttjqtt
unter persönlicher Leitung ihres Capellmeisters Herrn Gchedek,
(Streichorchester.)
Sonntag de« 14 Jänner 1940:
1 „Vorwärts Kinder", Marsch von Stifter.
2. Ouvertüre zur Oper: „Die Fürstin von Grenada" von Lobe.
3. „Trau Schau-Wem", Walzer aus der Operette: „Waldmeister" von
Johann Strauß.
4. as „La Romanesca“, Melodie aus dem 16. Jahrhundert, bearbeitet
von Rubinstein.
l>) „Liebchen träumt", für Streichquartett von Komzak
5. Einleitung zu: „Tristan und I olde" von R ch. Wagner.
0. „Illustrationen", Potpourri von Klemm.
7. Ouvertüre zur Oper: „Die Opernprobe" von Lortziug.
8. 4,hant sie aus: „Preciosa" von L. M. v. We^ec.
9. „Der Schäfer und die Schäferin", Idylle für Oboe »nd Fagott von
Mückenberger.
10. „Rund um dm St phansthurm", Potpourri von I. F. Wagner.
11. „Jngendst eiche", Polka schnell von C. M. Ziehrer.
12. „Finken", Marsch von Müller-Norden.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Ansang 4 Uhr.
Um zaytreuhen Besuch bittet hochachtungsvollst (9b)
l0tt«! VrliktzMtz
Ztwmnwnaasna »erteilte» mm tet&nxfie» bnn mb za» CMWgntm.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste LinS Hafer
KhKhKhKhKh
steyr, 11. Jänner. 16 60 13 20 13 90 10 70
OvenSheim, 10. Jänner. 16 50 13— 14— 11—
Urfahr, 12. Jänner 16 80 13 80 14— 11 60
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Han-elsfirmenregister-Anzeiger. Eingetragen wurde
beim k. k. Landes- als Handelsgerichte Linz im Register für
Gesellschastsfirmen die Firma: „Betriebsunternehmung der
Mühlkreisbahn Lazarini u. Comp" mit der Hauptniederlassung
in Linz: Connnanditgesellschaft zum Betriebe der Mühlkreis­
bahn: Persönlich haftender Gesellschafter ist Oskar Freiherr
von Lazarini, k. k. Baurath in Graz: die Firma wird von
dem persönlich haftenden Gesellschafter in der Weise gezeichnet,
dass er unter die vorgedruckten oder von wem immer ge­
schriebenen Worte „Betriebsunternehinung der Mühlkreis-
bah" die Worte „Lazarini und Comp." eigenhändig beisetzt:
4 Commandittsten.— Gelöscht wurde beim k. k. Kreis- als
Handelsgerichte Ried im Gcnoffenschastsregister bei der Firma
„Vorschusscaffenverein für die Ortsgemeinde Gemberg" das
bisherige Borftandsmitglied, Obmannstellvertreter Herr Franz
Binder: dagegen wurden eingetragen der bisherige Ersatzmann
Herr Franz Hatzmann als Obmann-Stellvertreter und Herr
Johann Hubauer, Söldner in Kager, als Ersatzmann.—
Gelöscht rvnrde beim k. f. Landes- als Handelsgerichte Linz
и. zw. im Register für Einzelsirmen die Firma P. Keplinger
in Urfahr über Steuerabschreibung.— Weiters wurde ge­
löscht beim selben Gerichte und im selben Register bei der
Firnta „Jakob Reisingers Witwe" in Linz die dem Herrn
Hans Lettner ertheilte Procura, dagegen wurde die dem Herrn
Joses Lettner in Linz ertheilte Procura eingetragen.— Fer­
ners wurde eingetragen im selben Register bei der Firma
„Alois Kapler in Linz" die Löschung der dem Herrn Rein­
hold Körner ertheilten Procura.— Eingetragen wurde beim
к. i. Landes- als Handelsgerichte Linz im Register für Ge­
sell schaftsfirmen die Firma „Emil del Fabro" mit der Haupt­
niederlassung in Urfahr; offene Handelsgesellschaft seit 30. De­
cember 1899 zum Betriebe des Gemischtwarenhandels und
der Essigcrzeugung; offene Gesellschafter: Herr Emil del Fabro,
Gemischtwarenhändler und Essigerzeuger, und dessen Gattin
Frau Maria del Fabro, beide in Urfahr; das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht jedem der Gesellschafter selbständig
zu: unter einem wurde die gleichlautende Firma im Register
für Einzelfirnien gelöscht.— Eingetragen wurde beim k. k.
Kreis- als Handelsgerichte Steyr in das Handelsregister die
Firma „P. F. Fendt", Tuch-, Mode- und Manusacturen-
Handlung, mit der Hauptniederlassung in Steyr, Firma­
inhaber Herr Paul Fendt, welcher zeichen wird „P. F. Fendt".
— Eingetragen wurde serners beim selben Gerichte, u. zw.
im Genoffenschastsregister die Firma: „Werksgenoffenschaft
der Messer- und Gabelschmiede in Kleinraming, registr. Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung", mit dem Sitze in Klein­
raming: die Genossenschaft, welche auf dem Vertrage vom
17. November 1899 beruht, hat zum Zwecke: Erzeugung
und Einkauf der zum Betriebe des Eisen- und Metallgewerbes
erforderlichen Rohmaterialien, Werkzeuge und Gerüche und
Verkauf nur an Mitglieder, sowie die Errichtung einer ge­
meinschaftlichen Werkstätte mit mechanischem Betriebe und die
getneinschaftliche Benützung der mechanischen Betriebsmitteln
im Wege der Vermietung derselben an die Mitglieder; die
Betriebsmittel iverden durch die Beitrittsgebüren der Mit­
glieder, deren Geschästsantheile und Darlehen beschafft; den
Vorstand der Genossenschaft bilden die Herren Franz Forst­
huber, Vorstand der Gabel- und Kleinschmiede in Klein-
rmning, als Obmann: Ludwig Nell, Gabelschmied in Unter­
wald und Felix Beinhackl, Gabelschmied in Kürnberg, als
Vorstandsmitglieder; die Haftung der Genossenschafter ist eine
beschränkte; die Zeichnung für den Verein erfolgt in der
Weise, dass zu der geschriebenen oder vorgedruckten Firma
wenigstens zwei Vorstandsmitglieder ihre Namensfertigung
hinzufügen: ein Geschäftsantheil ist auf 100 fl. festgesetzt und
auf einmal oder in wöchentlichen Raten k 50 kr. einzu­
zahlen.
Erledigungen. Stelle eines Jngenieur-Adjuncten beim
oberösterreichischen Laüdesausschuffe, mit den für die Staats­
beamten der 10. Rangsclasie bestimmten Bezügen an Gehalt
den 14 Jänner 1900. Seite 7.
und Activitätszulage, Gesuche bis 20. Februar beim oberöster­
reichischen Landesausschuffe. (Alles Nähere im „Amtsblatte
zur Linzer Zeitung" Nr. 3 von: 6. Jänner 1900.)— Stelle
eines k. k. Straßemneisters und Stromauffehers in Gmunden,
Jahresgehalt 1000 87, jährliche Activitätszulage 200 K,
Straßen und Flussbereisungspauschale jährl. 539 K 90 h
und Monturspauschale 200 87, Gesuche bis 15. Februar bet
der k. k. Statthaftere, in Linz.— Steuerinspector-Stelle
9. Rangsclaffe, eventuell eine Finanzconcipisten-Stelle der
10. Rangsclaffe, eventuell eine Conceptspraktikanten-Stelle mit
Adjutum per 1000 87, Gesuche binnen 4 Wochen bei der
k. k. Finanzdirection in Linz.— Rechnungsofficials-Stekle
10., event. Rechnungsasiistenten-Stelle 11. Rangsclaffe beim
Rechnungsdepartement der k. k. Finanzdirection in Linz, Ge­
suche binnen 4 Wochen beim Präsidium der k. k. Finanz­
direction in Linz.— Amts dien erstelle bei den k. k. Bezirks­
gerichten in Aigen und Mauthausen mit den: Jahresgehalte
von 800 K und Activitätszulage per 160 87, sowie Amts--
kleidung, Gesuche bis 5. Februar beim k. k. LandesgerichtS-
Präsidium Linz.— Postmeisterstelle in Salzburg 3 (Mülln),
Bestallung 1350 87, Amtspauschale 240 K, Manipulations­
beihilfe 360 K, Mietzinsbeitrag 720 87 und für die Be­
sorgung der Dienerschaftsverrichtungen ein Dienerpauschale
von 504 K jährlich, Gesuche binnen 3 Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Linz.— Gefangenanf-
seherstelle beim k. k. Kreisger. Krems, 800 87 Gehalt, 200 K
jährl. Activitätszulage und Amtskleidnng, Gesuche bis 7. Febr.
beim Präsidium des gen. Gerichtes.
L eh r e r st e l l e n: Je eine Unterlehrerstelle a. d. zwei-
class. Volksschule in Waldhausen und an der 6claff. Volks­
schule in Mauthausen, je 500 fl. Gehalt nebst freier Woh­
nung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 6. Jänner aü)
beim k. k. Bez-Schülr. Perg.— Je eine Unterlehrerstelle an
der 3claff. Volksschule zu Saxen und Pabneukirchen, je 500 st.
Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(voin 9. Jänner an) beim k. k. Bcz.-Schulr. Perg.— Lehrer­
stelle an der 4class. Volksschule in Mondsee, 1400 K Ge­
halt, der bis zum vollendeten 20. Dienstjahre von 5 zu i
Jahren um 100 87 erhöht wird, nebst freier Wohnung, Ge­
suche binnen 3 Wochen (vom 11. Jänner an) beim k. k. Bez-
Schulr. Vöcklabruck. Unterlehrerstelle an der 4clasi. Volks­
schule zu Lichtenegg, 500 fl. Gehalt nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 12. Jänner an) beim k. k.
Bezirks-Schulr. Wels.
Stiftungen: Vier landschaftliche Akademie-Stipen-
dien jährl. 420 K für die Gymnasialstudien mit eventueller
Erhöhung auf jährl. 630 87 für die Hochschulstudien, für
mittellose Studierende an inländischen Gyinnasien oder Hoch­
schulen, und zwar zwei derselben für Jünglinge, welche de»
österreichischen erbländischen Adel besitzen, die anderen
zwei für nichtadelige Jünglinge; Gesuche längstens bis
23. Jänner beim oberösterr. Landesausschusse in Linz.—
— Johann Georg Weindl'sches Stipendium, jährt. 70 fl., für
studierende Knaben aus Aschach an der Donau bis zur
Vollendung der sechsten Claffe, in deren Ermanglung aber
Knaben aus diesem Orte, welche sich der Erlernung
eines Handwerkes widmen, Gesuche bis 22. Jänner bei
der k. k. Statthalterei in Linz.,— Matthias Sollinger'sches
Stipendium, jährl. 300 87 für Studierende aus der Sollin-
ger'schen u. Gatterer'schen Freundschaft, Gesuche bis 31. Jan.
bei der k. k. Statthalterei in Linz.
Licitationen. Gut Nr. 3 in Grubleiten, Grundbuch
Fornach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4280 fl. 88 kr., dann
2 led. Gründe im selben Grundb., Schtzgsw. 178 st. 10 kr.
und 146 fl. 80 kr. (geringstes Gebot 2854 fl., resp. 118 st.
80 kr. und 97 st. 86 kr.), 19. Febr. halb 11 Uhr Vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Frankenmarkt.— Daingut Nr. 64 in
Gründberg, s. Zubehör, Schtzgsw. des Gutes 24.830 st. 20 kr.,
des Zubehör 3748 fl. 50 kr. (geringstes Gebot 19.056 fl.
47 kr.), 18. Febr. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Steyr.
— Häuser Nr. 8 und 11 in Heitzing, Gem. Fischlhain, Bez.
Wels, nebst Bauarea, Garten, Weiden, Wiesen, Acker rc., f.
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5599 fl. 39 kr. (geringstes Gebot
3733 fl.), 9. März 9 Uhr früh an Ort und Stelle.— Hälfte
des Hauses Nr. 178, Grundb. Mondsee, und des ledige«
Grundes in Tiefgraben, Gesammt- Schätzungswert 8000
Gulden (geringstes Gebot 5333 fl. 33 kr.), 26. Februar
10 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirks-Gerichte Mondsee.—
Haus Nr. 28 Hirschgasse in Linz, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
4771 fl. (geringstes Gebot 2385 fl. 50 kr.), 8. Febr. 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Linz.— Realität Raablgut in
Hirtlhof Nr. 17, Gem. Aich, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5051 st.
75 kr. (geringstes Gebot 3367 fl. 83 kr.), 14. Febr. 10 Uhr
Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Prägartcu.— Realität Nr. 192
in Goisern, Bez. Ischl, nebst Wiese, Gartenhaus rc., Ges.-
Schtzgsw. 7581 st. 50 kr. (geringstes Gebot 3790 fl. 75 kr.),
8. Febr. 1 Uhr Nachm, in der Memeindekanzlei Goisern.—
Haus Nr. 10 in Altaist, Bez, Mauthausen, s. Zubehör, led.
Grund und Garten 1547 st. 96 kr. (geringstes Geb. 1031 st.
97 kr.), 22. Febr. 9 Uhr früh an Ort und Stelle.— Haus
Nr. 31 Wiener Reichsstraße in Linz, s. Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 40.580 .87 (geringstes Gebot 20.290 K 50 h),
17. Jänner 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Linz.— Pall­
mannsmühle Nr. 9 in Rodl, Grundb. Lindham, Schtzgsw.
10.876 st. 96 kr.; dann led. Grundstücke im selben Grundb.,
Schtzgsw. 451 fl. 91 kr., und Mannsdorferwiese, Grundb.
Oberottensheim, Schtzgsw. 5908 fl. 58 kr., ferner Zubehör
im Ges.-Schtzgsw. 4090 fl. (geringstes Gebot 9964 fl. 64 kr.,
resp. 301 fl. 27 kr. und 3952 st. 39 kr.), 6. Febr. 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Ottensheim.— Geybauerngnt zu
Petschisten Nr. 52 zu Unterdürndors, s. Zubehör, Gcsammt-
Schtzgsw. 3787 fl. 31 kr. (geringstes Gebot 2524 fl. 88 kr.),
19. Febr. 3 Uhr Nachm, beim k. k. Bez.-Ger. Kirchdorf.—
Haus Nr. 101 in Grein, nebst Luß und Bodenwiesacker, s.
Zubehör, bestehend aus Gasthauseinrichtung und Wirtschafts-
geräthen, Schtzgsw. 34.490 fl. 60 kr., resp. 3816 fl., 1394 fl.
80 kr. und 809 fl. 35 kr. (geringstes Gebot 20.487 fl.
84 stk kr.), 1. März 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Grein.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
„Linzer Volt-blatt.'
den 14. Jänner l 9< ©.
Nr 10
W'
W
Brate and beete Honig,
und WnchsbereenbeKagaquelle.
Garantiert echte, reine
Bienenwachskerzen,
gelbes und weißes Bienenwachs
Roserrhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo, ft Kilo
60 kr., Büchse 30 kr., feinsten Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo
auswärts mit 8 kr. per Kilo, offeriert
gegen Einsendung des Betrages oder
per Nachnahme (3( 08 12 6
Georg Dolenec,
Honighftiidler, Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
u. Lebzelter Futterhonig u. Glatthonig
in Fasseln zu 60 Kilo u. in Schaffest
zu 20 und 40 Kilo, sowie Rohhonig
zu ISO und 500 Kilo Fässer billigst.
Aarantirt echten Krainer
Wachholder-
u. Honigbrantwei» Pr Liter
fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Aases Schrems
»ormiUi
Erste okerösterreichische Wöbet- Audustriehalle
SpWewieleZlr.9, linj
empstchli fein große» Lager solid genweiteier
Tischler- und
Tapezimr-Möbeln
miter Garantie zu den billigsten Preisen
8»«>>lckLrMWGM«W
NnfS- und Eichenholz stad in großer «ntwahl stet»
lagernd.
G»l»« G»r«tt««« sowie Tifchlermödel
vorjähriger Saison gelangen zu bedeutend
herabgesetzte«' Preisen zum Berkaufe.
Ritigr, s-lide Möbel für K-trl, «.Safes etr.
sterr am Lager. <780)
-Kastriert» tzreisrourant» grati» und stanro
Johann Feicht
En gpos
Erste und grösste
En detail
Bettfedern- und Flaumen-Handlung
Urfahr, neben der fBröcke.
Durch eigene Dampfmaschine gut gereinigte und getrocknete, neue bettfedern
aad fflautnen zu den billigsten Preisen.— Auch sind vorräthig fertige Betten in
allen Grössen zu haben. Eine Obeptuchent von 7 fl., Polstei» von
2 fl. aufwärts, gebrauchte Jetten werden zur fDatnpfreinigung und eventuellen Ad-
fadernng übernommen. (108;
Ürlniiiiiliiiiirlliiiin
3d) bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass der nächste
X>xefymctvft
am Donnerstag, den 18. Jänner 1900
iet nächste
ß Ictfd^rnarft
am Freitag, den 19. Jänner 1900
mf dem hiezu bestimmten Platze neben dem städtischen Schlachthof
ibgehalten werden.
Der Biehmartt beginnt «m 10 Uhr, »er Fleisch-
nartt «m 9 Uhr vormittags. Beibe enden «m 3 Uhr
»achmittags.
Linz, den 13. Jänner 1900.
Den BüVgoVrrrerfbeV:
(».» Franz Poche
Kleiner Anieiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich HuUimfi.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Zitherunterricht I
ertheilt Frl. Rosa Pischel in und außer
drm Hause. Urfahr, Hauptstraße 52
Briefe an die Adm erb ten.
(101)
Gffe ne St ellen.
Wimcherichrliilli
mit guter Schulbildung wird
sofort
au fg cito m m ett
bei Leopold Schwa zingrr,
Uh macher in Hofkirchen, Mühl­
reis. Garantie für gute Ans
(52) bild ng. (3 3)
Junges Mädchen!
sehr sittlich und anständig, wird in
besserem Hause zur Ber-ichtunghäus
tichrr Arbeiten neben der Köchln auf­
genommen. Adresse zu erfragen in der
Administration. (103)
StellenKesrrche.
Bitte!
Mititcn.
Haus mit Weinhandel, ein Joch
Grund, in größerem Markte in
Oberösterreich, sammt allem In
ventar, Fässer re.; um 15.000 K,
Anzahlung die Hälfte;
Gasthaus auf frequentem Posten, in
bestem Betriebe, nahe bei Linz, mit
schönem Garten, wegen Todesfall
um 31.000 K Anzahl, die Hälfte;
Gasthaus am Lande, Ausflugsort,
nächst Linz, am Hauptplatze ge­
legen, im besten Betr ebe, ist um
24.000 K Anzahlung 10.000 K)
Drei schöne Billen, in herrlicher
Gegend, Oberösterreich, in nächster
Nähe der Bahn, eine am See ge­
legen, mit 3 U und IV, Joch
großem Park, zwei davon möblie t,
um 48.000 K, 30.000 K und
80.< 00 K, Anzahlungsbedingungen
sehr günstige;
Zwei Bahnrestaurationen, um
28 000 K und 36.000 K-
Bangrund, 3200 ^Klafter, 200
' Klafter und 700) Klafter zu 7,
30 und 13 K per H-Klafter;
Durch die conc Realitäten-Agentur des
Julius Grube», Urfahr,
( 106) Hauptstraße 5.
Die besten
prima «»Wh,
Irohmefler
aufgenietete Strohmeffer
Käksetmesfer
alles unter vollkommener Qualitäts­
garantie sowiealle Sorten Schaufeln,
Krampen rc. empfiehlt zu ehr billigen
Preisen: (tiO)
F. K utsche ras Nachfolger
G. Heinrich
Linz, Klammstraße 9.
Piüst-Staufer-Kitt
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, st 20 und 80 kr.,
empfehlen: Enns: Mar Steyrleithner,
Galantcriewarenhdlg.; Freistadt:
Josef tzhury.( 223 20 10)
Ciavier
mit
Spiritus-
Glühlioht?
Lampen
Gasöl-Glüblicht-Lampen, sowie deren
Bestandtheileund Reparaturen, Gasöl-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schneü-
kocher, Petroleum-Gas Schnellkocher,
Backofen- Lampen, LöthWerkzeuge,
Eine arme, höchst unglückliche .stwegenUebersiedlungzusehrmäßigem
Frau bittet um Stellung als Ver- Preise sofort zu verkaufen. Eisenhand-
Krankenpfleger m oder als strastx Nr 10 d, X Stock, rechts.
Wirtschafterin; durch Erlangung ei-er
rntspr chenden Beschäftign g tönnie
ihre große Noth gemildert werden
Geneigte Offerte erbeten unter „Glück­
liches Heim 83" an die Aom. d. Bl.
(89- 2)
Ein tüchtiger, in allen
Zweigen -.Bierbrauerei
erfahrener
i.d.40erJahren,verh iraiet. dessen Viere
mehrmals prämiiert wurden, sucht,
gestützt aus Prima-Zeugnisse, ehestens
einen Bronme sterpohen in einer
mittleren Brauerei Oesterreichs oder
Bayerns. Adreffe unter „Rr. 88"
in der Admi istration gegen Franco
marke. (98 2 l)
Zu vermieten«
bezieht man am billigsten bet
Alfred Brittivger,
Linz a. d. Donau, Herrmstraße 18.
(3159 60 u
(104)
Ällgerneiner Verkehr«
Trauerhüte
von fl. 1 80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eideuböcks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (68 4 4)
Für Kücheneinrichtung
empfehle ich mein rrichsorticries Lag r
in allen Bedarfsar ikeln, wie: Em U-
»eschirrlack: Zinkdlechschaffe, Kannen,
Siebe, Essbestecke, feinste Küchenmesser,
Fleischmaschinen, beste Kaffeemühlen,
Messing-Mörser, Schneedecken, Bügel­
eisen. Ahorn-Küchenholzware, Schneid-
Rudlbretter rc., Gewllrzkastenrc., Hol-
schaffe, Wascht-öge u. s. w. bestens u.
billigst zur geneigten Abnahme. Joh
GlaS, Hans u. Küchengeräihschasten-
Handlung Herrenst aße 7. (9l 3 1)
schöne
Wohnungen
sind zu vermieten. Gemeindestraße
Nr. 45 zum Februar-Termin und
Bolksfeststraße Nr. 15 zum Mai-
Termin zu beziehen. Näheres beim
Hauseigenthümer Volksfeststraße 15,
Parterre. (3500—2)
Aäufe u nd V erkäufe
Mehl- u. G mischtwarrn
Geschält!
in einer größeren St dt nächst der
Pfarrki'che ist zu verpachten. Auskunft
unter Nr 97 G. in der Verwaltung
dieses Blattes. (97-3 1)
Aepfel!
Große A swahl vo! Aepfel aus
Marmaros-Sziget, Ungarn, w.rden
in Herrn Mngraue.s Lagerhaus,
Weingartshosstraße, billig abgegeben;
weitere Verkäufer besonters berück
stchtigt. B a u m s ch m i e d, Obst.
Händler, Landstraße 52. (li -5 l 0 l)
Bloß 60 Kreuzer
^ 1 Pfund Gänsefedern»
Zch versende vollständig ganz neue,
graue Gänsesedern, mit der Hand
geschlissen, 1 Pfund (>/, Kilo) nur
60 kr, und dieselben in besserer Qua
iität für nur 70 kr. inProbe-Poftcolli
mit 5 Kilo gegen Postnachnahme I.
Kraka, Bettsedernhandl, Smichow
bei Prag. Umtausch g stattet. (83),
Als Delikatesse» empfiehlt
weinsaures Sauerkraut
mit Quitten-Geschmack
in Kübel k 35, 70 und 120 Kilo
«loiS Pürftinger
Urfahr, Rudolfstraße 19.
>51 6 6)
l
ahne «,< Gehissi
ln feinster Aeaflüieuag
Franz Siiwmski
beüärdi, öefngrer 2»&atMiraüU!
LINZ, LanditMiw 84.
Zur Pflege des Munde» ug«t
der Zähne ist das vollkommen
unschädliche Mundwasser aas
Zahnpulver (348 772
Indiana
m empfehlen.— Zu habet
ü des Apotheker- und Pr»
fmnwu-Handln gei.
Verkauf!
Schönes zrndhans, neugebaut,
steuerfrei mit schönem Garten;
kleines GeschäftSbaaS mit Ein
fahrt, Verkaufszeit ölbe und Stallung;
Balgen, d in nächster Nähe von
Bahnhof uns Volksgarten preiswürdig
zu verkaufen. Franz Weiß, Bau­
meister, Linz, Stockhosst aße Nr. 5
(85-3 2>
Gin gutgehendes
Specerei-, Gotomat-
« Materiat-Gefchäft
auf frequentem Eckvosten, wird wegen
Familienverhältnisse sofort verlauft.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
„r. s. 79" an die Adm. des Bl
(79 8 2)
ßii §tt§ Rit Ifltfmi
in bestem Betriebe, auf einem sehr
guten Zukunsts-Pasten, sehr nahe bei
Linz ist wegen Kränklichkeit des Be-
sttzers zu verkaufen. Auskunft in der
Adm. d«S Blattes unter „Bäckerei
102 ".( 102)
Prager
Leber- und Blutwürste sind in vor­
züglicher Qualität jeden Montag zu
haben und empfiehlt dieselben Rod.
~ ding r, Promenade 21, Ecke der
Herrenst aße. (3003—19 12)
Robert Kobinger
Sinz, Promenade 21, Ecke der
mvfiehlt Prager- und Westsäler-
Zchinken, Carrö, Zunge roh und ge­
kocht. Ausschnitt von diversen Würsten
10 Deka 15 und 25 kr., Paprika und
nglischer Frühstückipeck, Käse, Thee­
butter, marinierte und geräucherte
Fische, stanz, und Inländer-Sardinen,
Tavrar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 22)
Costümo
für Herren u. Damen
werden ju Maskenbällen, Sällittagen,
> ßeater >e. ansgeliehen in der
I. vostüm-teistanstalt
J. Doßretslrerger
Linz, Landstraße Nr. 35.
h
feil;
Preisliste
statte«.
(10!) l! 1)
Verschiedenes.
Freiwillige Feilbietung!
Wegen Auflösung des Stalles werden
am 20. Jänner l. I. um 11 Uhr
im Hause, FabrikSstraße Rr. 2
in Linz zwei vollkommen vettraute
und gut eingeführte Wageupferde,
ein halbgedeckter Wage« (Phaeton),
eia Sutschierwageu, sowie ver­
schiedene Pkeroegefchirie und Stall-
R quisiten (alles bestens erhalten) gegen
sofortige Barzahlung, jedoch nicht
unter dem Au»r«f»pretse sr i-
willig hmtangegeben. Diese Gegen­
stände können jederzeit an obij
besichtigt werden. (7
i obiger Stelle
(72-2 1)
Bäckerei
nahe beiLinz,in einem größer«»Markte
ist sogleich zu verpachten. Adreffe in
der Admin strat on des klatteS.
(107)
«ohann HöchelS Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- »nd
Friseur- Geschäft. Ausführung aller
Haararbeiten. Verkauf von Seifen,!
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A)
s
Alteise«
Sdmiet e- NuiSei jen, Zpivarzblech
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchst«
Preisen
»mauvu» Heiuisch& Sohn
Linz, BolksgartenSraße 1.
Sag« von altbmuchbaren Rohre»,
Schiene«, Traversen,
schmied-Artikel«
«kohle« und «eakS
für Hausbrand, Industrie, uni
Tchmiedezwecke zu 8» gros-Preiiei
»b jeder Station. (655 97)
ans dem
oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen 2. Auflage
25 kr., zweites Bändchen
25 kr., drittes, viertes
und fünftes Bändchen
ft 10 kr.
Durch die post 2 kr. mehr.
Veulag
ß«ft»ruiilLdruLe«i Aihrbsch.
W Auch in den Pressveretns-
bruckereien Linz, Urfahr und
Wels erhättlich.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 9 ]
Nr. 10.
Lint. Sonntag
8sPR ECHT,
wom Jod« Flasche A, Moll» Sohntnulu »k»»» »nd
mit der Bleiplombe ,,A, Moll" rerschJoesen t»r.
MoH’s Franzbranntwein and Salz ist ein namentlich als ubmere
itSlende Einreibung bei Gliederreissen and den anderen Folge/
tob Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierte»
Originalflasche K. 1.80 Heller ö. W.
NUR ECHT,
wenn jede 8ohaohtel tmd jedes P u I v e t
SXOXiXi’fl Schutzmarke and Uatersöhrift trägt
Mets* SeMlitz-Polver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Var
darnngebesobwerden, Appetitlosigkeit und 8tnhlversttpfim« w
nachhaltigster Wirkung, Preis der Original-Schachtel 2 Kronen ö.W.
Hftapivoraaadt durch Apotheker A. Rsü» k. ». k. Hof-Lieferant, VTlea, Tue*
tauben 9, In tl d hat a's Specialist während seiner
über dreßi. jährigen Prox s oh /e Zweifel mehr Asthmasälle und d. ra t
zusammenhängende Krankheiten behandelt und geheilt, a s ngevd ein
anderer Arzt der Welt. El macht bekannt, doß er endlicher» Mittel ver­
vollständigt hat, des nicht allein eine sofortige B sserung selbst bei oller,
schlimmsten Anfällen verschafft, sondern auch Taustrde wg-nanuter „un­
heilbarer Fälle" dauernd g heilt. Dr. Schiffn: im hat vollständiges Ver­
trauen in sein Mitte', und um Ande>e von deffen Vorzügen aus de
prompteste und sicherste Art zu üiec,e:gr 2 K Dr. Mayr 2 K. Alois Schuß"-, {. f. Oberlandesgerichts­
rath i. P. 2 7k Fra.rz Lindinger, Privat 2 K. Franz Gstöttner jun
2 K. A. Hanf, k. k. General ntencantcnkwitwe 2 K. Manolowich 2 K.
Esch 2 K. Theodor Titlbach 2 K. A. Grossinger 2 K. Matthias Fuchs,
»pitaldeneficiot 2 K Lisbeih, Apochckec s. Frau 2 K. Johann Tessa o,
Optiker 2 K. Jos.s Klomm eder. Gildpret» und Gestügelhavdlung 2 K.
M. Stein, Ober nsp ctor i. P. 2 K. F. Wimmer, Privrt 2 K S,
Baff ue 2 K Joh. o. Weiß-S'a k.nsels, Privat 2 K. Ottokar Strauik
P Val 2 K, I. Lindorser, Reisender 2 K. Josef Winter sen., Jnftru-
mentenmofber 2 K. Ros. lia Fuchs 2 K. Mariä Buresch, Obrrfinanzratbr.
wi w- 2 K Joh. Katta. Official der StaaiSlahn 2 K. Ungenannt 2 K
Lnphau Ziegler, Bahnb ar ter 2 K. Josef H hn, Buchhalter 2 K. Fr>tz
Müller, Tape.ierer 2 K. Tr. Skodl r, Advocat 2 K. Sigmund Scheubo.
k k. Haup steueret nehmer 2 K. Mehrere Parteien mit Beträgen ron
je unter zwei Kronen zusammen 9 K 40 h.
Beim Vit. Armen-Jnspectorate: Bon PI. Tit: Edua-d
Soxinger, kais Rath 20 K. Gen ral Dörner und Gemahlin 20 K
He, mann Sexiager, Kaulm -nn 10 K. Aöalbflt Aaron Mladota, i. v. k
Stamme,fett 20 K. Emil Graf Beckers, k. n k. Feldmaischallieutenaui
10 K. O erst von Srjia 10 K. Anton Braßler, Friieur 2 K. Anion
Jirs», Lilhogr pH 2 K. Joses Bnsek, Dkcorateur 2 K. Karl Wannek,
Bürstermacher 2 K. Ria Daniela Schenba. k. k. Regicrnngsratbswttwe
6 K. Elisabeth Lol finget, k k. Oberland, sgerichtseathswitwe 4 IV. Jos f
Schacheimayr, Eisenhandlung 6 K. Georg Mojeron, Schleiser 4 K.
Jobann Lasch, Buchbinter-2 K. Katharina Weinberg r, Beamtensgatnr,
2 K. Josefine Twerdy 2 K. Katharina Kuck, Hausbesitzerin 2 K.
B clotta Hauplma- n 2 K. Sophie Höbnel, Hansb, sitze, in 2 K. Rosina
Moshamer 2 K. Pauline Schmatz, Militär-Jntendantentw lwe 2 K
Mithiloe von D. Iourrz 2 K. Dr. Fr. Glaßl, k. u k Stabsarzt 2 K.
Gustav Kori>he,r, K usmann u K. Theodor Karner, k. k. Official 2 K.
Karl Goluch, Büchsenmacher 2 K. M. Würzlhuber, W ißwarenhändler
2 K Summe 809 K 40 h, bisher ausgewiesen 363 K 80 h. Zu­
sammen 1173 K 20 h. (31)
m** Aiitzie Wmhl in MWchll
neuester und bester Systeme in vorzüglicher Qualität, Hochs iner und
>legant-s «usfüv-ung, stahlpolten. doppelt vernickelt, stets Neuheiten.
Aufträge in die Provinz weiden nmaehend effectuicrt und genügt be>
Besttllung die Angabe der Fußlänge.— Illustrierte Preisblätter gralis
und franco. (3327)
Josef Sdsachevtttayvr, Eisrnhandlnng, Linz, zandstraße 4 und 6.
— Der Wilhelm- Thee. Auf wiederholte «nsragen wird dem
Publicum mitg> theilt, dass der früher als Wilhelms antiarthritischer
antirheumatischer BlutreinigungS-Thee bezeichnete Thee aus der Apotheke
des Franz Wilhelm, Apothekers in Neunkirchen, Niederssterreich, zusvlge
Verordnung des hohen k. k. Ministeriums des Innern, ddo. 17. December
1894, nunmehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender
Thee in allen Apotheken um de» Preis von st. 1.— per Paket zu be­
zieh,« ist. (3299)
Dis MSsstLlULrzU dtssss
sowie der
rothen Adler—Etiquette wird als
iehutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
MattonPGiessliiiölerSauerljrünfl.
!AVISO! !AVISO I
Ln den hochw. Slerus und k. 1 Publicum.
Ä. Eigl vormals Gstsche
Linz, Melhkehomstraßs 20, 1. Stock, vis ävis dem Wordico.
Empfiehlt bestens sein Specialgeschäst für Bilder, Spiegel, Rahmen,
Bildereinrahmungen und Renovierungen, Anfertigung von Passepartouts
und Chromos. Großes Lager von Bildern, Haussegen, Leisten, Barrock-
und geschnitzten Rahmen.— Wiederverkäufern Rabatt.— Anerkannt
solide Preise.— Sicherangestellte auch auf Theilzahlung. (43 3 2)
Adolf Tl ff ellmaiin
Melier PPvl
fit moderne C/ Plombierungen.
Eahniechnik. w
Xin*. I^mdstracM 24, Linz. «*«
^gWM»MnWMMW>W»W»WWWlW»WWM»MW««MVNWI
Nerschollrn.
Roman auS dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(17. Fortsetzung.)
„Ja, aus dem Lande wird es früh Tag.— Haben 2ie
gut geschienen?"
„Rein, schlecht... lind Sie'?"
„Ich schlase immer gut."
„.Haben Sie denn nicht an unser gestriges Gespräch
gedacht'?"
„Ja, aber ehe ich schlafen gieng."
„Ich kann an nichts anderes denken. Ich fürchte so sehr,
dass Sie mich abweisen konnten," sagte Alfonse.
„O, Sie würden sich bald zu trösten wissen."
„Nein, das weist ich besser. Vielleicht werde ich Ihre
Güte nicht immer icach Gebür zu schntzelt wissen, wenn Sie
mich einmal verwöhnt haben; aber wenn Sie nrich jetzt ver­
stoßen, dann ... ja, dann fein ich zu jeder verzweifelten That
imstande..."
„Solche Drohungen üben auf mich keine Wirkung,
höchstens int gegentheiligen Sinne."
„Wolleit Sie mir eine Frage aufrichtig beantworte»?
— Ist es Rache, dass Sie Helene Mama nennen'?"
„Ans welchenr Grunde sollte ich das'?"
„Weil sie Ihre Stiefmutter würbe. Ich begreife, dass
es Ihnen sehr nnangenehnr sein muss, dass eine andere sich
zwischen Sie und Ihren Vater drängte, da Sie ihin bisher
alles ivaren."
„Rein," sagte Rehna nachdenklich, „das ist es nicht.
Helene hat sich nicht zlvischen uns gedrängt; äußerlich ist
nichts in unseren: Verhältnis verändert. Aber ivenn ich
Helene nicht so nenne, dann vergisst sie ganz die Stellung,
welche sie jetzt iw Hauje einnimmt."
„In der That, sie bedarf einer solchen Erinnerung!
O, nun verstehe ich Sie. Eine so kleinliche Rache wollte mir
Ihrer auch unwürdig erscheinen."
„Weshalb sollte ich mich rächen? Es stand Papa ja frei,
zu heiraten, wen er wollte."
„Wie lange ist Ihre Mutter todt?"
„Seit sechs Jahren."
„Sie war kränklich, nicht wahr?"
„Ich habe sie nie anders gekannt, als zwischen Sessel
und Bett; ihr Leben war ein Martyriun:. Aber ich habe
viel, sehr viel von ihr gelernt."
„Zum Beispiel?"
„Dass unser Glück nicht voit außen her koinnien muss.
Wenn unser Herz keine Ruhe hat, wird es von keinem Glück,
und wäre es das größte, befriedigt."
„Und wie kann man daS Herz zur Ruhe bringen'?"
„Durch treue Pflichterfüllung."
Alfonse machte eine verdrießliche Miene. „Das ist eine-
bittere Pille; das Heilmittel finde ich schlimmer als die
Krankheit."
„Ist die Krankheit denn so angenchm'?"
„Aber Ihre Mutter nmsste sich doch entsetzlich lang­
weilen, da sie zu solch' einem Leben verurtheilt war. Welche
Pflichten konnte sie da erfüllen'?"
„Die Pflicht der Mutterliebe, und dieser kain sic vvll-
kvnnnen nach. Niewand weist das besser als ich."
„Für Ihren Vater war ihre Krankheit aber doch ein
schweres Kreuz."
„Ohne Zweifel."
Alfonse fühlte, dass sie einen Blick in das Verhältnis
zu ihrem Pater, das er so gern ergründet hätte, nicht leicht
gestatten würde.
„Geben Sie mir eine Blmne," schmeichelte er.
„Was ivollen Sie damit? Hier sind Blumen genug, und
Sie dürfen pflücken, so viel Sie wollen."
„Aber eine Blume von Ihrer Hand!"
„Das ist Ihr Ernst nicht. Sie meinten, dergleichen
gehöre dazu; aber wir sind ja keine thörichten Kinder. Doch,"
fuhr sie ein wenig verlegen fort, „ich möchte Ihnen etwas
sagen. Wenn Sie mit Berheide reden, so vertrauen Sie ihm
nicht alles an, lvas zwischen uns vorfällt. Das bringt mich
in. eine schiefe Stellung ihm gegenüber."
„Ich verspreche es Ihnen, obschon es n:ir schwer wird.
Ich bin gewöhnt, ihn: alles mitzutheilen, denn er steht mir so
nahe, wie ein Bruder. Bielleicht ist er mir auch blutsver-
verwandt, inan sagt, er sei ein Enkel meines Großvaters."
„Er ist ja ein Findelkind."
„Ja: aber ich glaube, dass mein Onkel, wenn er noch
lebte, wohl näheres inittheile!: könnte."
„So! Es ist jetzt Zeit zuin Frühstücken. Roch
wird rvohl nieinand drinnen sein, aber wir könnten doch be­
ginnen."
„Welch' ein günstiger Zufall!" jagte Alfonse mit
freudestrahlenden Blicken zu sich selbst, lvährend er ihr ins
Haus folgte.
Sie hatten noch eine lange Zeit vor sich und sprachen
sehr vertraulich. Alfonse wenigstens erzählte ihr alles, was
er auf dem Herzen hatte, von seinen Kinderjahren, von seiner
Mutter, von seinen: Vater, der sich wegen einer unerschwing­
lichen Spielschuld erschossen hatte, von seiner eigenen Leiden­
schaft für das Spiel, die in letzter Zeit sich so sehr gesteigert
hatte, und so weiter.
Ihm !var es ein Genuss, in beseligender Ruhe ihr
gegenüber zu sitzen, ivährend sie hinter den: Theetisch thronte,
ihre Aufmerksamkeit bald der kleinen Handarbeit zuwen­
dend, womit sie beschäftigt war, bald mit freundlichen: Blick
seiner Erzählung folgend, immer gleich ruhig und Herrin
ihrer selbst.
Allmählich wurde auch sie inittheiisamer; sie sprach von
Haidedaal und seiner Geschichte, von den Flächen Ackerland,
die man in diesem und den: vorigen Jahre urbar gemacht,
von den Aussichten auf die Ernte, von der Milchwirtschaft,
von: Pachtsystenr ihres Vaters, der Sparcasse und der Ber-
sichernirgsanstalt. Sie wurde lebhafter, indem sie über all'
- dies sprach, was ihr aus den: Herzen lag. Ihre dingen
glänzten.
Alfonse tauschte iiiehr ihrer Stiinme als ihren Worten:
er fühlte je länger, je inehr, wie sein Leben sich um das
ihrige rankte, er fand sie schöner und verständiger als alle
Darnen, die er bisher kennen gelernt hatte. Ihre Schönheit
war von höherer, von ganz anderer dlrt, als titcm sie sonst
zu sehen geivöhnt war:., sie verwirrte ihn, aber im nämlichen
Augenblick fühlte er sich von ihrer sanften inelodischen
Stinune wieder bernbigl..-
Plötzlich erhob Reyna sich. „Es ist acht Uhr; ich nmss
Helene das Frühstück bringen."
„Sic müssen?"
„Ja, und ihr beiin Ankleiden helfen; ich bin das so
gewöhnt."
„Sie sind geivöhnt, allen die Arbeit ans der Haild zu
nehmen. Wie würde man sich darein finden, wenn ich Sie
fortholte?"
„Das weiß ich nicht: ich kann nur nicht vorstellen, dass
es je geschehen wird. Ich bin mit Haidedaal verwachsen."
„Dennoch wird es geschehen nmssen. Ich rechne bestinunt
darauf."
Während sie das Frühstück für die Stiefmutter bereitete,
kamen allerlei Leilte, die mit den: Fräulein zu reden hattet:.
„Sie bringen alles in Unordnung," scherzte sie. „Sie
sind in ineine Sprechstunde hereingefallen."
An: Nachrnittage gieng Alfonse zun: Hause des Ver­
walters und traf Julius aus der Schlvelle.
„Willkontmen, Freund!" rief dieser herzlich; „tritt ein
in nrein Schloss!"
Er gieng ihn: voraus in das einfache, aber höchst
saubere Zinnner. Möbel und Tapeten waren äußerst schmucklos;
aber es war drinnen so gemüthlich, dass Alfonse sich sofort
behaglich fühlte. Julius zeigte ihn: alles, sein Pult, seine
kleine Bibliothek, seine Kanarienznchterei, eine c:ge»:händig
verserttgte Ruhebank und andere Kleinigkeiten inehr.
„Glaubst Du wohl, dass ich Dich beneide?" fragte
Alfonse.
„O gewiss; ich fühle mich durchaus zufrieden."
„llnd ich bin im Begriff, es zu werden."
Ohne .mehr an das zu denken, was er Reyna versprochen,
begann er sich seines Erfolges zu rühmen. Julius hörte still­
schweigend zu.
„Magst. Du Reyna gern leiden '?"
„Ich habe nichts an ihr auszusetzen."
„Und den alten Herrn?"
„Er ist inein Prinzipal, und es würde sich nicht ge-
zieinen, etwas gegen ihn zu sagen."
„Du hast ihn aber nicht besonders gern?"
„Nein, das wird ja auch nicht von mir verlangt."
„Und Fräulein Reyna?"
„Aber Alfonse!" wehrte Julius :nit erzwungenem Lächeln,
„welch' thörichte Frage! Ich achte sie sehr: sie ist eine vor­
treffliche junge Dame. Aber gern haben..."
„Sie ist ein Engel!"
„In Deinen Augen natürlich, denn Du bist verliebt!..,
Aber nun erzähle mir einmal etwas von da drüben,
von Erkeloo."
Bald hatten sie sich in Erinnerungen aus ihrer Jugend­
zeit vertteft.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite 1®.
Linz, Sonntag
„Linzer BEblatt?
den 14 Jänner 1100.
Kr. 10.
ZMW
mit meinem' itzS Cernrneter langen i
Äiiesen Li rel.y Haar. habe solches in
Folge ldmonatlickin Gebrauches meiner
selbfteriunvenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist ron den berühmtesten Slnk,-
rirä en als das einzige Mittel gegKi Aus­
fallen dcr Haare, zur Förderung deS
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Hiariodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen krüs-
tigen Bariwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Sopf- als\
auch Barthaare natürlichen Glanz und!
Fülle und bewahrt dieselben vor früh- f
zeitigem Ergrauen bis in das höchste,
Alter. (3171 12 8)
Preis eines Tiegels 1 2., 3 fl.,
3 fl., ü fl.
Postversandt täglich bei Vor-[
einsendnng des Betrages «d. j
mittelst Postnachnahme der i
ganzen Welt ans der Fabrik, j
wohin alle Aufträge zu rieh- j
t, ten sind.
nna CsillEi.gr]
Wien I., Scilcrgaffe 5.
jäten in itim 6ei K. Kkdiok.
chm Spichberser, Mer
Zlrsatzr, NaapISraße Nr. 4, Ilrsahr
empfiehlt sich zum
» Setzen aller Gattange» von Oefen an» Repa­
raturen sowie Kehre» derselben.
Wesonders empfreHtt sich derselbe zuv Kerstelkung von
1
ßahniaunrn null WgMfklukge« etc.
Mchengefchirr stets 'auf Lager.
Unter Zusicherung sder reellsten Bedienung sowie tadelloser Arbeit
bittet um geneigten Anspruch j. hochachtungsvollst
j,( 28-3 2) Obiger.^
f
4
X?J1 wfV xtjf
I I MS Mlilllllllkllill Mit r 11 iii |«.t I II MM I M M i U M UM»
. i l() 1 I I H! 1! i 1!! I i: 1 |_ 1/
ßie akad. ßuchdrttckerei
des hath. dPressoereines Sinz
RsbthhsiusgSLSse 6#
liefert schnellstens in solidester (Ausfertigung alle
$rten von
!ß)ruckarbeiten.
Grosses Lägest oder Gattungen Drudesorten
far
<§farr-, gemeinde- und sonstige
(Aemter.
i
lllflJM llfllllUHillMIIII lIMtiMIlilllllMIflI11 Uli I M I 1111 IlMlT
I
h*M
j-fr- iH'z-H'r
0»
Kästner
{Juch-& JVtanufacturwaren-JCandtung
Fraiii-kff-Plata 2 Linz to-iosef-Plati 2
(im Vielguthhaus nächst der Brücke)
empfiehlt die grösste Auswahl in
Kotten und Pferdedecken®
ferner
f «tickte Stoffe, Mtictar, Wapi- Hä fapnplacla
aber Art, naturell und schwarzimprägniert, sowie
fertige Pferdedecken
zu Original-Fabrikspreisen.
«HST Preisblatt ans Verlangen. "®OS (488)
fr
>
-Jic
Wh
jener Möbel M
ujiinnn!me.i.<i«w nwra
unter schriftlicher Garantie bei
Jerd. Schüller, £inz
■
RJI Landstrasse 47, neben dem Kaufm. Vereinsbanse
™ Iwdla.g'a.sslne: IS-u.d.ig'Ierstxa.sse Ö/a-
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit zum
Einkaufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, completa
politierte und altdeutsche Einrichtungen
tat grösster Auswahl zu staunend billigen Preisen in solider and geschmackvollster Ausfahrung.
Bei Einrichtungen ron Hötels, Villen, Badehäusern, Stiften, Klöstern,
Schlössern a. Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl (1108—#2)
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 11 ]
Nr. 10.
Linz, Sonntag
„Linzer Vvlkrblatt"
dev 14 Jänner 16-8.
Seite 13.
1830
S// (Seih* Etadif.) ^[hrmadier
Linz, Landstrasso Nr. 16, Linz
H empfiehlt sein^
Grosses LflGGs >" schweizer Taschen-Uhren
Ul UWmiU isl€|jl #5 t» Solä nnä suvvr ******
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Seliwanwälder-Ihren
zu den billigsten Preisen.
F«m«r wisröt-a *&* +i*\tumttusnMn Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leww für jede Fd mir gekaufte Ohr, sowie Separatere*
ein Jahr Garantie.
Kinziei-ErWlms.
Ich beehre mich omujeigen, daß ich mit i. Jänner 1900 rodn Amt
als f. f. Notar in Linz angetreten und meine
K-crnzLer
im Hause M 6, Kpiileiwiese in Kuz
(bisher Kanzlei des Herrn Notars Alois Horzeyschy) eröffnet habe.
Linz, am 1. Jänner 1966.
(5 4 4)
Gdqar Frölich,
k. k. Notar.
Weinhandiung und Kellerei en gros
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma.
Erste Tiroler Weinhandiung en gros in
(«31)
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rcthweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingävtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
(rlauba ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Medicinalweine, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
_. Telegramm-Adresse: Fiorioli, Linz,
j/femkoststube und ä xagevketlerei
• JDetailverkauf
5 )oragasse j\[r. 6.
Gl
JCapuziner-£inie
Sandstätte.
mtmm
PeeU 10 Tage auf Probe!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel mir schönem Hohl
und Wafferroller, tiefen Knorren, Flöten, Dn-du-Bfeifen und
Nachtigallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender
Ankunft. 1» Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
und 6 fl.; w,s nickt gesältt, tausche am oder zahle Betrag
zurück Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Edelrollerzüchterei.
-vw Johann Schmidt, Graslitz. jwv-
Um Irrthum zu vermeiden, bitte adreisiere: Johann Schmidt,
Kanarienzüch-er, Grastitz. (10 4 2)
—Preisliste bezugnehmend auf dieses Blatt gratis und franco.—
Oberet 3 bsar 2 f u. Physikcs
D r G. Schmidts
^ nurSeM mit*
, ncbe.isFehßndsr Lcblilrchzrre
bessiligf schnall o.griindätch
» temporäre
[Tau bheit OhrenHuss
Ohrensausen^
Sehwerhörigfesih
Selbst in veralteten Fsiic-n.
Pr. pr. Fl. Mk. 3. 50.
mit ßebrauchsaiiweisunc.
Zu beziehen: nti.-th di«*
Kiösterle
bei Karlsbad.
(9837 25
WGt- Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling.- SQ
Stärkste nnd gleichzeitig billigste Lithinmheilquelle
mit vorherrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Frucht-
säfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgetränk.
Wegen seines hohen LitMnmgehaltes he- Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- u. Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
C. Urbanides, Linz-Urfahr.
Josef Sgardell, Droguerie, Steyr.
Karl Richter, Apotheker, Wels.
Depfits bai:
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderanmm kaufen, besichtigen Sie oder lassen Sie
sich einen reich illustrierten Katalog gratis und franco von den
neuen Hygienischen. zum Liegen und Sitzen verstelldaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitären.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
In. »AI7SIASM, k. k. Vrivileg.-Inhaber,
N-'ien, VI., Jtülr.ryasie (i. Bor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt, nur echt wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden des Wagen» ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
Aputfieke „Zoo feinen Adler“
Franz Josefsplatz, Linz.
y/
Visiiharten
m
Steindruck
ausgeführt und billig
Ehrendiplome, Reclamkarten, Brief;
köpfe, Etiquetten etc.
liefert, die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in Urfahr.
X)evf* Stellen
des•
itt|eir Uolhoülnti
mr Hit Dampfbetrieb. -W>
Georg Wayeron
«Li«), Landstraße 33
I»A»ilt»-k»Uit« fli-1-kii ,H»iel pli. Siur
empstchlt sein
Laaer von echt englischen und
Solinger Siafier., Lasche«»
und «üchenmesser, Es».
bestecke und Schere»,
echt Mailänder Wetzstein«
sowie Uebernahme von alle»
Schleiferei««
defvnder» von Rastermeffer»
unter Sarantte.
am
£ r n 5:
Franz Josefplatz 3: K. k. Tabaktrafik.
Dom gaste 16: K. k. Tabaktrafik.
Herrenstratze 24 u. 52 r In den Krämereien
Korntner und Opacher.
Hirschgaste 14: L. Leidenmüllner.
Hasnergaste 13: Frl. Petershofer, Krämerei.
Stistergaste 22: Leop. Heitzinger, Krämer.
Klostergaste 18: K. k. Tabaktrafik.
Bethlehemftratze 27: Prandstetter, Krämerei.
Landstraße 33 u. 70: F. Weberings Buch­
handlung und Fr. Mathilde Weinberger,
k. k. Tabaktrafik.
Bolksgartenstratze24: Danzmayr, Krämerei.
Feldstratze 24: K. k. Tabaktrafik b. Fr. Speer.
Schillerftratze 32: Leopold Ofenmüller, k. k.
Tabaktrafik.
Humboldtftratze 1: Joh. Wagner, Kaufmann.
Starhembergstratze 47: Hebeda, Kaufmann.
Aeutzere Kapnzinerstratze 43: M. Springer.
Baumbachftratze 9: Franz Redl.
Harrachstratze 24: K. k. Tabaktrafik.
Keplerstratze 33a: Karl Fichtmüller, Kaufmann.
Waldegg 110: Michael Dopler, Kaufmann.
Römerstratze 18: Frl. Aichberger.
Am Bahnhosperron: Zeitungsverschleiss.
Hosberg 7: Kath. Ebner.
Xtvfafyv:
Maximilianftratze 6: PresSvereinsdruckerei.
Marktplatz 13: Frl. Weixelbaumer.
CtitsttJcitrttge
In Steyr: Bei Frl. F. Weichselbaumer, Pfarrgaffe.! In Gmnnden: Bei Herrn Franz Födinger.
In Wels: In der Filiale des Pressvereines, bei! In Ried: In der Filiale des Pcessvereines
Herrn Kaufmann Mauck und I. Kerbler. j In Rohrbach In der F liale Her Pressvereines.


[ 2023-06-29 10:49:28.970 - 19000114 - Seite 12 ]
Seite 14.
Linz, Sonntag
, Linzer BolkSblatt"
den 14. Jänner 1900.
Nr. 10:
>r. 8.
Kundmacimog.
oo
oo
3 3 0
4
Oer Ausschuss der Sparcasse Rohrbaeii
hat beschlossen: Ab 1. «Juli 1900 den
Einlagen-Zinsfuss von
0 ««f 4°0
: und den Daplehens-Zinsfuss von
Al 0| Al 0
T* 4 0 nuf T2 0
Z5U erhöhen.
Die von den Zinsen entfallende Renten­
steuer zahlt die Sparcasse wie bisher ans
eigenen Mitteln.
Sparcasse- pirection üohrbach
am 10. Jitnner 1900.
R. Poeschi.
ii
Zer Landtag im Krztzerzogttzume Gesierieich oö der
Knns hat in der 3. Sitzung am 2. d. M. über Bericht
und Antrag des ^attdesausschuffes unter anderem be­
schlossen, auch den Kemeindevorstetzern, freiwissigen Aeuer-
wehren, Minuten u. f.-w., welche sich au der Kikfsaction
anlässlich der KochwasserKatasiropye 1899 in werkthätiger
Weife öetheitigten
den veMrrdlichsten Dank namens des
Landes auszusprechen
was tziemit assgemein verlantkart wird.
Nom oöerösterr. Uonäe 8 mi 8 ^m^e
^Linr. am 11. dünner I 960.
Der Landeshauptmann:
Großartig ilustrierte Preisliste über alle Musikinftriimentc gratis und f anco.
Wegen Umbau und Vergrößerung
meiner Geschäfts-iocalitäten verkaufe ich
einen größeren Theil meines Waren­
lagers iN (39 7 4)
;u zuröckgefetzten Preises.
Ul. Lvcrftnee, Linz
Iran; Kos-fs-Watz Ar. 2.
Johann HQpp’s Malz-Exlract
Elaen-Malzextraot flüssig
Eisen-Mal zextraot foonocntrlert
Eieen-Malzextraot-
Chooolade.
M»a. Dr. Ludwig Haagacr, 6raz,
schreibt hierüber ddto, 1T./2. 1899:
Seit langer Zeit und in ungezählten
Fällen von Ihren Präparaten in meiner
Praxis Gebrauch machend, theile ich
Ihnen mit, dass ich mit denselb n
immer, sowohl bezüglich der vor­
trefflichen Wirkung, als auch der
Annehmlichkeit des Geschmackes,
wodurch dieselben von den Kr&nkeu
gerne genommen werden, äusserst zu­
frieden war.
Zu haben in allen Apotheken,
Droguen- und Colonialwaren-Hand-
lungen.
Generaldepöt (»Los,
für Wiederverkäufer:
F.M.y.Hasetaajr’s&ta,
LUTZ.
vier Georg Kirchhammrr-Wünr-
bach'sche Stipendien
im Betrage von je 21p si. oder 120 Kronen
jährlich für dieDaner der Gymnafialstndien
in Erledigung gekommen.
Bewerber haben in ihrem mit Taufschein, Impfschein,
Mittellosigkeitszeugnis und Studienzeugnissen belegten Gesuche
auch ausdrücklich anzugeben, ob sie vielleicht ganz oder halb­
verwaist sind und ob sie oder ihre Geschwist.r bereits ein
Stipendium oder einen Erziehungsbeitrag irgend woher
genießen und mit welchem Betrage.
Nach dem Stiftbriefe haben besonders die Freunde und
Anverwandten des Stifters und dann Bürgers- und Unter­
thanskinder der Stiftsherrschast Windhaag und des Marktes
Münzbach Anspruch auf das Stipendium, wenn selbe den zur
Erlangung eines Stipendiums nothwendigen allgemeinen
Bedingungen entsprechen.
Die Gesuche sind längstens bis 1. Februar l. I.
beim Linzer Donrenxitel einzureichen. (90 2 l)
DorrrcapiLel Linz- den
10. Jänner 1900.
Billigste Bezugsquelle!
Verlianfslocal: Lundstrasse 21,1. St.
Dm erst« Ssterr.-nng.
Ulirin-EiporthaiK
Kareckers Nachf. J. Plass,
i Linz a. D.—
versendet auch einsein an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
»christlicher Garantie. Silber Cilinder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula 9 fl.,
echte ßolduhren 11 fl. n. s. w.
HM- Gross«, reich illustrierte PreisconranCa
an Jedemtnnu gratis und fraueo. -MM
Ginl»d»«tz ;ttm Abonnement
auf die
das relchillustrierte
Familicnblatt:
Herausgegeben vom Linzer Dombau-Verein. Redigiert von Fr. Pesen-
dorfer. Preis jährlich mit und ohne Postzusendung 92 kr., mit dem
„Kleinen Ave Maria" I fl. 27 kr. Das erste Heft des 7. Jahrganges
erscheint im Februar.
Dieses prachtvoll illustrierte und ungemein billige
katholische Familienblatt hat schon 20.000 Abonnenten
gewonnen. Der Reinertrag g hört dem Linzer Dombau.
Biele ausgezeichnete Mitarbeiter.— Inhalt: Religiöse
Artikel. Geschichte des Linzer Dombau s. Bilder und Beschreibung des
Domes. Spannende Erzählungen. Kleine Geschickte». ROs beschreibung
nach Jerusalem. Illustrierte Beschreibungen von Wallfahrtsorten.
Lebensski-zen treuer Marienverehrer (mit Bildern). Ri briken: Maria
in Kunst und Lied. Maiiens Wunder-Erweise. Für die christliche
Frauenwelt. Ans Welt und Kirche. Gedichte.— In jeder Nummer
Preisräthsel, für deren Lösung hunderte schöner Bücher und Bilder
versendet werden.— Probehefte bitte zu verlangen.
Einladung zum Abonnement
aus die prächtige
Mnderzettschrifir "NE
Kleines Ave Maria.
Redigiert von Onkel Fritz.
Mo ailich »wei ochiseitige Nummern, illustriert, ä 8 Heller. Der
ganze Jahrgang kostet 36 Kreuzer— 72 Heller. Porto separat.
Je mehr unter einer Schleife gehen, desto billiger ist das Porto für
den Einzelnen.
Beide Zeitschriften sind zu bestellen durch die
Pressvereins-Druckerei in Urfahr, Oberöst.
In Linz erhältlich in der Pressvereius-Druckerei
R-ithhanogasl'e 5 und in den Buchhandlungen.
Münchner (mi)
ürgerbräu
Versandt von Pasteuris. Flaschenbier und
in Original-Gebinden von 20 Liter aufwärts
3 os. Kroraatka,
Alleinvertreter für Oberösterreich nnd Salzkammergat.
A. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandftratzeRr. 118
e»PstehN sei» vager aller
Schuhwaren
zu den solideste« Preis»
Bestellungen tnerbeit mög
lichst schnell und billig
ausgeführt.
'882 89)
mitiimiuiMH Schutzmarke- Anker uummmnijr
I ÜHIMEKT. CiPSICI COMP.l
= aus Richter- Apotheke in Prag,
| verlange dieses
1 allgemein beliebte Hausmittel
ü gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
1 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apochelc zum Goldene» Löwen
2 in Vra0. EUsädelystrabr 5.
Ciiiiiiiiiiiiiiuiiiiimiiiiiiuiiiiiiiiiuiuttnuniiiiiiiuuniii
Mao. Buchdruckerei des katholischen PreMremeS m Linz (verantw. Letter Karl EommendU

