
[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 1 ]
VrSimmerattom
, Sil* Linz:
' «inraNich 1 K 20 h =■— P. 60 ft.
rierieljShrig 3 K (0 b^ 1. 80.
halbjährig 7 K 20 h— 3. 60.
ganzjährig 14 K— h— 7,—.
Juftellung so h= io It. mehr pr. Monat.
Durch die Post;
- monatlich 1 K 80 b=— p. 90 ft.
vierteljährig 51-1= 8. 50,
I halbjährig 10 K- h= 5,—,
' ganzjährig 20 K— h= io„—,
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
Da) Blatt erscheint täglich mit Ausnahme de»
Loiin- und Feiertage um 6 Uhr abend».
Ar Ar
I
ir
XX
für Stadt und Wand.
Weöactions- urrö Grepeöitions-«Locate: WaiHHausgcrsse Wv. S. Teie/hoE^
Fttial-GvprdUe:
3» Sinz! Sttsterstraße 88, «chillerftraß«
«, Snmboldtstr. l, Starhembergstr.
Waldegg HO, Kevlerstratze ss/a, Tom»
S asse 18, Herreuftraße Rr. 24 und 62,
irschgaffe 14, Hasnergaffe iS, Kloster»
tafe 18, vethlehemstr. 37, Landstraße'
83 u. 70, Seihst*. 84, Volks gartenftratze
84, Kapnzinerst* (äußere) 43, vaumbach-
straße o, Harrachstraße 84, Franz Josef-
platz 3, Römerftratz* 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Presrvereine», Maximiliankstraße Nr. 8, und
bei Frl. weixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filialen:
I« Etehr bei F. Weichselbaumer, Psarrg.
In Wels in der Filiale de» Presrvereine».
hei Hr» Kaufmann Mauk und I. Kerbler.
§ n Gmunden bei Herr» Franz Födtnger.
nRird in der Filiüe de» Pres»vereine».
Inserate werden angenommen: In Linz i» Expeditionr-Locale Rathhausgaffe Skr. 5, in Ursahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wel» in der Filiale de» Presrvereine» (Westbahnstraße Nr. 8), in Ried in der Presrvereinr-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei de» Presrvereine»; ferner in den Annonccn-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. Matzlcinsdorferstraße 7); St. Oppelik in Wen; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
städten Deutschland» und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Zchalek in Wien; M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 187.
Freitag den 17. August 1900. XXXII. Jahrgang.
Datiean und Hmrirmt.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
Rom, 12. August.
Wie zu erwarten stand, wird die Tragödie von Monza
in recht bezeichnender Weise politisch ausgebeutet; und weil
die Wahrheit kein Material gibt, hat man ein schlaues
System von Lügen in die Welt gesetzt. Es ist in den letzten
Tagen soviel Unwahres, Schiefes und Missverstandenes durch
die Blätter gegangen, dass es Zeit ist, wenigstens einige That­
sachen festzunageln.— Man hat von einem „Einlenken des
Vaticans" und von einer „Annäherung zwischen Quirinal
und Vatican" geschrieben. Nun, wer in Rom ist, weiß, dass
Vatikan und Quirinal noch auf dem alten Fleck stehen und
dass die Kluft zwischen beiden um kein Haarbreit enger ge­
worden. Vielleicht wird dies in nicht allzuferner Zukunft un­
zweideutig klargestellt werden. Aber es genügt zu erklären,
dass das Fundament dieses ganzen Geschreibsels eine pure
Erfindung liberaler Blätter ist; denn der
„Befehl des Papstes, die ganze Clerisei des Reiches habe sich
an Humberts Leichenfeier zu betheiligen" stammt nicht aus
dem Vatikan, sondern aus der Lügenfabrik von Zeitungen
ä la „TageS-Post". Der Vatikan war bei dem Leichen­
begängnis durch keines seiner Mitglieder vertreten; er hat sich
auch durch niemand anderen vertreten lassen; er hat es ent­
schieden abgelehnt, dass ein Prälat Roms oder des päpstlichen
Gebietes den Zug führe. Die Priester, die theiln ahmen, haben
dies auf eigene Verantwortung hin gethan, ebenso der Erz­
bischof von Genua, der übrigens ein legitimer Unterthan des
Königs ist. Der Vatikan hat sich einfach passiv verhalten
und geschehen lassen, was sich unter den gegebenen Umständen
nicht hindern ließ, ohne größere Uebel heraufzubeschwören;
denn die Regierung hatte erklärt, sie würde im Fall einer
Weigerung nicht in der Lage sein, den Vatikan vor dem
Volksunwillen zu schützen. Dass der ErMschof von Genua,
von der Regierung eingeladen, die Exequien übernahm, und
dass eine gute Zahl von Priestern sich daraufhin anschloss,
hat für den, der einigermaßen die Umstände kennt, nichts
Befremdendes. Vom Princip ist somit kein Jota vergeben.
Nebenher bemerkt, kann sich vielleicht jetzt die „Tages-Post"
von ihrer Entrüstung über den Grafen Revertera erholen,
der freilich päpstlicher als sie, aber kaum „päpstlicher als
der Papst" gewesen ist.—
Desselben Ursprungs sind eine Reihe anderer Erfindungen.
Unwahr ist, dass man dem Papst dieNachricht
vom Morde schonend am Morgen habe mit-
Mda Renzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(76. sSchluss-s Fortsetzung.)
Sie würde sehr alt werden, daran zweifelte Judith
nicht— wie sollte sie da mit Lesen und Schreiben allein
dieses lange Leben ausfüllen? War es nicht kleinlich von ihr
gewesen, Reinholds wiederholte Anträge abzuweisen? Hatte
fie die Schwere der Pflichten, welche ihr bevorstanden, nicht
überschätzt? An seiner Seite konnte fie fich nützlich machen,
während jetzt ihr Leben und ihre Talente keinem Menschen
zu Gute kamen. Die Tante hatte Recht; fie hatte gar zu klug
sein wollen, anders als die anderen. Um ihrem Princip treu zu
bleiben, dass eine Frau nicht aus Nebenrücksichten heiraten
dürfe, hatte fie Reinholds Freundschaft verloren, alle Rechte
auf seine Kinder eingebüßt. Wie rasch würden die Kinder
jetzt ihrer vergessen, und wenn ihr Vater sich wieder ver­
heiratete, in welche Hände mochten sie dgnn fallen!
Ach, warum hatte alles das ihr gestern nicht so lebhaft
vor Augen gestanden wie nun in der Dämmerstunde! Sie
hätte den Vater nehmen sollen der Kinder wegen. Niemand
würde zwar geglaubt haben, dass sie es deshalb thäte: denn
eine Stiefmutter wird von der Welt nicht für opferwillig
gehalten. Doch was lag ihr daran? Seit wann ließ die ver­
ständige Judith fich in ihrer Handlungsweise vom Urtheil
der Menschen leiten?
Aber nun war es zu spät. Ach, die Kinder, die lieben
Kinder, besonders der kleine Louis, ihr Stolz und ihre
Freude! Und fie drückte ihr Gesicht in die Kissen des Sofas,
damit Taute Johanna ihr Schluchzen nicht höre.
Es wurde geschellt. Sollten fie es sein? Wenn Reinhold
an der Abreise verhindert worden und nun vor sie trat,—
würde sie ihren Entschluss dann ändern? Nein, doch nicht,
tausendmal nein! Besser das eintönige, zwecklose Leben als
ein anderes, vor welchem fie einen unüberwindlichen Abscheu
hatte und das ihr Pflichten auferlegte, deren Erfüllung fie
feierlich geloben musste. Aber wie thöricht, daran zu denken!
„Es ist die Zeitung vom Samstag," sagte die Magd,
noch bevor sie die Thüre geöffnet hatte.
theilen lassen: im Vatikan erfuhr man die
Sache erst aus den Morgenblättern. Ausder
Luft gegriffen ist, w as m a n v o n verschie denen
Aeußerungen des Pap st eszuerzählenwusste;
desgleichen, dass der Pap st sogleich eine
Messe für die Seelenruhe des Königs ge­
lesen. Vollständig erfunden ist die Meldung,
der Pap st habe als er st er durch ein eigen­
händiges Schreiben der KöniginMargaretha
kondoliert; oder er habe dem Erzbischof
FerrarivonMailandtelegraphiert, ermöge
in seinem Namen der Königin seinBeileid
aussprechen. Ebenso ist es ganz unwahr, dass der Papst
das curiose, wenn nicht geschmacklose Gebet, das Königin
Margaretha verfasst haben soll, approbiert hat; warum hat
man doch nicht beigefügt, er habe es mit Ablässen versehen?
Die Approbation rührt von dem als „liberal" bekannten
Bischof Bonomelli von Cremona her, dessen Buch über die
römische Frage auf dem Index steht, und der sich auch bei
anderer Gelegenheit schon einen recht problematischen Ruhm
erworben hat.—
Beifügen will ich noch, dass es wirklich etwas stark ist,
wie selbst katholische Blätter im Ernst der Behauptung Raum
geben konnten, König Humbert sei gar nicht excommuniciert
gewesen. Noch besteht das Kirchengesetz zu recht, dass, wer
frevelhaft geraubtes Kirchengut festhält, sich selbst aus der
Gemeinschaft der Kirche ausschließt, und auf ihre Gnaden
und Segnungen im Leben— und wenn er ohne Buße hin­
scheidet, im Sterben und übers Grab hinaus verzichtet—
sich also auch nicht beklagen darf, wenn sie
ihm alsdann vorenthalten werden! Dies zur
Steuer der Wahrheit. Die Kirche verabscheut jeden Ein­
griff in die gottgesetzte OrdnuW von Sitte und Recht—
die Verbrechen an den Königen f und die Verbrechen der
Könige. Wie sie jenen flucht, so kann sie sich auch mit diesen
nicht abfinden. Hier bleibt ihr Standpunkt für alle Zeit:.
Mll P088UWU8.—
Mieder ein Hpfer des Dnell'zwanges.
Binnen wenigen Wochen ist es nun der zweite Fall,
dass ein Officier, der infolge seiner katholischen Ueberzeugung
auf dem Standpunkt der Duellverweigerung steht, deswegen
kassiert wird und Rang und Stellung in der kaiserlichen
Armee darob verliert. Der zweite Fall ist für die Katholiken
noch schmerzlicher als die „Affaire Tacoli", einerseits wegen
„Lege sie nur auf den Tisch, Mina," befahl Tante
Johanna mit einem Seufzer. Sollen wir die Lampe an­
zünden, Judith?"
„Wie Du willst, Tante.. ."
Sie schwieg plötzlich, erschreckt aufhorchend, als im Gange
laute Rufe der Verwunderung und bekannte Stimmen sich
vernehmen ließen. „Tante! Tante!" und schon sprang
Mariechen der Tante Johanna entgegen und Louis hielt
Tante Judiths Hals fest umschlungen!
„Kinder," fragte Judith mit erstickter Stimme, „wo
kommt ihr her? Und wo ist Papa?"
„Papa ist heute früh mit einem großen Schiff abgereist,
und wir find hieher gekommen mit dem Knecht von Onkel
Henri. Er steht im Gange und spricht mit Mina."
„Und ich habe für Tante Judith einen großen Brief,"
fagte Mariechen, „einen Brief von Papa. Ich bin so froh,
dass ich nicht mitzugehen brauchte; ich bin bange vor dem
Wasser."
> „Ich nicht," versicherte Louis, „ich hätte gern die große
Reise gemacht. Aber wir wären noch zu jung zum Reisen,
sagte Papa. Später, wenn ich groß bin, reisen wir zusammen,
nicht wahr, Tante Judith?"
Und nun begrüßte er Tante Johanna, während Mariechen
an Tante Judith ihre Zärtlichkeit ausließ.
Wie ganz anders als vor wenigen Minuten war es
nun in dem großen Zimmer. Die Magd hatte das Licht
hereingebracht und mit den fröhlichen Kinderstimmen war
die Lust der Jugend und die Hoffnung der Zukunft wieder­
gekehrt. Nachdem die erste Erregung vorbei war und während
Tante Johanna eifrig für den Magen der kleine» Reisenden
sorgte, erinnerte Judith fich des Briefes, von dem Mariechen
gesprochen hatte.
Sie fragte danach, und das kleine Mütterchen holte aus
seinem Miniaturtäschchen den Brief hervor.
Bewegt erbrach Judith das Siegel und las: „Judith
In elfter Stunde verändere ich meinen Entschluss; denn ich
fürchte, dass ich zu sehr unter dem Einflüsse meines Grolles
handelte und das Wohl meiner Kinder dabei aus den Augen
verlor. Jetzt erst habe ich gesehen, wie sehr fie euch Beiden
zugethan sind; ich darf sie euern Sorgen nicht entreißen.
der Beranlaffung und anderseits wegen der Person und der
Bedeutung des im Widerspruch mit allen Gesetzen, die Ge­
setze der gesunden Vernunft eingeschlossen, gemaßregelten
Officiers.
Im „Vaterland" wird die Veranlassung kurz folgender­
maßen dargestellt:
„Dieser zweite Fall hat keine sogenannte Vorgeschichte,
er lautet klipp und klar wie folgt: Anlässlich der Affaire
Tacoli hat ein Hauptmann sich in dem Sinne geäußert, dass
er als überzeugter Katholik sich gleichfalls nicht duellieren
würde. Wegen dieser Aeußerung, und nur wegen derselben,
ist jetzt auch der betreffende Hauptmann kassiert worden."
Dieser Officier ist der Generalstabshauptmann
Graf Josef Ledochowski, der nicht nur in seinem Dienste
hervorragend tüchtig war, sondern sich auch in wissenschaftlichen
Kreisen durch seine Leistungen auf meteorologischem Gebiete
(Wetterprognosen) einen Namen gemacht hat. Für seine
Fähigkeiten spricht der Umstand, dass er dem Chef des
Generalstabes, FZM. Freiherrn v. Beck, unmittelbar zur
Dienstleistung zugetheilt war. Graf Ledochowoski ist ein Neffe
des berühmten Cardinals gleichen Namens, der für seine
Ueberzeugung als Opfer der Bismarck'schen Culturkampfs-
Politik zwei Jahre im Kerker schmachten musste.
Es ist für alle guten Katholiken unsäglich traurig und
niederdrückend, dass ein so tüchtiger und angesehener Officier
nur wegen seiner katholischen Gesinnung das Opfer einer
so brutalen Maßre elung wurde.
Dieser Gewaltstreich ist zwar in erster Linie von der
militärischen Vehme, dem sogenannten „Ehrenrath", aus­
gegangen, welcher den Grafen seiner Charge als verlustig er­
klärte, aber dieser Beschluss hätte keine Wirksamkeit gehabt,
wenn er nicht von kompetenter Stelle wäre bestätigt worden.
Das „Vaterland" schreibt: „Wir glauben nicht zu irren, wenn
wir bemerken, dass alle derartigen Cassationserkenntnisse, von
denen hier die Rede ist, zu ihrer Giltigkeit die Unterschrift
des den Parlamenten verantwortlichen Kriegsministers
tragen müssen. Das Kriegsministerium kann fich nicht darüber
täuschen, dass der Zustand, den es mit den erwähnten Er­
kenntnissen ausrechthält, dem Zustand eines glimmenden Feuers
zu vergleichen ist und dass wahrlich nichts überflüssiger wäre,
als den bestehenden Wirren noch die Duellfrage anzufügen,
die für alle bewussten und überzeugten Katholiken eine
Gewiffens-, eine Principienfrage ist, bezüglich deren kein
Paktieren möglich ist."
Mit dem Kriegsminister treffen die katholischen Ver­
treter in den Delegationen zusammen und es ist kein Zweifel,
Behaltet sie; ich weiß, dass sie nirgends auf der Welt bester
aufgehoben find, als bei Dir und Tante Johanna. Ich werde
fie entbehren, sehe aber selbst ein, dass ich ihnen nicht ver­
güten kann, was sie an eurer Sorge verlieren würden. Ich
komme nicht mehr auf Deinen Entschluss zurück; Du bist stets
gewohnt gewesen, nach Deiner besten Ueberzeugung zu handeln
— ich werde den Muth nicht sinken lassen und da drüben
arbeiten für Aldas Kinder. Doch die Versicherung gebe ich
Dir, dass ich sie nicht von Dir zurückforden werde, bis ihre
Erziehung vollendet ist, möge geschehen, was da wolle. Lebe
wohl, Judith! Ich bin in tiefster Seele betrübt in diesem
Augenblicke, wo ich mein Vaterland und Alles, was mir theuer
ist, verlassen muss. Du hast Deinen Willen, Du wirst zufrieden
sein; und ich für meinen Theil glaube auch überzeugt sein zu
dürfen, dass ich das Beste that, was mir zu thun übrig blieb.
Drüben wird die Arbeit mir Zerstreuung geben in meinem
Kummer, wie sie es schon oft gethan hat. Du aber sei glück­
lich in Deiner Weise, die nicht jener gleicht, worin alle Andern
ihr Glück suchen. Grüße Taute Johanna von mir und um­
arme nochmals meine Lieblinge für ihren Vater. Du hast
mich beim letzten Abschied um die Fortdauer meiner Freund­
schaft gebeten. Noch kann ich fie Dir nicht zusagen,— später
vielleicht, wenn ich mich versöhnt habe mit dem freudelosen
Dasein, das ich durch Deine Schuld führen muss."
Eine Thräne glänzte in Judiths Auge, als sie den Brief
beiseite legte und Louis' Frage: „Tante, was schreibt Papa?"
beantworten musste.
„Dass ich Dich noch einmal für ihn umarmen soll,"
sagte sie, indem fie die That dem Worte folgen ließ.
„Und wann kommt Papa zurück?"
„Später, wenn ihr ordentlich gelernt habt und tüchtige
Menschen geworden seid."
„Und bleiben wir jetzt bei euch?"
„Ja, meine lieben Kinder!"
Tante Judith drückte mit wahrer Mutterzärtlichkeit ihre
Lieblinge ans Herz und dankte Gott aus dem Innersten ihrer
Seele, dass nun ihr folgendes Leben doch nicht so zwecklos
sein würde, als es ihr vor einer- Stunde erschienen war.


[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 2 ]
f eite 2 Linz. Freitag
Hass sie ernste Rechenschaft von ihm fordern werden. Leider
sichen säst' Me übrigen Parteien MbstMs Wm DuellstaNd-
chrnkte, so dass weich Aufsicht ist, deck DMluNfug «ndHinrn
Könnern einmal mit drastischen Mrlanwntarischen Mithin
beizukommen.'
Es entsteht aber die Frage, ob nicht die Obersten Führer
und Autoritäten der kachvlischen Kirche in Oesterreich, die
Bischöse. in dieser Angelegenheit, die eine so verhängnis­
volle Bedeutung annimmt, das Wort ergreifen sollten.
———————
Iie Wä«e der UMerung.
Die „N. Fr. Pr." ist in der Lage, über eine bevorstehende
Action des Ministeriums Koerber, zu welcher der Monarch
bei den Audienzen in Ischl jedenfalls die Zustimmung ertheilt
hat, nähere Mittheilungen zu machen. Sie schreibt:
„Der Ministerpräsident hat nicht bloß der Krone ganz
bestimmte Vorschläge unterbreitet, welche auf die Wieder­
belebung der verfassungsmäßigen Thätigkeit des Reichsrathes
abzielen, sondern auch die Durchführung dieser Vorschläge soll
binnen kurzer Frist schon in die Erscheinung treten. Herr
v. Koerber hält an der Absicht fest, de» Reichsrath, und zwar
den bestehenden Reichsrath im September aber Oktober wieder
einzuberufen. Das Abgeordnetenhaus soll aber nicht zusammen­
treten, ohne dass die Regierung zuvor Bürgschaften dafür
erlangt hat, dass seine Thätigkeit nicht abermals durch Ob­
struktion werde vereitelt werden, und diese Bürgschaften glaubt
der Ministerpräsident durch Verhandlungen mit den Führern
der Hauptparteien sich verschaffen zu können, die noch im
Läufe des August eingeleitet werden sollen."
„Ausgeschlossen erscheinen^bis auf Weiteres Octroyierungen
irgendwelcher Art, die Auflösung des Abgeordnetenhauses und
Lue Wiederaufnahme von Verständigungsconferenzen."
Dann-heißt es:
„Der Actionsplan der Regierung ist auf die baldige
Einberufung des Reichsrathes, aber einzig und allein unter
her Voraussetzung gerichtet, dass von vornherein gewisse Ga­
rantien für eine durch die Obstruktion unbehinderte Thätig­
keit des Abgeordnetenhauses erlangt werden könnten. Das
Ministerium Koerber wird den gegenwärtigen Reichsrath
sticht einberufen, wenn ihm sol che Zus agen
seitens der in Betracht kommenden Par­
teienfehlen sollten, -imd es wird auch, so versichern
der Regierung nahestehende Persönlichkesten, jede Handlung
unterlassen, welche zwar geeignet wäre. -die Obstruktion rechts
zu beseitigen, sie aber aus der Linien heraufzubeschwören.
Seit dem Jahre 1897 ist die Lösung dieses Problems wieder­
holt misslungen. Nunmehr soll dieser Versuch mit anderen,
bisher noch in dunkles Geheimnis gehüllten Mitteln in An-
Miff genommen werden. Die Regierung will an die Parteien
einen dringenden Appell. richte«, für eine Weile den wirt­
schaftlichen Materien den Vorrang vor den politischen zu
Überlassen und den Versuch eines sachlichen Zusammen-
arbeitens zu unternehmen. Solche nachdrückliche Mahnungen
haben sich bisher stets als unwirksam erwiesen, selbst wenn
ste von der drohenden Ankündigung begleitet waren, dass die
Verantwortung und Strafe voll und ganz auf die störrischen
Parteien fallen würde. Diesmal dürfte sich aber die Aktion
der Regierung nicht in diesem Appell erschöpfen, und man
erwartet in politischen Kreisen, dass der Ministerpräsident
schon in der nächsten Zeit an- die Ausführung jener Pläne
schreiten wird, welche von der Krone -heute gutgeheißen
worden sind und die darauf abzielen, die oben erwähnten
Garantien zu schaffen. Verhandlungen mit den Parteiführern
werden noch im Laufe dieses Monats stattfinden. Nur wenn
sie zu einem günstigen Ergebnis führen, ist die Einberufung
des Reichsrathes für Anfang Oktober-beabsichtigt."
Weiters wird mitgetheilt, dass zuerst mit den Czechen
und hierauf mit den übrigen Parteien, die Verhandlungen
geführt werden.- Endlich heißt es noch, dass Ministerpräsident
Ir. v. Koerber in Ischl am 14.-August (nach der Audienz)
den Freiherrn von Chl umecky und den kaiserl. Cabinets-
director Schiestl empfangen habe.
Die Aufgabe des Herrn v. Koerber ist weder leicht, noch
angenehm, denn die Parteien haben sich während der parla­
mentarischen Ferien einander keineswegsgenähert. Jedenfalls liegt
hie Möglichkeit, dass die B e rh a n.d lu n ge n s ch eit e r n,
ebenso nahe wie die des Gegentheils. Was im Falle des
Msslingens geschehen wird, kann aus den obigen Mittheil­
ungen klar entstammen werden. Es heißt nämlich dort, dass
st, diesem Falle das Ministerium Koerber den gegenwärtigen
Reichsrath nicht mehr einberufen werde. Dies lässt zwei
Möglichkeiten offen; entweder Auflösung des Abge-
o,r d n e t e n h a u s e s oder Rücktritt- des Ministeriums. Die
erstere dürste aber bedeutend wahrscheinlicher sein.
Der deutsche Kaiser üöer die Lage in
Wna.
Die bereits kurz erwähnte Rede des deutschen Kaisers
an die Dfficiere des Expeditionskorps, die durch den Brief
eines nach-China abgegangenen Officiersbekannt wurde, be­
darf noch der Ergänzung.
Bemerkenswert ist auch ein Tadel gegen den englischen.
Admiral Seymour wegen der verunglückten Aktion gegen-
Peking.- Der Kaiser sagte u. a.:
„Was Ihren Feldzug anbelangt, so hüten Sie sich vor
allem vor Unterschätzung des Gegners. Der Chinese ist, wie-
mir Hauptmann Mauve gesagt, ein braver Soldat, der auch
am Schießen Freude hat und in der Hand tüchtiger Führer
ein nicht zu unterschätzender: Gegner, mit den modernstem
Waffen ausgebildet und gutvcm europäischen Instruktoren
ausgerüstet-ist. Herr Major! Sie warben die Herren ein-
Dhestd über das Wesen, «her die TaW und Fechtart der
.Wqxse» instruiere«. Bilde» Sie -sich. stets ein, einen gleich­
wertigen europäischen Gegner vor M zu haben,- aber ver-
geflen Sie auch seine Hinterlist nicht. Behandeln Sie ihn
gut, denn er ist um die Finger zu wickeln; aber er hat ein
, ,L nzer MolkSblatt."
viel zu ausgeprägtes GerechÜgkeWgej^hl, um scheinbar un­
gerechte Schläge und schlechte BchanMng zu ertragen. Vor
allem warne ich vor Zersplitterung der Kräfte; dem Admiral
Schmoar würbe es nicht so «Hangen sein, wenn ch «W
mit 2600 Mann gegen eine Millionenstadt vorgegangen und
aichechem besser «terrichtet geW«k-wäre, -Was Miso be-
bäuerlicher ist, als Seymour schon als Seecadet bei der
Einnahme der Taku-Forts mitgekämpft hat und die Erfahr­
ungen, die er vor 40 Jahren gemacht hat, auf seine jetzige
Lage hätte übertragen müffen. ESres Möchte ich Ihnen noch
ans Herz legen, meine Herren. Wir können darin von den
Engländern lernen, die hierin sehr praktisch sind und gerade
in den letzten Monaten viele Truppentransporte gehabt
haben. Machen Sie mit Ihren Leuten recht viele Laufspiele,
damit sie nicht mit erschlafftem Körper nach dem guten Essen
und geringen Bewegung plötzlich in die großen Anstrengungen
hineinkommen. Im Verkehre mit Officieren anderer Nationen
fallen selbstverständlich alle politischen Gefühle weg. Ob Eng­
länder oder Ruffe, Franzose oder Japaner, wir kämpfen alle
gegen denselben Feind zur Aufrechtelchaltung der Civilisation;
wir besonders für unsere Religion. Machen Sie dem deutschen
Namen, der Flagge-und mir Ehre, und nun, meine Herren,
glückliche Reise!"
„Dies sind fast gettau die Worte Sr. Majestät," bemerkt
der Briefschreiber. „Se. Majestät sprach mit scharfer Be­
tonung und sehr bestimmt und doch wieder so kameradschaft­
lich Und gnädig. Darauf gab er den Commandeuren und
Hauptleuten die Häüd und blieb nachher noch längere Zeit
in unserem Kreise."
Zu dieser Rede des Kaisers sagt der „Hamburgische
Correspondent": Die Worte des Kaisers seien in dieser Form
nicht für die OeffeMlichkeit bestimmt gewesen; das gelte speciell
von der an dem Vorgehen des Admirals Seymour geübten
Kritik. Es sei nicht unmöglich, dass dem Officier, welcher
die Publication ermöglichte, aus seiner Handlungsweise Un­
annehmlichkeiten erwachsen, wenn er auch bona fide gehandelt
Md feinen Brief nicht zur Uebermittlung an eine Zeitung
geschrieben hat.
Die Dorgiinge in Gljina.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen gegen Peking
vollzieht sich trotz des zähen Widerstandes, welchen die Chi­
nesen an einzelnen Punkten leisteten, und trotz der Ueber-
schwemmung des größten Theiles des Marschterrmns verhältnis­
mäßig rasch. Die amerikanischen Truppen, welche derzeit dieVor-
hut des Entsatzcorps zu bilden scheinen, sind nach einer Mel­
dung des Generals Chaffee bereits am 9. d. M. in Ho-fi-wu,
einem in der Mitte des Weges von Tien-Tsin nach Peking
am rechten Ufer des Peiho an der über Tung-Tschou
nach Peking führenden Straße gelegenen Orte, angekommen.
Von Ho-si-wu ab wendet sich die Straße, welche bisher genau
nach Norden führte, ein wenig nach Westen und geht sodann
in nordwestlicher Richtung, immer in der Nähe des Peiho-
flusses, bis Tung-Tschou* Hier verlässt die Heerstraße den
Fluss und wendet sich direct westlich nach Peking. Aus der
Meldung von der Ankunft der amerikanischen Truppen in
Ho-si-wu ist zu entnehmen, dass wenigstens ein Theil des
internationalen Operationscorps, dessen Töte die Amerikaner
bWen, bei Ianisun die Eisenbahnlinie verlassen hat, welche,
das von Hunho durchflossene Tiefland südlich von Peking in
Nordwestlicher Richtung durchquerend, über Wutsing nach der
chinesischen Hauptstadt führt und sich wenige Kilometer vor
der Stadt mit der von Paoting kommenden Bahn vereinigt.
Es scheint, dass das Corps des Generals Chaffee den
Versuch machen will, so rasch wie möglich nach Peking vor­
zudringen, um den dort eivgefchlossenen Europäern als Es­
corte beim Auszüge aus Peking zn dienen. Hiezu ist natürlich
die Einwilligung der chinesischen Regierung nothwendig. Denn
wenn die Chinesen Widerstand leisten, wird es diesem schwachen
Corps nicht möglich sein, in Peking einzudringen und die
Eingeschlossenen zu befreien.
London, 14. August. Der „Daily Telegraph" erhielt
aus Canton eine Meldung ohne Datum, befördert über
-Hongkong am 11. d. M.: Der englische Consul Scott erhielt
eine chiffrierte Depesche Macdonalds vom 6. d. M, in welcher
es heißt: „Unsere Lage ist verzweifelt. In 10 Tagen sind
unsere Lebensmittel zu Ende. Falls wir nicht befreit werden,
ist ein allgemeines Massacre wahrscheinlich. Die Chinesen
boten uns an, uns nach Tien-Tsin zu excortieren. In Er­
innerung an Cawnpore lehnten wir dieses Anerbieten ab.
Mehr als 200 Frauen und Kinder befinden sich in unserer
Legation.
Shanghais 13. August. (Reuter-Meldung.) Die Ex­
plosion, welche Samstag im hiesigen chinesischen Pulver-
: magazin stattfand, war, wie sich jetzt herausstellt, unbedeutend.
Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Haag, 14. August. Nach einer Hier eingegangenen
chiffrierten Depesche des niederländischen Gesandten Knobel
in Peking sind alle dort anwesenden Holländer wohlbehalten.
Paris, 14. August. Eine heute, früh Angetroffene De­
pesche aus Taku vom 8. d. M. besagt, der- Admiralsrath,
^ welcher aus Anlass der letzten militärischen-Operationen eine
Sitzung abhielt, -beschloss, den Marsch gegen Peking fort­
zusetzen. Eine Depesche des Gouverneurs von Indo- China
.meldet, Mittheilungen aus englischer Quelle zufolge befände
sich das Expeditions-Corps gegenwärtig 25 Kilometer von
Peking entfernt.
Berlin, 14. August. Wie das Wolff'sche Bureau aus
-Tien-Lfin-berichtet, gieng dem russffchen Obersten Woyczak
aus Peking die Meldung z«, dass in'dsr'Rachtvotn 31. J«li
auf den 1. August von den Chinesen das Bombardement der
.Gesandtschaften wieder aufgenommen, sowie,-hass der euro-
päisch-e -K»r chchof Ze schändet worden sei; die Fremden
-seien mrr.bis zum 8- AnMst mit Vorrifthen versehen.
- Harseille-14. Augüst. -Ein Bataillomdes 40-:Jufanterie-
Regiments, welches, heut» hättenachChina -abgehen»sollen,
den 17. August 1900. Rr. 187.
musste infolge des Strikes der Schiffsheizer zurückbleiben.
Hier langen unarKgesetzt für China bestimmte Truppen ein;
die Kasernen sind Überfüllt.
Berlin, 14. August. Aus Hannover wird gemeldet:
Graf Waldersee geht im Auftrage des Kaisers vor seiner Ein­
schiffung zum König Victor Emanuel, um die freundschaft­
lichen Gefühle des Kaisers und der Armee für den König:
zu übermitteln
Paris, 14. August. In seiner Antwort an den Ge­
sandten in Peking, Pichon, gedenkt der Minister des Aeußern,.
Delcassö, mit besonderer Wärme der muthvollen Mitwirkung,
der Oesterreicher an der Vertheidigung der Gesandtschaft.
Delcasss beauftragt Pichon, den Oesterreichern den Dank der
französischen Regierung auszudrücken.
v St. Petersburg, 14. August. Die russischen Truppen
in Sibirien und Ostasien werden neu organisiert. Die Organi­
sation besteht darin, dass aus sämmtlichen dort befindlichen
Truppen drei Armeecorps gebildet weÄen. Die bisher in
Sibirien befindlichen Truppen werden das erste Armeecorps
bilden und erstes sibirisches Armeecorps genannt. Aus den
Verstärkungstruppen, die jüngst dahin beordert wurden, werden,
zwei neue Armeekorps gebildet und zweites; beziehungsweise
drittes sibirisches Armeecorps genannt. Außerdem wird noch
ein Corps Landungstruppen formiert werden.
St. Petersburg, 14. August. Wie der „Invalid"
meldet, würden der Commandant des sibirischen Corps
General Lenewitsch zum Commandierenden des ersten sibiri­
schen Armeecorps, der Commandant des zweiten Cavallerie-
corps Baron Kaulbars zum Commandierenden des zweiten
sibirischen Armeecorps, Generalmajor Wasikiewski zum Stabs­
chef des ersten, Generalmajor Kolenko zum Stabschef des
zweiten Armeecorps und Oberst Marios znm Stabschef des
Landungstruppencorps ernannt.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. August. Radikale und
National e.) Bei einer radikalen Tagung zu Bodenbach a. b-
Elbe kam Abg. Wolf auf den parlamentarischen Verband
der Deutschen Volkspartei zu sprechen und erklärte, die
Radicalnationalen werden den Wahlbewerbern der Deutschen
Volkspartei solange überall Gegenkandidaten gegenüberstellen,
als sich in dem Verbände derselben ein liberaler Flügel unter
Dr. Hochenburger und ein clericaler Flügel unter dem Ge-
' schäststräger Dr. Luegers befänden.
(Marquis Bacquehem.) Se. Majestät hat den Ge­
heimen Rath und Minister a. D. Olivier Marquis B a o
qu ehern zum Senats- Präsidenten beim Verwaltungs-Ge­
richtshof extra statum ernannt.
(Zur Los von Rom-Bewegung.) Der czechisch-
altkatholische Priester Jska, den die „Ostd. Rundschau" gern
in die deutsche Nation aufnehmen möchte, wurde am 13. d.
in Prag bei einer Versammlung in der Bergsteingaffe ver­
haftet. Der'Grund der-Verhaftung wird nicht angegeben.
Die Statthalterei hatte aber schon im Juni einen Erlass an
die Bezirkshauptmannschaften gerichtet, worin die genaue
Ueberwachung Jskas angeordnet wurde. Es hieß in diesem
Erlasse: „Dr. Jska unterhalte Beziehungen zu russischen
Kreisen und habe in der letzten Zeit Briese von hohen
russischen Persönlichkeiten erhalten, in denen feine
Agitation gebilligt wird. Außerdem habe er bereits wiederholt
Geldunterstützungen vom slavischen Wohlthätigkeitsverein in
Petersburg erhalten."
Der slavische Wohlthätigkeitsverein in St. Petersburg:
ist ein Hauptsitz des Panslav ismus. Jska dient slavisch­
nationalen Interessen, die natürlich den deutschnationalen ganz
entgegengesetzt sind. Trotzdem ist er aber der Mann des
Wolf-Blattes, das gegen dessen Verhaftung protestiert, nur
weil er auch die Parole ausgibt: Los von Rom. Es tritt
nun doch auch bei der „Ostd. Rundschau" das nationale
Moment hinter dem religiösen zurück und der „Grund­
satz", dass die Nation vor allem gehe, erweist sich als bloßes
Schlagwort.
(Wahl in Ungarn.) Aus Tapolcsa, 14. August,,
wird berichtet: Bei der heute vorgenommenen Wahl eines
Reichsraths-Abgeordneten wurde der Candidat der liberalen
Partei Franz Hertelendy gegen den Candidaten der Volks­
partei Emil Abaffy gewählt.
Ausland.
Deutschland. (Vorkehrungen zum Schutze
Kaiser W ilhelms.) Ueber die Vorkehrungen zum
Schutze des'Kaisers Wilhelm meldet die „Kleine Presse" in
Frankfurt aus Wiesbaden: Nachdem schon vor 8 Tagen zwei
Italiener aus stcherhettspolizeilichen Gründen von hier aus­
gewiesen worden waren, kam am Freitag abends ein Tele­
gramm vom "Minister des: Innern an, welches- die hiesige
- Polizeidirection znr scharfen und dauernden -Bewachung "der
hier sich aufhaltenden Italiener anwies, von denen znr Zeit
etwa 800 bei dem Neubau-des Bahnhofes beschäftigt sind.
-Ein hiesiger'Polizeicommiffär suhr mit einer Criminalabthei-
lung auch nach Mainz. Me Absperrung des Paradeftkdes
war diesmal auf mindestens 600 Meter befohlen, 'während
man sonst das- Publicum auf 50 Meter heranlässt. Während
des Rittes -zur Parade begleitete den Kaiser eine rund ge-
- schlossene BedeckunMbtheilMig, beigestellt von Unteroffirieren
des 116. Regiments.-
(D i e Mn-tüs em it e n sind Verbrecher.) Aus
der „Jsraelitffchen Wochenschrift" entnimmt" chte „Deutsche
Tageszeitung^ufolgendM.'S«tz::
„A n tis e m i ten t hm m und V e r b r e ch e r th u m
sind beinahe dasselbe, da 'es wohl Verbrecher -gegeben hat,,
die keine -Antisemiten mären- AntifenMn über,»die keine Vrr-
'brecher find^-gibt VS nicht!"'>" .*•-
' Da gehört der-Großtheil der civilifierten Menschheit z«
den Verbrechern.-.


[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 3 ]
Nr. 187.
Linz Freitag
.Linzer BolkSblatt.*
den 17 August 1900.
Seite 3.
Italien. (Der Genosse Brescis.) Aus Rom, 14. d.,!
wird gemeldet: Den Blättern zufolge wurde in Tuso in der
Provinz Avellino ein Unbekannter in priesterlicher Kleidung
arretiert. Man fand und beschlagnahmte bei demselben Briefe
in französischer und englischer Sprache, sowie einen falschen
Pass. In Tuso verlautet gerüchtweise, der Verhaftete sei der
Genosse Brescis in Monza gewesen. Die Polizei pflegt gegen­
wärtig diesbezüglich Erhebungen.
Krieg in Südafrika.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: Methuen und Kitchener
sind noch immer aus der Verfolgung De Weis und Steijns
begriffen. Eine Depesche Kitcheners vom Heutigen, 8 Uhr früh,
aus Schoolplaats, 8 Meilen östlich von Vendersdorp, besagt:
Vergangene Nacht sprengte De Wet drei seiner Wagen in
die Lust. Sechzig gefangene Engländer, darunter ein Officier,
entkamen aus dem Lager und erzählen, Steijn dürfe das
Lager nicht verlassen und werde unter Ueberwachung ge­
halten. De Wet hätte sich genöthigt gesehen, einen Theil
seiner Munition im Stich zu lassen; auch habe er 30 völlig
erschöpfte Pferde zurückgelassen. Die Gefangenen bestätigen
die Meldung, dass Methuen ein Geschütz De Weis genommen
habe. Gestern wurde der Haupttrupp des Feindes mit gutem
Erfolge beschossen.
Der Zug Bullers nach Norden hatte vorzügliche Er­
gebnisse. Ein Feldcornet mit 182 Mann vom Standerton-
Commando hat sich gestern ergeben.
31. Landes-IeuerweHrlag.
Eferding, 14. August. Vor einem Jahre war es, als
in Kirchdorf beim 30. Landes-Feuerwehrtage der Antrag der
sreiw. Feuerwehr Eferding den nächsten, also den 31. Landes­
verbandstag, in Eferding abzuhalten, mit großer Majorität
angenommen wurde. Es rüstete sich daher die sreiw. Feuer­
wehr hier, sowie die Stadt Eferding, die Gäste festlich zu
empfangen und ihnen zu bieten, was möglich ist. Der 11.,
12. und 13. August war für die Abhaltung des Landes-
Feuerwehrtages, sowie für die damit zusammenfallende 31.
Gründungsfeier der hiesigen Wehr bestimmt. Plätze, Straßen
und Gaffen waren mit Festons, Guirlanden und Wappen­
schildern mit manch sinnigen Sprüchlein geziert, die Häuser
beflaggt. An den Hauptzufahrtsstraßen waren Triumphbögen
errichtet. Leider machte am 11. August der Himmel kein
freundliches Gesicht und zeitweise gieng ein Regenschauer
hernieder.
Am genannten Tage trafen schon zahlreiche Feuerwehren
hier ein und das Empfangs-Comitö hatte vollauf zu thun,
die Festgäste am Bahnhöfe, sowie von der Dampsschiffstation
abzuholen und ihnen die Quartiere anzuweisen. Mit dem
Mittagszuge um 2 Uhr nachmittags traf bereits der Obmann
des Centralausschusses Herr Dr. Johann Schauer und die
meisten Mitglieder des Centralausschusses hier ei», erwartet
und empfangen vom Hauptmanne der hiesigen Feuerwehr,
dem Landtagsabgeordneten Herrn Karl Schachinge r, dem
Bürgermeister Herrn Johann Kagermüller und der
Eferdinger Musikcapelle, sowie der hierortigen Feuerwehr.
Ehrensräülein Mizzi Messenböck überreichte dem Herrn
Centralausschuss-Obmann ein Bouquet.
Um 3 Uhr nachmittags fand im Gemeindesaale die
Decorierung verdienstvoller und länger dienender Feuerwehr­
mitglieder durch den Herrn Bürgermeister in Gegenwart des
Herrn Landesverbands-Obmannes, einiger Gemeindeausschüsse
und Centralausschussmitglieder statt. In der diesem feier­
lichen Acte vorausgehenden Ansprache betonte der Herr
Bürgermeister, dass die Dekoration seitens der Gemeinde an
solche Mitglieder verliehen wird, die sich besonders hervor­
gethan haben sowohl in ihrer Eigenschaft als Feuerwehr­
männer, als auch insbesonders bei der letzten Wasserkatastrophe
im Vorjahre. Silberne Medaillen erhielten: Karl
Schachinger, Hauptmann der Wehr und Gründer der
Rettungsabtheilung, Ignaz Vogl, Josef Wiesinger, Be-
zirksverbands- Obmann, Josef Paulingenius, Josef
Greifeneder, Josef Aschauer, Dr. Anton Tröster,
Karl Reißer, Josef Loizenbauer, Franz Vogl, Alois
Eisschill, Ignaz Eibl und Josef v. Paumgartten.
— Mit Bronzemedaillen wurden decoriert die Wehr­
männer: Heinrich Eigl, Johann Mayer, Josef Pol-
linger, Franz Hofstätter, Josef Brandstätter, Gott­
fried Messenböck, Ignaz Jnfeld, Ignaz Henetmaier,
Josef Wurm, Johann Rabenseifner, Johann Hof­
bauer, Josef Freller, Franz Höppe, Franz Kreinöcker,
Ernest Kapsamer, Matthias Zinnhobler, FranzForst-
huber, Alois Auer, Michael Maier, Heinrich Fleh-
schurz. Während der Decorierung spielte die Musikcapelle
am Hauptplatze einige Piecen. Nach der Decorierung sprach
Feuerwehrhauptmann Schachinger in seinem und im Namen
der decorierten Kameraden dem Herrn Bürgermeister und
dem Gemeindeausschusse für die verliehene Auszeichnung den
Dank aus, mit einem Hoch auf die Gemeindevorstehung
Eferding schließend.
Nachdem um 4 Uhr nachmittags im Gasthofe „zum
Löwen" eine Centralausschusssitzung, die ziemlich lange währte,
stattgefunden hatte, begann um 7 Uhr abends im gleichen
Locale die „Vorbesprechung", die bis 10 Uhr andauerte. Im
Glassalon beim „Hofwirt" (des Herrn I. Obermaier) hatte
unterdessen um 9 Uhr abends das Streichconcert der Stadt­
capelle seinen Anfang genommen und war der große Saal
bis aufs letzte Plätzchen gefüllt. Im Laufe des Concertes
wurden Begrüßungsansprachen, respective Erwiderungen ge­
halten von den Herren: Dr. Schauer (Wels), Dr. Zötl,
Bürgermeister Kagermüller, Oberlehrer Edelhart, Harbauer
(Scharten), Wehrhauptmann Schachinger und Zischka (Tauf­
kirchen a. d. Tratnach).
Am Festmorgen, den 12. August, hatte sich das Wetter
doch bedeutend gebessert und man hatte Hoffnung, dass der
! Tag zahlreiche Festgäste bringe. Und sie kamen auch, die
Wehrmänner, aus allen Richtungen. Um 8Va Uhr früh be­
gann in Herrn Obermaiers Gasthof die Delegiertensitzung,
über deren Verlaus noch weiter berichtet werden wird. Die
Bahn und die Dampsboote brachten Scharen von Festgästen
und es entwickelte sich ein lebhaftes Treiben. Um 10 V, Uhr
vormittags ralliierte sich ein stattlicher Zug zum Festgottes­
dienste, woran außer der Eferdinger Wehr der Herr k. k.
Bezirkshauptmann Rippely von Wels, die Festfräuleins,
Lehrerschaft, k. k. Beamte, Gendarmerie, Veteranen, Lieder­
tafel, Turnverein, sowie die meisten der bereits erschienenen
Feuerwehrmänner theilnahmen. Das schöne Gotteshaus war
dicht besetzt; während der hl. Messe brachte die vortreffliche
Bürgermusikcapelle das „Deutsche Messlied" zum Vortrage.
Um 1 Uhr mittags fand die Schul- und darauffolgend die
Angriffsübung der hiesigen Wehr statt, welche Uebungen exact
verliefen und von der guten Schulung der OrtSseuerwehr
Zeugnis ablegten. Als Brandobject war das Haus Nr. 12
am oberen Hauptplatze bei starkem Ostwinde angenommen
und besetzten Zug 1 und 2 die brennend und bedroht an­
genommenen Objecte, indessen der 3. Zug in der'Keplerstraße
den Ausstieg vollführte. Angefahren kommende Wasserwägen
veranschaulichten deutlich den Wassermangel, der für die
ersten Momente, bis das Wasser vom „Mittergraben" heraus­
gepumpt wird, stets herrscht und welche Misere im Falle eines
Brandes von schlechten Folgen begleitet sein würde.
Um 3 Uhr nachmittags setzte sich der Festzug, der
außer der hiesigen Feuerwehrmannschaft über 1200 Wehr­
männer in sich schloss, vom Schiserplatze und der Linzerstraße
aus in Bewegung. Der imposante Festzug bewegte sich auf
den Hauptplatz, wo vor dem auf der Festtribüne befindlichen
Landesverbands- Obmanne Dr. Johann Schauer und dem
Central- Ausschüsse defiliert wurde, trat beim Hauptthor des
fürstlich Starhemberg'schen Parkes in denselben ein, und sich
längs des Schlosses fortziehend, bei dem Schwarzmüller'schen
Hofe wieder aus dem Parke. Der hochverehrten Frau Fürstin
Fanny Starhemberg, welche, auf dem Balkon stehend,
in bekannt leutseliger Weise den Feuerwehrmännern Bouquets
spendete, wurden stürmische Ovationen gebracht. Vom
Schlosse bewegte sich der Zug über den Kirchenplatz, die
Starhembergstraße, Schlossergasse, Schmidstraße, Vorstadt bis
zur Ledererbrücke, dann durch die Ledererstraße, Schmidstraße
auf den Hauptplatz zurück. In allen Straßen fand ein wahrer
Blumen- und Kränzeregen statt, und reich geschmückt machte
der schier endlose Zug Halt. In Begleitung ihrer Musik­
capellen zogen die verschiedenen Vereine in ihre Unterkünfte ab.
Besonderes Aussehen erregte die aus 14 Mitgliedern bestehende,
schmuck adjustierte „EferdingerMädchen-Feuerwehr",
die unter dem schneidigen Commando ihrer Hauptmännin
Fräulein Anna Hofer stramm ausmarschierte, die Mädchen
sahen in der kleidsamen Tracht vorzüglich aus; ebenso ge­
fielen die Damen« in den alten Bürgercostümen mit den
Goldhauben, wie nicht minder alle die Fräuleins groß und
klein, die das Fest durch ihre Mitwirkung verschönerten.
Die Ordnung des Festzuges war.folgende: An der
Töte: 1 Steiger- und 1 Spritzenmannschasts-Löschmeister, die
Eferdinger Musikcapelle, der Hauptmann der Eferdinger Wehr,
4 Steiger, 4 Spritzenmänner der hiesigen Wehr, die „Mädchen-
Feuerwehr" (überall lebhaft acclamiert), die Liedertafel mit
Fahne, der Turnverein; die Feuerwehren: St. Agatha
(mit Musik», Alkoven (mit Musik), Andrichssurt, Ansfelden,
Ampfelwang, Altenhof, Allhaming, Aistersheim, Aschach (mit
Musik), Altenberg, Burgkirchen, Buchkirchen, Bad Hall,
Braunau a. I, Enns (mit Musik), Edt bei Lambach, Eitzing
bei Ried, Ebelshssrg, Feldkirchen bei Mattighosen, St. Florian
bei Linz, Finklham, Fraham, Fischlham, Frankenmarkt,.
Gampern, Geboltskirchen, Grieskirchen, Grünburg, Groß­
raming, Haag, Haslach, Hörsching (mit Musik), Hartkirchen,
Hinzenbach, Holzhausen, Kallham, Kirchberg- Thenning, Kats­
dorf, Kirchdorf, Kronstorf, Kremsmünster, Landshaag, Leonding,
Linz, Linz-Schullerberg, Linz-Tabak-Hauptfabrik, Linz-Franck-
Fabrik, Lichtenegg, Leonfelden, St. Marien bei Wels, Sanct
Marienkirchen bei Wels (mit Musik), Moosdorf (mit Fahne),
Mauerkirchen, Mauthausen, St. Martin, Michaelnbach, Münz­
kirchen, Natternbach, Neukirchen bei Zipf, Naarn, Oftering,
Ottensheim (mit Musik), Perg, Pasching, Peterskirchen, Pins­
dorf, Pöstlingberg, St. Peter in der Zizlau, Prambachkirchen,
Peuerbach, Pupping, Pollham, Pichlern, Pregarten, Rohrbach,
Rottenbach, Ried bei Kremsmünster, Roitham, Steyregg, Steyr
(Waffen- Fabrik), Steyr (Stadt), Scharten, Sipbachzell,
Schwanenstadt, Steinerkirchen an der Trattnach, Steiner­
kirchen an der Traun, Sierning, Schärding, Sarleinsbach,
Schöndorf, Thanstetten, Traun, Urfahr, Unterhimmel, Ulrichs­
berg, Vöcklabruck, Wallern, Wels (Stadt), Wels (Kunstmühle),
Weyer an der Enns, Wesenufer, Wilhering, Waizenkirchen
(mit Fahne), Weißkirchen (mit Fahne), Walding. Zum Schluss
des Festzuges marschierte die Eferdinger Feuerwehr unter
Commando des Löschmeister-Stellvertreters Herrn I. Eibl.
Die Festfräuleins waren den Commandanten der betreffenden
Wehren zugetheilt und überreichten diesen Blumenspenden.
Nach Beendigung des Festzuges concertierte die Efer­
dinger Musikcapelle in Herrn Bürgermeister Kagermüllers
Gastgarten. Die Musikcapelle Aschach ließ in Herrn Habrings
Garten („eiserne Hand"), jene von Alkoven bei Herrn Hell-
maier, Enns bei Herrn Obermair, St. Marienkirchen bei
Herrn Brunmayr, Hörsching in der Bahnhofrestauration und
jene von Ottensheim in Herrn Prendtners Gastgarten lustige
Weisen ertönen. Ein plötzlich niedergehender Gewitterregen
störte momentan die Festesfreude, doch hatten sich die Gäste
so gut es eben gieng, bald wieder eingerichtet und fand die
gestörte Unterhaltung ihre Fortsetzung. Der von der Bahn­
verwaltung bereitwilligst gewährte Separatzug um 9 Uhr
20 Minuten abends beförderte viele Festestheilnehmer in ihre
Heimat. Die hochgeehrte Frau Fürstin Fanny Starhemberg
richtete abends noch an den Feuerwehrhauptmann ein Schreiben,
worin Hochselbe ihrer Freude und ihrem Danke für die ge­
brachte Ovation Ausdruck verlieh und auch Herrn Schachinger
ersuchte, ihren Dank allen Feuerwehrmännern kundzumachen.
Waren der 11. und der 12. August Tage der Arbeit
und Mühe für die Eferdinger Wehrleute, so sollte der 13.
ein Tag der Lust und Freude für dieselbe sein. Hatte doch
alles so „geklappt* und „gestimmt". Kein Misston störte das
Fest und alle Bewohner der Stadt halfen redlich mit, ihren
Antheil zu leisten, damit das Werk gelinge. Und es ist ge­
lungen! So war es auch nicht wunderzunehmen, dass die
Stimmung der Wehrmänner und ihrer Führer eine freudig
gehobene war. Für den 13. wurde ein Ausflug in die
herrlich gelegene „Steinwänd" projektiert und unter den
Klängen eines flotten Marsches zog um halb 1 Uhr mittags
voran die nimmermüde Eferdinger Musikcapelle, ein statt­
licher Zug aus der Stadt. Die „Mädchenfeuerwehr", ein Theil
der freiwilligen Feuerwehr Eferding, einige Mitglieder der
Feuerwehr Prägarten und Münzkirchen und viele Ortsbewohner
aller Gesellschaftsclassen traten den Marsch nach „Steinwänd",
an. Der Himmel war besonders gnädig und die Sonne machte
den Marschierenden ordentlich warm. In der „Steinwänd"
dem schönen Plätzchen an der Aschach, angelangt, entwickelte
sich sofort ein förmliches Volksfest; ein anwesender
Amateurphotograph hatte fortwährend „Arbeit"; Spiele
wurden arrangiert und auf der Wiese sogar das Tanzen
aufgenommen. In ungetrübter Heiterkeit verflossen die Stunden
nur allzurasch und war es schon halb 7 Uhr, als der Heim­
weg angetreten wurde. Frische Lieder erschollen und leistete
auch darin die „Mädchenfeuerwehr" das ihrige. Nach kurzer
Rast in Pupping wurde der Marsch fortgesetzt und um
9'/* Uhr abends Eferding wieder erreicht. Unter Vorantritt
der Musik und des Feuerwehrhauptmannes Schachinger betrat
der lange, mit Lampions ausgerüstete Zug die Stadt; schon
viele Leute harrten der Ankunft und begrüßten die Ausflügler
mit lebhaften „Gut Heil" und „Hoch."
Im Vorbeimärsche beim Schlosse wurde der hohen
Herrschaft noch eine herzliche Ovation gebracht und bewegte
sich der imposante Zug auf den Hauptplatz vor das Gemeinde-
Amt, immer begleitet und acclamiert von einer zahlreichen
Menschenmenge. Die Musikcapelle, die in den Festtagen un­
ermüdlich thätig war und von deren Schulung und Vortrag
die Festgäste ganz begeistert sprachen, spielte noch einen Marsch,
worauf Feuerwehrhauptmann Schachinger aufdieBe-
wohner Eferdings, die insgesammt ohne Unterschied
des Standes und der Partei die Feuerwehr so wohlwollend
unterstützten, ein dreimaliges „Hoch" aus, in welches alle An­
wesenden begeistert einstimmten. Herr Greifeneder forderte
auf, auch auf den Feuerwehrhauptmann Karl Schachinger als
den Veranstalter des Festes ein dreifaches Hoch zu bringen,
welcher Aufforderung unter stürmischem Beifall nachgekommen
wurde, worauf sich der Zug auflöste und die gesammten Fest­
lichkeiten ihr Ende erreicht hatten.
Eferding dürfte noch nie so viele Festgäste in seinen
Manern vereinigt haben und mag der erreichte Erfolg dem
Veranstalter und allen, die ihm zur Seite standen und kräftig
mithalfen, für all die gehabten Mühen entschädigen. Mauer­
anschläge enthalten den Dank des Feuerwehrcommandvs an
die gesammte Bewohnerschaft Eferdings.
Die Donauuferöaljn Krems—Grein.
(Jnteressenten-Versammlung.)
Grein, 12. August 1900.
Sonntag den 12. August l. I. um 1 Uhr nachmittag
fand in Grein in Angelegenheit der zu erbauenden linksseitigen
Donauuferbahn Krems—Grein eine äußerst gut besuchte Ver­
sammlung von Interessenten dieser Bahn statt. Hiezu waren
an Gästen erschienen: Der k. k. Oberinspector der k. k. Staats­
bahnen Tischler als Vertreter des Eisenbahnministeriums,
der Delegierte des n.-ö. Landesausschusses Professor R i ch t e r,
der n.-ö. Landtags- und Reichsraths-Abgeordnete Dr. Geß-
mann und die o.-ö. Abgeordneten Dr. Bst eh, Hein dl
und Muhr.
Der Obmann des Interessenten- Comites Bürgermeister
H o r n y aus Persenbeug begrüßte die Anwesenden, hob her­
vor, dass die heutige Versammlung den Zweck habe, dein
o.-ö. Landtage gegenüber die Wichtigkeit des Bahnprojectes
zu documentieren und schlug den anwesenden Bürgermeister
von Grein I. Gürtler unter Zustimmung der Versammlung
zum Vorsitzenden vor.
Dieser begrüßte die Versammlung namens der Stadt
Grein, woraus vom Schriftführer Dr. Barthelt die Anwesenheit
der Vertreter folgender Gemeinden konstatiert wurde: Krems,
Dürrenstein, Joching, Weißenkirchen, Spitz, Emersdorf, Weiten­
egg, Wösendorf, Aggsbach, Leiden, Pöchlarn, Maria Taferl,
Marbach, Persenbeug, Hofamt Prill, St. Nikola, Grein,
Waldhausen, Dimbach, Saxen, Baumgartenberg, Arbing,
Perg, Schwertberg, Mauthausen, Pabneukirchen, St. Thomas
am Blasenstein, Buchberg, Mödelsdorf, Mitterkirchen und
Klamm. Zustimmungstelegramme und Zuschriften waren von
30 Gemeinden und 4 Abgeordneten eingelangt; Abgeordneter
Rammer theilte mit, dass er aus Gesundheitsrücksichten an
der Versammlung nicht theilnehmen könne. Auch einige private
Interessenten hatten den Tag telegraphisch begrüßt. Nun hielt
der Proponent der Bahn Dr. Mayreder aus Wien, seinen
Bericht über den Stand der Angelegenheit. Die durchgeführte
Trassenrevifion habe mit dem erwarteten guten Erfolge geendet
und es habe sich die Vertretung von Niederösterreich, an der
Spitze der Landesausschuss mit dem Referenten Dr. Richter
großes Verdienst erworben. Der vom n.-ö. Landtage aner­
kannten Wichtigkeit dieses Bahnbaues sei die einstimmig vo­
tierte Ziehung von einer Million Kronen Stammaktien zu
verdanken; auch die Regierung habe die Wichtigkeit dieser
Bahn anerkannt und mündlich wie schriftlich die möglichste
Förderung in Aussicht gestellt; von den Gemeinden seien bis
heute über 600.000 K in legaler Form gezeichnet worden.
An die o.-ö. Landesvertretung hingegen habe er sich bis dato
ohne materiellen Erfolg gewendet, da der o.-ö. Landtag in
dieser Angelegenheit keine Stammactien gezeichnet, sondern
bloß die bekannte platonische Aufforderung an die Regierung
beschlossen habe.


[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
Des weiteren hob Redner die wirtschaftliche Bedeutung
der beabsichtigten Bahn hervor und bemerkte, dass durch den
Ausbau der Linie Krems—Grein auch die Sackbahn Maut-
hausen—Grein von ihrem beträchtlichen Deficite befreit werden
Würde. Der nächste Redner, Landesausschuss Richter, er-
klärt dass Nieder- und Oberösterrreich größtes Interesse an
dieser Bahn haben. Im n.-ö. Landesausschusfe sei eine zekt-
l«wg die Frage ventiliert worden, ob diese Bahn vom Lande
z«- bauen sei oder nicht. Indem aber die über den Rahmen
bloßer Bezirksinteressen hinausgehende Bedeutung dieser
Localbahn anerkannt worden war, fühlte sich das Land Nieder­
österreich nicht berufen, diese Bahn zu bauen, sondern fasste
die der Versammlung bekannten Beschlüsse. Die größten Ver­
kehrsinteressen stehen hier im Spiele, es dürfe mit der Aus-
sührung nicht länger mehr gezögert werden. Es sei zu
wundern, dass eine so lange vom Weltverkehr abgeschlossen
gewesene' Gegend über so viele Capitalien verfüge, und es sei
höchste Zeit, dass auch in Oberösterreich praktische Beschlüsse
zur Durchführung gefasst werden.
Nun bespricht der Vertreter des n.-o. Landesausschusses,
Dr. G e ß m a n n, die traurigen Verkehrsverhältnisse auf dem
Weltstrome Donau gegenüber denen aus dem Rhein, der
Elbe oder auch nur der Oder. Diese Gegend wäre nicht so
sehr wirtschaftlich zurückgeblieben, wenn die Verkehrsfragen
früher mehr beachtet worden und nicht geradezu verkehrte
Verkehrsverhältnisse geschaffen worden wären. Es habe hiebei
auch das Reich seine Pflichten gegenüber dem Strome zu
erfüllen._ t
Abg. Heindl dankt nun Dr. Mayreder für ,eme un­
ermüdliche Action und gibt im Namen der anwesenden Ab-
geordneten-Collegen die Versicherung der kräftigsten Unter-
stüüung zur baldigen Verwirklichung des Unternehmens. Den
o-ö. Landtag treffe kein Vorwurf der Verzöge-
rung; denn dieser wollte nur aus einen bezüglichen Beschluss
des Landtages in Wien warten, der am 3. Mai in Linz noch
zricht bekannt war. Der o.-ö. Landtag werde nicht die Ur­
sache sein, dass der Bahnbau hinausgeschoben werde,
und nur die hohe gewünschte Beitragssumme rechtfertige
dasBedenkendesLandtages.
Der nächste Redner, Landtags- und Reichsrathsabgeord­
neter Muhr erklärt, dass der o.-ö. Landesausschuss nicht
eher etwas für die Bahn thun wolle, bis von der Regierung
eine Antwort auf den vielbesprochenen Landtagsbeschluss
vom 3. Mai l. I. herabgelangt sei. Redner versichert, dass er
Mit vollem Eifer der Sache nachgehen werde und es sei ihm
nicht bekannt, dass auch nur ein Mitglied des Landtages
gegen das Project sei und deren Bedeutung für das Land
nicht anerkenne.
Nun hält Bürgermeister Je deck aus Spitz einen ge­
schichtlichen Rückblick über diese seit 40 Jahren bestehende
Bahnfrage, welche erst durch das thatkräftige Eingreifen
Dr. Mayreders in den richtigen Fluss gebracht wurde. Die
Verkehrsverhältnisse in diesem Theile Oberösterreichs seien
eigentlich noch trister als in der Wachau. „Wir alle, die wir
heute nach 5- bis 7stündigem Fahren mit dem Dampfschiffe
hieher gekommen sind, wissen derzeit sactisch noch nicht, wie
wir heimkehren können. Von Salzburg können wir leichter
und sicherer zurück." Redner schließt mit einem Appell an
den o.-ö. Landtag. Der n.-ö. Landtag und die Gemeinden
hätten gethan, was sie thun konnten; der aus mehrere Jahre
auszutheilende Landesbeitrag von 400.000 K spiele in einer
solchen wichtigen Sache und in einem Landesbudget keine
gar so bedeutende Rolle.
Konrad Luchin etti aus Waldhausen sagt, dass die
Bevölkerung dieses Theiles von Oberösterreich den vielbe­
sprochenen Beschluss des Landtages mit Unwillen zur Kenntnis
genommen habe. Wenn das o.-ö. Localeisenbahngesetz einen
Beitrag in der geforderten Summe verbiete, so müsse halt
in Anerkennung der vom Landtage zugegebenen Wichtigkeit
dieses Bahnbaues eine Ausnahme geschaffen werden; er
erinnert auch an die Misere bei den Hochwässern und er­
klärt, dass nicht nur die Ufergemeinden, sondern auch das
große Hinterland an dem baldigen Zustandekommen dieser
Bahn hochinteressiert ist.
Ueber Antrag des Kaufmannes Christ in Grein wird
nun von der Versammlung eine längere Resolution einstimmig
beschlossen, welche mit der Bitte schließt, dass der o.-ö. Land­
tag ehestens einen angemessenen Beitrag zeichne.
Mit einem lebhaften Wiederhall findenden Hoch auf
Se. Majestät schließt nun der Vorsitzende die anregend ver­
laufene Versammlung nach zweistündiger Dauer.
Correspondenzen.
Pöstlingberg, 15. August. (K a i s e r s e i e r.) Das Fest
der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät unseres
allergnädigsten Kaisers Franz Josef I. wird hier in folgender
Weise gehalten werden: Am Freitag abends wird von 7 bis
8 Uhr mit allen Glocken geläutet werden, Samstag und
Sonntag wird die festliche Beflaggung und Beleuchtung vor­
genommen. Den Bemühungen der hiesigen Feuerwehr ist es
gelungen,' die Hörschinger Feuerwehrcapelle zur Verschönerung
des Festes zu gewinnen; dieselbe wird nicht allein beim
Kirchenzuge, an dem die Feuerwehr, Gemeindevertretung und
Schuljugend theilnehmen werden, ihre fröhlichen Weisen er-
tönen lassen, sondern auch auf dem Chore mitwirken, wo zum
feierlichen Hochamte die Messe zu Ehren des hl. Josef vom
nunmehr verewigten heimischen Componisten Jordan Habert
nebst Einlagen von Schöpf und Führer zur Aufführung ge-
langen werden. Nachmittags wird um 0^4 Uhr in Asbecks
Gastgarten ein Concert abgehalten, zu welchem Feuerwehr-
Mitglieder in Blouse und Kappe freien Eintritt haben,
während für die übrigen Gäste der Eintritt mit 10 kr.
festgesetzt ist. Den Schluss des Festes wird ein hübsches
Feuerwerk bilden, das im genannten Gastgarten abgebrannt
werden wird. Zur Theilnahme an diesem patriotischen Feste
wird hiemit höflichst eingeladen.
Leonfelde», 14. August. (K a i s e r f e i e r.) Da am
18. August als am eigentlichen Geburtsfeste Sr. Majestät
_, q is»er BolkMan."
des Kaisers durch das hier zahlreich anwesende Militär und
die abzuhaltende Feldmesse eine Feier mit den Schulkindern
Nicht leicht gehalten werden kann, so wurde bereits am 14. d.
von der hiesigen Schule anlässlich des vollendeten 70. Le­
bensjahres Sr. Majestät des Kaisers eine besondere Feierlich­
keit veranstaltet. Nach dem feierlichen Gottesdienste mit Te Oeuin
fand in der Turnhalle die Huldigung der Kinder an Seine
Majestät statt, indem nach einer patriotischen Ansprache von
Seite des Herrn Lehrers Hans Re i t t i nge r, in welcher
die Kinder zur Liebe und zum Danke gegen den Kaiser auf­
gefordert wurden, ein Liederfestspiel unter der Leitung des
Herrn Lehrers Cajetan Schmidinger, Declamationen
und die Volkshymne zur gelungenen Aufführung gebracht
wurde. Die zahlreich Anwesenden, der Lehrkörper, der Herr
Bürgermeister und Ortsschulraths-Mitglieder, sowie die Eltern
der Kinder theilten die Freude der Kleinen und zollen Dank
und Anerkennung den Veranstaltern dieser Feierlichkeit, welche
so geeignet wär in den Herzen aller die Liebe zu unserem
allergnädigsten Herrn und Kaiser zu erhalten und Gott den
Herrn zu bitten, er möge uns denselben zum Wohle unseres
geliebten Vaterlandes noch recht lange am Leben bleiben
lassen.
Hellmousödt, 15. August. Anlässlich des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers veranstaltet der Fürst von
Starhemberg Militär-Veteranenverein in Hellmonsödt am
Vorabende, den 17. August, abends von 6 bis 7 Uhr eine
Platzmusik, ausgeführt von der tüchtigen Musikcapelle des
Vereines. Am Festtage selbst, den 18. August, werden sämmt­
liche Mitglieder dieses Vereines in Parade ausrücken und
beim Festgottesdienste drei Gewehrsalven abgeben.
Freistadt. (Ehrung.) Bei dem am 12. August l. I.
abgehaltenen großen Rapport des k. k. priv. uniform. Bürger­
corps in Freistadt wurde der abtretende Corpschef Herr Paul
Obermayr einstimmig zum Ehren-Corpschef ernannt.
Oberweissenbach, 14. August. (Todesfall.) Heute
s ,3 Uhr früh, ist in Hinterweissenbach Frau Katharina
Königseder, Brauerei- und Realitätenbesitzerin, Witwe
nach dem am 29. August 1899 verstorbenen Herrn Georg
Königseder, nach längerem, schmerzlichen Leiden im Alter
von 55 Jahren gestorben. Die Verblichene, eine Frau von
seltener Herzensgüte, war eine große Wohlthäterin der Armen
und bedeutet auch für diese ihr Heimgang einen großen Ver­
lust. Mögen die 10 Geschwister, denen in so kurzer Zeit der
unerbittliche Tod Vater und Mutter entrissen hat, einigen
Trost finden in der allgemeinen Theilnahme und dem Ge­
danken, dass Gott der Allmächtige im Jenseits mit Zinses­
zinsen heimzahlt, was der Mensch auf Erden Gutes thut.
Herzogsdorf, 14. August. (Erzherzog Eugen.)
Heute vormittags wurde der Pfarre Herzogsdorf der hohe
Besuch Sr. kais. Hoheit des Herrn Erzherzog Eugen zutheil.
Höchstderselbe kam unter Begleitung des Herrn Feldmarschall-
Lieutenants u. Divisionärs in Linz Babic zur Jnspicierung
der hier liegenden Truppen des k. u. k. Feldjäger-Bataillons
Nr. 10 und des k. u. k. Infanterie-Regiments Erzherzog Rainer
Nr. 59 und ließ sich in der Nähe von Herzogsdorf ein
Manöver vorführen; das Manöver hatte viele Zuschauer von
Herzogsdorf und der Umgebung. Auf der Rückfahrt nach
Herzogsdorf wurde Se. kais. Hoheit vom hochw. Herrn Orts­
pfarrer unter Glockengeläute und Pöllerknaü aufs Ehrerbie­
tigste empfangen und mit einer Ansprache begrüßt. In der
Ansprache brachte der hochw. Herr Pfarrer die innigste
Freude der Pfarrgemeinde über den auszeichnenden Besuch
zum Ausdruck, sprach den Wunsch aus, es mögen die Stunden
des Aufenthaltes Sr. kais. Hoheit Stunden der Freude und
der vollsten Zufriedenheit sein; zuletzt empfahl der hochw. Herr
Pfarrer die Pfarrgemeinde der Liebe und dem Wohlwollen
Sr. kais. Hoheit. Höchstdieselbe dankte freundlichst unter Hände­
druck, beehrte auch den Herrn Bürgermeister Wagner mit
einigen Worten und war sichtlich erfreut über das gute
Zeugnis, das der Herr Bürgermeister den seit mehreren Tagen
hier garnisonierenden Truppenkörpern ausstellte. Se. kaiserl.
Hoheit sprach noch höchst leutselig mit Herrn Gemeindearzt
Huber, Herrn Gemeinderath Hartl und Herrn Gemeinde-
secretär Pramer. Hierauf gieng der Einzug in die Kirche vor
sich. In der Kirche verrichtete zur Erbauung Aller Seine
kais. Hoheit ein längeres Gebet, besichtigte unter Führung des
hochw. Herrn Pfarrers die Kirche, sprach sich sehr lobend aus
über den kunstvollen Hochaltar, wie über die Nettigkeit und
Schönheit der Kirche überhaupt und besah sich dann den
Friedhof und die Priestergräber. Da im Schulhause die
Officiersküche untergebracht war, nahm Se. kais. Hoheit dort
einen Imbiss und fuhr dann nach Linz zurück. Der Ort
Herzogsdorf hatte im Wetteifer mit der militärischen Mann­
schaft durch Beflaggung, Bekränzung der Häuser und Errich­
tung von Triumphbögen Festtagskleid angelegt und dadurch
recht schön im Vereine mit dem hiesigen Militär seine wahr­
haft patriotische Gesinnung gekennzeichnet.
St. Georgen an der Gusen, 15. August. (Arbeits-
Ausstellung.— Todesfall.) Verflossenen Sonntag
wurden hier die Handarbeiten der die hiesige Kinderbewahr-
Anstalt besuchenden Kinder zur allgemeinen Besichtigung aus­
gestellt. Die Ausstellung war sehr zahlreich besucht und man
hörte allgemeines Lob und Bewunderung über den großen
Fortschritt, welchen die Kinder Unter der trefflichen Leitung
der Tertiarschwestern in den Handarbeiten machen.— Heute
nachts starb hier nach längerem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesakramente der ledige Hausbesitzer Herr Jo­
hann Hanl.
Wels, 15. August. (Hoher Besuch.) Am Dienstag
den 14. d. M., nachmittags 3 Uhr 23 Min., traf auf seiner
Reise nach Gmunden Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen in Wels ein und setzte dann seine Weiterreise fort.
Am 15. August, nachmittags, kam Se. k. u. k. Hoheit wieder
nach Wels zurück, um am 16. die Jnspicierung des k. k.
Landwehr-Uhlanen-Regimentes vorzunehmen, nach deren Be­
endigung Hochselber um 2 Uhr 39 Minuten Wels wieder
verlässt.
den 17. August 1800. Rr. 187.
I Wels. (Das 70. GebuNsfest unseres Kaisers)
wird in unserer Stadt am Vorabende durch das Geläute
aller Glocken von 7 bis 8 Uhr, dann durch Zapfenstreiche
der Bürgercorps- und der Stadtcapelle eingeleitet. Am
18. d. M., um 10 Uhr, findet in der Stadtpfarrkirche ein
feierliches Hochamt mit Te Deum statt, an welchem alle
k. k. Civil- und Militär-Autoritäten ic. theilnehmen werden
und nachmittags erhalten die Stadtarmen je 2 K Geschenk.
Die Häuser der Stadt werden am 17. und 18. d. beflaggt.
Auch ist anlässlich dieses Festes die Errichtung einer Mittel­
schule beschlossen worden.
! Wels. (Feuerwehr.) Die Feuerwehr Wels hielt am
Montag den 13. d. M., abends 8 Uhr, ihre diesjährige
Hauptübung, an der sich auch die neu gegründete Fabriks­
Feuerwehr der Welser Kunstmühle betheiligte. Das 33. Grün­
dungsfest feierte die Welser Feuerwehr am 15. d. M., nach­
mittags, in Herrn Krachsbergers Gartenlocalitäten mit einem
Concerte der Stadtcapelle.
Ottnang, 14. August. (Brand in der Fabrik.)
In der Fabrik zu Manning ereignete sich heute morgens ein
bedeutendes Unglück. Bald nach Beginn der Arbeit zer­
platzte unter einem furchtbaren Knalle der Dampf­
kessel und richtete nicht nur am Gewölbe und an den
Mauern des Gebäudes große Verwüstungen an, sondern ver­
ursachte auch einen Brand, dem allerdings die rasch ange­
fahrenen Feuerwehren von Ottnang, Wolfsegg, Thomasroit,.
Atzbach und Bruckmühl bald Einhalt thaten. Ein Menschen­
leben ist Gottlob nicht zugrunde gegangen, jedoch hat der
Fabriksarbeiter Eisenmann schwere Brandwunden erlitten,
sowie auch dessen Weib, die ihm soeben das Frühstück gebracht
hatte. Die Ursache des Unglückes konnte bisher nicht genau
ermittelt werden.
Frankenburg. (Kaiserfeier.) Die Vertreter der Ge­
meinde Frankenburg haben in der Sitzung vom 12. August 1900
beschlossen, das 70. Geburtsfest Seiner Majestät des Kaisers
in folgender Weise zu feiern: 1. Am Vorabend, den 17. Aug.,
Beflaggung der Häuser im Markte, Anzünden von Freuden­
feuern auf den Höhenzügen der Gemeinde. Bei eintretender
Dunkelheit: festliche Beleuchtung des Marktes, Platzmusik mit
militärischem Zapfenstreich. 2. Am 18. August: Betheiligung
der Gerneindevertretung, des Ortsschulrathes, Armenrathes,
der Marktcommune-Vertretung und der Schuljugend mit dem
Lehrkörper an dem festlichen Gottesdienste in der Pfarrkirche,
Ungenach, 15. August. (Todesfall.) Gestern den
14. d. M., 7 1 ,4 Uhr früh, starb hier der Auszügler am Edel-
wiesergute zu Ainwalding, Herr Johann Stix, der Vater
des hochw. Herrn Stadtpfarrcooperators in Enns, Matthias
Stix, im 77. Lebensjahre. Der Verstorbene erfreute sich in
weitem Umkreise großer Beliebtheit wegen seines guten,
biederen Charakters. Am 17. Mai 1893 feierte er mit der
ihn überlebenden Gattin die 50jährige Jubelhochzeit unter
großer Betheiligung von Clerus und Volk in großer Rüstig­
keit. Seit verflossenem Winter schwand seine Kraft immer
mehr, ein halbes Jahr musste er im Bette verbringen und
ohne große Schmerzen starb er nach Empsaüg der hl. Sterbe­
sacramente ruhig und gottergeben an Altersschwäche. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag um 10 Uhr statt. 1t. I. 0.
Zvm Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4277 K 99 h.
Neu: Das kathol.-polit. Casino von Lambach anlässlich des
70. Geburtsfestes Seiner Majestät des Kaisers 10 K.—
Hochw. Herr Ignaz Propst widmet anlässlich seiner Investitur
aus die Stadtpfarre Braunau 20 K.
MgesiMiglrrtten aus Mi>l und lim»
Linz, 16. August 1900.
— I. E. Wimhölzel 1% Gestern Mittwoch den
15. d. M. um 6 Uhr abends verschied hier nach längerer
Krankheit, aber unerwartet schnell, Herr Johann Evangelist
Wimhölzel, Ritter des Ordens der eisernen Krone und
des Franz Joseph-Ordens, kaiserlicher Rath, Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter, Präsident der Handelskammer, Alt­
bürgermeister und Ehrenbürger von Linz u. s. w., im
68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den
17. August um 3 Uhr nachmittags vom Hause Nr. 28, Graben,
statt. Der Verstorbene war einer der hervorragendsten Männer
unserer Stadt und spielte seit vielen Jahren im öffentlichen
Leben eine gewichtige Nolle. Er war zu Stampfen im Be»
zirke Braunau 1833 geboren und absolvierte die Normal­
hauptschule in Salzburg. 1862 etablierte er sich als selbst­
ständiger Kaufmann in Linz und war bis vor kurzem Chef
der angesehenen Firma, die seinen Namen trug. In die
Handelskammer wurde er 1871 und zum Präsidenten der­
selben 1878 gewählt. Seit diesem Jahre vertrat er auch
die Kammer im Landtage. Die Hauptperiode seiner öffent­
lichen Thätigkeit fällt in die Jahre 1885 bis 1894, in denen
er als Bürgemeister von Linz fungierte. Er übte einen
dominierenden Einfluss im Gemeinderathe u. in der Gemeinde­
verwaltung aus, erst in der letzten Zeit seiner bürgermeister­
lichen Thätigkeit hatte er mit den Rivalitäten seiner eigenen
Gesinnungsgenossen immer schwerer zu kämpfen und als er
1894 als Nachfolger Dr. Schaupps von der Handelskammer
in den Reichsrath gewählt wurde, legte er auf Drängen eines
Theiles seiner Partei die Bürgermeisterstelle nieder. Damals
wurde ihm auch das Ehrenbürgerrecht der Stadt Linz ver­
liehen. Wimhölzel war auch Ehrenbürger der Nachbarstadl
Urfahr. Seit Jahren war er auch Präsident der Mühl­
kreisbahn. Herr Wimhölzel entfaltete in all' seinen Stellungen
eine eifrige Thätigkeit, besonders auf wirtschaftlichem und ver­
kehrspolitischem Gebiete. Namentlich ist das endliche Zustande»
kommen des Umschlagplatzes in erster Linie ihm zu danken.
Seiner politischen Gesinnung nach war Wimhölzel ein ent­
schiedener Liberaler, aber kein Radikaler und keiner von
denen, die alle religiösen Grundsätze über Bord geworfen
haben. Er hatte nicht geringe Anfeindungen von Seite seiner
eigenen Parteigenossen zu erdulden, als er 1892 den in Linz


[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 5 ]
Nr. 187. Linz, Freitag
abgehaltenen österreichischen Katholikentag begrüßte, und als
er später an der Einweihung des hiesigen bischöflichen Lehrer-
Convictes theilnahm. Im Landtage gehörte er dem liberalen
Club, im Reichsrath der Vereinigten Linken und nach deren
Auflösung der sogenannten Mauthner-Partei an. ßm Landtage
sprach er ziemlich häufig, im Reichsrathe nach^ Maßgabe der
Verhältnisse seltener. Die Verdienste Wimhölzels wurden
durch mehrfache kaiserliche Auszeichnungen anerkannt. Vor
wenigen Jahren verlor Wimhölzel einen Sohn in der Blüte
des Lebens. Der Schmerz hierüber nagte fortwährend an
seinem Herzen und seit dieser Zeit bildete sich bei ihm ein
Leiden aus, das allmählich einen bedenklichen Charakter an­
nahm. Er litt an Verkalkung der Arterien und außerdem an
einer Herz- und Nierenkrankheit. Vor mehreren Wochen begab
er sich zur Cur nach Abbazia und Pistyan, kehrte aber, als
sich sein Zustand verschlimmerte, wieder hieher zurück. Gestern
mittags fand bei ihm noch ein Aerzte- Consilium statt, an
dem auch Professor Ortner aus Wien theilnahm. Fünf
Stunden später trat insolge von Gehirnlähmung der Tod
binnen wenigen Minuten ein. Die hl. Sterbesakramente hatte
der Kranke schon vor seiner Abreise nach Abbazia empfangen,
und dies war gut, denn gestern war es wegen des uner­
warteten Eintretens der Katastrophe nicht mehr möglich, einen
Priester zu rufen. I. E. Wimhölzel hinterlässt einen Sohn,
Arnold Cajetan, und eine Tochter Johanna, die mit dem
Major im Generalstabe Kunes vermählt ist. Es verdient noch
bemerkt zu werden, dass der Verschiedene ein großer Wohl­
thäter des Mariä Empfängnisdomes war. Jedesmal zu Neu­
jahr und auch bei anderen Anlässen stellte er sich mit be­
deutenden Spenden ein. B. 1. P.
— Der Kaiser in Traunkirchen. Von dort wird uns
vom 15. d. geschrieben: Se. Majestät der Kaiser kam heute
den 15. d. mittags in Begleitung der kaiserlichen Hoheiten
Erzherzoginnen Gisela und Valerie sammt Gefolge zum
Besuche seiner Enkelin, der Frau Erzherzogin Elisabeth
von Ischl nach Villa Buchberg. 5 Uhr abends fuhr Se. Ma­
jestät in Begleitung der Frau Erzherzogin Gisela und Gefolge
nach Ischl zurück. Am Bahnhof hatte sich auch die Pfarrgeist-
lichkeit eingefunden und Se. Majestät beehrte den hochw.
Herrn geistl. Rath und Pfarrer Becker mit einigen freund­
lichen Worten. Ihre kaiserliche Hoheit Frau Erzherzogin
Valerie blieb zurück und wohnte der Schlussandacht an­
lässlich des Patrociniums der Hauskapelle an, wobei der be­
rühmte Prediger P. Victor Kolb eine herrliche Predigt und
der Herr Ortspfarrer den Segen hielt.
— Ablegung -er Hoftrauer. Seine Majestät der
Kaiser hat, wie schon einmal gemeldet, gestattet, dass die be­
stehende Hoftrauer bei den am 18. August d. I. anlässlich
Allerhöchstihres Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten a b-
gelegt werde.
— Allerhöchste Spenden. Seine Majestät der Kaiser
hat dem Trabrennvereine in Linz für das im Herbst 1900
in Linz abzuhaltende Zuchtfahren für 3- und 4jährige Hengste
und Stuten, welche in der diesseitigen Reichshälfte geboren
und erzogen worden sind, einen untheilbaren Preis von
zweihundert Kronen in Gold, und dem unter dem Pro­
tektorate Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Salvator stehenden Trabrennvereine in Wels, über sein Gesuch
vom 26. April l. I. für die anlässlich der heurigen landwirt­
schaftlichen und gewerblichen Ausstellung zu Wels stattfindenden
Pferderennen, einen untheilbaren Preis von zwanzig Ducaten
gespendet.
— Hofjagd. Aus Ebensee vom 15. d. M. schreibt
man uns: Gestern fanden im Langbath-Thale zwei Hofjagden
statt, am Morgen in Falmbach und abends am Brennterberg.
An den Jagden betheiligten sich Prinz Leopold von Bayern,
dessen Söhne, die Prinzen Georg und Konrad, Excellenz
Baron Beck, Graf Paar, Fürst Dietrichstein, Allerhöchster Leib-
kammerdiener Zruneck. Zur Strecke gebracht wurden im
ganzen 10 Hirsche und 5 Thiere. Der glücklichste Schütze
war der jugendliche Prinz Konrad, der bei der Frühjagd
1 Sechsender, 1 Spießhirsch und 1 Thier erlegte, und Baron
Beck, der einen Zehnender und einen Sechsender zur Strecke
brachte. Prinz Leopold schoss bei der Frühjagd 1 Spieß­
hirsch und 1 Thier, Prinz Georg desgleichen. Während
des Tages hielten sich die kaiserlichen Jagdgäste im Jagd­
hause am vorderen Langbathsee auf.
— Der unerkannte Erzherzog. Aus Eben fee wird
uns unter dem 15. August geschrieben: Mittels Fiakers traf
heute ungefähr um halb 11 Uhr Erzherzog Eugen am
Landungsplätze Ebensee ein und fuhr dann mit dem Dampfer
nach Gmunden zum Besuche des Herzogs von Cumberland.
Am Landungsplätze, wo der Erzherzog in der Seerestauration
der Frau Juliana Wiesauer einkehrte, kam es zu heiteren
Scenen, da die Wirtsleute den hohen Herrn nicht kannten.
„Was wünschen gnädiger Herr", begrüßte die Wirtin Seine
kaiserliche Hoheit. „Haben Sie guten Wein?" „Natürlich, aber
nur eine Gattung." Dann bestellte der Erzherzog ein Achtel
weißen Tischweins und ein „Salzstangerl". Die Unterhaltung
mit der Wirtin gestaltete sich so gemüthlich, dass der Prinz
schließlich auch die Küche, deu 25 Centner schweren Eiskasten,
den im Vorjahre das Hochwasser umgeworfen habe, besichtigen
musste. Schließlich stellte die Wirtin ihr soeben der Schule
entwachsenes Töchterchen dem Erzherzog vor, wobei dieser die
beherzigenswerten Worte sprach: „Erziehen Sie Ihre Tochter
zu einer braven, christlichen Hausfrau". Inzwischen war das
Schiff von Gmunden angekommen. Die Mannschaft des
Schiffes erkannte sofort Seine kais. Hoheit und machte der
Wirtin Mittheilung. Höchst komisch war nun der Schrecken
der guten Frau, die in so gemüthlicher Weise sich über eine
halbe Stunde mit dem Erzherzog unterhalten hatte. Beim
Abschied sagte der Erzherzog freundlich „Leben Sie wohl,
Frau Wiesauer". Die Wirtin aber, die sich von ihrem Schrecken
bereits wieder erholt hatte, antwortete schlagfertig: „beehren
mich, kaiserliche Hoheit, a andersmal wieder."
— Todesfall. Am 15. d. M. starb in Braunau
Matthias Thalmayr, Student der IV. Classe vom k. k.
Staatsgymnasium in Linz. Das Leichenbegängnis findet am
„Linzer VolkSblatt"
I Freitag den 17. d. M., um 10 Uhr vormittags in Braunau
statt. B. I. P.
— Die Verwaltung der Bank für Oberösterreich
und Salzburg hat beschlossen, anlässlich der Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers am Samstag
den 18. d. M ihre Bureaux nachmittags geschlossen zu halten.
— Vereinsbildnng. Die „Linzer Ztg." meldet: Die
k. k. Statthalterei findet die Bildung der Ortsgruppe Ebensee
des oberösterreichischen Landes-Wohlthätigkeitsvereines in Linz
nicht zu untersagen.
— Christlichsocialer Verein. Dem zur kirchlichen
Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers statt­
findenden pfarrlichen Festgottesdienst beizuwohnen, werden die
geehrten Herren Mitglieder vom Ausschüsse hiemit ersucht.
— Veränderungen in der nordtirolifchen Kapu-
ziuer-OrdensProvinz. Von Ried kommen P. Wilhelm
Walch nach Bregenz, P. Alexius Wehrte nach Salzburg,
P. Willibald Kramer nach Hauenstein; n a ch Ried kom­
men: P. Romedius Götsch von Imst, P. Corbiui an
Wieser von Dornbirn und P. Emerich Rinner von Rad­
stadt. Von Braunau kommen P. Thomas Fischnaller
nach Neumarkt i. T., P. Floribert Pirchsr nach Radstadt;
nach Braunau kommen P. Stephan Trenner und P.
Do mini cus Glatthaar von Salzburg und P. Maximus
Jell von Kitzbühel.
— Trauungen. Gestern fand in der St. Matthias-
Pfarrkirche um 0,12 Uhr die Trauung des Herrn Albert
F r a n e k, k. k. Postassistent in Ried (Jnnkreis) mit Fräulein
Käthe K o r n t n e r statt.— Aus S t. Georgen an der
Gusen wird uns unter dem 15. d. M. geschrieben: Nach dem
Hochamte fand heute in hiesiger Pfarrkirche die Vermählung
des Herrn Alois R e s ch a u e r, Bäckermeister und Haus­
besitzer in Linz, Landstraße Nr. 39. mit Fräulein Pauline
K r ö n e r von hier statt. Den Trauungsact vollzog der neu­
geweihte Priester hochw. Herr Franz Foschum.
— Ein Judustriellcntag Der Centralausschuss des
Bundes österreichischer Industrieller hat den Beschluss gefasst,
im Monate October einen allgemeinen Jndustriellentag nach
Wien einzuberufen. Dementsprechend ist bereits die Einladung
an sämmtliche industriellen Körperschaften zur Namhaft­
machung ihrer Delegierten für den Jndustriellentag ergangen.
In erster Linie soll die Kohlensrage zur Verhandlung kommen.
Des Weiteren werde das Vorgehen der «»zwischen Regierung
gegenüber der österreichischen Industrie und die Mittel einer
Abwehr in Berathung gezogen werden. Auch die Eisenbahn­
tarif-Frage und die wachsende Belastung der Industrie durch
Steuern und Ausgaben für socialpolitische Zwecke sollen zur
Sprache gebracht werden.
— Pöstlingberg-Hotel. Am Pöstlingberg rüstet man
sich, den Geburtstag des Kaisers besonders festlich zu begehen.
Eine große Anzahl von Monteuren und Arbeitern sind be­
reits in vollster Thätigkeit, viele Hunderte von Glühlampen
für Effectbeleuchtung an dem im Nürnbergerstile erbauten
Hotel zu montieren. Es werden die Conturen des Gebäudes
durch Glühlampen beleuchtet; was -bei Dunkelheit einen ganz
außerordentlichen Lichteffect hervorbringen wird. Es wäre
sehr zu wünschen, dass auch das Wetter das Seinige bei­
tragen würde, damit diese im großen Maßstabe ausgeführte
Illumination, welche bisher in Linz noch nie geboten wurde
auch zur richtigen Wirkung kommt.
— Oberösterreichischer Kmrstverci». Man theilt
uns mit: „Die Vereinsversammlung des oberösterreichischen
Kunstvereines hat am 10. d. M. stattgefunden. Sie hatte sich
in der Hauptsache mit dem bedauerlichen Deficit zu befassen,
welches infolge des geringen Besuches der Ausstellungen im
verflossenen Jahre und des Ausfalles der Bilderverkäufe ent­
standen ist, welche Erscheinungen hauptsächlich als Folge der
Hochwasserkatastrophe zu erklären sind. Die beiden Ausstel­
lungen haben einen Kostenaufwand von mehr als 3500 fl.
erfordert, während die Ausstellungs-Einnahmen Brutto circa
500 fl. betragen haben.— Die Vereinsversammlung beschloss
daher, von einer Ausstellung in diesem Jahre abzusehen, und
zwar in Hinblick der im Vorjahre für die Mitglieder bei
freiem Eintritte gebotenen zwei Expositionen, an die Uneigen­
nützigkeit der Mitglieder zu appellieren, um dadurch in die
Lage zu kommen, die Rückstände zu decken, um für das kom­
mende Vereinsjahr, das fünfzigste, mit einem kleinen Fond
beginnen zu können. Diese Hilfsaction wäre bis October durch­
zuführen und in der dann stattfindenden Vereinsversammlung,
der Fortsetzung der stattgehabten, über den Erfolg zu be­
richten. Infolge des Umstandes, dass einflussreiche und maß­
gebende Mitglieder und Gönner des Vereines dermalen von
Linz abwesend sind, sowie in der Hoffnung, dass im October
ein regerer Besuch der Vereinsversammlung zu erzielen sein
dürfte, wurde die Versammlung vor Uebergang zu Punkt 2
der Tagesordnung (Wahlen), mit Zustimmung der Anwesenden,
als abgebrochen erklärt und die Fortsetzung derselben bis
längstens October 1900 anberaumt."
— Selbstmord eines Eisenbahnbeamten. Man meldet
der „N. Fr. Pr." vom 15. d. M. aus Ischl: Der pensionierte
Oberinspector der Nordwestbahn, Wilhelm Steingraber, der
in Goisern zum Sommeraufenthalte weilte, warf sich heute
vormittags vor einem heranbrausenden Courierzuge aus die
Schienen. Der Körper des Unglücklichen wurde vollständig
zermalmt, sein Kopf förmlich vom Rumpfe getrennt. Ueber
das Motiv, das den 60jährigen Mann in den Tod trieb, ist
bisher nichts bekannt.
— Sommer-Concert des Vereines der Musik-
freunde in Linz. Das von diesem Vereine veranstaltete
Sommer-Concert im Hotel-Restaurant am Pöstlingberg war
trotz der Ungunst der Witterung recht gut besucht und er­
freuten sich die Vorträge des wackeren Vereins-Orchesters
unter der Leitung des Dirigenten Herrn Georg Schaller des
größten Beifalles. Auch die hübschen Gesang-Quartett-Vorträge
der-Herren Kerschbaum, Königstorfer, Brandstötter und Kreun
wurden höchst beifällig aufgenommen, so dass die Stimmung
eine sehr animierte wurde. Außer Programm hatte noch
der bewährte Humorist Herr G. Backmann die Güte, .mehrere
Couplets zu Gehör zu bringen, die bestens wirkten. Eine
den 17. August 1900. Seite ft
! hiebei arrangierte Jux-Telegraphie, welche an Stelle der Jux-
Post eingeleitet wurde, trug besonders zur fröhlichen Stim­
mung der Theilnehmer bei. Es ist nur zu wünschen, dass
der unter der tüchtigen Leitung des Vorstandes Heren Mäx
Hofer stehende Verein, der denselben in verhältnismäßig
kurzer Zeit auf die Höhe und zu Ansehen brachte, auch
fernerhin solche Leistungen, wie sie bei diesem Sommer-
Concerte geboten wurden, zu vollbringen imstande sein mögö.
— Landfeuer. Heute 4 Uhr 50 M. nachm, signaki-
sterten die hiesigen Thürmen einen Brand in der Richtung
Leonding—Ruefling.
— Arbeittzbuchfälschuug. Der nach Wallern, Bezirk Prachatitz,
zuständige 18 Jahre alte Tischlergehilfe Johann Graf wurde am r4. d.
in der Urfahrer Natural-Verpflegsstation deshalb in Haft genommen
und dem Gerichte übergeben, weil er mehrere Daten der Zeugnisse in
seinem Arbeitsbuche fälschte und auch ein ganz falsches Zeugnis in sei­
nem Buche hatte, um sich die Verpflegung zu erschwindeln. Thatsächlich
gelang ihm dies auch in einigen Stationen.
— Ltnzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freüag, den 17. August:
Eiribrrn». und Nad lsuppe, Lin ev, Zwttstllenwuchteln, Grießschmarren.
vermischtes.
— Vom Tage. Berlin, 14. August. Dem Ver­
nehmen der „Berl. Neuesten Nachrichten" nach wird Erzherzog
Franz Ferdinand den diesjährigen deutschen Kaiser-
Manövern beiwohnen.
Berlin, 13. August. Freiherr von Stumm ist
schwer erkrankt. Sein Leiden wurde anfangs für eine Kehl­
kopfkrankheit gehalten, es stellte sich aber jetzt als ein Krebs
der Speiseröhre dar.
Bad H o mburg, 14. August. Auf einem Ausflug in den
Taunus stürzte eine junge Dame aus Frankfurt, Fräulein
Koelsch, beim Blumenpflücken von einem Felsen nächst der
Saalburg ab und blieb sofort todt.
Berlin, 14. August. In Braunschweig ist vorgestern
der Kunsthistoriker Dr. Hermann Riegel im 67. Lebensjahre
gestorben. Sein Name wurde in weiteren Kreisen dadurch
bekannt, dass er der Begründer des allgemeinen deutschen
Sprachvereines und bis 1893 dessen Vorsitzender war.
Paris, 15. August. Ein Pferdebahnwagen der Linie
La Villette-Etoile, der nachinittags dicht gefüllt von der Aus­
stellung kam, wurde auf dem Platze von Clichy von der nach
der Madeleine verkehrenden, mechanisch betriebenen Tramway
erfasst und umgestürzt, wobei etwa 15 Personen verwundet
wurden, darunter mehrere schwer.
Jokohama, 14. August. Heftige Regengüsse verur­
sachten in mehreren Bezirken große Ueberschwemmungen.
Einzelheiten über den angerichteten Schaden fehlen noch.
Den bisher eingegangenen Berichten zufolge seien 200 Per­
sonen umgekommen.
New-Aork, 15. August. Infolge eines Nebels stießen
bei Pierson (Michigan) zwei Personenzüge zusammen, wobei
9 Personen getödtet und viele verwundet wurden.
C o n st a n t i n o p e l, 13. August. Ein Telegramm des
englischen Viceconsuls iw Ban meldet, dass er auf einer Reise
im Vilajet von hundert bewaffneten Kurden angegriffen
wurde, wobei sein Dragoman verwundet und sein Gepäck ge­
raubt wurde. Der Viceconsul, welchem es gelang, nach Van
zurückzukehren, verständigte die Behörde, welche zur Ver­
folgung der Kurden Truppen entsendete. Die englische Bot­
schaft erhob bei der Pforte diesbezüglich Vorstellungen und
verlangte die Festnahme und Bestrafung der Schuldigen, so­
wie die Wiedererstattung der geraubten Gegenstände.
= Zwischenfälle bei einem kathol. Arbeiterfest.
Aus Wien, 13. d., wird berichtet: In der Redemptoristenkirche
in Hernals fand gestern die Fahnenweihe des Vereines christ­
licher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" statt. An der
Feier betheiligten sich ungefähr sechstausend Personen. Zahl­
reiche in- und ausländische Vereine nahmen durch Abordnungen
theil. In Vertretung der Fahnenpathin Erzherzogin Maria
Raniera war zur Weihe Therese Marquise Turssan d'Espaignet
in Begleitung des FML. Freiherrn de Baux erschienen.
Die Festpredigt hielt P. Abel. Nach der Festpredigt folgte
die heilige Messe und hieraus die Weihe der Fahne durch
den Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer, der
auch den ersten Nagel einschlug. Der Obmann des die Festivi­
tät begehenden Vereines „Austria", Herr Johann Mälzer,
reichte sodann auf einem Seidenpolster den goldenen Hammer
der Vertreterin der Erzherzogin, welche im Namen der Letzteren
mit den üblichen drei Schlägen einen goldenen Nagel pin-
schlug. Hierauf folgte der Bürgermeister Dr. Lueger und daun
die übrigen Festgäste.
Nach der Fahnenweihe fuhren die Festgäste zum Her-
nalser Rathhause, wo Marquise Turssan d'Espaignet, Bürger­
meister Dr. Lueger und die übrigen Notabilitäten den Zug
vorbeidefilieren ließen.
Das Fest wurde durch mehrere Zwischenfälle gestört.
Es wird hierüber berichtet:
Als die Weihe zu Ende war, und Marquise Turffan
d'Espaignet eben die Kirche verließ, um durch das Spalier
gegen ihren Wagen zu schreiten, drängte sich in der Meinung,
die Frau Erzherzogin sei persönlich anwesend, alles zum Wagen.
Auch der sechzehnjährige Gürtlerlehrling Ferdinand Wolluer,
der sich als angebliches Mitglied eines kathol. Jünglings­
vereines, früher an dem Festzuge betheiligt hatte, drängte
sich nun zur Hosequipage vor, und als er in der Nähe der
Marquise stand, that er, in der Meinung, es sei die Frau
Erzherzogin, eine ehrenrührige Aeußerung über die hohe Frau.
Mehrere Personen hatten die Worte gehört und auf deren
Anzeige wurde Wollner verhaftet. Nach diesem Zwischenfälle
fuhren die Festgäste— wie schon erwähnt— zum Hernakser
Rathhause, wo Marquise Turssan d'Espaignet, Bürgermeister
Dr. Lueger und die übrigen Sommitäten den Zug vorbei­
defilieren. ließen. Der Zug bewegte sich am Rathhause vorbei
und durch die Calvarienberggaffe. „Als die Tete bes Zuges
vorbei war, erschallten immerwährende Hochrufe auf Donor
Lueger., Plötzlich wurde aus Bartons Gasthaus „Zum Bäcken-
saal" ein Bierglas in den Zug geschleudert, wobei zwei


[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische PresSveret».
Uerantwortücher Redacteirr: Johamt Hauser.
Seite 6.
Linz, Freitag
„Linzer BolkSblatt."
den 17. August 1900.
Nr. 187
Mitglieder des christlich-socialen Arbeitervereines getroffen
wurden. Ein Theil des Festzuges stürmte sofort das Local;
die Polizei verhaftete zwei Socialdemokraten. Die Christlich­
socialen warfen sich über einen Mann namens Augustin
Sternek, der das Glas geworfen haben soll. Derselbe wäre
der Lynchjustiz zum Opfer gefallen, wenn ihn Angestellte des
am Schlüsse des Zuges fahrenden freiwilligen Rettungscorps
nicht schnell in den Transportwagen geschoben und dann zur
Pplizei transportiert hätten.
,— Selbstmorde. Aus Wien, 14. August, wird gemeldet:
Hsüte vormittags hat sich der vormalige active Oberlieutenant
Michael Frh. Forgatfch v. Forgatsch in seiner Wohnung in
der Wallfischgasse durch einen Revolverschuss getödtet. Frh. v.
Forgatfch, der ein Alter von 50 Jahren erreichte, gehörte
ursprünglich als Osficier dem Heere an, war später in die
Reserve übersetzt worden und lebte seit Jahren zurückgezogen
Als heute vormittags der Kammerdiener das Schlafzimmer
serstes Herrn betrat, fand er denselben vor der Ottomane
hingestreckt in einer Blutlache leblos liegen. Der Freiherr i
hatte sich, vor dem Spiegel stehend, eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt; das Projectil hatte den Kopf durchquert und
war, den sofortigen Tod herbeiführend, an der linken Seite
wieder ausgetreten. Frh. v. Forgatsch war seit vielen Jahren
nervenleidend.— Wie die „M. N. N." melden, hat in Rom
der Münchener Maler Kraft seine Frau und dann sich selbst
erschossen.— In Weitra wurde der 25 Jahre alte Aushilfs­
unterlehrer Ernst Kimel gestern in seinem Zimmer erhängt auf­
gefunden. Nach Aufzeichnungen, die der Lebensüberdrüssige
hinterließ, hat er die That aus Noth begangen.— Aus
Wien, 14. August, wird weiters berichtet: Gestern gegen 11 Uhr
nachts hat sich der Portaltischler Gustav Willmitzer, V. Bez.,
Matzleinsdorferstraße Nr. 4 wohnend, vor den Augen seiner
Angehörigen erschossen. Der etwa 60jährige, fleißige Mann,
der sich im Bezirke des besten Leumundes erfreute, hatte in
der letzten Zeit schwer mit Nahrungssorgen zu kämpfen.
Gestern früh verließ er seine Wohnung und sagte noch beim
Weggehen seiner Frau, er werde im Laufe des Tages nach
Hause zurückkehren und ihr Geld mitbringen. Willmitzer kehrte
erst gegen halb 11 Uhr nachts zurück. Der Tischlermeister
trat in das Zimmer mit den Worten: „Geld habe ich keines!
Aber das habe ich mitgebracht!" Hiebei zog er einen Revolver
aus der Tasche und ehe noch jemand die Waffe seinen Händen
entwinden konnte, legte er den Revolver an seine^Schläfe an,
drückte los und stürzte augenblicklich todt zusammen.
— Die Fasslroller in Paris. Jene zwei sonderbaren
„Sportsmen", die es unternommen hatten, zu Fuß und ein
Fass vor sich herrollend von Wien nach Paris zur Welt­
ausstellung zu wandern, sind glücklich an ihrem Ziele an­
gelangt. Sie haben die Reise, die sie am 14. Juni antraten,
programmgemäß in 50 Tagen ausgeführt und auch das Fass,
an dem nur in Joinville ein zerbrochener Reifen repariert
werden musste, wohlbehalten mitgebracht.
— Todtschlag in der Gemeindestnbe. Aus Budapest,
14. August, wird gemeldet: Ein unerhörter Vorfall ereignete
sich dieser Tage in der Sitzung des Gemeindevorstandes von
Sari. Mehrere Gemeindevertreter gebiethen mit dem Richter
Michael Pateryak in einen Wortwechsel, wobei er von dem
Gemeindevertreter v. Sümegi beleidigt wurde. Pateryak nahm
anfangs die Sache ruhig hin, gerieth aber später dermaßen
in Wuth, dass er Sümegi ein Tintenfass an den Kopf
schlenderte. Hierauf verließ der größte Theil der Gemeinde­
vertreter den Saal. Nur vier Brüder Sümegis und drei
andere Gemeindevertreter blieben zurück und hieben mit
Sesseln derart auf den Richter ein, dass dieser auf der
Stelle getödtet wurde. Die Gendarmerie nahm die Ver­
haftung der Schuldigen vor.
— Im August erfroren. Aus Christiania, 11. d. M.,
wird berichtet: Im Rodaisamt, südlich von Drontheim, ist
vor einigen Tagen ein 12jähriges Mädchen erfroren. Das
Kind befand sich mit einem älteren Mädchen auf dem Ge­
birge zwischen Torvik und Angvik, wobei sich Beide verirrten.
Nachdem sie einen ganzen Tag gegangen waren, legte sich
das jüngere Mädchen in eine Scheuer, während das ältere
von einem Säter (Senner) Hilfe holte. Als diese ankam, war
das Mädchen bereits todt.
— Die Hitze kommt wieder? In der letzten Woche
hat fich die Temperatur bedeutend abgekühlt. Die Tage
waren mäßig warm, die Abende kühl, die Nächte mitunter
förmlich kalt. Dieser Zustand wird jedoch, wenn man den
Londoner Meteorologen Glauben schenkt, nicht lange vor
halten. Wie man berichtet, hat Nordamerika nach kaum
acht kühlen Tagen wieder unter abnormer Hitze zu leiden
Kürzlich stieg das Thermometer in New- Aork, Washington,
Pittsburg, St. Louis und anderen Städten zu unglaublichen
Höhen. In Chicago ereigneten sich eilf von der Hitze ver­
ursachte Todesfälle. Die Londoner Meteorologen sind der
Ansicht, dass diese überseeische Hitzwelle bald die europäischen
Küsten erreichen wird.
— Ein Berichterstatter. Der dänische Redacteur
Opffer sprang jüngst im Großen Belt zwischen Nyborg und
Korsör vom Dampfer ins Wasser, um zu konstatieren, ob
die Veranstaltungen zur Rettung von Passagieren in Ordnung
seien. Nach vier Minuten wurde er durch Rettungsbojen
gerettet.
ewigen Hügel, erbarme Dich unser! Heiliger Josef, starker
Beschützer im Leben und Sterben, bitte für uns!"
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thürmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8883 K 81 h. Sfteu: Hochw. Herr
Johann Ehrngruber, anlässlich seiner Investitur auf die
Pfarre Pfarrkirchen i. M. und in gratiaruw actionem zum
25jährigen Priesterjubiläum 25 K.— Von einem Ehepaar
anlässlich des 25. Jahrestages der Vermählung zu Ehren
der lieben Gottesmutter mit der Bitte um ferneren Schutz
50 K.— M. R. mit der Bitte um Gesundheit und Be­
wahrung vor plötzlichem Tode 1 i- Ungenannt widmet
1 Herren-Bracelet, 1 Damen-Uhrkette und 1 Halskette mit
Medaillon mit dem Motto: „Maria, ohne Makel der Erb­
sünde empfangen, bitte für uns! Herz Jesu, Du Sehnsucht der
Neuestes.
Katholische Jubelfeier.
Gran, 15. August. Die 900jährige Jubelfeier des
Katholicismus in Ungarn ist in Anwesenheit des Erzherzogs
Friedrich und mehrerer Minister großartig verlaufen. (Näherer
Bericht folgt wegen Raummangel morgen. D. R.)
Budapest, 15. August. Wie „Alkotmany" meldet, ist
ein Brief des ungarischen Missionärs Peter Wilfinger
(Dieser Missionär sprach vor mehreren Jahren im katholischen
Casino in Linz. D. R.), dessen Ermordung durch Boxer seiner-
zeit von einigen Blättern gemeldet worden war, an den
Domherrn Jlles eingetroffen, worin es heißt, Wilfinger sei
zwar wohlauf, aber stündlich darauf gefasst, einen Märtyrer
tod zu erleiden.
London, 14. August. Admiral Bruce in Taku theilt
mit, er habe folgendes Telegramm des britischen Generals
in Hohsiwu vom 10. d. M. erhalten:
Die verbündeten Truppen sind 27 englische Meilen von
Peking entfernt; sie trafen beim Feinde nur geringen Wider­
stand. Der Feind hatte zwar Vertheidigungs-Stellungen vor­
bereitet, floh jedoch, als die Verbündeten heranrückten. Die
tatarische Cavallerie wurde von zwei Schwadronen benga­
lischer Uhlanen angegriffen; viele Feinde sind gefallen, mehrere
Fahnen wurden erbeutet. Die Verbündeten sind durch die
herrschende Hitze sehr erschöpft, sonst ist der Gesundheitszustand
und der Geist der Truppen ein ausgezeichneter.
Washington, 15. August. Eine Depesche des Admirals
Remey aus Taku vom 12. d. meldet:
Ich erhielt eine Depesche des Generals Chaffee aus
Natow ohne Datum, welche besagt, Chaffee sei gestern nur
auf geringen Widerstand gestoßen. Es herrsche entsetzliche
Hitze. Viele Soldaten, fügt Remey hinzu, liegen krank danieder.
Natow liegt etwa 12 Meilen von Hoshiwu, ist in den
Karten des Kriegs-Deparments verzeichnet und der Weg da­
hin wird als der schlechteste Theil des Weges von Tien-Tsin
nach Peking angesehen.
Drahtnachrichten -es „Linzer Bolksblatt".
Wien, 16. August. (C.-B.s Dem „Fremdenblatt" zufolge
erhielt der Vorstand des statistischen Dienstes iin Handels­
ministerium Dr. M a t a j a den Titel eines Sectionschefs
und der Ministerialrath im Handelsministerium Dr. Richard
H a s e n ö h r l das Großkreuz des Leopold-Ordens.
Wien, 16. August. sP.-M.j Wie dem „Fremdenblatt"
aus Ischl telegraphiert wird, wurde Minister-Präsident
Dr. v. Körber heute vormittags neuerlich vom Kaiser in
Audienz empfangen. Mittags trat der Minister-Präsident die
, Rückreise nach Wien an.,
, Teschen, 16. August,' sP.-M.s Der „Silesia" zufolge steht
seit gestern die berühmte Mutter Gottes-Wallfahrtskirche
Czenstochau (Russisch-Polen) in Flammen.
Paris, 16. August. sC.-B.s In der Gruppe II (Künste
werke) der Pariser Weltausstellung wurden folgende Aus
Zeichnungen für Oesterreich-Ungarn zuerkannt: Hora ooneurs:
Franz von Pausinger, Bernacick, Brozik, Kraubeis, Klimps;
die goldene Medaille: Angeli, Hyenais, Mehofer, Benczur,
Zwok und Baslow, außerdem eine große Anzahl silberner
Medaillen.
Paris, 16. August. sC.-B.j Dem „Figaro" zufolge
wurden bei dem gestrigen Pferdebahnunfall auf dem Platze
Clichy 35 Personen, darunter einige lebensgefährlich, verletzt.
Bilbao, 16. August. sC.-B.s Durch Herabfallen einer
brennenden Kerze im Heiligthum der Mutter Gottes in
Bepona entstand eine Panik, infolge welcher eine Frau er­
drückt wurde und zwei tödtliche Verletzungen erlitten; zahl
reiche Personen wurden verwundet.
Die Vorgänge in China.
London, 16. August. sC.-B.s Broodrik hielt in Bitley
eine Rede, in welcher er erklärte, er glaube, die Lage in
China sei gegenwärtig befriedigender, als vor einigen Tagen.
Die Ernennung Waldersees zum Oberbefehlshaber erlangte
die Zustimmung sämmtlicher Mächte; insbesondere habe Eng
land schon oft gefunden, dass seine Jntereffen mit denen
Deutschlands gleich seien. Er hoffe, die verbündeten Truppen
werden in guter Kameradschaft zum Siege schreiten und
dass das gemeinsame Vorgehen der Verbündeten die Bande
zwischen Deutschland und England enger knüpfen werde.
London, 16. August. (C.-B.j Die Morgenblätter ver>
öffentlichen Telegramme aus Hongkong beziehungsweise Was
hington, wornach die Verbündeten bereits in Peking
eingetroffen seien.— „Daily Mail" zufolge sei die in
Lourenzo- Marquez am 14. August eingetroffene russische
Ambulanz beordert, unverzüglich nach China abzugehen.
Tokio, 14. August. sC.-B.s Die Japaner besetzten am
12. August Tungtschu, 10 Meilen von Peking.
Shanghai, 14. August. sC.-B.s In einer heute statt­
gefundenen Versammlung der Consuln wurde von andern
Consuln kein Einspruch dagegen erhoben, dass die britischen
Truppen gelandet werden. Doch erklärten die übrigen Con
suln, dass auch ihre Regierungen Truppen landen werden.
Der britische Consul sprach sich aber dagegen aus und drohte,
dass die zur Landung bereiten britischen Truppen zurück-
gezogen würden.
Stimmen a ns item {ItiMcum.
FZM Graf Huyn-Militärveterancnverein Urfahr.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst eingeladen,
sich an dem am 17. d. M. vom I. Militärveteranenverein
Linz anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers abzuhaltenden Fackelzuge recht zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft um 1/ i 8 Uhr abends beim Rathhause in Linz.
— Weiters werden die Herren Mitglieder eingeladen, sich zu
dem vom vorgenannten Bruder-Vereine am Sonntag den
19. August veranstalteten Festgottesdienste recht zahlreich ein­
zufinden. Zusammenkunft um Uhr vorm, beim Vorstand.
— Nachmittags Festconcert in der Poschacher Bierhalle.
Die Vereinsleitung.
Frei-Concert.
Die Vereinsleitung des Musik- und Leichenbestattungs-
Vereines für Bedienstete der k. k. Staatsbahn--
Direction in Linz und der anschließenden Privatbahnen
gibt allen ?. I. Mitgliedern und unterstützenden Mitgliedern
bekannt, dass Samstag den 18. August l. I. auf der
Straßerau das statutengemäße Frei-Concert des Vereines
stattfindet, wozu die 0. I. Mitglieder und unterstützenden
Mitglieder mit ihren Familien- Angehörigen höflichst ein­
geladen sind. Das Frei-Concert findet bei jeder Witterung
statt. Beginn 4 Uhr Nachmittag.
Erster Linzer Militär-Veteranen- u. Kriegerverein.
Di Herren Mitglieder we den freundlichst ersucht, sich an dein.
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehren-Mitgliedes Herrn I. E..
Wimhölzei, Ritter des Ordens der eisernen Krone III. Classe uui>
des Franz Joses-Ordens, kais. Rath, Altbürgermeister von Linz re. re.,
welches Freilag, den 17. August um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Graben Nr. 28, aus stattfindet, recht zahlreich zu betheiligen.—
Zusammenkunft beim Rathhause um halb 3 Uhr.
Die Bereinsleitung.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen-
und Kriegerverein in Linz.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem.
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ehren- Mitgliedes Herrn I. E.
Wimhölzel, Ritter des Ordens der eisernen Krone III. Classe unk»
des Franz Josef-Ordens, kaiserl. Rath, Altbürgermeister von Linz re. rc.,.
welches Freitag den 17. August um 3 Uhr nachmittags vom Trauer»
hause, Graben Nr. 28, aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft um 2 Uhr nachm, im „Hotel Schiff".
Die Vereinsleitung.
Die Unterfertigten sprechen auf diesem Wege anlässlich des am
14. August ausgebrochenen Brandes ihrer Fabrik m Manning für das
raiche Eingreifen der Feuerwehr und für die rasche Beist, llung der Ge»
meindespUtzen «tzbach, Bruckmüh e Ottnang, Thomas oith und Wolfs gg,
lowie allen auf dem Brandplatze mit Löscharbeiten Betheiligten ihren.,
h rzlichsten Dank aus.
Maning, am 15. August 1960.
(2108) Mi über Most.
Telegraphischer Curs- Bericht vom 16. August.
Die Course in Actien verstehen sich pro Stück in Krone«.
Papterrente .... 97.75
Nlberrente .... 9725
Boldreme ..... 116.20
Oesterr. Kronenreute. 97.40
Ung. Boldrente... 115.—
Ung. Kronenrente.. 90.60
1860er Lose zu 100 fl. 161.—
1860er Lose zu 500 fl.— .—
Ung. Prämienlose.. 159.—
Oest.-ung. Bankaktien. 1706—
Creditactien .... 662.25
Ung. Creditactieu.. 683.—
Anglobank .... 276 50
Unionbankactieu... 549.—
Bankverein .... 492—
Länderbaukactiru.. 415.—
F. Nordbahnactie«.. 6125.—
Dampsschissactien,. 772.—
StaatSbahnactien.. 655.—
Südbahnaetie«.. 108.50
Alpine Moman-ActiM. 452 80-
Böhm. Montanactie«. 1257.—
Rima ...... 515.—
Pvldi ...... 415—
London .... 242.50
D. Reich-noten.. 118.35
Napoleon-d'or>.. 19.32
Jtal. Banknoten., 90.40
Ducaten 11.41
100 Rubel .... 255.25-
O.-Oe. Landr-anleheu. 97.—
O -Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-O». 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 450.—
Kleinmünchner Actien. 185.—
Türken 105 7fr
Linzer Brauerei-Actien 260.—
Salgo-Tarjan.... 638.—
Geschästslos.
Telegraphischer Mitterimgsliericht.
Wien, 16. August. Das Luftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über dem Balkan, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über Nord-Rußland;
ein zweites Minimum existiert über der Nordküste Spaniens.
— Oestliche Windrichtung, abnehmende Bewölkung, ohne­
wesentliche Niederschläge, wärmer, mäßige Winde.
Linz, 16. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
PegelS: 15 Cm. unter Null. Temperatur: 15 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Nebel.
Temperatur im städt. Strombade am 16. August.
Luft 17, Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 16. August. Lust 14, Wasser 16 Grad.
GeWsts-ZMnz.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Ein Ehepaar zum
25. Jahrestage d r Vermählung dem göttlichen Herzen zum Danke für
erhaltene Gnaden 50 K.— Das kathol.-polit. Casino von Lambach
widmet anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers 10 K
und für den kathol. Universitätsverein in Salzburg aus dem
gleichen Anlasse 10 K.
Für die arme Familie (siehe die"Bitte im Kleinen Anzeiger
des Blattes Nr. 180): Bon Ungenannt 10 K.
Linz (Uebersicht der Mittelprcise) der hier ans den Markt ge­
brachten Lebensartik-l vom 8. August bis inclusioe 14. August 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h,
Selchfleiich 1 K 68 h, Schöpsenfleisch X K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 2 K— h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, siische 40 h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rübm 20 h
Weiße Rüben— h, Saure Rüben— h, Kohlrüben alt— h, neu— h.
Kohlkraut alt— h, neu 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— ft,
Majoran 1 K 60 ft, Sauerkraut ft, Spinat 60 ft, Fisolen grüne
— K 40 ä, Salat zum Kochen 20 ft, Kohlrabi 16 ft, Kraut süßes 16 ft,
Sellerie-Köpse alt— ft, neu— ft, Aepfel 80 ft, Kirschen gedörrte
1 K 20 ft, (neue— K— ft), Erdäpfel neu 10 ft, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
33 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Muadmebl 2 34 h, Semmel-
mehr 3 32 h, Weißpohlmehl 4 31 h, Schwarzpohlmehl 5 18 h,


[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 7 ]
Nr. 187.
Linz. Freitag
„Linzer Volksblatt.'
den 17
August im
y-t-
Araow Caselatt k. u. k. Lieutenant d. R. im Z5. Dragoner-Regiment, gibt in seinem, im Namen
seiner Schwester Johanna AitireK, geb. Wiiirhölzel und seines Schwagers Oswald Anne«, k. u. k. Major des General­
stabscorps, die tiesbetrübende Nachricht von dem Tode seines Vaters, des hochwohlgebornen Herrn
Khail» Eräug. WmMzel
Ritter des Ordens der Eisernen Krone III. Classe und des Franz Josef-Ordens. Kaiser!. Ratls. Vrasidenl der Handels- und GewerbeKammer für Overösserreilh,
Reillisrattls- und Landtags-Abgeordneter, Urasldent der MiilitKreisdalin-Gesellschast, Attbitrgerlneisser der Landeshauptssadt Linz, Elzrenprässdent und Cyren-
niitglied vieler lzumanitarer und ivissenschaftlilyer Vereine, Ehrenbürger der Städte Linz und Wsayr, Censor der össerr.-ung. Dank etc. etc.
welcher am Mittwoch den J5. August Z900, abends 6 Uhr, nach langem schmerzlichen Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe-
sacramenten, im 68. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am Freitag den\ 7. August Z900 um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Graben Nr. 28, in die St. )osefs-j)farrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe
in der Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet. Der Trauer-Gottesdienst findet Sonntag den Z9- August Z900 um Z0 Uhr in der
obgenannten Kirche statt.
Linz, am Z6. August Z900.
Kirchliche LeichenLcstattung „Pietät" (I. Dob cttberger), Linz, Landstraße F3, Kapuzinerstraße 18.
(2104)
Aufruf und Ktte
an 6ie P. T. Bewohner? bcv JCan6es^au^)tfta6t jCin3 xtrtb bcv Vor?or?te.
Zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers hat der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz in
seiner Sitzung vom 18. Juli d. I. unter anderem folgendes einstimmig beschlossen: e-
..Bon einer Beleuchtung sei abzusehen, hingegen seien die Bewohner der Stadt Linz zu
ersuchen, fich an Stelle derselben den Intentionen Sr. Majestät des Kaisers entsprechend an
einem Wohlthätigkeitsaete zu betheiligen, der darin bestehen soll. dass für ein
LerfenWm für Kinder
Dessen Gründung bereits im Zuge ist, ein Gründerveltrng im Wege einer Snmmlnng von
Hans zn Hans, nach Art der Renjnhrssommlnng, anfgebrncht werde.
Der Ertrag dieser Sqmmlnng hüt vis rar Verwendung in der Verwaltung der Stadt­
gemeinde Linz zu verbleiben und Hütte» im Falle die Errichtung eines FerieWimes inner­
halb drei Jahre» wider Erwarten nicht zustande kommen sollte, dem Fonde für Obdachlose,
welchen Herr Franz Poche geschaffen hat» zuzufallen."
Im Vertrauen auf den stets bewährten regen Wohlthätigkeitssinn der Bewohner von Linz wird demnach die vom
Gemeinderathe beschlossene Sammlung milder Gaben demnächst durch den städtischen Armenrath nach Art der Neujahrs-
Sammlung durchgeführt werden und stelle ich an die P. T. Bewohner hiemit die höfliche Bitte, sich an obiger Samm­
lung, deren Ertrag einem höchst humanen Zwecke gewidmet werden soll, nach Kräften zu betheiligen.
Die durchzuführende Sammlung soll, wie schon oben erwähnt, durch den städtischen Armenrath von Haus zu
Haus im Subscriptionswege abgehalten werden. Es steht jedoch auch jedermann frei, seine Gabe unmittelbar bei der
städüschen Kammercasse, Rathhaus 1. Stock, zu erlegen.
Die Namen der geehrten Spender werden in den Tagesblättern öffentlich verlautbart.
Linz, den 16. August 1900.
( 2102)
Der Dürgermeister-Stellvrrtretrr:
Matthias poche.


[ 2023-06-29 10:52:03.808 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite 10.
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 17. August 1900.
Nr. 187.
DielHanflels- und Gewertekammer für das Erzherzoginn Oesterreich eh her Eis
erfüllt| tiefbetrübt die traurige Pflicht, Nachricht zu geben, dass ihr hochverdienter
Präsident, Herr
Johann Evangelist Wimhölzel
kaiserlicher J Rath, Ritter des Ordens der Eisernen Krone und des Franz Josef-
Ordens, Landtags- und Reichsrathsabgeordneter, emer. Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Linz, Präsident der Mühlkreisbahn-Gesellschaft, Vicepräsident der o.-ö.
Landescommission für die Pariser Weltausstellung, Censor der österreichisch­
ungarischen Bank, Verwaltungsausschuss der Handels- und Eisenbahn-Akademie in
Linz, Beirath des Curatoriums des k. k. österr. Handelsministeriums in Wien,
Mitglied der Centralcommission für Angelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes,
Ehrenbürger der Landeshauptstadt Linz und der Stadt Urfahr, Ehrenmitglied vieler
Corporationen und Vereine etc. etc.
gestern abends 6 Uhr verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. August um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Graben 28, aus statt.
LINZ, am 16. August 1900.
( 2103)
Die Direction der Mühlkreisbahn- Gesellschaft
'gibt die tieftraurige Nachricht von dem Ableben ihres hochgeschätzten Präsidenten, kaiserlichen
Rath Herrn
Johann
Ritter des Eisernen Kronen- und des Franz Josef-Ordens, Präsident der okrösterreicMsclien Handels- und GeweManmer. Reiciisratlis- nnd Landtags-
Aligeordneter, einer, Bürgermeister der Landesüauntstadt Linz, Eürenlrger der Landesüanntstadt Linz nnd der Stadt Urfaür etc, etc.
welcher am Mittwoch den 15. August 1900, abends 6 Uhr, im 68. Lebensjahre verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet am Freitag den 17. August 1900 um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Graben Nr. 28, aus statt.
Linz, am 15. August 1900.
( 2105)
---—^
Akadl Buchdrückerei des kath. Prejsverein in Linz (verantw. Leiter Karl CommendaX

