
[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 1 ]
Nranrrurer»1io«r
Mr Sin*:
-«mi-tlich 1 K 20 k-— ft. «0 fit
R-ttelWrig 3 K 50 h— 1, 75,
chowjlhrig 7 K- h— ».50,
ganzjährig 14 K— k -°- 7.—,
Anstellung 80 h mm io ft. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I L 80 d—— fl. so kr.
«iertelMrig 5K— h= 2„ 50,
halbjährig 10 K- h- 5,-,
ganzjährig 20 K— h— 10„—,
j Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
zdaä Blatt erscheint täglich mit ilaemtime bet
* Honn- und Feiertage um S Uhr abends.
für Stadt und Laad.
Weöactiorrs- trod Gzepeüitions-Loccrke: Wathhairsgasss Hlv. 5. ***%»*•■
FMat-Grp-dtt-:
In Linz: SttfterstraHe 88, Schillerstraste
«, Hnmboldistr. l, Ttarhembergstr. 17,
Waldegg iio, Keplerstraße s»/a, Dom-
gaffe i«, Herrenftraße Nr. 84 uud 62,
Hirschgaffe u, Hafnergaffe iS, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 37, Landstraße
»8 u. 70, Feldstr. 84, Volks gartenstratze
84, Kapuzinerstr (äußere) 43, Baumdach­
straße S, Harrachftraße 84, Franz Josef-
platz 8, Römerftraße 18. Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des lachol.
Pressoereines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Sir. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
stn Bl els in der Filiale des Pressderr- »es,
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerblcr.
ijn Gmunden bei Herrn Franz Fbdiuger.
Zn Ried in der Filiale des Pressbereiues.
Inserate werden angenommen: In Linz im ExpedittonS-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. «, in WelS in der Filiale des Presivereines (Westbahnsttaße Rr. 8), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerci
lZ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Pressvereines; lerner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wie» (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. OppeliI in Wien; Haasenstein und Vogler in Wien, Budapest und den öauor-
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hanumrg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen werden nicht ausgenommen
Nr. 26.
Freitag den 2. Februar 1900. XXXII. Jahrgang.
Iur Lage.
Von hervorragender Seite schreibt man uns:
Montag den 5. d. M. wird in Wien die vom. Minister­
präsidenten einberusene V er st ä n d i g un gs-C onferenz
der von den einzelnen Parteien nominierten Vertreter des
Königreiches Böhmen und der Markgrafschast Mähren zu­
sammentreten.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass diese Thatsache an
sich schon ein Erfolg des Herrn von Koerber ist. Bisher ist
-es noch keiner Regierung gelungen, die feindlichen Brüder
zu einer gegenseitigen Aussprache an einem Tische zusammen­
zubringen. Andererseits ist es auch wahr, dass dieser Erfolg
von zwei Thatsachen wesentlich gefördert wurde. Einmal durch
die Thatsache, dass der nun schon fast drei Jahre dauernde
Hader eine schwere wirtschaftliche Schädigung der Bevölkerung
verursacht hat, welche die Sehnsucht nach Beilegung des
Streites immer stärker machte; zweitens die Thatsache, dass
beide streitenden Theile den Beweis erbracht haben, dass man
in nationalen Fragen nicht ohne, und noch weniger gegen
sowohl die eine als auch die andere Partei regieren kann.
Beide Streittheile stehen jetzt gewissermaßen in gleicher Stärke
da. Jeder vermag das parlamentarische Leben dauernd zu
stören. Nachdem beide Theile diesen Beweis erbracht, find sie
gleichsam quitt und stehen nicht an, die Folgerung daraus
zu ziehen und einen Vergleich zu versuchen.
Zu versuchen, sagen wir; denn mehr als ein Versuch
ist der Zusammentritt der Conferenz vorläufig nicht. Dass
der Versuch zur That werde, dazu bedarf es noch einiger
weiterer Voraussetzungen. Zunächst müssen beide Theile sich
klar darüber sein, dass bei einem Vergleiche jeder Compacis-
cent etwas nachzugeben hat. Die Czechen werden dem soge­
nannten „böhmischen Staatsrecht", das sie allerdings in,
ihrem Parlamentsprogramm noch nie formell und aus-
drückiich betont haben, auch außerhalb des Parlaments entsagen
müssen.
Die Deutschen aber werden die durch die pragmatische.
Sanction und andere Majestätsacte der Krone gewährleistete
Mnheit und Untheilbarkeit der einzelnen Königreiche und
Länder anerkennen und alles unterlassen müssen, was damit
im Widerspruche steht. Die nationale Abgrenzung Böhmens
in deutsche, czechische und gemischte Bezirke thut natürlich der
Untheilbarkeit des Königreiches keinen Eintrag.
Eine weitere Voraussetzung, eine sehr wichtige, ist, dass
sowohl die czechischen als die deutschen Conferenztheilnehmer
jeder Beeinflussung durch die radicalen Elemente werden
Oesterreichs Iürsten im heiligen Lande.
Historische Slizze von Ferdinand Zöhrer.
Das heilige Land, welch' inhaltsschweres Wort! Der
hl. Hieronymus sagte, er nehme Anstand, die Ausdehnung des
-gelobten Landes bekannt zu machen, aus Furcht, den Heiden
Stoff zum Spotte zu geben, und der heidnische Cicero glaubte,
der Gott der Juden müsse ein kleiner Gott sein, weil er
seinem Volke ein so kleines Land zugetheilt habe. Der Herr
habe aber immer das Kleine erwählt, um Großes aus dem­
selben hervorgehen zu lassen.
Die' Christen nennen Syrien und das angrenzende Pa­
lästina das heilige Land, weil in ihm die Propheten vor
'Gott standen und der Weltheiland daselbst geboren wurde,
litt und starb und so das Werk der Versöhnung der gefallenen
'Menschheit mit Gott vollbracht hat.
Syrien ist als die Heimat des Erlösers das für uns be­
deutsamste Land der Welt, die Wiege der christlichen Religion,
der Waffenplatz, worauf der Mohammedanismus, aus den
Wüsten Arabiens hervordringend, seine Schlachtreihen ordnete,
um ins Weite zur Welteroberung hinauszubrechen. Was die
Erde Großes kennt, es hat Syrien und Palästina berührt,
.und das vom ersten Anbeginn unserer Tage an. Syrien war
(schon im Alterthum der Kreuzweg, wo alle Straßen Europas
und Asiens zusammenliefen. Hieher trieb das fromme Gemüth
von den ersten Zeiten der christlichen Kirche an Tausende von
Bekennern derselben; hieher zieht den Bibelforscher das Ver­
langen nach eigener Anschauung des Schauplatzes der heiligen
-Geschichte, hieher führt den Touristen, den Maler der Wunsch,
für seine Schilderungen, seine Gemälde ein ebenso allgemein
bekanntes und für Jeden Jntereffe habendes, wie nur von
verhältnismäßig Wenigen erschautes Land zu besehen.
Der Katholik aber ruft mit dem Psalmisten aus: „An­
beten werden wir an dem Orte, wo seine Füße geruht. Wenn
ich dein vergesse, o Jerusalem, so sei auch vergessen meine
Rechte, meine Zunge klebe an dem Gaumen, wenn ich deiner
nicht gedenke, wenn ich Jerusalem nicht setze zur ersten meiner
Freuden."
Um Palästinas willen verließen in jenen begeisterten
Zeiten des ritterlichen Mittelalters die Mönche ihre Ein-
Die heutige Nummer ist 1
standzuhalten haben in dem Bewusstsein, dass der czechische
Radicalismus durch seine gewaltsame Taktik den einheitlichen
Staatsverband der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder sprengen will, während der deutsche Radicalismus
Schönerer'scher Farbe zweifellos die staatliche Angliederung
deutscher Gebiete Oesterreichs an das deutsche Reich bezweckt.
Endlich drittens werden die Conferenztheilnehmer allen
theoretischen Programmen zu' entsagen und sich lediglich a u f
den Boden des thatsächlichen Bedürfnisses
zu stellen haben. Wenn diese Voraussetzungen ein­
treten, dann erhoffen wir von der Conferenz Erfolg; wenn
nicht, nicht.
Beide Theile können trotzdenr auf ihren Parlaments-
Programmen beharren. Kein Mensch wird von der deutschen
Linken verlangen, dass sie ihre schwärmerische Liebe zur
allerdings etwas in Misscredit gekommenen Verfaffung ab­
lege, wie andererseits die Czechen unentwegt an dem Auto­
nomisten- Programm der Rechten festhalten können und
werden.
Mit diesen großen Fragen hängt die Verständigungs­
Action in keiner Weise zusammen, weil das sprachliche Be­
dürfnis im Rahmen beider Programme ohneweiters gleich­
mäßig befriedigt werden kann und muss. Beide Theile müssen
sich vor Augen halten, dass jede überspannte Forderung in
gemischtsprachigen Bezirken der eigenen Minorität schwere
Opfer aufbürden kann.
Nach unserer Ansicht sollten die sprachlichen Fragen über­
haupt mehr vom Standpunkte des Schutzes der eigenen Mi­
noritäten in gemischten Bezirken als von jenem der Vorrechte
der eigenen Majoritäten aus behandelt werden. Man käme
auf diesem Wege naturgemäß viel leichter zu einer und zwar
gewiss sehr zweckentsprechenden Einigung.
Wir begleiten die Conferenz mit den aufrichtigsten
Wünschen eines ehrlichen Patrioten und treuen Oesterreichers.
Sie bedeutet zum mindesten -einen Waffenstillstand, unter
welchem das Parlament zu Athem kommen kann.
Freilich harren fast noch schwierigere Aufgaben der Lösung.
Der 1. Juni wird bald da sein. Der Ausgleich mit Ungarn
liegt noch parlamentarisch unerledigt auf dem Tische der Ge­
setzgebung. Er braucht nothwendig eine Majorität. Ohne
wichtige Zugeständnisse wirtschaftlicher Natur
wird sich kaum eine Partei finden, welche den­
selben votiert.
Wir beneiden wahrhaftig das Cabinet Koerber nicht; wir
wünschen ihm im Gegentheil besten Erfolg. Dieser Erfolg
wird aber wesentlich davon abhängen, ob den Ländern be-
siedeleien, die Nonnen ihre Zellen, der Landmann vertauschte
seine Pflugschar mit der Lanze, der Bürger die Elle mit dem
Schwerte, der Mann trennte sich von der Gattin, das Kind
von den Eltern und alle diese Begeisterten des Abendlandes
brachen in den Donnerruf aus: „Ins Morgenland, Gott will
es, helf uns Gott und das heilige Grab." Helden waren sie,
diese Kaiser und Könige, Fürsten, Grafen und Unterthanen,
die mit Begierde das Wort vom Himmel ergriffen, die das
Kreuz am starken Arme, den frommen Glauben aber in der
Brust trugen, das geweihte Schwert wie ein Cherub in der
Hand, von Nord und Süd und West nach dem Osten, nach
Palästina zogen, um dieses heilige Land, das der Fuß des
Göttlichen geweiht hat, den Händen der Ungläubigen zu ent­
reißen. Von Verrath umgeben, mussten viele Tausende ritter­
licher Kreuzfahrer auf fremder, aber heiliger Erde unter den
Krummsäbeln der Sarazenen sterben für ihre höchsten und
schönsten Ideen. Wie Sagen klingen uns die Johanniter, die
Tempelherren und Deutschordeusherren, diese leuchtenden
Kronen des Ritterthums, diese Blüten der Kreuzzüge. Schritt
für Schritt wichen diese Helden des Occidents der im Oriente
wachsenden Uebermacht des Islams und noch im Weichen,
ja im Sterben verrichteten sie Wunder der Tapferkeit. An
manche Burg, Kapelle. Kirche und Kloster, an manches
„Brünnl" knüpfen sich auch in unserem Lande fromme Er­
innerungen an jene Zeiten voll Begeisterung, an die
Kreuzzüge. (Fortsetzung folgt.)
Die Äussseklung von Erzeugnissen der
Kausindustrie des oberen Mühlviertels.
Von Anna Esser.
War das eine Freude, wenn Mutter ihre Wäschetruhe
öffnete! Anfänglich pflegte ich als kleines Mädchen dieses un­
geheure Möbelstück, das neben allerlei geheimnisvollem Ge­
rümpel auf der Bodenkammer stand, mit einem seltsamen
Gemisch von Angst und Jntereffe anzustarren. Ich hielt eS
für eine Art Arche Noes und wartete mit schauerndem Ent­
zücken auf den Augenblick, wo allerlei gefürchtetes Gethier
dem mächtigen Gelaffe entsteigen sollte.
Als aber nur Leinenzeug und immer wieder Leinenzeug
2 Seiten stark. Der laufende Roman „Verschossen"
rechtigte Forderungen dringender Natur staatsmännisch ge­
währt oder fiscalisch verweigert werden. So liegt der Erfolg
doch gewissermaßen in der Hand des Cabinetes.
Es lasse ihn nicht entrinnen!
Eine interessante Charakteristik
des großen Judenblättes, genannt „N. Fr. Presse", gibt
der Krakauer „Czas". Er bespricht die von linksdeutscher
Seite gegen den Abg. v. Bilinski anlässlich der Frage
der Neubesetzung des Gouverneurpostens der österreichisch­
ungarischen Bank inscenierte Presscampagne und äußert
sich hiebei über das Treiben der „N. Fr. Presse" fol­
gendermaßen:
Wiederholt wurde darauf aufmerksam gemacht, dass in
Oesterreich den größten Einfluss gerade jenes Journal aus­
übt, hinter welchem gar keine Partei steht, und welches nebst
den persönlichen Interessen seiner Herausgeber absolut nie­
manden repräsentiert. Man kann sich dessen schämen, kann
es aber nicht in Abrede stellen, dass die „N. Fr. Presse" im
politischen Leben Oesterreichs eine große Rolle spielt, und
dass mit ihr sowohl Regierungen wie Parteien rechnen, wie­
wohl die Einen wie die Anderen recht gut wissen, dass die
einzige leitende Idee dieses Blattes das Ge­
schäft ist.
Das Geheimnis dieses übermäßigen Einflusses steckt vor
allem in der vorzüglichen Organisation. Wenn die „N. Fr. Pr."
etwas durchsetzen oder etwas verhindern will, so gibt sie nur
das Losungswort aus und sofort werden begleitende Stimmen
selbst in jenem Theile der Presse laut, von dem man nicht
glauben würde, dass er in die „Einflusssphäre" dieses Blattes
gehört. Jetzt haben wir einen grellen Fall dieser Art vor
uns. Seit einigen Jahren gilt Dr. Leon v. Bilinskf in der
Redaction dieses Blattes als böte nnire, gegen welche die
ganze Organisationmobilisiert wird. Als Präsident der
Staatsbahnen, besonders aber als Finanzminister, hat Herr
v. Bilinski gegen die „N. Fr. Pr." revoltiert, versuchte sogar
ein Blatt zu fördern, das berufen war, dem „Weltblatt"
Concurrenz zu machen. Herr v. Bilinski wurde daher auf
den Index gesetzt.
Wir wissen nicht und wollen es auch nicht untersuchen,
ob Herr v. Bilinski thatsächlich für die Stelle eines Gou­
verneurs der Oesterreichisch-ungarischen Bank auserseheu ist,
auch wissen wir nicht, ob ihm ein derartiger Anttag gemacht
wurde, noch weniger ob er denselben angenommen oder ab­
gelehnt hat, allein wir sehen mit Entrüstung, wie seit einiger
in endloser Menge daraus hervorquoll, weinte ich bittere
Thränen der Enttäuschung, wandte mich voller Verachtung
von dem Inhalte der Truhe ab und vertiefte mich mit wach­
sendem Interesse in den schönen Schmuck der Außenseite,
deren reiche wunderliche Schnörkel meine kindliche Phantasie
fesselte.
Das wurde mit den Jahren anders; freilich noch nicht
gleich nach dem ersten Hemd, das meine unbeholfene Nadel
unter unsäglichen Qualen und bitteren Thränen zusammen­
gestümpert hatte. In dem Maße aber, als meine Stiche feiner
und meine Räthe zierlicher wurden und ich schließlich nicht
mehr über meine Noten in der Handarbett zu erröthev
brauchte, wuchs mein neu erwachtes Interesse für den In­
halt der Truhe und wurde mein Verständnis größer für die,
schimmernde, blütenweiße Pracht, die von Mutters schlanken
Fingern so schön geglättet und sauber gefaltet darinnen lag.
Und dann kam der Tag, wo nach altem Heimatsbrauch
eine weite, verttauenerweckende Schublade der ehrwürdigen,
großväterlichen Commode, die auf dem Vorsaale meines
Vaterhauses stand, mir als „Ausstattungsschublade" feierlichst
eingeräumt wurde und nun war des Bettelns um milde.
Gaben, die die schreckliche Oede dieses tiefen Gelasses aus­
füllen sollte, kein Ende.
So wanderte denn manch schönes, altes Gespinst mit
herrlichem Gebilde, das ich noch heute mit wehmüthiger
Freude aus den Tisch lege, aus Mutters Brautschatz, den die
alte Truhe so lange sorglich gehütet, in meine Mädchenschub-,
lade fund da prangte es unter all dem neumodischen, zier­
lichen Kram, den die Freundinen gebracht hatten, wie eine
vornehme, alte Aristokratin unter jungen, leichtfertigen Parvenüs.
Alle diese Erinnerungen tauchten lebhaft in mir auf,
als ich heute die Ausstellung von Webereierzeygnissen des
Mühlviertels im Landhause besuchte, eine Ausstellung, die ich
beinahe rührend nennen möchte.
Da lag sie aufgehäuft in stiller Anspruchslosigkeit in ihrer
bescheidenen, sanften Pracht die ehrliche Arbeit so vieler, vieler,
fleißiger Hände. Mit Entzücken gleiten die prüfenden Finger
über das blütenweiße, seidenweiche Gespinst, das mit seinem.'
silbrigen Schimmer an den matten Glanz der echten Perlen
erinnert.
befindet sich auf Seite 3.


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2.- Linz, Freitag
Zeit gegen diesen Mann eine verwerfliche Presscampagne
geführt wird, zu welcher das Losungswort in der „N. Fr. Pr."
ausgegeben wurde.
Zuerst erklärte der Verfasser der berüchtigten „Börsen­
woche" nahezu ausdrücklich, dass er die Unterstützung
der Regierung, besonders aber des Finanzministers
- 'davon abhängig mache, dass Herr von Bilinski zum
Gouverneur nicht ernannt werde. Ein derartiges Dictum hat
selbstverständlich eine gewisse Verwunderung hervorgerufen,
nachdem die Deutsche Parteipresse sich keineswegs gegen Herrn
von Bilinski erklärte. Von selbst warf sich die Frage auf,
was die „N. Fr. Presse" zu einem so leidenschaftlichen Angriffe
gegen einen Politiker habe veranlaffen können, der den Ruf
eines gemäßigten- Mannes genießt und im Parlamente sich
der Sympathien selbst der politischen Widersacher erfreut.
Die „N. Fr. Presse" sah daher ein, dass in dieser Weise die
Campagne nicht geführt werden konnte, und griff daher
zu ihrer geheimen Organisation.
In das erste Feuer gieng nun die „Arbeiter-Ztg.",
welche in mehreren Artikeln Herrn v. Bilinski mit Schmä­
hungen überschüttete, ohne auch nur einen einzigen Vorwurf
gegen ihn formulieren zu können. Die Schlussfolgerung dieser
Artikel war, dass Herr von Bilinski nur deshalb zum Gou­
verneur der De^ftceichkflH» ungarischen Bank ernannt wurde,
um die Capitalien dieser Bank an den polnischen' Adel aüs-
zuleihen. Dann erklangen Stimmen aus der Provinz.
Je kleiner das Blatt, umso geringer die Verantwortung;
daher darf sich die „Schlesische Presse" erlauben, über Herrn
von Bilinski zu schreiben, als wenn er als Finanzminister
zum mindesten das ganze Jahresbudget unter seine Lands­
leute verschenkt hätte. In den Staatsbahnen, sagt dieses Blatt,
und im Eifenbahnministerium hat Herr von Bilinski so viele
Polen und Czechen untergebracht, dass es dort wie in den
Bureaux der „Zivnostenskä Banka" ausschaut. (Man sieht,
. wie nationale Hetze mitunter ganz merkwürdigen Zwecken
dienen muss. D. R.) Ein Blick aus den Beamtenstatus wird
aber Jeden überzeugen, dass, wenn ein Vorwurf gegen Herrn
von Bilinski überhaupt gerechtfertigt erscheint, es derjenige ist,
dass er iü keiner Weise dazu beigetragen hat, das Ueber-
gewicht der deutschen Bureaukratie zu brechen. Dass die
„Schlesische Presse" Herrn von Bilinski als Abenteurer, Zu­
sammenkratzer u. s. w. bezeichnet, ist schon Sache des Stils,
der Intelligenz und des guten Geschmackes sowohl ihrer Re­
dacteure als auch ihrer Leser.
Nach' der Provinz kam das Ausland an die Reihe.
Es ist bekannt, dass die meisten Actien der österreichisch-un­
garischen- Bank sich in Bayern befinden, es wurde daher zur
Führung des Angriffes die Münchener „Allg. Ztg." ausersehen.
Das Blatt schlug die nationalcapitalistischen Saiten an. Ein
Pole kanü nach Ansicht dieses Blattes Gouverneur der Bank
nicht werden, nachdem das Capital der Bank vorwiegend
deutsch ist. Ueberdies macht die „Allg. Ztg." Herrn vvn
Bilinski den Vorwurf, dass er im Polenclub das deutsche
Beamtenministerium bekämpft habe und die Stabilisierung
eines slavisch-clericalen Regimes anstrebe.
Die der Organisation angehörigen Blätter beantworteten
somit einstimmig, wenn auch jedes nach seiner Art, die Auf­
forderung, die von dem Wiener Weltblatte ausgegangen ist.
Noch nie ist das rücksichtslose Bestreben dieser Herren, der
Regierung ihren Willen aufzudrängen und Personen, die
ihrer finanziellen Allmacht hindernd im
Wege stehen, beiseite zu schieben, in ein so
grelles Licht gerückt worden. Aber in diesem Falle hat der
Angriff Erstaunen und Empörung selb st in deutschen
Kreisen hervorgerufen; denn es gibt wahrlich kein größeres
Missverhältnis zwischen dem wirklichen Rufe, den Herr von
Bilinski genießt, und jenem, welchen die „N. Fr. Pr." zu
Wie es so holde Bilder weckt, das leuchtende Gewebe,
Bilder von dämmerdunklen Spinnstuben, in denen zu abend-
licherStunde das Rädlein gar emsig schnurrt. BlühendeMädchen-
lippen netzen den Faden und fröhliche Zitherklänge durchtönen
den traulichen Raum, durch dessen schmale Fenster sich heimlich
der Mondschein stiehlt und dessen silberne Strahlen doch nicht
lichter und feiner schimmern, als der zarte Faden, der von
der Kunkel tanzt!
- Wie es so liebliche Märchen erzählt vyn ftühlingsgrünen
Wiesen, an denen mit flüchtigem Fuße ein Bächlein vorüber
springt, das in neckischer Jugendlust seine Grüße wie Perlen
über das ausgespannte Linnen wirft. Tanzende Sonnenstrahlen
huschen über die langen, weißen Streifen, die so köstlich nach
Frühling duften, und sangen sich in den blonden Locken, die
um die weiße Stirne der jungen Bleicherin wehen!
Und wie es dann wieder so stille, todestraurige Ge­
schichten erzählt, Geschichten von dem klappernden Webstuhl,
der immer einsamer sein Liedlein singt von den blaffen, ab­
gezehrten Händen, die zitternd das Webeschifflein werfen und
die zuletzt nur noch ein Tuch weben, an dem der Hunger
der Einschlag und Sorge und Noth und Entbehrung die
länge, lange Kette.
Und dann rauscht es um uns leise, leise, als ob unsicht­
bare Flügelschläge unser Haupt umwehem Schöne, lichte Tage
tauchen auf aus der Vergangenheit, wo schier endlos lange
Wagenreihen die hoch gethürmten Ballen mit den blüten­
weißen Geweben aus den Märkten des Mühlkreises fort­
führten, weit in die Welt hinaus bis zum fernsten Süd.
Allüberall, wo „Mühlviertler Linnen" auf dem Markt
erschien, drängten sich die Käufer herzu und die verständige
Hausftau wählte am liebsten das „Mühlviertler" zu Schmuck
und Zier und Nutzen ihres Hauses.
Da konnte es denn nicht ausbleiben, dass dem fleißigen
Völklein, das so emsig an den grünen Hügeln seines Heimat­
landes den Webstuhl klappern ließ, der Wohlstand ins
Haus floss.
Stattliche Handelsgeschlechter blühten in des Mühlviertels
lieblichen Gauen und behagliche Sorglosigkeit hatte in den
traulichen, kleinen Häusern der Bergeseinsamkeit eine Heim­
statt gefunden.
„Linzer Bolksblalt."
verbreiten sucht. Ohne Uebertreibung kann nämlich gesagt
werden, dass es keinen zweiten Parlamentarier gibt, der in
gleichem Maße wie Herr von Bilinski die Sympathien des
ganzen Hauses besäße.
Tages-Kericht.
Hrrland.
Oesterreich. Linz, 1. Februar. (Abgelehnt.) Abg.
Dr. Funke lud- den Abg. Wolf schriftlich ein, einen Ver­
treter seiner Gruppe für die Verständigungs-Couferenz nam­
haft zu machen. Er schrieb sehr höflich, immer per „Hoch­
wohlgeboren" und „Hochgeehrter Herr Eollega." Wolf aber
antwortete ohne Umschweife: „Abgeordneten Dr Funke, Leit-
meritz. Auf Ihr geschätztes Schreiben beehre ich mich zu er­
widern, dass ich ohne vorherige gesetzliche Anerkennung der
deutschen Sprache als Staatssprache die geplanten Ausgleichs-
Verhandlungen für gänzlich zwecklos und für uns Deutsche
nur nachtheilig halte, daher weder selbst an denselben theil-
nehmen werde, noch einem anderen meiner Parteigenossen
die Betheiligung zumuthen mag. Hochachtend Abgeordneter
Wolf."
(Die Industriellen beim M inisterpräsi-
! de n t e nft'Aus Wien, 29. Jäntchr, wird gemeldet: Gestern­
erschien, wie die ZMol. Eorr." erfährt^ Unter Führung des
Herrn Emil Ritter v. Kubinzky eine Jndustriellen-Abordnung,
bestehend aus den Herren Hermann Grab, kaiserlicher Rath
Ingenieur Richard Jahn, kaiserlicher Rath Franz Krczik und
Hugo Urban beim Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
um ihm diese Kundgebung, welcher nahezu 4000 Firmen
aus der ganzen Monarchie beigetreten sind, zur- Kenntnis
zu bringen. Der Ministerpräsident bemerkte, er
freue sich in Anknüpfung. an seine frühere langjährige Thätig­
keit wieder einmal mit Repräsentanten der Industrie in per­
sönlichen Verkehr treten zu können. Er erinnerte daran, dass
er viele Jahre hindurch in einem Verwaltungszweige thätig
war, dem in erster Reihe die Wahrung wirtschaftlicher In­
teressen obliegt. „Ich begreife vollkommen— erklärte der
Ministerpräsident— den Wunsch, den Sie hegen und dem
Sie wiederholt Ausdruck gegeben haben. Auch die Regierung
wünscht nichts sehnlicher, als dass der nationale Kampf
wenigstens zeitweise aussetze und ruhe, und das Parlament
sich positiver und fruchtbringender Arbeit zuwende." Nicht
nur auf wirtschaftlichem Gebiete, auch in anderen Belangen
des öffentlichen Lebens seien Reformen dringend nothwendig,
harren zahlreiche wichtige Ausgaben ihrer Lösung. Der
Ministerpräsident erklärte, die Regierung werde ihrerseits
alles aufbieten, um eine Milderung der Gegensätze anzubahnen.
Die Regierung sei sich der Schwierigkeit der Lage wohl be­
wusst. Das Ziel, dem sie zustrebe, sei daher die Besserung
unserer politischen und wirtschaftlichen Situation. Der Minister­
präsident drückte schließlich der Deputation namens der Re­
gierung den wärmsten Dank für ihre patriotischen Bemühungen
aus und knüpfte daran die Bitte, dass die Herren in ihrem
Eifer für die gute Sache nicht erlahmen mögen.
(Frucht der Verhetzung.) Aus Wien wird ge­
meldet: Am 29. Jänner abends wurde Cooperator Franz
Adamek auf einer sehr belebten Stelle der Linzerstraße in
Baumgarten, Wien, 13. Bezirk, von 3 socialdemokratischen
Sprösslingen insultiert und mit Eisklumpen beworfen. Die
polizeiliche Anzeige wurde erstattet.— So sehen die Früchte
der Pfaffenhetze aus, welche die „Arbeiter-Zeitung" so emsig
betreibt.
(Der „Feldzugsplan" der Regierung.) Die
„Lidove Noviny", Organ des Abg. Dr. Stransky, bringen
aus Wien folgende Mittheilung: „In de» hiesigen politischen
Kreisen aller Parteien herrscht die Ueberzeugung, dass die
Ach, dass es nicht so bleiben konnte!
Die Maschine hielt pfeifend und sausend ihren Einzug
in die großen Städte und der surrende Klang ihrer Riemen
übertönte gar bald des Webstuhls trauliches Liedlein.
Wie hätten es. auch die Mühlviertler Hände, und hätten
sie gearbeitet vom ersten Frühstrahl bis zum letzten, ver-
zitternden Abendlicht und die stille, verschwiegene Nacht
hindurch, der nie ermüdenden Riesenarbeiterin gleich thun
können!
Traurig sahen die fleißigen Leute ihrer Hände Werk
durch die Massenerzeugnisse der Maschine verdrängt und
während sonst der Leinwandhausierer, ledig seiner Bürde, mit
vollem Beutel und frohem Herzen zurückkehrte zu seinem
Heimatsdach an der schützenden Bergeslehne, wandert er jetzt
betrübt von Haus zu Haus, überall vergeblich pochend, seine
Ware anzubringen. Seine Ware, die ihm Brot schaffen soll
für die hungernden Kinder daheim, seine gute ehrliche Ware,
der Schweiß seiner Tage, die dpch das Erzeugnis der Maschine
so lange überlebt.
Ja, sie kann sich sehen lassen, diese Ware, auch heute noch!
Kommt nur, ihr Frauen und Mädchen von Linz, und
sehet es euch an dieses weiche, griffige und doch feste Leinen­
gespinst, von der feinsten, seidenartigen Qualität bis zum
derbsten, unverwüstlichen Hausleinen. Etwas, wie des Mühl-
viertlers schlichte, biedere, ehrliche Art steckt darin; nichts von
blendender Appretur, nichts von jenen künstlichen Kniffen, die
ein minderwertiges Fabrikat in eine höhere Qualität hinein­
täuschen, alles solide, rechtlich, dauerhaft, alles Wahrheit.
Und welche Mannigfaltigkeit! Neben dem derben Zwillich
leuchtet der sanfte Glanz edler Damastgebilde, neben schlichten
anspruchlosen Haustischtüchern kokettieren zierliche Theeservietten
und blumengeschmückte Milieux.
Frottiertücher und Kneippleinen, Stickcanevas und Con-
gressstoffe, alles, was nur ein moderner Haushalt beanspruchen
kann, wird er hier finden und alles in solidester, tüchtigster
Ausführung, gleichviel ob weiß oder farbig, gestreift, geblümt,
carriert, kurz alle erdenklichen Muster und Formen.
Die zierlichen Schürzen dort mit den Silbereffecten
werden gewiss das Herz jedes frischen Dirndls vor heimlicher
Sehnsucht schwellen machen, während die hübschen Kaffee-
den 2. Februar 190(1. ffir. 26.
Berständigungs-Conferenzen nicht zu dem deutsch-czechischen
Frieden führen werden. Für diesen Fall hat die Regierung
bereits ihren Feldzugsplcm. Sobald die Conferenzeu beendigt
sein werden, wird der Reichsrath einberufen, welchem die
Regierung als letzten Versuch ihre Sprachenanträge, betreffend
die Gerichts- und landesfürstlichen Behörden in Böhmen und
Mähren, zur Genehmigung vorlegen und deren dringliche
Behandlung fordern wird! Wenn das Abgeordnetenhaus diese
Vorlägen nicht genehmigt, so hat die Regierung bereits die
Vollmacht zur Auflösung des Hauses und zur zeitweiligen
Sistierung der Verfassung. Zur Ausarbeitung einer neuen
Verfassung wird sodann das Herrenhaus einberufen werden,
welches ad hoc durch von den Landtagen zu wählende Ab­
geordnete verstärkt werden wird, ohne Rücksichtnahme darauf,
ob der eine oder der andere Landtag sich weigert, eine solche
Constituante zu beschicken. Dieser Körperschaft wird die Re­
gierung die Verfaffungs-Novelle vorlegen, der zufolge neben
dem Herrenhause abermals ein Abgeordnetenhaus errichtet
werden soll, allerdings mit engeren Competenzen. Dieses neue
Abgeordnetenhaus soll 354 Mitglieder zählen, von welchen
die eine Hälfte von den Landtagen entsendet, die andere auf
Grund des allgemeinen gleichen Wahlrechtes gewählt werden
wird."
: (Eine interessante Entscheidung) Während der
M t ex-Periode in Ungarn hatten es zahlreiche Par­
teien, beziehungsweise deren Advocareu unterlassen, die
Eingaben mit den vorgeschriebenen Stempeln zu versehen.
Me Behörden nahmen den Befund auf und verhängten über
die Parteien das gesetzliche Pönale. Der Verwaltungsgerichts­
hof hob nun in seiner Sitzung am 29. d. M. diese Stempel­
strafen mit der interessanten Motivierung auf, dass die
Regierung während der Dauer des ex lex-Zustandes nicht
bevollmächtigt war, Steuern, zu bemessen oder einzuheben, die
Parteien somit nicht bemüffigt werden konnten, Steuern zu
entrichten, welche in der Form von Stempeln abzustatten
waren. Folglich konnte diß- Nichtentrichtung von Stempeln
nicht als ein solches Versäumnis angesehen werden, welches
eine erhöhte Gebür, das heißt Verpflichtung zur Zahlung einer
Strafe, nach sich ziehen könnte.
(Aus Ungarn.) Eine Budapester Correspondenz und
nach ihr sämmtliche Budapester Blätter bringen die folgende
Mittheilung: Die Zöglinge der Ludovica- Akademie sangen
bisher bei feierlichen Gottesdiensten die ungarische Ueber-
setzung des „Gott erhalte." Seit dem jüngsten Neujahrstage
aber erklingt innerhalb der Wände der ungarischen Militär-
Akademie nicht mehr dieses Lied, da die Zöglinge bei fest­
lichen Anlässen Kölcsey's „Hymnus" singen.— In diesem
Hymnus ist vom Kaiser oder König keine Rede, folglich ist
dieser aus der „königlichen"' Officiers-Akademie verdrängt.
Anstand.
Deutschland. (Einen Pilgerzug nach Rom) ver­
anstaltet das Centralcomits für die Generalversammlungen
der Katholiken Deutschlands. Derselbe wird in der dritten
Woche nach Ostern in der ewigen Stadt eintreffen.
Türkei. (Eine Italienerin im Harem.) Die Affaire
der Sylvia Gemeli hat ernste Folgen nach sich gezogen. Die
italienische Botschaft richtete ein Ultimatum an die Pforte,
in welchem erklärt wird, dass, wenn Sylvia Gemeli nicht
bis heute Mittwoch in Freiheit gesetzt sein sollte, die Bot­
schaft die diplomatischen Beziehungen zur Pforte abbrechen
würde. Man glaubt, die Pforte werde es nicht darauf an­
kommen lassen, sondern das Mädchen in Freiheit setzen.
Vereinigte Staaten. (Politisches Attentat.) Aus
Frankfort (Kentucky), 30. Jänner, wird gemeldet: Die poli­
tischen Zwistigkeiten in Kentucky führten heute zu einem At­
tentate auf den demokratischen Candidaten bei der letzten
und Theegarnituren sicherlich die begehrlichsten Wünsche in
jedem bräutlichen Herzen erwecken; kurz, des Guten und
Schönen, des Nützlichen und Schmückenden ist Vieles, Vieles
und man hat seine Freude daran.
Aber es ist eine wehmüthige Freude. Man glaubt in
der Ferne leise und traurig den Webstuhl klappern zu hören,
und leise und traurig klingt sein Lied von dem Gewebe, in
dem Hunger der Einschlag und Sorge und Noth die lange,
lange Kette
Werdet ihr kommen und sehen und kaufen, ihr Frauen
und Mädchen von Linz?
Knute Krlder.
= Ein misshandeltes Kind. Aus Wien liegt vom
30. Jänner folgender Bericht vor: Ein crasser Fall von Miss­
handlung eines Kindes beschäftigte heute das Strafbezirks­
gericht Leopoldstadt. Die Bedienerin Anna Wo klar hatte
sich vor dem Strafrichter Gerichtssecretär Dr. v. Wessely zu
verantworten, weil sie ihr 8 jähriges Töchterchen Anna fort­
gesetzt in ungemein roher Weise behandelt hatte. Die Anzeige
bei der Polizei gieng von einer Nachbarin aus, die zu wieder-
holtenmalen aus der Wollar'schen Wohnung das Schreien des
Kindes vernahm und auch selbst gesehen hatte, wie die Mutter
mit einem Leibriemen, an dessen Ende sich eine große Eisen­
schnalle befindet, so lange auf das Kind losschlug, bis es zu­
sammenbrach. Die Frau fasste das Kind auch bei den Haaren
und schleifte es durch das Zimmer. Zur Rede gestellt, warum
sie das Kind grundlos so barbarisch behandle, sagte die Wollar:
„Ich kann mit meinem Kinde machen, was ich will, und
wenn ich aus seiner Haut Riemen schneide oder
es todtschlage, kann mir niemand etwas thun." Das
Kind wurde über Verfügung der Polizei sofort aus dem
Elternhause entfernt und auf Kosten der Mutter in ftemde
Pflege gegeben. Das Parere stellte Striemen und Blutunter­
laufungen am ganzen Körper fest. Bei der heutigen Ver­
handlung gab Anna Wollar an, sie habe dys Kind nur ein­
mal geschlagen.— Richter: Die Kleine wird als sittsames
Mädchen geschildert. Wodurch kann dieses Kind Ihre Bruta­
lität so herausgefordert haben? —, Angeklagte (achsel-


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 3 ]
• „Linzer Volksblatt."
Linzer HemeinderalH und Gemeiirderaths-
Waljtordnung.
Die Abänderung der Wahlordnung der Landeshauptstadt
bildete den einzigen Gegenstand der Mittwoch den 31. Jänner
1900 abgehaltenen 3. Sitzung des Linzer Gemeinderathes,
bei welcher anfänglich Vice-Bürgermeister König den Vorsitz
führte und an der 32 Gemeinderäthe theilnahmen; ihr Aus­
bleiben entschuldigten die Gemeinderäthe Bauer (derselbe er­
schien jedoch im Verlaufe der Sitzung), A. Heinisch, Orthofer
und Jos. Sames. Die zwei für das Publicum reservierten
Bänke im Hintergründe des Saales waren dicht besetzt.
Im Einlaufe befindet sich nur die Einladung des ober­
österreichischen Landesausschusies zum Besuche der Ausstellung
von Weberei-Erzeugnissen des. oberen Mühlviertels und der
Ausweis des Conventes der barmh. Brüder über die im
Jahre 1899 aufgenommenen Kranken. Der Vorsitzende theilt
auch noch mit, dass der Armen- Inspektor Herr Joh. Mayr
für die Armen des 15., 16. und 17. Armenbezirkes den
Betrag von 298 K 26 h und das Comitö des letzthin ab­
gehaltenen Schlittenfahrens den Betrag von 40 K für die
Armen der Stadt Linz widmete.
Hierauf folgt die Berathung über die Gemeinderaths-
Wahlreform. Referent GR. Dr. Jäger führt aus: Die
heutige Sitzung des Gemeinderathes ist wohl eine der aller­
wichtigsten, die wir seit langem in diesem Saale gehabt haben
und der Beschluss, der hoffentlich heute gefasst werden wird,
wird ein Merkstein in der Geschichte der Stadt Linz sein.
Der Gemeinderath beschäftigte fich schon seit einer Reihe von
Jahren mit der Aenderung der Gemeinde-Wahlordnung und
bereits im Jahre 1894 wurden Wahlreform-Anträge vor­
gelegt, welche auch in den Landtag gelangten, aber infolge
widrigen Geschickes die Allerhöchste Sanction nicht erlangten.
Damals handelte es sich nur um eine Erweiterung der
Wahlordnung in der Richtung, welche mit Rücksicht auf den
damaligen Stand der Reichsgesetzgebung möglich war.
Mit Ende 1896 wurde eine Abänderung der Reichs-
raths-Wahlordnung festgesetzt; mit Einführung der V. Curie
in die Reichsraths-Wahlordnung war wohl der Ausgangs­
punkt gegeben, auch die Wahlordnungen anderer Vertretungs­
körper jenem großen Gedanken anzupassen, der in der Heran­
ziehung einer weiteren Wahlcurie gelegen ist. Im März
1898 hat Herr Dr. Beurle einen Antrag auf Erweiterung
des Wahlrechtes dahin eingebracht, dass man diejenigen,
welche zur Wahl in die V. Curie der Reichsraths-Wahl­
ordnung aufgenommen wurden, auch zur Berathung in der
Gemeinderathsstube heranziehe. Wir haben diesem Antrage
zugestimmt und beschlössen,: die erforderlichen Erhebungen
einzuleiten.!
Der heute in Vorlage gebrachte Antrag, den er nach einer
eingehenden Besprechung mit den Mitgliedern des Gemeinde­
rathes verfasste, enthalte 6 Grundprincipien, und zwar:
1. Es sei die Abänderung der dermalen bestehenden
Gemeinderaths-Wahlordnung^im Wege einer Novelle zum
dermaligen Statute' anzustreben' und, hiebei 2. das allgemeine
Wahlrecht festzusetzen. 3. Zur Ausübung dieses Wahlrechtes
die Wähler in 4 Gruppen oder Wahlkörper derart einzu­
theilen, dass jeder Wähler das Wahlrecht nur in einer dieser
4 Gruppen ausüben kann. 4. Hinsichtlich der Eintheilung der
Wähler in die einzelnen Wahlkörper ist in Betreff der drei
ersten Wahlkörper an den im bisherigen Statut festgesetzten
Grundsätzen festzuhalten und sämmtliche Wahlberechtigte,
welche weniger als 5 fl.— 10 K oder gar keine direkten
Steuern vorgeschrieben erhalten haben, in den IV. Wahl­
körper einzureihen. 5. Jedem Wahlkörper eine gleiche Anzahl
den 2. Februar 1900. Seite 3.
von Mandaten zuzuweisen. 6. Die Zahl der Gemeinderäthe
mit 48 festzusetzen.
Gegen sein?« Antrag seien die verschiedensten Bedenken
erhoben worden; eine Seite meinte, ob nicht durch die Ver­
schärfung der Gegensätze die Ruhe und Ersprießlichkeit der
Berathungen gestört werde. Er (Referent) glaube, dass dies
nicht eintreten werde, weil ja Gegensätze doch nur dazu an­
gethan sind, dem Ganzen einen frischeren, lebendigen Zug zu
geben. Ein weiterer Einwurf bestand darin, dass man sagte,
ob es nicht besser wäre, ohne alle Einschränkung das allge­
meine, gleiche und directe Wahlrecht einzuführen. Er (Refe­
rent) habe schon einmal erklärt, und erkläre wieder, dass er
in dem dermaligen Zeitpunkte ein Gegner des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes sei, weil die dermalen be­
stehenden Gesellschastsverhältnisse nicht darnach angethan find,
die Interessenvertretung aufzugeben. Es mag einmal die Zeit
kommen, aber sie ist noch nicht da, dass diese Interessenver­
tretung aufgehoben wird. Das Aufheben derselben kann doch
nicht zuerst in der Gemeinderaths-Wahlreform eintreten, weil
gerade im Gemeinderathe das Princip der Interessenvertretung
am allerwichtigsten ist. Ein derartiges Gesetz würde jetzt auch
ganz gewiss nicht die allerh. Sanction erhalten, vielleicht auch
nicht einmal die Zustimmung des Landtages. Auch die Stadt
Wien hat einen Wahlrechts- Entwurf ausgearbeitet, nach
welchem das allgemeine gleiche und directe Wahlrecht einge­
führt werden sollte, allein schon als dieser Antrag in den
Landtag kam, ist dieser Grundsatz aus dem Vorschlage ver­
schwunden und in dem dermaligen Gesetze, wie es vom n.-ö.
Landtage beschlössen wurde, aber noch nicht sanctioniert ist,
sei von einem allgemeinen gleichen und directen Wahlrechte
nichts zu finden. Es gibt auch keine Stadt in Oesterreich,
welche ein solches Wahlrecht hätte, und er könne wohl be­
stimmt behaupten, wenn der von ihm heute vorgelegte Ent­
wurf zum Gesetze werde, besitze Linz die weitestgehende Wahl-
ordnung, welche überhaupt in Oesterreich existiere. (Die Reichs­
rathswahlordnung geht wohl auch soweit, nur liefert sie nicht
eine Curie speciell der Socialdemokratie aus. D. R.)
Man habe dann weiters gesagt, dass selbst dieser Ent­
wurf keine Aussicht habe, Gesetzeskraft zu erlangen. Dieser
Einwurf, meint Redner, sei unbegründet, weil der Entwurf
ausgebaut sei auf dem Principe der Interessenvertretung,
welche auch in anderen Wahlordnungen enthalten ist; er
widerstreitet keinem Gesetze und er wüsste nicht, was eine
Regierung veranlassen sollte, einen derartigen Reform­
antrag, wenn er vom Landtage genehmigt wird, nicht zum
Gesetze zu erheben. (Wir glauben, jede Regierung wird Be­
denken tragen, eine Gemeinde-Wahlordnung, die vom Prin­
cipe der Reichsraths-Wahlordnung wesentlich abweicht und
ernste sociale Bedenken wachruft, zur Sanction zu empfehlen.
D. R.) Es habe sich weiters die Frage aufgedrängt, ob es.
nicht zweckmäßig wäre, das ganze Gemeindestatut zu ändern.
Um ein derartiges Statut aber vollkommen neu herzustellen,
braucht es doch eines tiefer eingehenden Studiums, als die
einfache Wahlordnung selbst zu ändern, und es scheine ihm
zweckmäßig, die Frage der Wahlordnung selbständig zu be­
handeln und eine Abänderung des Gemeindeftatütes nur in
jenen Punkten anzustreben, welche mit der Wahlordnung im
Zusammenhange stehen. (In solchem Zusammenhange steht
auch 8 23, der sehr reformbedürftig erscheint, aber unver­
ändert erhalten bleiben soll. D. R.)
Bezüglich des 3: Principes sei er von der Meinung aus­
gegangen, dass die n eue W ä h l er g0u pp e, welche ein­
gefügt werden soll, allein und jeder nur einmal wählen soll,
weil dadurch die Interessenvertretung erst recht klar und deutlich
zum Ausdrucke kommt. Es wurde gesagt, dass durch die Reichs­
raths-Wahlordnung der Gedanke des allgemeinen gleichen directen
26. Linz, Freitag
Gouverneurswahl, Göbel. Als sich Göbel zu Fuß in das
Parlamentsgebäude begab, wurde er durch einen Schuss in
die rechte Seite schwer verwundet. Der Attentäter, ein Farmer,
wurde verhaftet. Es herrscht große Erregung; die Truppen
des Staates erhielten den Befehl, sich nach Frankfort zu
begehen.
(Ein Zwischenfall m i t d e m ö st e r r e i ch i-
schen Gesandten.) Ein Washingtoner Telegramm der
„World" meldet: Die Gemahlin des österreichisch-ungarischen
Botschafters Dr. Hengelmüller von Hengervar weigerte
sich bei dem jüngsten diplomatischen Diner im Weißen Hause
(Residenz des Präsidenten) den Arm des mexikanischen Bot­
schafters de Aspiroz anzunehmen. Aspiroz war seinerzeit
Auditeur bei dem Kriegsgerichte, das den Kaiser Maximilian
verurtheilte.'.
Antwort des Landeshauptmannes auf
das offene Schreiöen des „Satzönrger
WoMsöratt".
Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch hat an das
„Salzburger Volksblatt" folgende Zuschrift gerichtet:
Z. 1811. Linz, am 31. Jänner 1900.
An die geehrte Redaction des „Salzburger VoWblatt"
Salzburg.
Mit Bezug auf den Artikel „Der Fall Rudolf Töbner"
in Nr. 22 Ihres Blattes am 27. d. M. beehre mich zu­
nächst folgendes mitzutheilen:
Nach Erhalt der Nr. 10 vom 13. d. M. mit dem an
mich gerichteten „offenen Schreiben" betreffend die Ausnahme
des Rudolf Tobner in die Landes-Jrrenanstalt habe ich so­
fort am 15. d. M. unter Z. 757 den Primararzt der An­
stalt, Herrn Dr. Schnopfhagen, beauftragt, sich über den
Artikel zu äußern. Derselbe legte nun unter dem 15/d. M.
einen Bericht vor, worin es unter anderm heißt: „Am 15. Ok­
tober 1898 wurde Herr Rudolf Tobner von der Gerichts­
commission zum drittenmale untersucht und als unheilbar
geisteskrank erklärt. Das Commissionsprotokoll dürfte bejm zu­
ständigen Curatelsgericht in Schwanenstadt hinterlegt sein."
Ich habe sohin unter dem 17. d. M. mich an das k. k.
Bezirksgericht Schwanenstadt mit dem Ersuchen gewendet,
eine beglaubigte Abschrift des Protokolles an den Landesaus­
schuss einzusenden.
Diese beglaubigte Abschrift ist nun heute, den 31. Jänner,
beim Landesausschusse eingelangt.
Das Protokoll enthält einen eingehenden Befund und
ein sehr umfangreiches Gutachten, welche sich jedoch zur Ver­
öffentlichung nicht.eignen./’;
Das Protokoll über die am 15. October 1898 stattge­
fundene gerichtsärztliche Erhebung des Geisteszustandes Tob-
ners schließt folgendermaßen:
„Die Gefertigten erklären demnach den
Deficientenpriester Rudolf Tobner als
wahnsinnig (aller. Wah rsch einlichkeit. nach unheilbar)
(verrückt) und zur selbständigen Führung seiner Angelegen­
heiten nicht befähigt. Linz, am 20. November 1898."
Unterschrieben ist das Protokoll von den beiden Gerichts­
ärzten Dr. Schrack und Dr. Reiß. Leiter der Commission war
der k. k. Gerichts-Secretär Ehrlich. Hieraus wolle die geehrte
Redaction entnehmen, dass ich die Angelegenheit nicht ver­
zögert habe, und dass Rudolf Tobner thatsächlich als wahn­
sinnig bezeichnet wurde.
Um Veröffentlichung dieses Schreibens wird ersucht, da
durch dasselbe der Fall vollkommen klar gestellt wird.
zuckend): Ich häb's aus Aufregung gethan.— Richter:
Also aus Aufregung vergreifen Sie sich an Ihrem wehrlosen
Kinde. Schämen Siesich denn nicht? Ein Kind ist ein Geschenk
Gottes, aber für ein Kind ist eine solche Mutter der Fluch.
— Die als Zeugin vernommene. Emilie Reinisch gab an, sie
habe oft bei Nacht Schreien und Weinen aus der Wohnung
der Wollar gehört.— Richter: Sie sollen Zeugin der
letzten Misshandlung gewesen sein?— Zeugin: Ja, sie
hat unbarmherzig auf die Kleine losgeschlagen, obwohl die
Annerl ein gutes, folgsames Kind ist. Ich hab'ihr oft gesagt,
sie soll das Kind doch nicht so peinigen, worauf sie ent-
gegnete: „Und wenn ich aus ihrem Rücken Riemen schneide
oder es todtschlage, geht das fremde Leute nichts an. I ch
bin die Mutter!"— Richter (zur Angeklagten):
Wir werden Ihnen schön eine andere Ansicht über die
Pflichten der Mutter beibringen. Wissen Sie, was
mit d er H u mm e* 9 c i ch eh e n ist?— Angekl.:
Sein.— Richt er: Dann)lassen Sie. sich ,über deren
Schicksal erzählen.— Noch eine zweite/ einvernommene
Zeugin bestätigte die brutale Behandlung des Kindes. Der
im Saale anwesende Mann der Angeklagten gab seiner Un­
zufriedenheit über die belastenden Zeugenaussagen durch lautes
Murren Ausdruck.— Richtet: Sie haben hier nichts
dreinzureden,, sonst mache ich von meinem Disciplinarrechte
Gebrauch.— Der Gatte schrie darauf: Was die Zeugin aus­
sagt, ist Betrug!— Richter: Ich verhänge über Sie eine
4 tägige Disciplinar-Arreststrase.— Der Gatte wurde sofort
abgeführt.— Angekl. (schreiend): Er hat Recht, die Aus­
sagen sind Betrug!— Richter: Ich verhänge über Sie
eine Disciplinarstrafe von derselben Dauer. Ich werde es
durchaus nicht gestatten, dass Zeugen hier beleidigt werden.
Nun wurde die kleine Anna, ein ungemein herziges
Kind, vorgerufen. Scheu blickte sie zur Mutter auf und blieb
einige Schritte entfernt vor ihr stehen.— Richter: Komm'
nur näher, Kleine, hier brauchst Du Dich vor Deiner Mutter
nicht zu fürchten.— Staatsanwaltschaftlicher Funktionär
Dr. Rotter: Es ist traurig genug, dass sich ein Kind, das
bei der Mutter Schutz finden sollte, zu Gericht flüchten muss,
um Schutz gegen die Mutter zu suchen.— Die Kleine er­
zählte unter Thränen, dass sie von der Mutter so oft ge­
schlagen wurde, obwohl sie nie schlimm war. Die Mutter
habe sie oft bei den Haaren durch das Zimmer geschleppt
und sie bei der Nacht nur zu dem Zwecke aufgeweckt, um sie
zu prügeln.— Richter: Hat Dich die Mutter nicht gern?
— Anna (weinend): Nein. Ich geh' nicht mehr zu ihr.
— Nach durchgeführter Verhandlung wurde die Angeklagte
zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
— Das vernichtete Testament. Aus Westfalen be­
richtet die „Kölnische Volkszeitung": In dem Kreisstädtchen
B. lebt ein alter, durch seine ärztliche Thätigkeit zu großem
Vermögen gelangter Herr. Derselbe fühlte sich kürzlich durch
seine Veranlagung zur Wassersteuer beschwert, erreichte aber
durch seine Eingaben nur, dass der Magistrat— anscheinend
ohne gründliche Prüfung der Klage— den Steuerbetrag
noch erhöhte. Daraufhin lud der alte Herr die Mitglieder
des Magistrats in seine Wohnung ein und überreichte ihnen
ein Schriftstück mit der Bitte, von dem Inhalt Kenntnis
nehmen zu wollen. Es war sein Testament, in welchem er
der Stadt den Betrag von 450.000 Mark vermacht hatte.
„So", sagte er, „Ihr Entgegenkommen mir gegenüber ver­
dient ein gleiches," nahm das Testament, zerriss es und wart
die Stücke ins Feuer. Welche Aufregung über diesen Vorfall
in dem Städtchen herrscht, lässt sich denken.
----- Montenegrinische Geschäftsmoral. Allerneuestens
macht fich in Montenegro eine commercielle Bewegung geltend,
die, wie es scheint, sowohl von der Regierung als auch vom
fürstlichen Hofe thatkräftig unterstützt wird. Sie bezweckt nichts
geringeres, als die Ablenkung des montenegrinischen Handels­
verkehres von Oesterreich nach Italien. Der gesammte Handel
des kleinen Fürstenthums nahm bisher bekanntlich über die
österreichischen Häfen von Cattaro und Risano seinen Weg.
Zeitweise wurde dies nun, namentlich wenn die politischen
Beziehungen zur großen Nachbarmonarchie infolge allerlei
unliebsamer Zwischenfälle eine Trübung erfuhren, in Cettinje
nicht ganz angenehm empfunden. Eben deshalb war man
schon seit längerer Zeit bestrebt, mit Italien Handelsverbin­
dungen anzuknüpfen, die sich, wie man in der großserbischen
Presse versichert, für das schöne Land der Citronen schon des­
halb lohnen würden, weil in diesem Falle auch der Handel
Albaniens und Altserbiens, dessen Mittelpunkt heute Skutar!
ist, die neue Richtung einschlagen würde. Dazu ist nun in
erster Reihe die Instandsetzung des montenegrinischen Hafens
von Antivari und eine durchgreifende Reform der Fahrpost
des kleinen Fürstenthums nothwendig. Ein derartiges Unter­
nehmen steht natürlich dem kleinen Staatswesen völlig frei.
Montenegro kann in seinen Grenzen machen, was es will.
Etwas anderes ist es aber, wenn dazu, wie es heißt, die im
Postanweisungsverkehr mit Oesterreich unterschlagenen Geld­
summen verwendet werden sollen. In diesem Falle wird Oester-
reich schon Mittel und Wege zu finden wiffen, um den kleinen
Gernegroß zur Raison zu bringen.
= Einweihung einer Auswanderer-Kapelle. Aus
dem stockprotestantischen Bremen wird der „Donau-Ztg." ge­
schrieben: Am Mittwoch den 24. Jänner wurde dahier die
neuerbaute St. Raphaels-Kapelle durch Herrn Prälaten Doctor
Schröder aus Münster i. W. als Vertreter des Hochw. Herrn
Bischofs von Osnabrück feierlich eingeweiht. Die Kapelle, die
hauptsächlich im Interesse der katholischen Auswanderer er­
baut worden ist, liegt in der Nähe des Bahnhofes. Sie trägt
den Namen des Erzengels Raphael, des Schutzpatrones der
Wandexer, unter dessen Auspizien bekanntlich der St. Räphaels-
verein das schöne Apostolat christlicher Nächstenliebe und Barm­
herzigkeit in den bedeutenden Hafenplätzen der Welt ausübt.
Die Kapelle ist ein schlichter Backsteinbau mit angebautem
Pastorat. So einfach das Aeußere dieses Gotteshauses ist, so
sehr wird der Besucher von der Schönheit seiner inneren
Einrichtung überrascht. Wirkungsvolle Motive gothischen Stils
schmücken den Raum; herrliche Glasgemälde, den Erzengel
Raphael und die Muttergottes als Schützer und Führer der
Auswanderer darstellend, geben dieser Stätte einen weihe­
vollen Charakter. Die Kapelle hat Raum für 250 bis 300
Personen.
-- Der schlaue Kellner. In einem großen Pariser
Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner verhaftet, der ein
schlaues Mittel gefunden hatte, um die Kunden zu beschwin-
dein. Er legte ein 10-Franksstück unter die Zunge. steckte,
wenn jemand ihm ein 20-Franksstück gab, dieses zwischen die
Zähne und zahlte dann das Kleingeld aus 10 Franks her­
aus. Der Gast protestierte, aber der Kellner zog die 10 Franks
aus dem Munde und behielt Recht. Das gieng so eine Weile
fort, bis jemand die Gewissheit erlangte, dass der Mann Be­
trug übte und ihn entlarven ließ.


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Freitag
Wahlrechtes angebahnt sei, während die Art, wie wir wählen
sollen, diesen Gedanken verlässt. Dem könne er nicht bei­
pflichten, denn gerade dadurch, dass bei der Reichsraths-
Wahlordnung es solche Wähler gibt, die nur einmal, und
solche, die zweimal wählen können, sei eine Ungleichheit ge­
schaffen; die Gemeinde Linz werde mit Annahme des vor­
liegenden Entwurfes dem gleichen Wahlrechte viel näher
treten, als die Reichsraths-Wahlordnung.
Bezüglich der weiteren Grundprincipien führt Referent
jene Motive und statistischen Daten an, welche mit Rück­
sicht aus die Anzahl der Wähler in den einzelnen Wahlörpern
und die von denselben zu entrichtende Steuerleistung «cht-
fertigen sollen, dass jedem Wahlkörper eine gleiche Anzahl
von Mandaten zugewiesen und die Zahl der Gemeinderäthe
auf 48 (bisher sind 36) festgesetzt werde. Letztere Bestimmung
sei auch durch das Anwachsen der Bevölkerungsanzahl in
Linz begründet.
Der Vorsitzende eröffnet die Generaldebatte über
die sechs vom Referenten des weiteren motivierten Grund­
sätze. GR. Dr. Prohaska führt aus: Man muffe sich
zuerst fragen, ob zur Erledigung dieses außerordentlich wich­
tigen Gegenstandes jetzt der geeignete Zeitpunkt sei. In ein
paar Monaten werde ein Drittel der gegenwärtigen Gememde-
räthe ausscheiden und wir wissen nicht, wie die Gesinnungen
derjenigen sind, welche in kurzer Zeit dieses Drittheil ablösen
werden. Er hätte daher gemeint, dass die kurze Spanne Zeit,
die uns von der Neuwahl trennt, abgewartet werden soll,
um die Gesinnung und Ansicht der Wähler in dieser Richtung
bei den Wählerversammlungen zu hören. Für diejenigen,
welche aus dem Gemeinderathe scheiden, sei es außerordentlich
schwer, ihren Wählern ein solches Andenken zu hinterlassen.
Seine Wähler haben ihm durch drei Perioden das Vertrauen
geschenkt und er fühle sich nicht veranlasst, dem vorliegenden
Antrage seine Zustimmung zu geben. Redner bezweifelt, dass
dieser Antrag von der Regierung werde genehmigt werden,
denn es könne doch nicht angehen, dass es jeder Stadt frei
stehe, eine eigene Wahlordnung zu haben. Er hätte es auch
für besser gehalten, dies denjenigen, welche künftig die vierte
Gruppe bilden sollen, offen zu sagen, anstatt durch einen
solchen Antrag ihre Begehrlichkeit zu fördern und sie in den
Glauben zu versetzen, dass sie nun nahe am Ziele ihrer
Wünsche stehen.
Er wolle sich aber nicht hinter seine Wähler verschanzen
und erkläre offen, dass er ohne Rücksicht auf selbe dem vor­
liegenden Antrage seine Stimme nicht geben werde. Bisher
habe der Grundsatz gegolten, dass derjenige in der Gemeinde
'das Wort hat, der nachweisbar zu den Lasten derselben bei­
trägt. Man will nun davon absehen, dass der Beitrag nach­
weisbar ist und man vermuthet, dass jeder, der hier
wohnt und eine Beschäftigung hat, auch zu den Lasten der
Gemeinde beiträgt durch indirecte Steuern und von diesen
insbesondere durch die Verzehrungssteuer. Redner bestreitet
die Richtigkeit der vom Referenten aufgestellten Berechnung
der Verzehrungssteuerleistung. Der Referent habe ursprünglich
berechnet, dass die 5000 Wähler, welche auf den neuen (4.)
Wahlkörper entfallen, an Verzehrungssteuer 35.400 fl. bezahlen
und hat dann diese Ziffer über den Einwurf, dass die meisten
Arbeiter ja außerhalb der Linie wohnen und daher keine
Verzehrungssteuer bezahlen, auf 24.400 st. herabgesetzt. Aber
auch diese Ziffer stimme nicht, denn von diesen 5000 Wählern
wohnen gewiss nicht mehr als höchstens 2000 in der Stadt.
Es frage sich, ist es denn gar so gleichgiltig, ob jemand
zu den Gemeindelasten viel oder wenig oder nahezu nichts
beiträgt und ist es gegenüber den übrigen Wählern recht,
jenen, welche nichts beitragen, das gleiche Wahlrecht ein­
zuräumen? Er glaube dies verneinen zu müssen und behaupte
weiter, dass 12 Mandate jedenfalls zu viel sind und eine
solche Wahlordnung nicht der Gerechtigkeit entspricht.
GR. Dr. Prohaska verweist weiters auf das Pro­
gramm der socialdemokratischen Partei in Be­
zug auf kommunale Angelegenheiten, verliest das­
selbe und bemerkt hiezu, er enthalte sich hierüber jeder Kritik,
glaube aber sagen zu sollen: Wem da die Augen nicht auf­
gehen, der müsse mit Blindheit geschlagen sein. Er sei nicht
gegen die Errichtung einer 4. Wählerclasse, die Herren sollen
Gelegenheit haben, ihre Wünsche vorzubringen, abex dafür,
dass sie in gleicher Anzahl wie die übrigen Wähler ihre
Stimmen in die Wagschale werfen, dafür könne er nicht
stimmen, das könne er vor seinen Wählern nicht verant­
worten und deshalb stimme er gegen den Antrag. (Während
dieser Ausführungen ist Bürgermeister Poche im Saale er­
schienen und hat den Vorsitz übernommen.)
Der Herr Bürgermeister Poche entschuldigt sein Später­
kommen, theilt mit, dass GR. Heinisch unter Beilage eines
ärztlichen Zeugnisses sein Ausbleiben entschuldigt, dass GR.
Orthofer geschäftlich und GR. Bauer anlässlich der Revision
eines Neubaues verhindert ist.
GR. Eder gibt für sich und seine (deutschnationalen)
Parteigenossen die Erklärung ab, dass sie bereits v. I. für
die Erweiterung des Wahlrechtes sich aussprachen. Es ist
ihnen vollständig klar, dass die Erweiterung des Wahlrechtes
nur durch eine Angliederung eines 4. Wahlkörpers möglich
und dass dieses der einzige und ehrlichste Weg sei, der zum
Ziele führen kann; er werde daher für den Antrag des Re­
ferenten stimmen.
GR. Hornik gliedert sich die Angelegenheit in zwei
Fragen, nämlich von welchen Voraussetzungen geht die neue
Wahlordnung aus und auf welche Grundsätze ist sie aufge­
baut. Die Nothwendigkeit der Wahlreform sei vom Referenten
genügend erörtert worden. Bezüglich der Anzahl der Man­
date des neuen Wahlkörpers müsse man sich vor Augen halten,
dass auch die 3 ersten Wahlkörper trotz der Verschiedenheit
der Steuerleistung mit gleicher Anzahl gleichwertig neben
einander stehen, es dürfe also einem neuen 4. Wahlkörper
nicht der Stempel der Minderwertigkeit aufgedrückt werden.
Das „Wie" der Einrichtung des neuen Wahlkörpers betrachte
er aber im vorliegenden Antrage als nicht glücklich gelöst.
„Linzer Volksblatt."
Wenn man jemandem etwas zu essen gebe, solle man
ihm nicht gerade das geben, was er nicht mag, und wenn
z. B. der o.-ö. Landtag die Regulierung der Lehrergehalte in
Angriff nehmen würde, so käme es der Lehrerschaft nicht
darauf an, was und wieviel, sondern sehr bedeutend
auch „wie", d. h. auf Grundlage welchen Systemes. Die
Socialdemokraten wünschen das allgemeine Wahlrecht, darin
erblicke er keine Benachtheiligung, wohl aber die Möglichkeit
mancher Vortheile; es 'wäre die Möglichkeit geboten, dass
jeder Stadttheil seine Vertretung erhalten werde. Er wisse,
welche. Gründe den Referenten geleitet haben; derselbe sage,
unser ganzes Wahlgesetz ist auf Grund der Interessenvertretung
aufgebaut und es sei logisch, weiter darauf zu bauen. Er
(Redner) sage, unsere Wähler sind der Majorität nach An­
hänger der Interessenvertretung und sie würden sich auch
bedanken, wenn wir ihnen ein anderes, ihnen nicht ent­
sprechendes Wahlsystem aufdrängen würden. Sie sollen ihr
System behalten, die neuen Wähler sollen aber ihr Wahlrecht
als allgemeines gleiches und directes Wahlrecht erhalten;
man könne doch 2 Systeme vereinen und die Bemerkung, es
sei besser, alles einheitlich durchzuführen, sei nicht stichhältig,
denn auch im Antrage des Referenten werde nicht alles ein­
heitlich durchgeführt. Der neue Wahlkörper soll also als ein
allgemeiner ins Leben gerufen werden und er werde auch
einen bezüglichen Abänderungsantrag einbringen.
GR. Mathias Poche stimmt den vom Referenten vor­
getragenen Grundprincipien vollinhaltlich bei und hält auch
den Zeitpunkt für eine Aenderung der Gemeinde-Wahlordnung
für den richtigen. Es sei recht und klug, diese vom Referenten
beantragte Wahlreform anzunehmen; recht, weil damit eine
bedeutende Anzahl unserer Mitbürger in die Lage versetzt
werden soll, ihre Wünsche und Beschwerden im Gemeinde­
rathe bekanntzugeben; klug, weil es besser ist, etwas freiwillig
zu geben, was wir später dem Zuge der Zeit entsprechend
doch geben müssen. GR. Dr. Prohaska meine, dass das kom­
munale Programm der socialdemokratischen Partei mehr oder
weniger Utopie ist, er (Redner) finde aber Sätze darin, die
man im Großen und Ganzen acceptieren könne. Utopie ist
dieses communale Programm nicht, weil es doch möglich
wäre, den Wünschen der socialdemokratischen Partei gerecht
zu werden. Redner befürchtet auch nicht, dass dem vor­
liegenden Entwurf die Allerhöchste Sanction verweigert werden
sollte, er glaube, dass dies eher erfolgen würde, wenn eine
gewiffe Wahlgeometrie dabei wäre.
GR. Zellinger bemerkt, er möchte keine Verschleppung
herbeiführen trotz der ihm gemachten Demonstration und des
Steinwurses, mit dem sein Fenster beglückt wurde, den er
aber nicht der Partei selbst, sondern nur einem mitgelaufenen
Lausbuben anrechne. Die Bedenken des GR. Dr. Prohaska
seien aber auch anderen Leuten gekommen und ebenso findest
die Ausführungen des GR. Hornik viele Berechtigung; er
(Redner) sei aber kein Jurist und habe keine Idee, ob mit
einer Verschiebung ein besserer Antrag, gebracht werden kann;
könnte er sich diese Frage beantworten, dann würde er sich
viel leichter thun, aber thatsächlich finde er in den Bedenken
der GR. Dr. Prohaska, und Hornik eine gewiffe Berechtigung
und er bedauere auch, dass hie Ilngelegenheit nicht einer
nochmaligen Besprechung unterzogen worden ist. Er habe
auch aus Wählerkreisen, insbesondere aus bürgerlichen Kreisen,
sehr viele Bedenken gegen den vorliegenden Entwurf ver­
nommen, er lasse sich: aber ebensowenig, wie von der Demon­
stration, die ihm gemacht wurde, beeinflussen; er stimme dem
Vertagungsantrag des GR. Hornik zu.— Referent: Das
ist kein Vertagungs-, sondern ein Abänderungsantrag.—
GR. Zellinger: „.Sonst stimme ich trotz Steinwurf und
unbeschadet der Demonstration dem Antrage des Referenten zu!"
GR. Hornik hat seinen Antrag formuliert; derselbe
geht dahin, der vorletzte Absatz des§ 27 habe zu lauten:
„Zur Ausübung des Wahlrechtes sind die Wähler in 4
Gruppen oder Wahlkörper derart einzutheilen, dass jeder
Wähler der bisherigen 8 Wahlkörper das Wahlrecht in seinem
betreffenden Wahlkörper und außerdem gemeinsam mit
sämmtlichen Wahlberechtigten, welche weniger als
5 fl. oder gar keine directe Steuer vorgeschrieben erhalten,
in einem allgemeinen 4. Wahlkürper ausüben kann."
Damit fand die Generaldebatte über die vorliegende
Wahlreform ihren Abschluss und hält Referent sein
Schlusswort, in welchem er nochmals für die Annahme der
von ihm beantragten Wahlresorm eintritt. Das communale
Programm der Socialdemokraten, sagt Redner, enthält viel,
was derzeit unausführbar ist, aber auch eine Menge Dinge,
welche keineswegs als unausführbar bezeichnet werden müssen;
unsere neuesten Einrichtungen entsprechen zum Theile schon
diesem Programme; auch die moderne Finanz-Politik hat als
Grundsatz anerkannt, dass die Steuern alle nach und nach
verschwinden werden und dafür nur eine einzige, eine pro­
gressive Einkommensteuer, an deren Stelle treten wird. Redner
spricht schließlich noch die Ueberzeugung aus, dass, wenn auch
die Wähler der 4. Wahlclasse in die Gemeinderathsstube ein­
treten werden, doch immer der ruhige, sachliche und nur aus
das Wohl der Bevölkerung gerichtete Sinn im Gemeinderathe
werde aufrecht erhalten bleiben und dass sich die Ansicht, es
werde diese neue Wahlordnung ein segenverheißender Ab­
schnitt in der Geschichte der Stadt Linz bilden, auch be­
wahrheiten wird.
Vor der nun folgenden Abstimmung über die sechs
Grundprincipien der neuen Gemeinderaths-Wahlordnung con-
statiert der V o r s i tz e n d e die Anwesenheit von 32 Mit­
gliedern des Gemeinderathes. Punkt 1 und 2 werden ein­
stimmig angenommen; der Antrag des GR. Hornik wird mit
Majorität abgelehnt. (Dafür stimmen nur Barta und Hornik);
Punkt 3 wird mit allen gegen die Stimme des GR. Hornik
angenommen; Punkt 4 mit allen gegen die Stimmen der
Gemeinderäthe Dr. Prohaska und Hornik: Punkt 5 und 6
mit allen gegen die Stimme des GR. Dr. Prohaska an­
genommen. Es wird hierauf in die Specialdebatte einge­
gangen, in welcher die ganze Vorlage mit Ausnahme der
Paragraphe 49 und 53 erledigt wurde.
den 2. Februar 1900 Nr. 26
Die Abstimmung über die Vorlage erfolgte im Sinne
des Referenten- Antrages; es wurde nur im 8 27 über An­
trag des GR. Eder mit 12 gegen 11 Stimmen (eine Anzahl
Gemeinderäthe hatte sich im Verlaufe der Specialdebatte ent­
fernt) beschlossen, die Rabbiner der israelitischen Cultus­
gemeinde von der Liste der sog. Intelligenz-Wahlberechtigten
(2. Wahlkörper) zu streichen und weiters beschlossen (infolge
Anregung einer im „Linzer Volksblatt" enthaltenen Notiz)
auch den Personen geistlichen Standes, mögen sie in Aktivität
sich befinden, pensioniert oder quiesciert sein, das Wahlrecht
im 2. Wahlkörper zuzuerkennen.
Eine längere Debatte wird auch durch den Antrag des
GR. Weingärtner veranlasst, der dahin geht, „es ist eine
Bestiinmung aufzunehmen, nach welcher die Geschäfts- und
Verhandlungssprache die deutsche sein muss" und wird über
diesen Antrag, sowie über die §§ 49 und 53 entsprechend dem
Vorschlage des Herrn Bürgermeisters Poche am nächsten
Mittwoch Beschluss gefasst werden.
GR. Berger beantragt dringlich zur technischen Col-
laudierung des Pionnier- Uebungsplatzes nebst dem Baurathe
Kemps einen Vertreter zu entsenden. GR. Eder beantragt,
Herrn GR. Berger als solchen zu entsenden. (Angenommen.)
Hierauf Schluss der Sitzung 7 Uhr abends,■
69. Ausweis üöer die für das bischöfl. Knaven-
scminar (Collegium Petrinum) in Ilrfahr zur
Schuldentilgung und zur Erstattung eingeffossenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt 20 K. Ein Weltpriester
200 K. Ungenannt 100 K. Aus Sierning 30 K. Ein
Weltpriester 50 K. Hochw. Herr Franz Mairwöger, Pfarrer
in Senftenbach 200 K. Hochw. Herr Matthias Schuster,
Pfarrer in Neukirchen a. W. 20 K. Ungenannt in Ried bei
Mauthausen 50 K. Zwei Frauenklöster je 200 K. Drei
andere je 100 K. Ein Filialinstitut 7 K. Ein anderes 60 K.
Ungenannt aus Steinhaus 5 K. Jungfrau Anna Schröger,
Private in Sierning, 2 Wertpapiere per 200 K. Wohlgeb.
Herr Dr. Hermann Esser, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz
16 K 92 h. Hochw. Herr Consistorialrath Georg Mayr,
Stadtpfarrer in Gmunden 100 K. Die Schwestern Elisabeth
und Emilie Gschwandtner in Ischl eine Collection alter
Münzen für die Münzensammlung.
Anlässlich des Namensfestes des Bischofes: Hoch­
wohlgeb. Herr Dr. Alfred Eben hoch, Landeshauptmann 50 K.
Ein Studiencollege 100 K. Hochw. P. Heinrich Kirchler,
Pfarrvicar in Nusbach 20 K.
Ans den Pfarren: Schörfling 2 K. Egendorf
8 K 54 h. Vorstadtpfarre Wels 31 K.
Der gefertigte Bischof wendet einen weiter erhaltenen
Nachtrag per 106 K des ihm zur freien Verfügung zu­
gedachten Legates des seligen Herrn geistl. Rathes Johann B.
Trauner dem Knabenseminare zu.
Schnldenstand am 8. Jänner 1900: 207.170 fl. 92'/, kr
oder 414.341 K 85 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
geflosfenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 1. Februar 1900.
si Franz Maria,
Biscvos.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 21. bis 29. Jänner 1900.
Am 21. ist eine neue Depression vor Irland erschienen
und hat sich vom Norden her ein secundäres Minimum gegen
das Innere des Contineuts ausgebreitet, welches in der nord­
westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn vielfach trübes Wetter
mit Niederschlägen (Regen und Schnee) verursachte. Die nörd­
liche Depression hat sich in der Folge bedeutend vertieft, mit
anhaltendem stürmischem Wetter in Nordeuropa; Christian­
sund meldete am 23. vollen Sturm aus West (W 9 ), Sum-
burg WNW 9, Skudenars WNW 8 rc. Die Temperatur ist in
Westen gestiegen und hat in den nächstfolgenden Tagen noch zu­
genommen; in Oesterreich-Ungarn herrschte meist trübes Wetter
mit stellenweise« Niederschlägen. Am 25. hat sich über West­
europa ein Lustdruckmaximum ausgebildet, während ein am
Vortage nördlich von Schottland aufgetauchtes Minimum sich
vertiefte und rasch gegen das Innere des Continents aus­
breitete; am 26. ist eine neue Depression nördlich von Schott­
land erschienen; es wurden ausgebreitete Niederschläge ge­
meldet, von den Hochgebirgen ergiebige Schneefälle und ein
bedeutendes Sinken der Temperatur. (Sonnblick: Schnee
(37 mm) bei —17 6). Am 28. breitete sich von Schottland
bis gegen Griechenland ein ausgedehntes Gebiet niedrigen
Barometerstandes aus, mit Depressionscentren über den Nieder­
landen und über Oberitalien, infolge dessen in Centraleuropa
vielfach trübes Wetter mit Niederschlägen sich einstellte; an
der Adria herrschte stürmischer Scirocco. Am 29. wurde durch
Vordringen hohen Luftdrucks das Depresfionsgebiet nachSüden
verdrängt; in Centraleuropa hielt trübes Wetter mit Meder­
schlägen an; Punta d'Ostro meldete abends und früh Gewitter
mit Sciroccosturm. Am letzten Tage notierten (Morgentempe­
raturen): Eger —0 6,' Aussig -f-14, Prag -ft 14, Budweis
10, Brünn 2'0, Krakau 06, Lemberg 0'2, Bregenz —10,
Innsbruck —31, Salzburg -s-04, Linz O'O, Kremsmünster
0 0, Wien 4-04, Klagensurt —13, Graz 40 2, Laibach O'O,
Triest 4 6, Agram -s-0'8, Budapest -f0'8, Hermanstadt 30,
Sarajewo 31, Lisia 148, Palermo 144, Neapel 101,
Rom 71, Florenz 3 0, Turin 12, Toulon 42, Brest 5 0,
Scilly 6-7, Paris 4-45, Genf —3 0, München —0-9, Paffau
4~14, Berlin 4-2'0, Hamburg 4-14, Kopenhagen 42,
Petersburg —29, Moskau —97, Bukarest —40, Con-
stantinopel -\-l'0, Athen 122 rc. Die Hochstationen meldeten;


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr. 26. Linz. Freitag
Säntis —158. Pilatus —131), Hirschberg —8 2. Sonnblick
—15'2, Obir —10'2 rc. jc.
Allgemeine Wetterprognose
für den Monat Februar 1900.
Allgemeine Wetterfactoren (mit Berück­
sichtigung der gegebenen Erklärungen) sind zu beachten um:
2., 9. f, 16.. 23. s.. 27. f.
(Insbesondere dürfte nach dem 2., 9. und 23. unruhiges
Wetter mit Regen und Schnee, und gegen die Mitte des
Monats (16. ff.) eine Temperaturerhöhung eintreten. NO-
Winde (Bora.. .) können voraussichtlich u. a. gegen den 9.,
SW Winde gegen den 16. er wartet werden.)
Correspondenzrn.
Freistadt. 31. Jänner. (Unglücksfall.) Heute verun­
glückte der Steinmetz Schaumberger. Sohn des hiesigen Stein­
metzmeisters Schaumberger, bei Sprengung eines Steines, in­
dem ihm eine Ladung Pulver in beide Augen gieng. Der
Verunglückte fuhr gleich zu Herrn Dr. Denk nach Linz.
Mauthausen. 31. Jänner. (Angeschwemmte
Leiche.) Heute mittags wurde die stark verweste Leiche
eines etwa 35 bis 40 Jahre alten Mannes in Albern, Pf.
Mauthausen, aus der Donau gezogen. Dieselbe dürfte aus der
Enns in die Donau getragen worden sein.
Sandl. 31. Jänner. (Realitätenverkehr.) Vorige
Woche wurde das dem Herrn Anton Frey gehörige Gast­
haus „zur Schanz" um 10.300 K an Herrn Maurermeister
Josef Neunteufel von Buchers verkauft. Desgleichen wurde
auch das der Frau Justina Mottl gehörige Gasthaus in
Sandl an Herrn Joses Weinzinger, Fleischhauer allhier,
aus freier Hand verkauft.
St. Georgen a. d. Gusen. 31. Jänner. (Unfall.)
.Heute nachmittags war im Hause des Herrtt Fleischhauers
Böhm im hiesigen Markte der Rauchfangkehrermeister von
Steyregg beschäftigt. Als er sich in dem Theile des Rauch­
fanges, der das Dach überragt, befand, gab plötzlich eine
Seite des Rauchfanges nach. Der Meister stürzte zuerst auf
das Dach des nahestehenden Angermeier'schen Hauses, dann
in die Tiefe. Hoffentlich hat er sich nicht schwer beschädigt.
Sein anwesender Geselle führte ihn zur nahegelegenen
Haltestelle.
Ottensheim. (Generalversammlung der
Feuerwehr.) In Herrn Johann Schatzls Gasthause fand
letzten Sonntag die Generalversammlung statt. Bei der Neu­
wahl des Hauptmaunes fielen von 88 Stimmen 82 auf Herrn
Friedrich Mahler, Kupferschmiedmeister, der somit als Haupt­
mann wiedergewählt wurde. Als Stellvertreter wurde
mit gleicher Stimmenanzahl Herr Simon Raweder gewählt.
Ferner wurden folgende Herren gewählt: In der Steiger­
abtheilung: Georg Leibetseder zum Löschmeister. Josef Breuer
zum Stellvertreter, Josef Karl zum Rottenführer, Ludwig
Kirchberger zum Stellvertreter; in der Schutzmannschaft:
Alois Weißgärber, Leopold Breinbauer, Alois Burgstaller,
Anton Tschußl; in der Spritzenmannschaft: Lorenz Ledermüller
zum Löschmeister, Johann Lehner zum Stellvertreter, Alois
Murhammer zum 1. Rottenführer, Franz Hinterstoißer zum
2. Rottenführer. Josef Roiss zum 3. Rottenführer, Matth.
Leimer zum 4. Rottenführer.
Abtheilung Höflein: Rottenführer wurde Michael Ober­
mayr, Stellvertreter Johann Obermayr. Zeugwart H. Eiden-
berger, Murhammer, Eiblhuber, Ludwig Herz. Josef Mariner,
Signalist. Die hiesige Feuerwehr besteht beinahe 27 Jahre
und zählt 122 Mitglieder.
Kleinmünchen. 30. Jänner. (Unsere D am m b r ü ch e.)
Bekanntlich hat das letzte Hochwasser unsere Uferschutzbauten
arg mitgenommen und die Dämme an verschiedenen Stellen
durchgerissen, welche aber bis dato noch nicht ausgebaut wurden.
Da nun infolge der regnerischen Witterung eine neuerliche
Hochwassergefahr nicht ausgeschlossen war, machte endlich
unsere Gemeindevertretung eine diesbezügliche Anzeige an
competenter Stelle. Vergangene Woche erschien nun Seine
Excellenz der Herr Statthalter, um die Dämme zu besichtigen.
Wir hoffen und erwarten allen Ernstes, dass endlich einmal
daran gegangen wird, die Uferschutzbauten durchzuführen, um
zahlreiche Arbeiterfamilien und Grundbesitzer vor neuerlichem
Schaden zu sichern.
Kleinmünchen. (K o h l e n m a n g e l.) Auch in hiesigen
Betrieben macht sich Kohlenmangel fühlbar und wird, soviel
es geht, mit der Kohle sehr sparsam umgegangen. Der all­
gemeine Wunsch ist der, dass dieser Bergarbeiterstreik baldig
und zwar zu Gunsten der Kohlengräber beige­
legt werde.
Kleinmünchen. (Faschingsunterhaltung.) Der
kathol. Arbeiterverein' wird Sonntag den 18. Februar eine
Faschingsunterhaltung abhalten, bei welcher ein sehr reich­
haltiges Programm zur Durchführung gelangt, bei dem be­
sonders der gesangliche Theil Berücksichtigung finden wird.
Hervorragende Kräfte haben bereits ihre Mitwirkung zuge­
sagt. Kinder haben hiebei keinen Zutritt.
Enns. 31. Jänner. (R e i s e u m d i e Welt.) Herr
und Frau George Malley, welche die Reise um die Welt zu
Fuß machen und am 20. Oktober 1897 von San Francisco
abgereist sind. trafen heute 1/% 7 Uhr abends in bester Con­
stitution hier ein und nahmen in Wedls Gasthof Quartier
und setzen morgen 10 Uhr die Reise zunächst nach Linz fort.
St. Georgen im Attergau. 31. Jänner. (C r i d a
P e s l.) Die gefänglich eingezogen gewesenen Fleischhauers­
leute Anna Pesl und deren Sohn Josef Pesl sind Montag
wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Ueber das Vermögen
Der Frau Anna Pesl hat nun das k. k. Kreisgericht Wels
den Concurs eröffnet und Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Josef Wieser in Frankenmarkt als Concurscommiffär und den
dortigen Advocaten Herrn Dr. Josef Hell zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt. Am 12. Februar wird der Gläubiger­
ausschuss gewählt und läuft der Termin zur Anmeldung von
Forderungen im Concurse am 4. März d. I. ab.
„Linzer Bolksblatt."
Wels, 31. Jänner. (Entbindung während
der Eis e n b a h n f ah rt.) Heute wurde eine auf der
Reise von Pest nach der Schweiz begriffene Frau auf der
Strecke zwischen Linz und Wels von Geburtswehen überrascht
und brachte ein todtes Kind zur Welt. Die Mutter wurde
im Gasthof zur „Kaiserin Elisabeth" hier untergebracht, das
Kind in die Leichenkammer des hiesigen Friedhofes überführt, b.
Wels, 30. Jänner. (Gemeinde-Präliminar.)
In der am 29. d. abgehaltenen Sitzung wurde das Präli­
minare pro 1900 berathen, und zwar beträgt die Einnahme­
summe 427.248 K 2 h, die Ausgaben 588.110 K 60 h,
es verbleiben daher zur Bedeckung 150.862 K 58 h. Der
Gemeinderath beantragt, zur Bedeckung die Einhebung einer
67percentigen Gemeindeumlage von einer Steuersumme per
158.062 K 34 h, welche 105.901 K 77 h ergibt und
3 K Verbrauchsabgabe für jeden im Gemeindegebiete con-
sumierten Hektoliter Bier. in
Wels. (Gaswerk.— Kasernenbau.) Der Ver­
trag über den Ankauf des Welser Gaswerkes wurde in der
letzten Gemeinde-Ausschusssitzung entgiltig abgeschlossen; ferner
brachte der Herr Bürgermeister zur Kenntnis, dass der hohe
Landesausschuss die Aufnahme eines Kasernbau- Darlehens
per 30.200 fl. bewilligt hat. h.
Frankenmarkt. 31. Jänner. (Von der F euer wehr.)
Ueber Rücktritt des dermaligen Obmannes Herrn Anton An-
dorfer vom Commando der Wehr war für gestern abends
in Pragers Gasthaus eine Generalversammlung behufs Neu­
wahl eines Obmannes einberufen worden. Der Besuch war
sehr zahlreich und beehrten auch der Herr Bürgermeister
Josef Ritzinger und der Herr Communal- Verwalter Josef
Andesner die Versammlung mit ihrer Anwesenheit. Bei der
sohin mittelst Stimmzettel stattgefundenen Wahl gieng mit starker
Majorität der hiesige bürgl.' Hafnermeister und Hausbesitzer
Herr Franz Hau! als Commandant hervor. Die Feuerwehr
dürfte mit dieser Wahl einen guten Griff gethan haben und
rufen wir daher der Wehr sammt ihrem neuen Obmanne eig
„Gut Heil" zu.
Salzburg. (In China gestorben.) An den hoch­
würdigen 1. Provincial der nordtirolischen Franciscaner-
Provinz, P. Ambrosius Runggaldier, ist während seines mehr­
tägigen Aufenthaltes im hiesigen Franciscanerkloster auf dem
Wege über Rom die Nachricht gelangt, dass P. Lorenz Fuchs,
seit 1883 apostolischer Missionär in Süd-Hupe in China, am
27. November des abgelaufenen Jahres im besten Mannes­
alter an der galoppierenden Schwindsucht gestorben sei.
P. Lorenz war geboren in Innsbruck am 29. Juni 1856,
trat in den Orden am 9. September 1873, legte am vierten
Jahrestage der Einkleidung die feierlichen Gelübde ab und
wurde am 26. December 1878 zum Priester geweiht. Er
lebte ganz und gar seinem apostolischen Berufe und allgemein
rühmte man ihn ob seines heiligmäßigen Lebenswandels. Er
war der Bruder des gegenwärtig in Enns in Oberösterreich
wirkenden P. Caspar Fuchs, welcher ebenfalls durch viele
Jahre in China und längere Zeit auch im heiligen Lande
als Missionär thätig war.
Salzburg. (Vom Clsrus.) Herr Johann Georg
Mayer, Pfarrer in Thierbach, wurde auf die Pfarre Straß-
walchen präsentiert und wird am 1. Februar auf dieselbe
investiert.
Wien, 31. Jänner. (Persönälnächricht.) Seine
Excellenz der Herr Ackerbauminister Freih. v. Giovanelli
wird jeden Samstag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
Wien, 30. Jänner. (Eine cküffallende Vergif­
tung.) Der 37jährige Kutscher Matthias Pich, Ottakring, Watt­
gasse Nr. 39 wohnhaft, ist am 27. d. M. unter akuten Er­
scheinungen eines heftigen Magenkatarrhs erkrankt. Pich wurde
in das Wilhelminen-Spital gebracht und ist dort am 28. d.
M. gestorben. Die Prosectur des Spitales hat festgestellt, dass
eine Vergiftung durch Phosphor oder Arsenik vorliegen dürfte.
Pich war am 25. und 26. d. M. in die Gegend von Reka-
winkel gegangen, um dort Arbeit zu suchen. In einer Ort­
schaft in der Nähe von Rekawinkel oder Neulengbach hat er
Gulyas und Suppe genossen und am selben Abend hat
sich bei ihm Erbrechen eingestellt. Als Pich nach Wien zurück­
gekehrt war, stellten sich die Krankheitserscheinungen in er­
höhtem Maße ein. Die gerichtliche Obduktion der Leiche wurde
angeordnet. Die k. k. Staatsanwaltschaft ist von dem Vorfalle
verständigt worden.
Aus Steiermark. (Verhaftet.) Aus Steinach-Jrdning
wird berichtet: Am 16. Jänner wurde Neu Wirth (Roki­
tanskys einstiger Kamerad!), der im October v. I. das
Spechtgut in Steinach an sich gebracht hat, in Steinach an­
geblich über Veranlassung des Consulates in Zürich, woselbst
sich Neuwirth jüngst längere Zeit aufgehalten hat, plötzlich
von Gendarmen abgeführt und verhaftet. (Neuwirt hat sich
seinerzeit auch als Redner in Oberösterreich eingefunden und
gegen die Clericalen scharf gesprochen. D. R.)
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 165 K.— Neu:
Herr Martin Sporn, Kaufmann in Linz, als Jahresspende
20 K.
LagrsnemMUell aus Stadt und Lund.
Linz, 1. Februar 1900.
— Katholischer Bolksverein. Am Sonntag, den
11. Februar 1900, um halb 4 Uhr nachmittags, findet tot
Gasthause des Herrn Karl Reich in Gurten eine Versamm­
lung des kathol. Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Casino in Linz. Morgen Freitag wird eine Aus­
schusssitzung und am Sonntag den 4. Februar eine Versamm­
lung des katholisch-patriotischen Casino für Linz und Um­
gebung im Gasthofe „zum grünen Baum" abgehalten werden.
Beginn für Sitzung und Versammlung halb 8 Uhr abends.
— Vom Clerus. Pfarrvicar P. Eberhard Bau e r,
0. 6i«t in Klaus, wurde Prior des Stiftes Schlierbach.
den 2 Februar 1900. Seite 5.
— Todesfälle. Am Mittwoch den 31. Jänner verschied
hier die ehrwürdige Laienschwester Maria Salesia vom
hl. Kinde Jesu (Theresia Schmid) im 35. Lebensjahre. Wie
Exequien finden Samstag den 3. Februär um 9 Uhr vor­
mittags in der Klosterkirche der unbeschuhten Karmelitinen
zu Linz statt.— Am Donnerstag den 1. Februar starb hier
nach kurzem, schmerzlichem Leiden Frau Anna Scharmüller,
Private, im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 3. Februar, 3 Uhr nachmittags, vom Haüse
Feldstraße Nr. 23 aus statt. Die Verstorbene war die Mutter
des Gasthofbesitzers Herrn Scharmüller.— Am gleichen Tage
verschied hier Herr Heinrich Eder, Sicherheitswachführer und
Mitglied des ersten Feldmarschall Graf Radetzky Militär-
Veteranen- und Krieger-Vereines, nach langem, schmerzlichem
Leiden, im 49. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 3. Februar,> ,2 Uhr nachmittags, vom Hause
Franz Josefsplatz Nr. 7 aus statt.
— Vermählung. Heute um 1/ a 9 Uhr vormittags fand
in der Stadtpfarrkirche zu Urfahr die Trauung des Herrn
Hubert M ü l l e r, Landes-Hilfsbeamter, mit Fräulein' Kctthi
Schartner, Private, statt. Bei diesem hehren Acte exe-
cutierte ein sangeskundiges Doppel- Quartett den schönen
Männerchor „Segne Herr mit Deiner Gnade" von Santner
in vorzüglicher Weise. Aus gleichem Anlasse wurde Herrn
Müller von seinen Amtscollegen ein sehr hübsch ausgeführtes
„Gedenkblatt" überreicht.
— Central-Commission. Conservator Stadtrath Doctor
Franz Edler v. Benack berichtet über den bevorstehenden
Umbau der Stadtpfarrkirche zu Schwanen st ad t, welcher
durch die Baufälligkeit des Hauptschiffes nothwendig geworden
ist und eine wesentliche Vergrößerung des Gebäudes mit sich
bringt. Von dem Gotteshause in seiner bisherigen Beschaffen­
heit bleibt nur das Presbyterium Und das Mauerwerk des
Thurmes erhalten; di? Central-Commission beschloss, um
Vorlage ^e8 Projektes zu ersuchen.
— Der Museal-Verein für Enns und Umgebung
theilt uns mit: Der erste der von diesem Vereine in der
heurigen Saison veranstalteten Vorträge findet am Dienstag
den 6. d. M. um' ,6 Uhr abends im großen Saale des
GasthofeS Wedl in Enns statt, und zwar wird Herr Archäologe
A. M. Pachinger, Ausschussrath des Ennser Museal-Vereines,
über: „Rennthierschnitzereien" sprechen. Gäste, sowohl Herren
wie Damen, sind herzlichst willkommen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 2. Februar d. I. hat sich Herr ll- w Dr. Georg Feder,
wohnhaft Marktplatz Nr. 9, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspec-
tionsdienst zu übernehmen.
— Der Leichenbestattnngs-Verein für Eisenbahn­
bedienstete in Linz hält am Sonntag den 4. Februar 1900
um 2 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn Mader,
Waldeggasse in Linz die diesjährige statutenmäßige General­
versammlung ab. Die Vereinsmitglieder werden ersucht, zahl­
reich und rechtzeitig zu erscheinen.
— Erster o -ö Geflügelzucht-Verein. Am Sonntag,
den 4. Februar 1900, 3 Uhr nachmittags, findet im Hotel
„Erzherzog Karl" die Generalversammlung des >. oberösterr.
Geflügelzuchtvereines in Linz statt. Tagesordnung: 1) Rechen­
schaftsbericht. 2) Bericht der Rechnungs-Revisoren. 3) Wahl
des Ausschusses. 4) Wahl der Rechnungs-Revisoren. 5) An­
träge. 6) Ziehungen von Antheilscheinen. Zahlreiches Er­
scheinen der Pt. Tit. Mitglieder erwünscht, da wichtige Fragen
zu berathen, «nd auch über die Vorbereitungen zur großen
internationalert Geflügel-Ausstellung, welche im Frühjahre
stattfinden wird, Beschlüsse zu fassen sind.
— Stahlrad-CZlb Linz. Bei der am 30. d. stattge­
habten Generalversammlung des Linzer Stahlrad-Club wur­
den von den sehr zahlreich erschienenen Mitgliedern nach­
stehende Herren einstimmig in die Clubleitung gewählt:
Antott Klinger, Obmann. Franz Pöll, Obmann-Stellvertreter.
Wilhelm Hengl, erster Schriftführer. Johann Baier, zweiter
Schriftführer. Johann Haslinger, erster Cassier. Ferdinand
Roth, zweiter Cassier. Alois Stiebler, erster Fahrwart. Josef
Alic, zweiter Fahrwart. Josef Dicht!, Bannerjunker. Josef
Bendelmayr, Haus- und Zeugwart. Franz Stenzel und Josef
Rechberger, Beiräthe. Karl Ploberger und Johann Rottner,
Caffe- und Rechnungs-Revisoren.— Unter großem Beifall
wurde Obmann Klinger in Anerkennung seiner besonderen
Verdienste einstimmig zum Ehrenmitglied ernannt Die ge­
selligen Clubabende finden jeden Dienstag im Clubheim, Gast­
haus „zur Sonne", statt.
— Mühlkreisbahn. Anlässlich des am 5. Februar
1900 in Aigen stattfindenden Marktes verkehren zwischen
Aigen und Haslach außer den gewöhnlichen Zügen noch die
Separatzüge Nr. 14 und 13 nach nachstehender Fahrordnung:
Zug 14: Aigen ab 7 Uhr abends, Schlägl ab 7 Uhr 2 Min.,
Mühledt ab 7 Uhr 11 Min., Oepping ab 7 Uhr 16 Min.,
Rohrbach ab 7 Uhr 26 Min.. Haslach an 7 Uhr 40 Min.
abends.— Zug 13: Haslach ab 7 Uhr 45 Min. abends,
Rohrbach ab 8 Uhr 3 Min., Oepping ab 8 Uhr 12 Min.,
Mühledt ab 8 Uhr 15 Min., Schlägl ab 8 Uhr 25 Min.,
Aigen an 8 Uhr 27 Min. abends.
— Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Auhof.
Trotz Blitz und Donner, Hagel und Schneesturm waren eine
größere Zahl von Besitzern aus Steeg, Dornach, Katzbach,
St. Magdalena, selbst von Altenberg zum landwirtschaftlichen
Besprechungsabend am 25. Jänner in Auhof im Gasthause
des Herrn Schnarndorfer zusammengekommen. Der Secretär
der k. k. landwirtschaftlichen Gesellschaft Herr Dr. A. M.
Grimm begrüßte die Anwesenden. Darauf wurde nnter reger
Betheiligung der Anwesenden über Pflanzung und Pflege
junger Obstbäume, über Düngung mit Phosphatmehl und
Kainit, die Nothwendigkeit der Kalkzufuhr für kalkarme
Böden rc. sich unterhalten. Der nächste landwirtschaftliche
Besprechungsabend findet Donnerstag den 15. Februar im
Gasthause des Herrn Traunmüller in Katzbach statt.
— Landwirtschaftliche Versammlung und Vortrag
in St. Konrad. Am Sonntag den 4. Februar, 2 Uhr nach-


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 6 ]
Nr. 26.
Seite 6. Linz, Freitag
mittags, findet im Gasthause im Kranichsteg, Pfarre Sanct
Konrad, eine landwirtschaftliche Versammlung mit folgender
Tagesordnung statt: 1., Eröffnung und Begrüßung; 2. „Hebung
der Rindviehzucht", Vortrag des landwirtschaftlichen Wander­
lehrers der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft Herrn Dr. Arth.
M. Grimm (Vorzeigung von Abbildungen verschiedener Rinder­
raffen); 3. Meinungsaustausch über den Vortrag; 4. Wünsche
und Anträge. Zu der Versammlung sind alle Landwirte und
Freunde der Landwirtschaft, besonders auch deren Frauen und
Töchter sxeundlichst eingeladen.
— R»auke»vewegn«s im Spitale der barmh. Brüder
im Monate Jänner 1899. Mit Ende December 1899 verblieben in Be­
handlung 80 Kranke. Dazu wurden im Jänner 4900 aufgenommen 176.
Zusammen 256. Davon wurden entlassen 171, gestorben sind 4, somit
verbleibe» Mit Ende Jänner I960 in Behandlung 81 Kranke.
— LinzerBolksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h. Brot 4 h.— Freitag den 2. Februar:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Gugelhups.
— SamStag den 3. Februar: Grießsuppe,. Rindfleisch mit Fisolen,
Beuschel mit Knödel, Knödeln mit Zwetschken..
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien. Gegenüber der Meldung eines
Wiener Blattes, dass eine englische Commission in Pilsen
eingetroffen ist, um von der Skoda'schen Fabrik Kanonen zu
übernehmen, ist das. „Fremdenblatt" zur- Mittheilung" er­
mächtigt, dass die Skoda-Werkö an die englische Regierung
nichts lieferten und nichts verkauften/ !;L
— Bierproduetio» der Welt. Hie gesummte Bier-
production der Welt belief sich im letzten Jahr auf 244 Mil­
lionen Hektoliter. Davon entfallen auf Deutschland 613 Mil­
lionen Hektoliter, Nord- und Süd-Amerika zusammen pro-
ducierten Üur 55°4 Millionen, England 53 Millionen,
Oesterreich- Ungarn 205 Millionen, Belgien 124 Millionen
und Frankreich nur 8'87 Millionen Dektoliter. Nach der Be-
völkerungszahl berechnet, entfallen auf Men Kopf in Bayern
235'8 Liter, in Belgien 169 Liter, in England 145 Liter,
in Dänemark 85 Liter, in der Schweiz 55 Liter, in Nord-
Amerika 47 Liter, in Oesterreich-Ungarn 44 Liter, in den
Niederlanden 40 Liter, in Frankreich 22 4 Liter, in Norwegen
15°3 Liter, in Schweden 11 Liter und in Rußland 4^7 Liter.
Hiebei ist zu bemerken, dass im Norden mehr Brantwein
und im Süden mehr Wein getrunken-, wird, woher die auf­
fällige Abnahme des Bierconsums in diesen Gegenden zu er­
klären ist.
— Gute Zeiten für die— Aerzte. Der „Bayer. Kur."
in München schreibt: Die Aerzte der Stadt haben augenblicklich
so viel zu thun, wie schon lange nicht mehr. Die Influenza
und verwandte Krankheitsformen grassieren in ungewöhnlichem
Grade und versetzen Dvcror und Apotheke in reichlichen Ver­
dienst. Dazu kommen die Masern, Scharlach, Diphterie ü. s. w.
unter der Schuljugend und noch kleineren Welt, so dass ganze
Claffen geschlossen sind. Auch die Sterblichkeit ist eine große
Am Sonntag nachmittags waren z. B. im östlichen Friedhofe
von 2—4 Uhr 26 -Beerdigungen anberaumt. Dieselben erlitten
eine unvorgesehene Verspätung, indem die Leichenbeschau die
Besichtigung der Leichen verzögert hatte. Die ohnehin außer­
ordentlich angestrengte Geistlichkeit wie auch die Leidtragen­
den waren von der Verzögerung wenig erbaut.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfiiuguisdomes.
Bisher 743 K 44 h. Neu: PC W. in Wien für
-die Seelenruhe der f Frau Fanni Lederhilger 6 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkaste« der Redaktion.
A« mehrere Stufender: Wegen Raummangel heute nicht
möglich. x
Neuestes.
Rom, 31. Jänner. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Constantinvpel: Sylvia Gemeli wurde heute auf die italienische
Botschaft gebracht und hierauf ihrem Pater übergeben.
Madrid, 31. Jänner. Aus ganz Spanien werden
Stürme, aus Alt-Castilien Schneefälle 'gemeldet. Mehrere
Schiffe find gescheitert.— In Madrid kamen 5000 leichte
Fälle von Influenza vor.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-C örr.-Bureau.)
Wie«, 1- Februar. Prinz Max von Bayern ist aus
München hier eingetroffen.— Heute vormittags wurde der
zweite Sectionsches im Ministerium des Aeußern, Lützow, als
Geheimer-Rath beeidigt.— Der Kriegsminister Edler von
Krieghammer ist nach Bozen abgereist.— Der Statthalter
in Böhmen, Graf Coudenhove, welcher von Sr. Majestät in
Audienz etnpfangen wurde, ist gestern abends nach Prag
abgereist.
Brüx, 1.' Februar. Gestern .wurden hier im Ganzen
108 Waggon Kohle gefördert. Gearbeitet wurde auf vier
Schächten,,
Dux» 1. Februar. Hier befinden sich 5390 Arbeiter im
Ausstande.
Dehlitz, 1. Februar. Auf dem Schächte „Austria II"
wurde zum Schutze der mit dem Verlüden der Kohle be­
schäftigten Arbeiter Militärassistenz entsendet.
Kladuo, 1. Februar. Die beabsichtigten Kündigungen
von Arbeiterwohnungen und Delogierungen wurden ver­
schoben.
Pilsen, 1. Februar. Bezüglich des Streikes ist die Si­
tuation unverändert. Die Lohnauszahlung gieng überall an­
standslos Nor sich. In einer gestern in Nürschau abgehaltenen
Versammlung forderten die Redner zum Ausharren im Streike
auf. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
' Aussig,' 1■ Februar. Gestern wurden hier aus 6 Schächten
37 Waggons Kohle gefördert.
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
- -«UN- W- 7
„Linzer Volksblatt."
Budapest, 1. Februar. Das Abgeordnetenhaus begann
heute die Budgetdebatte.'
Rom, 1. Februar. Cardinal Jacobini ist heute früh
gestorben. 1 1
London, 1 Februar. Die „Times" melden aus
Lourenzo-Marquez vom 30. v. M.: Nach aus
Transvaal eingelangten Meldungen ist man dort davon
überzeugt, dass es nutzlos wäre, einen Sturmangriff auf
Ladysmith zu versuchen und die wirkungslose Beschießung der
Stadt fortzusetzen. Man beabsichtigt daher, den Klip-River,
den die Stadt durchziehenden Fluss, einige Meilen unterhalb
von Ladysmith abzudämmen und hofft auf diese Weise eine
UeberschwemrNung von Ladysmith herbeizuführen und hiedurch
die Soldaten und Einwohner aus den Casematten und Kellern
zu vertreibettj so dass sie.dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt
wären.
Privat-Mel düngen.
Wie», 1. Februar. Minister-Präsident Dr. v. Koerber
begibt sich heute nach Budapest und kehrt Samstag wieder
zurück.
Wie«, 1. Februar. Der Abg. Opitz hat die Einladung
des Abg. Dr. Funke, an der Verständigungs-Conferenz als
Vertreter der- christlich-socialen Partei theilzünehmen, ange­
nommen.-— Landtags- Abgeordneter Karl Schücker von
Reichenberg hat die Einladung zur Theilnahme an der Vcr-
ständigungs-Eonferenz abgelehnt, und begründet diesen Schritt
mit den Maßregelungen, von denen in der letzten Zeit „der
Bund der Deutschen in Böhmen", dessen Obmann er ist, be­
troffen wurde. Es sind Bemühungen im Zuge, Schücker zum
Zurücknehmen dieser Ablehnung zu bewegen.
Wien, 1. Februar. Die „N. Fr. Pr." meldet aus
Berlin: Prinz Heinrich von Preußen werde auf seiner
Rückreise von Kiaotschau über Triest am 8. d. M. in Wien
eintreffen, dort vom Kaiser Franz Josef empfangen werden
und in der Hofburg wohnen.
Zum Bau -er Herz-Jesukirche in Lustenau.
Durch Herrn Webering 41 K.— Am Jahrestage des
Todes ihres Gatten von einer ungenannt sein wollenden 1 K.
— Ungenannt zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu, des
heiligen Josef und Antonius aus schuldiger Dankbarkett 10 K.
Stimmen au s dem JMficum.
Jungfraueu-Verein.
Freitag den 2. Februar begeht der Jungftauen-Verein
von Linz und Umgebung in seinem Vereinslocale, Marien­
straße Nr. 11, die hohe Namensfeier Sr. bischöflichen Gnaden
und bringt bei dieser Gelegenheit „Das gezeichnete Silberstück",
Schauspiel in 5 Aufzügen von L. I. Bermanschläger, sowie
den einactigen Schwank von R. Ulk „Die Aerztin" zur Auf­
führung. Zu zahlreichem Besuche ladet-ein
Die Vereinsleitung.
Einladung.
Die Mitglieder der Meisterkrankencasse, wie auch alle
Genossenschafts-Mitglieder der Schuhmacher von Linz und
Urfahr, werden fteundlichst eingeladen, zu der General­
versammlung, welche am 4. Februar 1900 um 2 Uhr nach­
mittags .im Gasthause „zur goldenen■ Krone", Hofberg, statt­
findet, zahlreich zu erscheinen.- Die Borstehung.
Zum Kränzchen der herrschaftlichen Diener
wird nochmals bekanntgegeben, dass das Kränzchen am
Dienstag den 6. Februar stattfindet. Sollte jemand unlieb­
samerweise bei der Einladung übersehen worden sein, wird
ersucht, an die Comite-Mitglieder oder Herrn Wanek, Bürsten­
bindermeister, Herrenstraße, sich zu wenden, welche Einladungen
und Vorverkaufskarten bereitwilligst ausfolgen.
I. FM. Graf Radetzky Militär> Beteranenverei»
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Heinrich Eder,
Sicherheitswach- Postensührer, welches Samstag den 3. Februar 1900
um £2 Uhr nachmittags vom Trauerhouse Franz Josef-Plop Nr. 7 aus
stattfindet, zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um $1 Uhc im
Hotel „Schiff." Der Beistorbene wrr bei der Umlage bttheiligt.
Die Bereinsleitung.
Dank.
Herr Marttn Schmidmayr, Sparcasfebeamter hier,
hat anlässlich des Ablebens seines Vaters Herrn Johann
Schmidmayr dem katholischen Gesellenvereine Enns 40 K
und dem katholischen Lesevereine Enns 20 K, der Suppen­
anstalt gleichfalls 20 K gewidmet, wofür im Namen dieser
Vereine die gefertigten Vorstehungen den geziemenden Dank
ausdrücken.
Für den katholischen Leseverein und die Suppenanstatt:
Vincenz W i l l n a u e r, Stadtpfarrer.
Für den kath. Gesellenverein:
Matthias Stix, Präses.
Enns, am 30. Jänner 1900.
01
anertannr bester Sauerbrunn
Brunnen-Unternehmung In Krondorf bei Karlsbad
Yonrlthlg la den Hlnenlwuserkandliugen, Apotheken, Betels, Besten-
ratlonen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Uni, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Haselmayr’s Erben und J. Maur-
hard, Linz.
den 2. Februar 190 0.
Eigene und Mühlviertler
in
Leinen und Waumwolle^
empfiehlt
Homan ^adjlettrtctr
Jeugfabrikant (242 21>
IT «Linz, Kofgosse 11. "V8
Spatzmsse- Avsweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcaise.) In btr
Woche vom 21. Jänner bi» incl. 27. Jänner 1900 wurden von 548 Parteien
-^31.861 K 63 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 560 Parreien
207 930 K 39 h'
Sinj. (Wochenausweis der städtischen Sparcasje.) In der
Woche, vom 21. Jänner biS incl. 27. Jänner 1900 wurden bei der städr
Sparkasse in Linz von 151 Patteien eingelegt 57.355 K 16 h und an
154 Parteien zurückbezahlt 69.005 K 99 h
Linz. MonätSiSruSweis der ltädt. Sparcaise.) Ktänd
am 1. Jänmr I960: 11.8WS84 K 88 h. Hiezü die Einlagen im
Jänner 1900: 505 471 L HZ L Zusammen 12.400.356 K 27 h Ab
die Rückzahlungen im Jänner 1900: 430.196 K 96 h. Stand am
1. Febiuar 1899: 11,970 159 K 31 h.
; SnnS. (Geschästsausweis der Sparcaise) für den Monat
Jänner 1900. Ende December verblieben 4,778.103 K 66 h. Pan
361 Patteien wurden eingelegt 102.970 K 64 h. Summe 4,881.079 K
SO h. An 379 Part ien würden zurückvezahlr 120.505 K 38 h. Ver­
bleibt Emlkger-Guthab n 4,760.573 K 92 h.
rn: ,f. 1 .—>—»»
SSiett, 31. Jänner. iVtMtliche Warenronrle der Wiener'
ssrfe.) Zucker. Rohzucker, fieiig, 88" R. per März Frachibaff« Auffig
X 25.65 bis K 25.75, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
bette ©ecunba L 84.25 bis Li 84.50 Spiritus, steigend, prompt, contra,
ab Wien K 89.80 bis K 40.20. Rüböl. rub.. prompt ab Wien K 32.60-
6. K 33 —, Leinöl, rub., prompt ab Wien K 69— bis K 70. Oelsaaten.
MhlrepS fest, ver Aug.-September 1900 ab Sien K 12.— bis K 12 10
Petroleum sehr fest, Kaukas.; raffiniert ohne Fass prompt ab Triest ttanfiro?
K 15.50 b. K 16- Galiz. sfe White, prompt ab Wien per Waag. K 39.5«>
bis L 40.50 bto. wass rhell prompt ab Wien per Waggon K 40.50 ins»
K 41.50 gett noten, b h Up ei Schweinsett, inl. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien K 51.50 bi« K 52.—, Speck, weiß, erd. Pack K 42 50
bi? K 43-. Unlchlitt, Ausschnitt K 35— bis K 85.50. Ealnnio!.
-«««»: Kaffee, fest, Santos isrip. prpt. ab Triest K 47^— bis K 61
. Westind'icher je »ach Soik K 58 bis K 146 Guatemala ie nach
Sötte K 56 bis K 128. n
_ Nürnberg, 31 Jä(Hopfeumurkt.) Am gestrigem
Markte umfasste dre Landznsähr schließlich. sitnszig Säcke, und von-
der Bahn wucae ebensoviel abgeladen) der Tages-msatz stieg du-ch
Käuie, welche erst nachm.ttegs erfolgten, auf 160 Ballen. Zum Abzug,
kamen gute bierländische Hopsen von SO hsz 8* M., mittlere mit 76 M
bann etwas Prima H illertauer. und Wärttembe ger zu 90 und 92 M^
mitte'e um 8ö M Für Export wurden 80 Söck^ ,eringerer und min­
ierer W.re verschiedenek Herkunft stu Pre sen zwischen 55 und 75 M,
genommen.— Vom heurigen Markte lässt sich bis zur Stunde nichts-
Besyiideres m lden. Der Hirkrhr ist bei unhallendem Schneegeflö er in*
Zugang wie im Begedr g'eich schwach.
1 (»Allg. Brauer- und Hopfen-Zt.g")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
» -n. n A n ä n h.»
Salzburg, 25. Jänner 18 2) 14 03—— 12 54
Gmunden, 30. Jänner. 13 20 15 80 15— 12— 14—
Ried, 30. Zännex. 16 20 12 80 13 20 12 60
Ottensbkim, 31. rlä 'ner. 16 50 13— 14— 11
Tetegraphtfcher Tnmst Berichl vo« 1. Februar.
Papicrreme ....
99.
75
Silberrente ....
99
55
Goldrente
99
15
Oesterr. Kronenrente.
98
95
Qng. Gold reute..
99
05
U«g! Kronenrente.,
94
45
1860er Lose zu 100 fl.
158
—
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämien ose.,
162
—
Oest.-U! g. Bankactten.
131
80
Ereditactten ....
235
_i
Ung Credüactteo..
188
—
Anglobank ....
124
—
tlmonbankacneu...
155
25
Bankverein ....
136
78
Länderbaukactten..
117
9»
F. Nordbahnactten..
287
60
Dampfschiffactten..
71
90
StaMsbahnactien..
133
50
Südbahnactten..
25
—
Alpine Montan-Attieu. 271.78
Böhm. Montanuctieu. 415.—
Rima 324.25
Poldi 150.—
London 242,25
D. Reichsnoten... 118.10
Rapoleonsd'or... 19.23
Jtal. Banknoten.. 89 80
Ducmen 1130
100 Rubel .... 255.—
0 «Oe. Landesanleheu. 99 40
0-0e. Hyp.-Pfandb.. 98 50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankactten.. 125
Kleinmünchner Actien. 69.50
GmundnerElekt-Pr.-Act. —•—
Türken ... .126—
Linzer Brauerei.Actien 65.—
Schwach.
Telegraphischer Witjerungsbericht.
,, Wien, l. Februar. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Schweden, das Maximum
zwischen 770 und 765 Nm. über Ostrußland. Ein zweites
Minimum befindet sich über Spanien.— Unbestimmte Wind­
richtung, heiter, ohne wesentliche Niederschläge, Nachtfrost,
später Niederschläge.
Linz, 1. Februar, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 82 Centimeter ober Null. Temperatur: 0 Grad
WäMe. Windrichtung: Mrdwestluft. Witterung: Etwas bewölkt.
Uerstarftene tu Ki»r.
Am 7. Jänner: Paula Karlseder, Stubenmädchens-Kind.^k^Ronate
alt, FabriWr. 16, an Keuchhusten.— Jos.f Kci's, Fabttksarbeite,ins.
Kind, ^Monate alt, FabttksstraßelO, an Darmkatarrh.— Maria
Zapotocky, Schloffermeisters-Kind, Monate alt, Hirschgaffe 18. -°n
Lungenentzündung— Friedrich Krault, Malergehilsens- Kind.A^Jahie
alt, Kinderspital, anMehirnhautentzünvung.- Theresia Unrathinger,
WäscherS-Gattin, Kl(Jahre alt, Margarech n 47, an llnterleibsentartung. 1
— Friedrich Nowy,^Privatens«Kknd. lXTage alt, Obere Donaulände 51,
an Lebensschwäche.— Maria Fröhlich, Nachtwächters-Gattin,Jahre
alt, Lustenau 62. an Bronchitis.— Johann Deuerl, Lttstenschneide s>
Sind, ^Jabre alt, Waldegg 66. an Diphteritis.
Am 8. Jänner: Josef Dittinger, Bahnwächter, JK Jahre alt,
allgem/KrankenhauS, an Blutvttgiftung.— Leopold Lampl, Die -stmagds-
Kind, Tag- alt. KeplertzraH 47. an Lebensschwäche.— Katharinas
Sckiwandtaer, Dienstmagds- K nd, Zf Stu ben alt, Keplerstraße 47. an
Lebepsschwäche.
Verantwortlicher Redacteur: Johau« Hauser.
iH-i i[f- y


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 7 ]
Nr. 2«
Linz. Freitag
„Linzer Bolksblatt."
elm 9. Jänner: Katharina Thristiao. Private, Iah, e >Ui
oNg Kian'enhauD: an Maxencntirtrlng.— Anna Tyertse Riedekhaussr, t
Taglöviierw, yä Ja vre alt. städt. Busorgunararistalt. an NterSsckwSche.
Am 10. 3ännrr: Therese Preslmoyr, T.ubstummen- Zögling,
)>t(Jahre alt S-p.-zi erftraße 44,. an Masern.— Maria Bachmann,
I wohnerin, yfsiiat) e alt, städt. ÄrrsorftUngjanstalt, an Bronchitis—
Jviet RadlersToglöhneis-Kind,^Monate alt, Kinderspital, an Blut­
vergiftung >.^
»m 11. IS n-r: E iiab-th Salomonebergtr, Pfründner,n,S$»*$> —■—
Freitag den 2 Februar 1900.
Nachmittags vorstelln««.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
Die Geisha
oder'
JHe Hefchichte eines japanische« Fheeyanses.
Große Ausstattung« operett: in 2 Acten.
« Send-Börstel ln «g.
Anfang f,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
114 Abonnements Borst llung (gerader Tag)
Nertmarken ungiltig. Weltmarken ungiltig.
Viertelscheine weiß.
Novität! Zum 1. Male: Novität!
Linzer Bereinsbrüder.
Große Localposfe mit Gesang und Tanz in 5 Bildern nah einer älteren
Idee für die hiesige Bühne bearbeitet vrn M. Anzer.
Musik von Arnold Winternitz.
1. Bild: „Eine Bereinsgründung."— 2. Bild: „Gevatter-
Hchaiten."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild:
„Beim Zapsenstieich auf der Promenade."— 5. Bild:
Festivitäten auf dem Pöstlingberge.
Samstag dm 3. Februar 1900.
Ansang ^8 Uhr. Ende |10 Uhr.
115. AbonnemsntS>Borstellilng (ungerader Tag'.
Wertmarken giltig. Viertelscheine gelb. Weltmarken gi'tig.
Zum 8. Male:
Die Puppe.
Lprette in drei Acten und einem Vorspiel nach dem Fcanzöstichen de!
Maurice Ordonnean. Für die deutsche Bühne,bearbeitet »on A. M. Willner.
Musik von Edmond Audran.
ZrvLLSL Loneerl
der vollständige«
MtsikcMt Irt I. i. k t. Imm in tinln SßisnjSzn
unter persönlicher Leitung ihres CavellmeisterS Herrn Schebet
(Streichorchester.)
Freitag de« 2. Feb,«ar 1600:
1. „Vioremont", Marsch von W Barthel.
2. Ouvertüre zu: „Ruinen von Athen" von L. v. Beethoven.
3. „Schatz-Walzer" von Johann Strauß.
4. „Das Echo in den Alpen", Phantasie für Violine von Alard.
5. Volks-Scene aus der Oper: „Der Evangelimann" von Kienzl.
6. „Von Gluck bis Richard Wagner", Chronologisches Potpourri von
Schreiner.
7. Ouvertüre zur Oper: „Der Freischütz" von C. M. v. Weber.
8. Phaniasie a d Over: „D-e Meistersinger von Nürnberg" v. Wagner.
9. „Chor der Dervische", Orientalisch« Scene von Schleck.
10. „Am Corsa". Po'pouri van Kral
U. „Bade-Galopp" aus der Ba ett: „Sonne und Erde" von Bayer.
12. „Toros", spanischer Marsch von Komzak.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 b, Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtnngsvollst (85-
Kgrrar jfrltitmt.
Iramroa^maaaon* npriehrm vom Aunt NolkSqarien
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
ULM ULM
Eintrit' ver Person SV h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abivärtS 2V h au der Cassa. r200)
Einladung
zum
am Sonntag den 4. Februar 1900
im Gasthanse „;um goldenen Schlitten" in Linz
Kapuzinerstraße 4«.
Zu recht zahlreichem Ersche ne: ladet freunhlichst ein
(241) John«« Jannrith.
den 2 Februar 1900. Seite 7.
Restauration im tandsch. Eastao Linz,
obere Promenade, neben dem Theater.
V <MrvTv»VTTT▼ yyVfVfyt w yVtVft
Weöll Zipferöler vorzügliches
Wayerifche«
Löwenbräu
von Fra«; Stockbaner in Paffa«.
Hochachtend
( 24 -,) Leopold Danhofer, Casino-Restanrateur.
.EinlcröunA. MWW
zu dem am
8am8tag, äen 3. Februar I960
stattfindenden
im chastyafe zur goLd. Dirne.
Hochachtungsvoll
(240) Josef Hslzbauer.
Eirrlcröirng
zum
l^sus- Balle
welcher
am Samstag den 3. Februar 1000
im (237)
MWum» pii. Skksz' tmn. StöB 16 auerin Wjc
abgehalten wird.
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens
Hochachtungsvoll
ivoiij II. Heltslil gflflpoQr.
Dom Linzer Domöau.
Von Balihasar Smerndl.
„Der Thurm wächst aber langsam!" So hört man nicht
-gar so selten klagen. Ist es wahr, dass man zu langsam
baut? Ja, im Vergleich zu einer Zinskaserne, die um Georgi
die Fundamente bekommt und um Michaeli desselben Jahres
schon den ersten Zins abwirft, im Vergleich zu solchen Bauten,
da geht es beim Thurm freilich langsam. Aber das sieht
jeder ein, das ist auch ganz etwas anderes! Hier wird beim
Thurme wie beim ganzen Dom mit Stein gearbeitet! Jeder
Stein muss nach allen Seiten sorgfältig bemessen und be­
arbeitet werden; das geht natürlich nicht so rasch wie das
Auflegen der fertigen Ziegel. An einem einzigen Stein gibt's
oft wochenlang zu meißeln, denn sie sind nicht bloß groß,
sondern auch schön gearbeitet. Freilich, von unten sieht so ein
Stein ganz klein aus und von der schönen Arbeit merkt man
fast nichts. Aber nicht wahr, der Dom ist nicht bloß gebaut,
dass er von unten, sondern auch von oben, vom Herrgott
angeschaut wird, für den er ja gebaut ist und da kann er
nicht schön genug sein. Die Klagen über zu langsames Bauen
würden sogleich verstummen, wenn man jetzt schon den elek­
trischen Aufzug zur Thurmfahrt allgemein benützen könnte,
was leider noch nicht der Fall ist. Sofort würden sich die
Klagen in Staunen verwandeln; man würde fragen: „Ja,
wie war es denn möglich, diesen Riesenbau schon so weit
fertig zu stellen?"
Besteigen wir im Geiste den Thurm, in welchem sich gegen­
wärtig zwei Stiegenausgänge befinden. Einer davon ist für den
künftigen Aufzug bestimmt, der andere führt uns aus 380 Stufen
bis zur Gallerie. Die erste Etage mit der großen Fensterrose
enthält schon die große Orgel-Emporie. Die jetzige Orgel im
Presbyterium (Evangelienseite) würde man ja in dem voll­
endeten Dome kaum hören. Ob aber dort auch ein Sänger-
Chor am Platze sein wird, der sich in der Kirche selbst von
hier aus kaum vernehmbar machen könnte? Oder ist es viel­
leicht möglich, die hier angebrachte große Orgel durch eine
elektrische Leitung vom Sänger-Chore, wo ja auch eine Orgel
ist, zu spielen? Die Beantwortung dieser Fragen steht noch
in weiter Ferne. Elektrische Orgeln stehen jetzt in Hernals bei
Wien, in Nizza und die beste in Einsiedeln. Letztere ist nach
den Plänen des Abtes Kolumban gebaut worden und bewährt
sich vorzüglich. Nicht so jene von Hernals.
Wir steigen inzwischen eine Etage höher. Ein über­
raschend großer leerer Raum! Wird der so bleiben? Mit
Nichten. Hier wird wahrscheinlich ein Dom-Museum angelegt
werden. Jetzt schon besitzt der Dom eine Fülle der in­
teressantesten Modelle, Zeichnungen u. s. w. Wie erst, wenn
der Dom fertig ist. Was für ein Hochgenuss wird es für
jeden Besucher, besonders aber für Künstler und Kunstschüler
sein, hier selbst von den höchsten Partien des Baues, die uns
in ihrer bis ins Kleinste formvollendeten Schönheit sonst ver­
borgen blieben, wenigstens die Zeichnungen, Modelle rc. zu
schauen! Ueber dieser Abtheilung ist bereits der Rost des
Glockenstuhles eingesetzt. Eine Riesenlast wird diese Eisen-
construction tragen müssen und doch keine größere als das
jetzige Gerüst, welches eben auf diesem Absätze fußt. Also eine
richtige Belastungsprobe. Ueber weitere Fragen, ob z. B. ein
Glockenspiel unseren Thurm zieren wird, bei dem die neuesten
technischen Erfahrungen ausgenützt sind, wird die Zukunft
entscheiden. Nachdem das Halzburger Glockenspiel schon
ziemlich herabgekommen und trotzdem noch zugkräftig ist,
würde ein schönes Glockenspiel eine weitere Zierde für Linz
werden.
Wir stehen auf der großen Gallerie. Ein unbeschreiblich
schöner Anblick über Stadt und Land. Ganz verwirrt von
dem ungewohnten Bild der uns doch so gut bekannten Stadt
müssen wir uns erst langsam zurecht finden. Dann schauen
wir unseren buchstäblich „erhabenen" Standpunkt näher an.
Hier beginnt schon der Thurmhelm. Eine höchst zeitraubende
Arbeit ist hier geschehen, von der man unten gar nichts
merkt, eine Doppelmauer wurde, innen die Helmmauer, außen
die ungemein zierliche Gallerie sammt Giebeln aufgeführt.
Der Thurmhelm ist unten 10°8 Meter im Durchmesser (!)
breit und verjüngt sich von hier aus. In der jetzigen Höhe
hat der Helm nur mehr 8 Meter im Durchmesser, im Herbste
des nächsten Jahres (1901) wird hoffentlich schon das goldene
Kreuz an der Spitze des Thurmes in einer Höhe von
132 6 Meter erglänzen. Zweihundertundvierzig kunstvolle
Krabben werden den Thurmhelm beleben. Sobald der Thurm
fertig ist, wird dann die alte Domkirche aufhören, die erste
Kirche des Landes zu sein. Die Firmung wird schon Heuer
ausschließlich im neuen Dome gehalten werden, dann aber
werden auch alle anderen bischöflichen Functionen im neuen
Dome stattfinden.
An beiden Seiten des Thurmes werden Heuer, da ja
der Dom auch Pfarrkirche wird, zwei Kapellen fertiggestellt,
die eine als Tauskapelle, die andere als Todtenkapelle. Die
Fundamente wurden von 6 auf 8 Meter erweitert, damit
die Kapellen gehörig geräumig sind.
„Alles recht schön," höre ich jemanden seufzen, „aber
kalt ist's im neuen Dom, schaurig kalt!" Nur Geduld. In
Deutschland fängt man jetzt bereits an, die Kirchen zu heizen,
in anderen Ländern, Frankreich, Amerika rc., war dies schon
lange eingeführt. Die Kosten belaufen sich nicht gar so er­
schrecklich hoch. Im Straßburger Dom kostete die Einrichtung
der Heizung nach unserem Gelde 10.000 fl. und der jährliche
Bedarf übersteigt nicht 1400 fl. In unserem Dome wird
auch in dieser Beziehung vorgesorgt werden, dass selbst im
Winter die Temperatur einige Wärmegrade aufweist. So
viel heute von unserem lieben Dome!
(Aus den „Katholischen Blättern".)
Der Allgemeine Wiener Kirchenöau-
Werein.
Aus Wien, Ende Jänner.
Der Allgemeine Wiener Kirchenbau-Verein hielt jüngst
im großen Musikvereinssaale die 7. ordentliche Generalver­
sammlung ab, welche einen großartigen Besuch aufzuweisen
hatte. An Ehrengästen bemerkte man: Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, den päpstlichen Nuntius Cardinal Taliani,
Weihbischof Dr. Schneider, päpstlichen Secretär Msgr Aversa,
Propst Marschall, Prälat Dörfler, Pater Abel, sowie zahl­
reiche Mitglieder des Säcular- und Regularclerus, ferner
Fürst Carlos Clary, Erbprinz Schwarzenberg, Prinz Ernst
Windischgrätz, Graf Pettenegg, Gräfin Marie Stolberg,
Herrenhansmitglied Dr., Haßlwanter, Gemeinderath Doctor
Porzer und viele andere. Vorsitzender Canonicus Schöpf-
leutner eröffnete die Versammlung und begrüßte die er­
schienenen Honoratioren auf das Herzlichste. Hieraus nahm
Gemeinderath Dr. Porzer das Wort und besprach aus­
führlich die Angelegenheit des Fünfmillionen- Kirchenbau-
Anlehens, sowie die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
und fuhr dann fort: Es sind scharfe, bittere Worte damals
gesprochen worden im ersten Unmuth über die Sache und
über die Person. Wenn wir auch keines dieser Worte zurück­
nehmen, so sind wir ruhiger geworden und mit kaltem Blut
können wir uns die Situation überlegen. Wir müssen zu
diesem Standpunkte Stellung nehmen, aber wir thun es
nicht, ohne unserer Rechtsüberzeugung Ausdruck zu geben,
dass wir diese Maßregel als grobes Unrecht erkennen müssen,
sowohl vom Standpunkte der historischen Entwicklung des
Katholicismus in Oesterreich, als auch vom Standpunkte des
klaren Rechtes.
Redner besprach nun die Entwicklung des Katholicismus
in Oesterreich, sowie das Verhältnis zwischen Staat und Kirche.
Will man uns Katholiken die Autonomie geben, dann gebe
man uns das Vermögen heraus, das man uns genommen,
man gebe uns die Einnahmen, die uns gebüren und die
andere Confessionen seit jeher haben, und dann wollen wir
die Katholiken- Autonomie mit Freuden begrüßen; so lange
man aber diese Consequenzen nicht ziehen will, so lange
werden wir nicht erlahmen, den Vorgang, welchen man uns
gegenüber beobachtet hat, als ein schreiendes Unrecht zu em­
pfinden und zum Ausdruck zu bringen. Wir brauchen nicht
zu verzagen, die katholische Kirche ist es gewohnt zu kämpfen,
unterdrückt zu werden, sie ist aber auch gewohnt zu siegen.
Nicht diejenigen sind es, welche den Ruhm Oesterreichs er­
halten und vergrößern, die die Kirchen unmöglich machen
und niederreißen, sondern jene, welche Kirchen bauen! (Stür­
mischer langanhaltender Beifall.)
Vereinsdirector Monsignore Dr. Pflüger erstattete den
Caffabericht. Hofkaplan und Burgvicar Binder besprach in
langer, beifällig aufgenommener Rede das Thema „Kirchen­
bauen ist der Inbegriff aller edlen Thaten."
Nun ergriff Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha,
lebhaft acclamiert, das Wort. Mit wenigen Worten streifte
der Redner die Los von Rom-Bewegung und sprach die zu­
versichtliche Hoffnung aus, dass aus diesen Saulussen noch
Paulusse werden. Deshalb gezieme es sich, einem Worte des
Heilandes folgend, auch jene zu segnen, die der Kirche fluchen.
Nachdem Cardinal Dr. Gruscha den bischöflichen Segen er­
theilt hatte, schloss der Vorsitzende mit einem Hoch auf den
Kaiser die Versammlung.
Die Pausen zwischen den einzelnen Reden wurden durch
Vorträge der Capelle Eduard Strauß ausgeführt. Die Capelle
brachte unter donnerndem Applaus den Königsmarsch aus
der Oper „Die Folkunger", das „Ave verurn" von Mozart
und „Cäcilienhymne" von Gounod zur Aufführung.


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Freitag
, Linzer Volksblatt. 11
den 2. Februar 19< 0.
Nr. 26
Fahrplan der Mflhlkrelsbahn.
•UH«
1. MM Hs ras mätm.
WMtctKM
Atffia«.
VteaMkra
HralMl
Qstls«.
SloCtrba«.
Otwta*.
«i«»».,
m
ISS»
»«»
19-99
m%tn.
ai
6 2£
11-00
8-90
1184
3-4»
1-8»
Oeppdu»
5 2«
1115
8 19
11-49
3 54
M
RcktzMdch
5J6
11*86
8'36
IST WS
4'83
(t»iNnch.
9^44
11*41
84»
1**87
4-45
L
9X18908
m
6
1L-09
4-64
101
5-11
»!
piensetde»
6*18
18 19
4 17
1 99
5-18
H
nntinm*
8*40
18*88
4*49
138
5 43
ll
eraUng.
7*00
18-97
9*09
ISS
SJ»
889tt9N9M
7*97
1-8»
5 9»
9'OS
6 18
t!
OMettMniw»
7 8»
1*36
5*46
9*16
•W7
i
Ursstzr
817
8-14
6J6
l oon 8.00 «tzr rtral» M
der MnnlKiiziffer bezeichnet.
5.58 Wt km m brach Unter.
WWWWWM w
Adels
Atelier I n|
(fa moderne C/ ^florabiernngen.
Zahutechnik.
"Linz. Landstram 24, Linz.
OMH
jener Übe
unter schriftlicher Garantie bei
Jerd. Schüller, £inz
Landstrasse 47, neben dem Kaufm, Vereinsiiaose
Magazine: 12’u.d.ig-ierstxa.sse ©/--
Dort bietet sich jedem Käiifpr gfinsti?e Gelegenheit nu»
Einkaufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
in grösster Auswahl zu staunend billigen Freisen in solider and geschmackvollster Ausfllbrnne.
Bei Einrichtungen von Hötels, Tillen, Badehänsern, Stiften, Klöstern,
Schlössern n. Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl. (1198—53)
Reich iflnstrierte Möbel-Albums gratis und franco.
al
K. K. österveichische Atcratsbcchrrert.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ad 1. Oetoder 1809.
1.84 nachmittag» l
Abfahrt von Linz:
Nirftt««g «ach Wie«:
13.SS nachts Personen»«« Nr. 18 nach Wien, Mauthausen, Waid­
hosen a. d. V-, Billach, Tarvi», Pontafel, Laibach, Triest,
Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Nr. 8 nach Wien, Budapest; an S»nn-
und Feiertagen und an Waidhosener Wochenmarktitagea
»ach Waidhosen a. d. B„ Ktemreifting.
5.58 früh Perionemug Str. ev nach Wien, Mauthansen, Grein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Graz, Klagensnrt,
Laibach, Triest.
18.14 vorm. Personenzug Rr. 81» nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
18.17 nachmittag» Personenztt« Rr. 14 nach Mm, Mauthausen,
G^in, Waidhosen a. d. D.
-tags Oftende-Expreshzna Rr. 8 nach Mm. Jede»
' lieft, Küstendsche, bez«. Eonftantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, dezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personenzng Rr. 118 nach St. Balmtin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
3.08 nachmittags Schnellzug Rr. 806 nach Men.
8.5b nachm. Orient-Expresszug Rr. 1« »ach Mm; jedm Mon­
tag und Donnerstag nach Eonftantinopel über Belgrad,
Sofia, jedm Samrtag über Bukarest- Küstmdsche nach
Lonstantinopei.
4— nachm. Personenzng Rr. 18 nach Wim, Mauthausm,
Waidbosen a. d. Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wim, Waidhofe» a. d. $.,
RIetnretfUng.
8.18 abends Personenzug Nr. 818 nach St. Balmlln, Maut­
hausm, Grein. Stmr.
8.41 abend» Personenzng Rr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hausm, Amstetten, Waidhosm a. d. Steyr, Btllach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagm-
t fürt, Laibach, Trieft
Nicht«»« «ach «aiodach-Wartverg:
7.48 früh Personenzug Nr, 1888 nach Budwei», Prag, Pilsen,
Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, K-rlsbad.
18.8» nachmittags Personenzng Nr. 1814 nach Bndweis, Prag«
Pillen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzmsbab, Karlsbad.
4.80 nachmittags Personenzng Rr. 1884 nach Budwei»
9.81 abend» Personenzug Nr. 188« nach Budwei», Prag,
Pilsm, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzm»bad, Karlsbad.
Picht«»« «ach W»>»:
3.88 früh Persorikuzng Rr. 11 nach Aschach a. Unter-
Rohr, Gmunden lEeedahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Münchm, Jnnrbruck, Äozm-Grie»,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallm, Eonftanz,
Buch», Zürich, Basel, Präi», Med, Simbach, Münchm,
Schürding, Baffau, Nürnberg, Frankfnrt a. M,, Köln,
BMjet, London.
7.4» trüb Verionenzng Rr. 1» nach Aschach a. D.. Krems-
münster Eilst Guninden, Jichl. Ausser, Salzburg, Münchm,
über Ried-Simbach »ach München, semer nach Schürding,
lontxm® e® e,lä* mt 8' biüruberg, Frankfurt, Köln, Brüffel,
11.18 vorm. Personenzug Nr. 1? nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Mw, Simbach. Münchm, Paffau, Regmsburg, Nürn­
berg. Franksurr a M., Köln, Brüssel London, Gmundm
«Eeebahehof), Gmunbm, Ischl, Auffee, BScklabmck, Kammer,
11.4« r,»n«, Orient- ExpresSzng Rr. 8 nach Gmundm. Ischl,
Aussee, Kaizbvrg, Münchm, Pari«.
11.47 vorm. Schnellzug Str.» nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden -G.,. Gmunden, Jscbl, Auffee, Kammer,
Salzburg, Münchm, Sturgart. Stratzdurg. Innsbruck,
Bozen, Gries Meran, Bregenz, St. Margarethe«,
St. Gallm, Constan«. Buch», Zürich Bai l, Part», über
f Ried, Simdard na» München, über Cchärdin«-Paffau nach
Regmiburg, Rümbeig, Franks»rt a. M.< Killn, Brüssel,
London.
8.88 nachm. Personenzng Rr. 117 nach Ml». A» Mlser
WochenmarltiMzeu nach BScklabmck, Kammer.
8.81 nachm. cstr»be-«x»res»M« Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
4-1» «ach«.'
Ankunft in Linz:
Picht««« »»« Mio«:)
8.88 Küh Perfoueuzng Rr. ll von Bim, über «müetteu, von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvi», Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosm ». d. Y.
7.8» früh Personen,», Rr. 15 von Amstetten, Rom. Florenz,
«mebig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, klagmsurt,
Graz, Waidhosm a. d. H., Steyr, Grein, Maulbausm.
11.83 vorm. Personeuzug Rr. 17 von Wim über Amstetim,
von kleinreifltng, Waidhosm a. N
11.8» vorm. Schnellzug Rr. 3 von «im, Waldhosen a. P.,Steyr.
Orient^prestzzua Rr. 8 von Wim. Jedm Mitt-
ad SamStaa von Eonftantinopel über Sofia, Belgrad.
von Eonftantinopel über Küstendsche-
11.88 vorm,
woch«
Jeden Donnerstag
1.4»
I Rr. 117 von St. Valentin, Pontasel.
Buffet, Kammer. Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
Jnntbruck, Bozm-Grie», Meran, Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Dkr-ar-thm, St. »allm. Zürich, Bafel, Pari».
7.88 abend» Personenzng Rr. 115 nach Gmundm, Edens«,
Salzburg.
10.87 abmd» Personenzng Rr. 118 nach Ml».
11ch5 nacht» Schnellzug Nr. 1 nach Sahftmrg, München Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßbura, Part», Jnnrbruck, Bozm-
Grie», Meran, Bregenz, Sr. Margarechm, St. Gallen-
~' BuchS^B^I, Schür ding, Paffau, RSra
Meran,
berg, Fran^^c'kSl«,' Brü
London.
Tarvi», Trieft, Laibach, klagmsurt, Billach, Bruck a. b. M.
Steyr, Grein, Mauryausm.,
8.87 nachm. Oftende-Expreftzug Rr. 7 von Mm. Jedm Mo» »,
tag von Küstendsche-Butareft, dezw. Eonftantinopel. Jed m
Donnerstag von Triest, dezw. Alexandrien.
8.4« nachm. Personrnzng Rr. 18 von Mm, Mauthansem
8.8« abend» Personenzng Rr. 115 von St. Balmtin,
hausm, Steyr.
7.18 abmd» Schnellzug Nr. S05 von Wim; über «mftettm, dm
Trieft. Laibach, Tarvi«, Graz, Billach, klagmsurt, Waid­
hosen a. d. 0.. Grein, Mauthausm.
8.54 admd» Personenzng Rr. 18 von «im; »der «mftettm-
von Trieft, Laibach, Tarvi». Graz, Btllach, Klagmsurt,
Waidhosm a. d. N., Steyr, Grein, Mauthausm.
10.8» abend» Personenzng Rr. 118 in den Monaten Octoder u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarbi»,
Trieft, Laibach, Klagmsurt,»
11.51 nachtr Schnellzug Rr. i von
Plchl«», ms Gar»t>»ch W»rtN»r»:
7.oi früh Personenzng Rr. 18 »? von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbiw, Marimbad, Pilsm, Budwei».
10.57 vorm. Personenzng Rr. i»88 von Budwei«.
8.51 nachm. Personenzug Rr. 1813 »m Budweir, Leipzig. Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Riffen, Pro,.
9.38 abend« Personrnzng Rr. 1881 dm Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzenrbad, Marimbad, Pilsm, Budwei»,
Nicht«»» ms Wol»:
18.83 nacht» Periouenzng Rr. 13 «er Salzburg dm
Basel, Zürich, Buch», Conftanz. St. GÄm, St.
rethm, Bregenz, Meran, «»zm-Grie», Innsbruck,-
1 über Simbach-Ried von München. Wer Paffau,
von Lvodon. Köln, Fraukftnt a.M.; ferner von.....
Anffee. Ischl. Gmundm, Gmunden (8.), llnterrvhr.
3.1« nacht» Schnellzug Rr. 8 üder Salzburg von Pari», Pasel,
Zürich, St. Margarechm, St. Gallm. Buch», Conftanz,
Bregenz, Meran, Bozm-Grie», Innsbruck, Essaffbsng,
Kar-siube, Stuttgart, München, über Paffau-Schtrding
vm London, Brüssel k»w, Franksnrt «. M., Nürnberg.
5.53 früh Personenzug Nr, 88 von Weis.
7.34 srüh Personemng Nr. 11» von Frankemnarkt, Ebensee,
Gmundm, Paffau, Schürdtug, Anhach a. D-, «ünchm,
Stmdach-Ried; an Mlser Wochmmarltrtagm vm Gmstche»
tSeeb-hnh-f).
18.— mit,. Perionenzn« Rr. 14 »m Satzbuch. Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregmz, Bozm-Grie», Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmundm 
l.ro nachm. Qftendr-Grvresllzug Rr. 8 vm London, Osteiche,
Paffau.
3.83 nachm. Personrnzng Rr. 18 »m Saalsechm. Btschofshosm,
Salzburg. Auffee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Vrient-Ervrrs»,«, Str. io vm Pari», «ünchm,
Salzburg.
5.83 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Satzbnrg von Pari», Basel,
ZÄich, Buch», Smstan», St. Gallm, St. Margarechm,
Bregmz, Meran, Bozm-Grie», Jnnrbruck, Steoftfent, karG-
ruhe, Stuttgart, Münchm, .Kammer, Gmundm sS.s,
ltsterrohr, über Simbach-Web«mMünchm, über"
Schtrding »«
Rümberg, Regmiburg; an
Ischl, Gmundm, an Gmmchmer
Gmundm.
6.81 abesd» Perimeuzug Rr. 8t« dm «ei»; an Meffer
MchesMarktStaaen von Bllcklabruck. Kammer, ferner vm
lSaterrobr, «er Syu»ach-««ed »«.»inchm, «« Daffm-
Schtrding v« Lmym, Brüssel, K»u, FvanchSrt, Mrw-
berg, Regmsburg.
8.8« abend» PrastraeWyg 8»r. W dm «Suchen, Satziurg,
«affee. Ischl, «mWu, Aschach -.». Pi-mMlser Woche»
»»eASmgM »m~
Die FtchrßskeL
Stativnm zum Preise«
„ find« mttlelmrr
von 10 kr. per Stück
«*j^**'
— Da» Fahrplaaptamt der wevichm
ist t» »m
Für die Fastenzeit und die
heil. Osterbrichte.
eichtfettel
mit SUder«
Sprüchen und Helehrunge».
In 12 Darstellungen aus dem
Leb en und Leiden Jesu Christi:
Der verlorene Sohn.— Die
büßende Magdalena.— Die Reue
des hl. Pe rus.— Jesus am Oel­
berg.— Jesus wird zum Tode ver-
urtheilt.— Tie Geißelung.—
Jesus fällt un er dem Kreuze.—
Ve ronica r-icht Jesus das Schweiß-
tuch.- Jesus begegnet feiner aller,
heilt sten Mutter.— Jesus wird
ans K-euz geschlagen.— Es ist
vollbracht!— Die Grablegung.
Format 13X7V*%
Mit abtrennbarem vouvon.
100 BeichlzeNel (sortiert) in Envel.
60 Jt. (236)
Partiepreije:
1000 Stück (soriiert) K 4.—.
5000„„ K 15.—.
inclusive Eindruck von Ort und
Jahreszahl u portosr. Zusendung.
Vrob»»7«eatia und fr»««».
Verlagshandlung
St. Norbertns
. Wie«, III.. Seidlgaffe 8 und
I. Curh ««»gaffe 1, (Stephansplatz.)
ratis
Kana stetL
bezogen
werden der
Yertagskataloa
$ des kathal. Ifressvereines
Cinz •'Urfahr.$*#*
3
20.000 Abonnenün.
1
7. Jahrgang.
Gmlsdung ;nnt Abonnement
auf die
„A lk M lntia.
Jolllblliizkitslhrist
das reichillustrierte
Familienblatt:
Herausgegeben vom Linzer Dombau-Berein. Redigiert von Fr. Pesen-
dorfer. Preis jährlich mit und ohne Postzusendung 92 kr., mit dem
„Kleinen Ave Maria" 1 fl. 28 kr. Das erste Heft des 7. Jahrganges
erscheint im Februar.
Dieses Prachtvoll illustrierte und ungemein billige
katholische Aamiltenblatt hat schon 20.000 Abonnenten
gewonnen. Der Reinertrag gehört dem Linzer Domba«.
Biele ausgezeichnete Mitarbeiter.— Inhalt: Religiöse
Artikel. Geschichte des Linzer Dombaues. Bilder und Beschreibung des
Domes. Spannende Erzählungen. Kleine Geschichten. Reisebeschreibung
nach Jerusalem. Illustrierte Beschreibungen von Wallfahrtsorten.
Lebensskizzen treuer Marienverehrer (mit Bildern). Rubriken: Maria
in Kunst und Lied. Mariens Wunder-Erweise. Für die christliche
Frauenwelt. Aus Welt und Kirche. Gedichte.— In jeder Nummer
Preisräthsel, für deren Lösung Hunderte schöner Bücher und Bilder
Versender werden.— Probehefte bitte z« verlangen.
Kint'adung zum Abonnement
auf die prächtige
Kinderzeitschrist:
»er* Meines Ave Maria.
Redigiert von Onkel Fritz.
Monatlich zwei achtseitige Nummern, illustriert, L 3 Heller. Der
ganze Jahrgang kostet 36 Kreuzer— 72 Heller. Porto separat.
Je mehr unter einer Schleife gehen, desto billiger ist das Porto für
den Einzelnen.
Beide Zeitschriften sind zu bestellen durch die
Pressvereins-Druckerei in Urfahr, Oberöst.
In Linz erhältlich in der Pressvereins-Druckerei
Rathhansgasse 5 und in de« Knchhandinnge«.
Fahrplan der Kremsthalhaim.
: *om I
3 6.2
8.1
9.5
t&tCffcg vom I. QctoBev 1899 an Ais auf weiteres
I 6.28 U.58j 9.9» I
Vad..
98 8.17 9.89
ab 6.48
a« 8.16
Sla»r-G1eyrli««
«ett....
an——
Kla«»-Stetzrlin,. ab
6.00111.48
5.00
«ad Hall
... an
7.13 1.45
7.19
8isj..
.. an
8.3e| 3.55
8.3»
1.0»
- 6.46
7.87
——
8.95
- 3.1S
——
3.17
""
* 2*
7.46——
9.9»——
<^ t) D,e Nachtzeit e*a 9.m> *$v abends Hl 5.99 Uhr ftckh ist durch Unter-
ftreichunz der Mhmtenztffer HtzeWnet. m
Kleiner An;etger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vernilttelt dle Adminiftratlon Unentgeltlich AuSkmrft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen»
Gärtner
gesucht
äußerst verlässlich, ledig, über 30 Jahre
alt. Erhält ab 15. Februar dauernde
Stellung bei Herrschaft am Lande hat
ganzeBerpflegung, entsprechendenLohv
und Procente von Verkauf. Anträge
zu senden an Graf Eoreth, Weizen
kirchen, Ob Oest (234 5 1)
Stellengesnche.
AIs Hausmeisterin
sucht eine in der Landarbeit und
Oekonomie kundige Frauensperson
einen
In tnie ten gesucht.
Eine ruhige, kinderlose
Partei
(3 Personen) sucht eine freundliche,
gesunde Wohnung von 2 schönen sorgt für solideste Bedienung die
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks und Krägen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt derartige Bestellungen und
Zimmern, Küche und Zugehör oder
1 Zimmer, 2 Cabinetten und Küche
im 1. St. oder Hochparterre in einer
breiten Straße. Zuschriften erbeten
unter .,A. A. Rr. 60" an die
Adm. d. Bl. (219 8 2)
Kim Mmhüi
gesucht
zum Maitermin beziehbar, bestehmd
°us 4 Zimmern, in der Nähe vom
fÄ 5^ Volksgüter,. Im Hochpartere oder
Klllge Anträge erbeten unter,,Land- 1 @t ö fflefaffioc ArUräae erbeten
nn hi. Sfhmtniftr. '»efauigc «nirage eroeien
arbeitert» 238" an die Administr
dies« Blattes. (238)
Lirma Carl Wagmeister, Linz,
Fandstraße 60, Dieselbe ist durch
eine Menge Anerkennungsschreiben
belobt, (202 8 2)
die Adm. d. Bl.
Iu vernrieten.
Wohnung zu vermieten.
Im Hause Nr. 19 in der Hof­
gaste ist eine Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern und Zugehör, zu
vermieten und mit Maitermin zu
beziehen. Auskunft beim Hans-
eigewhümer. (212 3 2)
Gehr hübsche Wohnung
mit Zimmer, 2 Cabinetten, Küche,
Borzimmer u Berranda ist Steingaffe
Nr 21 zu vermieten und mit Mai
zu beziehen. Näheres dortselbst bei
der Hausfrau. (239)
Schöne Wohnung
in Urfahr, im 1. Stock, 2 Zimmern
und Ktiche mit Zugehör ist an eine
ruhige Partei zu vermieten, Mai-
iermin zu beziehen. Rosenstraße 9.
(243)
Zwei schöne Wßhnrllgen
im l. und 2. Stocke, bestehend aus
je 3 großen Zimmern, 2 Cabinetten,
Köch-', nebst GlaSabschlafk ßnd sofort
oder ab Maitermin zu beziehen.
Urfahr, Kaarstraße 4, nächster Nähe
der Hauptstraße und Trambohnhalie
(149 3 1)
«Safe und vevkäufe.
Das Haus (231)
Keplerstraße Nr. 12
ist wegen Todesfalles deS Besitzers
zu verkanseu.
Auskunft: K-plerstraße Nr. 12.
Hansverkaus!
SinHauS,gut gebaut,mit radiciertem
GasthauSgewerbe und Bäckerei, in der
Nähe von Linz, ist wegen Kränklichkeit
des Besitzers aus steter Hand zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenthümer.
(218 3 1)
Allgeme iner v erkeHrl
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei GtbenbS«
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgelieheu. (236 4 2)
stelle (244 S l) allerbilligst.
Damen-Kleider
und Blonfeustoffe, Kragen, Havelock-
und Jaquet-Stoffe stets das Rmeste,
aus den anerkannt solidesten Fabriken,
eine prächtige Auswahl hält die
Firma Carl Wagmeister, Linz,
Landstraße 60, vnd verkauft diese
(201 8 L)
C.Klemt
Jalousien-Fabrik
Braunan i.B.
empfiehlt seine 6mal
präm. neuartig. Holz-
roul. u. Jalousien.
Preisblatt gratis.
Ikglbntonl
für Privatkunden allerorts gesucht.
6 ognae-§asMen
ehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden», Srdbeer-, und
englische ErfrischungsboubouS,
Praline«, 5 Deka 12 bis 20 h,
rutti-Kruttt-Schnitten 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli l <Sm
2 h, empfiehlt Robert Kobiuger,
Promenade 21, Ecke der Herreustr.
(3181 86)
Vovschiedenes.
iii ttttnltstß lit)ilifi|e§ Siii
(Mädchen bevorzugt) int Alter vo«
ungefähr 2 Jahren wird an Kindes-
statt aufgenommen. Briese unter „R.
329" an die Adm. d. Bl.
(239 8 1)
viktkartkn mit Steindruck
werden auf bas schönste ausgeführt
und billigst berechnet in der Press»
Vereinsdruckerei Urfahr.


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 9 ]
Nr 26.
Lin«. Freftaq
.Linz« Bolksblatt."
de« 2. Februar 1900.
Seite 9.
Nerschollru.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java
Ucbersetzt von L. T. v. H.
(32. Fortsetzung.)
erfüllt zu haben glaubte. Beide wahrten aber ihre Macht so
eifersüchtig, dass Reyna zu stolz war, sich einzumischen.
Oft, wenn Reyna Helene verstohlen beobachtete, fragte
fie sich, wie es möglich war, dass diese über die Stunden
des Tages so leicht hinwegkam. Sie spielte oder sang ein
wenig, häkelte eine Rosette oder blätterte in einem Buch,
schlief ein paar Stunden oder beschäftigte sich vorübergehend
Alle Versuche, etwas über Alfonse zu erfahren, schlugen mit ihrem Kinde Aber man sah ihr nicht an, dass die Zeit
fehl. In den Zeitungen wurde sein Signalement veröffent- schwer auf ihr laste, wenn sie auch oft über ihr langweiliges
licht, eine Summe Geldes wurde ausgesetzt, die geheime emtömges Leben klagte..
Polizei wurde in Anspruch genommen— nichts fruchtete. Endlich, als Reyna eiryah, dass sie so nicht langer fort-
Briefe kamen von nah und fern von Leuten, die ihn gesehen ^ben konnte, beschloss ste, sich nach einer Aufgabe umzusehen,
zu haben glaubten, aber bei näherer Untersuchung waren ste sich ganz widmen könne. Sie gieng zu Helene und
diese Angaben unbegründet. Fand man eine Leiche im Walde bot ihr an ste wolle die Sorge für den kleinen Anton ihr
oder im Wasser, so glaubte man, er wäre es gewesen; aber abnehmen.
afleg Täuschung. Helene war sehr erstaunt, wendete aber nichts dagegen
Der alte Baron war tief gebeugt und wie stumpfsinnig und Papa fand es gut, wenn es Reynas Entschluss sei.
geworden. Herr Winalda war noch stiller und verschloffener Er machte nur zur Bedingung, eine Magd weniger zu
«als sonst. Am Abend hatte Julius ihm das Geld gebracht, stalten, was Helene nicht ausfiel, aber Reyna erschreckte. Brs-
ohne ein Wort zu sprechen. lang hatte man auf Hmdedaal an keine Sparsamkeitsmaß-
„Alles in Ordnung!" sagte Herr Winalda nach langem regeln gedacht.^,
Schweigen. „Ich habe Ihnen nichts vorzuwerfen und nichts Reyna nahm sich nun ihres Brüderchens ganz an, machte
mehr von Ihnen zu verlangen. Die Sache ist abgethan."^ die Kleider, fuhr ihn spazieren, ^^rsorgte ihn bei Tage
„Ich möchte um meine Entlassung bitten." und bei Nacht und vertrat vollständig die Mutterstelle bei chm
„Weshalb? Es ist kein Grund dazu vorhanden."% u Honens großer Genugtuung.
„Aber ich will gehen; die Pflicht ruft mich von hier."' Reyna gieng m keine Gesellschaft mehr und kleidete sich
„Zum Baron van Erkeloo?'
haftem Lächeln.
sagte der andere mit bos-
immer schwarz, ihr einziger Schmuck war der Verlobungs-
jring an ihrem Finger. „Ich bin nun eine ewige Braut,"
„Ja, zu ihm. Sie haben das Vertrauen zu mir ver-sbuchw sie; „es schickt sich für mich, als Witwe zu leben, bis
loren, und so lange Sie mir dieses weigern, kann ich nicht I er••• P,™ nt '. nr,„._
Bald hatte sich eme Art Legende um sie gebildet. Das
l räthselhafte Verschwinden des reichen jungen Mannes, der
für Sie arbeiten.
„Wenn der Baron stirbt, ehe man Näheres von Al­
fonse hört, haben Sie wohl Aussicht, ihn zu beerben,
nicht wahr?"
Verheide kochte innerlich vor Wuth, aber er hielt an
sich und schwieg.
„Gehen Sie!" fuhr Winalda fort, als er keine Ant­
wort bekam. „Sie haben recht; ich vertraue Ihnen nicht
mehr. Drüben werden Sie gewiss mehr... verdienen als
lbei mir!"
Julius verließ das Zimmer, bleich wie ein Todter.
Aber Winalda konnte in dieser Nacht nicht schlafen; zu
Helenens großem Verdruss schritt er unaufhörlich in seinem
Zimmer auf und nieder.
XIV.
In Haidedaal gieng äußerlich alles den nämlichen Gang,
und doch war dort vieles verändert seit dem Tage, dass Al­
fonse die Schwelle überschritten hatte.
Reyna belästigte niemanden mit ihrem Kummer. Sie
durch sein Auftreten als Philipp der Schöne so allgemein
bekannt geworden war, hatte großes Aufsehen gemacht; der
Name seiner Braut war auf aller Lippen. Helene und ihre
Schwestern hatten dafür gesorgt, dass jeder genau wusste,
wie die Sache sich,zugetragen hatte.
Reyna Winalda, so hatten fie erzählt, war ebenso kalt
und streng, wie ihr Bräutigam leidenschaftlich und leichtsinnig,
jedoch zugleich gutherzig gewesen war. Sie hatte ihm keine
größere Liebe geschenkt, als sie zu geben vermochte, und durch
ihr kühles Wesen war seine Leidenschaft mehr und mehr ent­
flammt worden. Endlich aber hatte er ihre eisige Kälte nicht
mehr zu ertragen vermocht und in seiner Verzweiflung seinem
Leben ein Ende gemacht. Ob sie sich gezankt hatten oder ob
er ihr ein Bekenntnis gemacht hatte, das fie mit übertriebener
Strenge entgegengenommen, das wusste niemand; aber so
viel stand fest, sie allein verschuldete die ganze unerklärliche
Geschichte.
Wie sonderbar hatte sie sich in jenen Tagen benommen!
wusste nur nicht recht, was fie thun sollte, als die Zeit der j Jedes andere Mädchen hätte geweint, wäre vor Leid und
eifrigen Untersuchungen und Nachforschungen, die zu nichts j Gram zu Tode erkrankt; niemand hatte bei ihr eine Thräne
.geführt hatten, vorbei war. Sie hatte ihr Glück stets in der; gesehen, noch eine Klage von ihr gehört. Sie blieb gesund,
Erfüllung ihrer Pflicht gesunde»:, und da nun die schwere »zog sich einfach zurück und gienss ihren Geschäften nach, als
Pflicht, die sie durch die Verlobung mit Alfonse auf sich ge- wäre sie nie verlobt gewesen.
nommen hatte, ihr entzogen war, fühlte sie sich hilflos und Reyna wurde immer stiller, nur bei dem kleinen Anton
.elend. Ihre Stellung im Hanse war besetzt, und wenn sie war fie lebhaft und gesprächig. Ihre größte Freude war, an
sich auch der Arbeiten annahm, so wurden dadurch nur warmen Tagen mit dem Kinderwagen in das Tannenwäldchen
einige Stunden ausgefüllt und die Tage waren so lang, so hinauszufahren und sich an. einem schönen Punkte niederzu-
endlos laug. lassen. Während das Kind schlief, saß Reyna im Moos, mit
Reyna konnte nicht unthätig sein, dazu war ihr Geist einer Handarbeit oder einem Buche beschäftigt. Hin und
zu lebendig. Sogenannte gesellschaftliche Talente besaß fie wieder ruhten ihre Hände und ihre Augen schweiften über
nicht, fie konnte weder fingen, noch Clavierspielen, noch zeichnen, die Haide, die in zarten Purpurfarben schimmerte, oder über
und die Handarbeiten, die nur zum Zeitvertreibe dienten, be- den dunklen Streifen der Wälder, die in Wellenlinien den
hagten ihr nicht. Früher hatte sie wohl genäht und gestickt Horizont abschlössen.
und Kleider für arme Kinder angefertigt; aber ihr Haupt- Täglich machte sie Spaziergänge, allein oder mit dem
Tagewerk war doch die Oberaufsicht über den großen Haus- Kinde. Die Gedanken, die ihr weder bei Tage noch in der
halt gewesen. Jetzt besorgte dies die Haushälterin in Ueber- Nacht Ruhe ließen, verursachten ihr brennende Kopfschmerzen,
einstimmung mit Helene, die nur auf Befragen ihre Zustim- für welche sie nur durch Bewegung in der freien Lust eine
mung gab und damit die Pflichten einer Hausfrau vollkommen Linderung fand. Niemand achtete ihrer; das Volk, das ihr
trauriges Schicksal kannte, wusste ihre stille Trauer zu wür-
idigen; «iemand unter diesen einfachen Leuten beschuldigte fie
der Gefühllosigkeit.——
Reyna sah deutlich, dass auf Haidedaal die Dinge nicht
mehr so standen, wie früher. Bei den Arbeitercaffen kam
wenig Geld ein und viel wurde zurückgefordert; viele Arbeiter
zogen fort und ihre Häuschen blieben leer stehen. Die letzte
Ernte war schlecht gewesen und ihr Vater wollte die Mittel
nicht hergeben, um neue Felder zu bebauen. Einige der besten
Pferde wurde» verkauft; die Arbeiter waren unzufrieden, es
wurde mehr getrunken und auch weniger gearbeitet. Ein neuer
Verwalter fand kein Verständnis bei den Leuten. Er dünkte
sich zu vornehm, selbst Hand ans Werk zu legen; als der
Winter kam, wurde er entlassen und Herr Winalda ließ vor­
läufig die Stelle unbesetzt.
Es war eine Unruhe über ihn gekommen; er, der sonst
so ruhig und gemessen war, fuhr jetzt jeden Augenblick gegen
die Dienerschaft auf und entließ die Leute oft ohne weiters.
Er ließ es sogar an Vorwürfen gegenüber Helene nicht fehlen,
wenn diese zu viel Geld ausgab, was natürlich Thränen-
schauer und Nervenzufälle zur Folge hatte. Mit Reyna sprach
er fast gar kein Wort; um den Knaben, dessen Geburt ihn
so sehr erfteut hatte, kümmerte er sich kaum mehr.
So begann der Winter unter sehr trüben Vorzeichen.
Helene erschien fast immer am Tisch mit gerötheten Augen
und mürrisch geschlossenen Lippen. Ihr Mann sprach kein
Wort und auch Reyna fühlte sich nicht berufen, das allgemeine
Schweigen zu brechen. Helene schützte bald Krankheit vor und
hütete das Zimmer. Der Arzt rieth ihr, sich zu zerstreuen
und Helene machte von diesem Rath Gebrauch, um ihren
Mann zu bitten, fie auf einige Wochen in die Residenz gehen
zu lassen. Winalda gab ihr gern die erbetene Erlaubnis.
Helene sorgte dafür, dass ihr Beutel gefüllt war, reiste ab
und vergaß alle Qualen.
Eine wahre Erleichterung für alle war es, dass sie fort
war. Reyna hatte gerade eine Einladung von dem alten Herrn
van Erkeloo erhalten, musste diese aber ablehnen, um ihren
Vater nicht ganz zwischen Fremden zu lassen.
„Schreibt er auch etwas von Verheide?" fragte ihr
Vater, als fie ihm von der Einladung Mittheilung machte.
„Nein, kein Wort."
„Na, der weiß auch, was er thut. Er wird schon
sorgen, dass die Erbschaft ihm nicht entgeht, die Dir eigent-
lich zukommt."
„Mir?" war Reynas erstaunte Frage.
„Wem sonst? Du bist gewissermaßen die Witwe seines
Enkels. Es wäre eine Thorheit, das Erbe ohne weiters
dem Manne mit dem schiefen Balken im Wappen zu über­
lassen. Gehe nur hin, die Sache ist wohl einer Anstrengung
wert; Geld ist rar heutzutage."
Reynas Herz zog sich peinlich zusammen. Ihr Vater,
der einst ihr Abgott gewesen, war als solcher bereits von
seinem Throne gestürzt; jetzt kam er ihr fast verächtlich vor.
a „Verheide ist nicht der Mann, der eine Erbschaft er­
schleichen möchte," sagte sie nach einer Weile.
„Du scheinst ihn sehr gut zu kennen," spottete Winalda,
und sich ihr nähernd, sagte er: „Soll ich Dir einen guten
Rath gebe»? Es geht auf Haidedaal nicht alles nach Wunsch;
ich werde nicht mehr lange leben, und wenn ich todt bin,
hinterlasse ich außer meiner Tochter noch eine Frau und
einen Sohn. Es wäre besser gewesen, dass Du das Kind
nie hieher gebracht hättest. Ich bin so thöricht gewesen,
mich von ihren Künsten fangen zu lassen: Nichts in meinem
Leben bedauere ich so sehr."
Reyna war für ihn beschämt, ihn so reden zu hören;
fie fand, dass er sich lächerlich machte durch das Bekenntnis,
dass er in seinem Alter sich von einer so einfältigen Kokette,
wie Helene war, habe bethören lassen.
„Du wolltest mir einen Rath geben, Vater?" sagte
Reyna. (Fortsetzung folgt.)
Echter Clranzffeigem-Claffee mit Aroma
Dieser Feigenkaflee zeichnet sieh durch «einen vorzüglichen Gesehmaek, sein angenehmes Aroma und seine besondere Aus­
giebigkeit vor ähnlichen Fabricaten aus, so dass er trotz des etwas höheren Preises im Gebrauche sich billiger stellt.
„Krauss-Kaffee" ist bei nachstehenden Herren, sowie in den meisten anderen feineren Geschäften zu haben'
Wallmann. Bratsair. Himmer. Gallneukirchen:
Hofkirchen: Dobretsberger. Hoftirchen &. Trattnach:
J. Weinstabei. Senaten: -js. Mayreder. Ratsdorf: Buch_.„ w
Leonieiden: Huemer, Lins: Jakob CusoUe’s Neffe; Aug. Bich. Fuchs; J. Manrhard; Kislinger; M. Christ. Laakirchen: F. Eckstein. Marchtrenk: Lang. Mattighofen: Sporn. Mauerkirchen•
Obermüller Mauthansen: Perger. Micheldorf: Baumgartner; M. Kröpl. Mönehdorf: Ewiatkovsky. Mondsee: M. »ausstattet; Schmidt. St. Marienkirchen: J. Pucher. St Martin: lg. Volk. «enlelden'
"Weilnböck. Neuhofen: F.& A. Mosser. Neumarkt: Sillinger. Neumarkt bei Prelstadt: Leitl. Nleder-Kappel: F. Amerstorfers Nachfolger. Nussdorf: Leopoldsberger. Neukirchen’ B Jäger
»ber-Neukirchen lax. Offenhausen: Raber. Obernberg a Inn: F. Woerndle. St. Oswald: Änderte. Ottensheim: Pran» Pabneukirchen: A. Kästner Peilstein: Stadtier Peru: Alois
Himmel; Th. Altringer. Pierbach: lg. Rothmayer. St. Peter e« Windberg: Pinsger. Pettenbach: Carihuber. Peuerbacb: Pramendorfer. Prägarten: Ferd Eie hinget; Katterbauer.
Putslelnsdori: Hallinger. Ried: Ferdinand Gruber; Anton Pöll. Ried bei Mauthausen: Franz Streicher. Riedau: Fuchs Rohrbach: Hönig. Reichenthai: J. Frauenhuber äarleinsbach'
Ecker. Schärding: Gruber. Schenkneufelden: Gerstl. Schönau: Mehr Schönielden: Mayrhofer. Stadl-Paurs: M. Konrad Schönbauer. Struden: Prückler. Schwanenstadt■ Hörmann
Sehwertberg: Grassner. Sierniiig: Pösinger. Steyr: Gschaider. Tragwein: Mistelbacher. Traun: Gruber. Urfahr: Karl Eberstaller; J. l^mpl. Vöcklabruck: Brunnhummer. St Veit*
Gerstberger. Weitersseiden: Becknagel. Wels: Stadlbauer; Ertl; Fischer; Sedlaczek; Joh. Lackner. Waisenkirchen- Ed. Prodinger Waldhausen: Urmann. Weyer bei Steyr: Franz Amon
Wimsbach: Mühlberger; Kemptner. Windhaag: Alt. Windlsch-Oarsten: Kurz. Zell bei Zellhof: Lechner. Zwettl bei Leonfelden: J. Schoiöengeier.
Da meine MARKE häufig nachgeahmt wurde, achte man genau auf die FIRMA! «sss 52 40
Chm Krau&s, Wion, VI., Stumporgasso 27.


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz^ Keitag
»Linzer VolkMatt."
de« 2: Februar I. 00.
«r. 26.
>. Schleiferei ****
«- und tPolieranstalt
mit elchtriticht-m Betrieoe
LINZ#
Bischof strasöe Nr. 5
empfiehlt sieb zum Schleifen und kein polieren aller
Schnrid-ltffitrumente fttr Haus und Gewerbe,, speziell für
Rg»j*r ni ?«ser, alle Sorten Scheren, Taschen-. Küclien-
und Widgiiieisser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier-
ü achneid-Maschinenmesser. (2481)
SedÄtWüM.* Bügeleisen.* Reparieren von Kaffeemühlen.
Vtlr die P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
j# A Chirurgischen Instrumente fein
* geschliffen und poliert.
Lusche Bedienung.—
— Billigste Preise.
ii
iiuitiiiniiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiitiiiiil
stets frisch
geröstet ohne Jede
künstliche Zuthat
1 l i Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
(2831 65)
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
iiüdiffe Ansreichnung. -- Goldene Medaille, «s-^
JE. Puch «er
Erste Linzer Wafchinenstrickerei, Graben Ur. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualif Sten,alS:
Krauen» u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd» und Damenwesten. Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen KiNderarttkel.
Sliorlarlitd für
nab Sültttt
al«: Renn- und Dretzhosen, Sportjacken, echt englische
SweaterS, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutze« in den
schönsten Ausführungen. tjt
Reichhaltiges Kager i« Triratwäl'che
Normals und Donristenbemden. Hofe« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkauf von Ltrickwollen
' tu anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
N!ch»co»ven!crendes nmgclnuscht, Nichtlagcrndes schnellstens angefertigt.
BV Preisliste gratis und franco. "WO (9S9)
KK
Gebr.KurzlhaleuCo.
grossherzogl. toscan. Hoflieferanten
Franz Josefs-Platz Nr. 13 LINZ Frans Josefs-Platz Nr. 13
'empfehlen sich zor
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- und
Knabenhctte
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
A„ Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
iiiiinuiiiimii Schutzmarke: Anker »•Hiiiuminu
XUSIMEHTMPSIEI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,
j§ verlange dieses_
I gfle enteilt beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo»=
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
5 Fly'chen mit dieser Schutzmarke als
§ Origillill-Crzeugms an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- in Prag, Ettsabeihftraße 5.
nmniiimmiinmimiimiiimiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiniiiiiiiii
Die einmalige Einschaltung einer
«drehe bis zu drei Zeile» kostet 10 h
sei mehr als zweimaliger Einschaltung wirr
Sr i« eine Etnickaltung b kr. berechnet.
getaut Karl, Schlosser in Stadt
Utiofar, Karl Fiedlerstraße Nr. 4
nächst dem Rudolfplatz, empfiehl»
zu fammenlegbar«
and rische billigst.
@ stStt«er Eseor«. «chlnüer-
meifter, Marienstratze Nr 10
Mvstehlt sich «i allen in lein K-nch
«Pt*»i*B?$ -inschlSgigen Arbeiten.
(22|A)
Atzuchner, I. E., Erste Linzer Ma
ichinen-Strickerei, «raste« 82,
pnz nahe der Landstraße, empfiehl»
Kacken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümps« rc. rc.; auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Mtüber «eorg, kettenfabrikan
dLinz, Graben 22, empfiehlt sein
-loßes Lager aller Gattungen Ketten
ms bestem kieiriichen Eilen.
«laltetS Joses, Holz- n«d
ci «ohlenhandluug im eigne«
Hause, Wnrmpratze 17. (134/A)
(Istehetbauer Joses, Schneider-
ü£ß meister, Bischofstraße Nr. 9 io
Linz, empfiehlt sich einem kl. lit.
Publicum zur Anschaffung gut passen­
der Herrenkleider, sowie Priester-
kleider für die hochwttrdige Geist­
lichkeit; best renommiettl beliebtester
Schnitt nach je» er Form zu möglichst
billigen Preisen.
«sstros. PnchuerS Sprachschule,
V Graben Nr. 19,Deutsch, Frau-
zSstfch» Englisch und Italienisch
werde» schnell und gründUch gelehrt.
^karoubeck Mathias, Damen-
kleidermacher, Pfarrgafie Nr. 18
in Linz..
flttuderbane* Linz, Spittel.
VT y,iefe Nr. 1, nächst der Land­
straße, empfiehlt das Neueste in
Herbst- ««» »iuterhüte«
E ie unaufgepntzten Hüten von allen
diftenartikeln zu staunend billige»
Preisen.
« arl Höckmann, vormals
Leopold Höckmann, Urfahr.
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Atten weißer und
bedruckter Conone, ferner Blaudruck,
Caneoas, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders seine bestanerkannten
Seidenkopstücher in allen Größen.
ettzmann Otto, «lavier» «nd
q? Harmouium-Etabliste«
& Lethauftatt. Linz, «la>
«raste 8.
^KchwediauerS Fvurnitt> und
Laubsägeholz- Erzeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkaus
Hahnengaffe Nr. 3 in Linz.
Artraßer Wilhelm, erste Linzer
Vorhänge -Bppretursanstall be
findet sich Stockhofstraße Nr. 18, iw
eigene» Haufe.
Idtrodl v., Posameuiterer
^ Grabe« Nr. 9, empfiehlt lick
dem geehrten Puolicum zur iolidelien
und billigsten Anferttgung von allen
hosamentrie-Brb eiten.
•McNn Johan«, Bindermeister
Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehl!
leine in dieses Fach einschlagenden
Erzeuguiffe Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
ckSLradlräuze an« künstlichen
W Blumen, sowie alle Leiche»-
W»lienhoser, Johann Civil-und
Passende Ausführung, reelle Be
dimung. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäude. 170 ,A)
Friedrich,
tzasnerstraße
Hafner in
29. Thnn-
3 an zu»
Linz, Pamer,„
äsen und Sparvecde aller «rl (462/A)
i, Rasmr, Frismr,
Nr. 5 in Linz, übernimini Abonne-
Zöpse, Locken, ChignonS, Damm-
scheiteln, Toupet», Perücken, sowie
alle in dieser Fach einschlägigen Ar-
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellster Bedienung.
ffiyhtnt jMntiMt
FaHnkom, ober t'ono«lSn‘
Nr. 89 in Linz, empfiehl» Wn großes
Lager von Feilen. Reparaturen »»erben
schnell ausgeführt.
Handluna.
Joses. nen*,
Handlung, Linz, Lant^raße
Nr. 87, emvfiehü Oese» nvd Soar.
Herde ünvie eckt vergoldete Grabkreuze
und Geablaternen.
«LergerHanS, Tapezierer,Hirfch-
gaffe 16, empfiehlt fich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
Nealitäten-Verkchrs-Bureau
deS
----- I«lk«s Grnder ------
Stadt Urfahr a. D., Ob.-Oest
Kauptstraße Ilr. 5.
0F Stets eine Anzahl lebensfähiger
Geschäfte und schöner Realitäten in
Vormerkung. (2551/A)
I., Damenkleidermächer,
Altstadt 8. Tcauelkleider werden
bilden 12 St. angeserttgt. 2205/A)
~— 1
(Deutschte «tot». Gürtler, Herren.
*9 fttafef 7, Linz, empfiehlt seu-
gr- ßeS Lager von allen Kirchen-
grfäßen. Ergem Erzeugung (1245/A)
(^ritichner Karl, Hauptstraße 24,
O Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz-
und Wirkwarenhandlung, m>
schwarze Cachemire, Lüster,
ammte, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
bestatwvgs-Artikel, A.etall- u. Holz-iund Halstücher, rohe, gebleichte und
Särge in größter Auswahl, „els särbige Cartone, Oxford, Canevas,
lagernd. KirchlicheLeichenbestattungs- Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett.
Anstalt „Pietät- des I. Dobreiö» gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen­
berger, Linz, Landsttaße Nr. 83,'gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
Telephon Nr. 265. (2 1 l/A) Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
'schöflil' ""
Männerjacken) Mieder, Hand
b-m **’*r'i? schuhe, Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Wne (äSuImfie »S nLioteÄ i® ei^ n '' Lüfter- und Clothschürze»,
nähme 8" rur^ Senngten Ab-^Enblousen, abgenähte Bettdecken,
(21/A)
Frack- u.
Salon-
Anzüge
uetben
bei (212)
I.Dobretsberger
jtzerreahletdrr-
geschäkl.
T-kSm-LriliMM
Zins, ikandstr. 35.
serttge Stroh- und Gelreidesäcke, alle
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt­
liche Schneider-Zugehörarttkel.Regen-
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
•Mb, «gl«, an»
. «atten-InKr««en»
M n. Gatten >c. ltetee»
gnt Mt» billig
Josef Winter und
tzchöner «orm. Ignaz Lorenj, Inlhn-
l»»nt»n- «r. Iaiter-Iadriii, Ii«>, hptttel-
(2480/A) Wies, Dr 7
LWSannek «dnard, Bürsten-
»v macher, Linz, «dlergafse 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Mllftärbürste«.
Borste», Ross-, Schweins-,
haaren zu den höchsten Pr«
Ankauf von
und Kuh-
Preisen. (620/A)
Ä rba» Friedrich Nachfolger,
Kranz Josefplatz Nr. 7.
Nahmen- und Leisten- FabrikS
Niederlage in brau», Politur, schwarz
und antik, «Uder «ttd Rahme«
8 u gros z« Kabrikspreisev.
(210/A)
Aleltschkar Franz, Wagner
Mw' Meister, Linz, Bethlehemstraßt
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
Möbne Büchlein des Francis cauer-
priesters 1'. Scheyring: Der
geifti. Beistand dei Kränkelt
und Sterbenden. 160 Seitm,
Preis 25 kr. Zu beziehen imrch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. «M" Wir bitten
datz Büch
helfe«.
hlein vervreiteu zu
\/ 0RTRÄGE
c«. Casino und Wännervereiiie
fu. Allleiter- und fiesellenversina
kür Präses und Bathqefaer
*»r Fahnenmlltter und Vereinsnönner
«er Fahnenweihe and Vercinsfest e
ko, Beselliflkeits-ti.Wohlthäliokeitsmein«
«u Weihnacht und Heujahr
-1" Lustiges und Ernstes —5-
Toaste und Inschriften
enthält das Buch
!1
. 205 Seiten. SO kr. Durch die Post 95 kr.
Verlag Pressvjrein Lsz- Urfahr.
Flüssige Hronjetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer
Silber, Blau, Grün rc. sind das
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Bergowen ober Bronzieren
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren; der höchste Glanz
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unseren
Tincruren zu erzielen. Zu haben nur
Met» tn der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
öd Weiß, Graben Nr. 42.
(1342 100 73)
2
ra«dstätter Kofef, Messer.
«"O schmied u. Schleiserrnesster, Rath
Hausgasse 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar.
Veiten, empfiehlt dem geehrte» Pub.
licum sein großes Lager aller erdenk,
lichen Sorten von Messern und
Scheren. Billige Preise, a-tte >md
solide Arbe t. (23/A)
obere« Mühlviertel.
Johann Hüchels Witwe, Linz,_,,,- -, r„
«5 Pmrrplatz Nr. 13, Raseur- nnd Erstes Bändchen 2. Auflage
Friseur-Geschäft. Ausführung aller 25"‘”'
Haararbeiten. Verkauf von^Seifen,' 25
aus dem
ments in u. außer demHause, mrsertigt schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
Kerzen, Parfümerie.
Artikel.
und
P. T. Publicum von Linz, Ursahr und
Umgebung aus das Beste und verstcherl
eine bMge und pietätvolle AnSfithrung.
FLchte Pressburger Mohn-
^D-«. NnsSbengel«, eigene
Erzeugung, vrtgiual- Linz
^^onauer M., Bau- und Galan-
LAhitterlich Conrad, Conditor, Erzeugung, vrtgtual- «in,er
Linz, Altstadt Nr. 4 jDorte, sowie Wein- und Thee-
Zagerer Simon,
b<
(2992)
Wet«.
Handlung, Pfarrplatz 18.
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß,
und Rothweine in Gebinden unt
Flaschen. (601/A)
«asthof „zur
, Linz, Harrachstraße
Rr. 26, empfiehlt Aremden,immer
zu den solidesten Bedingungen. Da-
selbst Restauration mit guter
hLaSltttger'S
«ustria"
«xsuezek ««.„ Bürstenmacher,
Landstraße Rr. 27, empfiehtt
geneigten Ab-
SsSammetstetner M., Uhrmacher
VT- Linz, Franz Josef-Platz Rr. 86,
enipfiehlt sei» Lager von rascheanhre« in
«old und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und SchwarzwSlder Wanduhren zu
den billigsten Preise» mit einjähriger Sa-
rantte. Alle Reparaturen werd» gut und
Mi, besorgt. l?S?/A,
Toilette.
(34/A)
kr., zweites Bändchen
kr., örriiies, viertes
und fünftes Bändchen
ä (0 kr.
Durch die post 2 kr. mehr.
Verlas
Krkssukkeillsiirllikeiei Kohrbaih.
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibeuboge«,
Eonditor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
bester, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
-und doppelstaik. nicht
_ f Essenz. Rum und!
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglauer, (Sreinleitners
Nachfolge r/s,Linz,Hirjchgaffe 10.
(157/A)
Arpack Johann, Kirchen-Para.
^ menten-Manusactnr- nnd Kunst-
Uckerei, äm».. Herrenstraße 24. (209)
Erstes Linzer
inder-Eonftctions-
Md WSsiht-Sefchilst
empfiehlt zu jeder Saifo«
das Neueste zu den bUig-
Ä en von der einfachsten bis
it Ausführung.
teriefpengler, im eigenen Hanse
Harrachstraße 46, Linz. Ueber-
nähme aller Bauarbeiten, sowie
derm Reparaturm billigst. Für solide^ m te ben PressvereinS-
Arbeit w,rd garantiert. (76b/A) .Dreien Linz. Urfahr und
j Wels erhältlich.
Lebens- anlt“
Rentenver.
stcherunqs- Actiengesellschaft Me».
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämie», bequem«
Combinattonen. (2389/A)
beite»; verfertigt auch Donner«.
(1408/A)
KleiuwächterS
Herreustr.
«.«ichter
Nachfolger,
8. (AuSwahl-
Ueisner in Maar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
mpfiehltsich zur Eindeckung von Turm-
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselben, Aufstellen neuer
Bltzableiter.UntersuchungundWieder
erstellung schadhaft gewordene Lei.
tungen. (211/A)
amptputzlväscherri
zraiz Grubers Siilhf.
zi»j, Kethlkhrmstraße 38a
empfiehlt sich zum Putze» von
Krägen, Mauschelten, Hemde«,
Blouse«, Kleider«, Vorhänge»
und Ausstattungen in exquisiter
fendungen in die Provinz.) (319jA) u. hocheleganter Ausführung. (235/A)
Jür Rinder!
AMchlsduchlr iu für dir Schul siiM
vo» k. Ulrich Steindlberger.
MitLiederanhang. Gebunden 18 kr.
Uksrail dllcht slir Kinder von 8 dir
12 Iührkll von P. «l. Steindl-
berger. Mit V elen Bildern. In
Schwarz- u. Rothdruck. Gebunden
12 kr
7 fei. Kikderbüchleill. Broschiert 7 kr.
K lkillkS Air Startn. Kinderzeitschrist
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern h 3 Heller.
Verklag pressverein
Linz-Urfahr.
~üi
MS
V V W W VTTVTVyy TVTVYi


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 11 ]
öttt 2. Februar 1900.
Seile LI.
Nr. 26.
Nr. 4716.
Linz, Freitag .Linzer VslkMatt^
A A
'V'V' V'
y
O
Die in nachstehenden §§ enthaltenen Bestimmungen der für die Landeshauptstadt Linz
geltenden Schlachthofordnung ^werden hiemit allgemein verlautbart:
8 1. Innerhalb des Stadtgebietes Lmz, einschließlich der Vororte Lustenau und Waldegg,
ist das Schlachten aller Gattungen Hornvieh, ferner der Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen,
Kitze und des Borstenviehes, sowie das Schlachten von Thieren der Pferdegattungen nur
im städtischen, öffentlichen Schlachthofe gestattet. Dem Schlachthofzwange unterliegen daher
nicht nur die von Fleischern,- Händlern, Wirten u. s. w. vorgenommenen gewerblichen,
sondern auch die von Privaten zum eigenen Gebrauche vorzunehmenden Schlachtungen.
Von Seite des Bürgermeisteramtes kann jedoch den Besitzern bäuerlicher Wirtschaften,
sowie anderen Privaten der Vororte Lnstenau und Waldegg über vorheriges Ansuchen das
Schlachten von Kleinvieh im eigenen Haue, auch ohne Beschau, dann gestattet werden,^
wenn der glaubwürdige Nachweis geliefert wird, dass die zu schlachtenden Thiere aus­
schließlich für den eigenen Hausgebrauch bestimmt sinh. Bei Nothschlachtungen hat stets eine
Beschau stattzufinden und unterliegen dieselben daher der Anzeigepflicht.
§ 2. Schlachtungen der im 8 1 genannten Thiere, welche infolge plötzlicher Er­
krankung oder schwerer Verletzung vorgenommen werden müssen (Nothschlachtungen), unter­
liegen dann nicht dem Schlachthofzwange, wenn die Ueberführung des beireffenden Thieres
in den Schlachthof nicht mehr möglich oder für dasselbe mit großen Quälereien verbunden
wäre. Jedoch ist von derartigen Nothschlachtungen die Schlachthofverwaltung unverzüglich
zu verständigen, welche die vorgeschriebene Beschau veranlasst, vor welcher kein Theil des
Thieres entfernt werden darf.
8 3. Alles Schlachtvieh, welches zum Consume in der Landeshauptstadt bestimmt ist
und daselbst eintrifft, muss sofort in die Schlachthosstallung überstellt werden. Derartiges
mit der Eisenbahn eintreffendes Schlachtvieh darf nur auf der Rampe des städtischen Schlacht­
hofes nach vorhergegangener Beschau ausgeladen werden, wobei bezüglich letzterer die
j weiligen Bestimmungen der k. k. oberösterreichischen Statthalterei in Anwendung zu
kommen haben. Das auf den Landwegen eingebrachte Schlachtvieh muss ebenfalls in die
Schlachthofstallungen überstellt werden und ist der Durchtrieb desselben durch die Stadt
nur auf den hiezu bestimmten Sttaßen gestattet. Ermüdete oder marschunsähige Thiere
Müssen mittelst eines zweckmäßigen Wagens in den Schlachthof transportiert werden.
8 21. Das mit der Bahn eintreffende, öder aus der Umgebung in das Stadtgebiet,
einschließlich der Vororte, zugeführte Fleisch muss zur Ueberbeschau in den Schlachthof
überstellt werden und darf erst nach bankwürdigem Befunde, erfolgter Abstempelung und
Entrichtung der tarifmäßigen Gebär in den Verkehr gebracht werden.
Von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof sind nur Quantitäten von
unter 5 Kilogramm befreit, welche von Privaten aus Urfahr bezogen werden, doch unter­
liegen auch idiese QtzantiMen mperöfteren sanitären Eontrole..
Ebenso sind von der Stellung zur Ueberbeschau in den Schlachthof jene Quantitäten
Fleisch befreit, welche in einzelnen Theilen von je unter 5 Kilogramm von Fleischhauern
Urfahrs an Prioatparteien nach Linz über deren Bestellung eingeführt werden.
An Freitagen oder an jenen Tagen, an welchen ein Fleischmarkt in Urfahr statt­
findet, kann jedes Quantum Fleisch, welches von Privaten aus Urfahr gebracht wird, an
der' Beschaustelle bei der Brücke in den Stunden von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags zur
Beschau gelangen.
, Für von Fleischhauern ohne vorausgegangene Bestellung, sowie von Selchern. Wirten
und Ausspeisern am Markttage in Urfahr zum eigenen Gewerbsbetriebe eingebrachtes Fleisch
gilt die vorstehende Bestimmung nicht.
Das im Durchzugsverkehre das Stadtgebiet, inclusive der Vororte Lustenau und
Waldegg, passierende Fleisch ist dem Beschauzwang nicht unterworfen. Das zugeführte Fleisch
wird während der Betriebsstunden des Schlachthofes zur Ueberbeschau übernommen, an
Sonn- und Feiertagen jedoch nur von 7 bis 10 Uhr vormittags.
Alles zugeführte Fleisch, mit Ausnahme des im Detailverkehre eingebrachten, muss
durch ein legales Beschaucertificat gedeckt sein, oder einen ämtlichen Beschaustempel aufweisen,
widrigenfalls es unnachsichtlich zurückgewiesen wird.
Im Nachhange zum§ 21 der Schlachthof-Ordnung und im Gemäßheit der Verordnung der k. k. o.-ö. Statt­
haltern vom 23.|1. 1856, Z 20.363, wird bezüglich der Vornahme der Beschau des von auswärts eingeführten
Fleisches bis auf Weiteres folgendes bestimmt:
Die Ueberbeschau, welche iw Schlachthose zu geschehen hat, findet statt:
III den Sommermonaten
i. April vis 30. September.
In den Mntermonatrn
i. Kctover vis 31. März
J
In Mtutnp
Bon 7 bis 11 Uhr vorm.
„ 3,8„ nachm.
Bon 8 bis 11 Uhr vorm.
„ 2„ 4„ nachm.
iuS'onii-iiiiiiffifrtDp
Bon 7 bis 1b Uhr vorm.
Bon 8 bis lv Uhr vorm.
Die Ueberbeschau, welche nicht im Schlachthose geschehen muss, sondern
an der oberen Donaudrücke vorgenommen wird, findet statt:
In den Sommermonaten
In den Mntermonaten
in jrhrm f teitiie
von 8 bis 12 Uhr vorm.
Bo« 7 bis 13 Uhr vorm.
LL DcheniM
Bon 7 bis 8 Uhr früh
„ 5„ 6„ abends
Bon 8 bis 9 Uhr vorm.
„ 4„ 5„ nachm.
#i Km- 1. ffiprtnpn
Bon 7 bis 8 Uhr früh
Bon 8 bis 9 Uhr vorm.
Die Ueberbeschaustelle an der oberen Donaubrücke ist nur benützbar:
1. Für Private, wenn dieselben ein Quantum von unter 5 Kg. aus Urfahr ein­
kaufen, an allen Tagen der Woche.
2. Für Private, auch menn sie ein größeres Quantum als 5 Kg. aus Urfahr ein­
bringen, nur an Freitagen.
3. Für Fleischhauer und Fleischhändler aus Urfahr, oder solche Personen,
welche an deren Stelle Fleisch nach Linz einliefern, täglich, jedoch nur dann, wenn die­
selben entweder eine einzelne Portion von unter 5 Kg., oder mehrere solcher Portionen
Linz, am 25. Jänner 1900.
von je unter 5 Kg. auf einmal über vorherige Bestellung an PrivatParteien ein­
bringen, wobei jedoch für eine Partei nicht mehrere solcher Portionen zulässig sind, daher
die Anzahl der Portionen mit jener der Parteien nachweislich übereinstimmen muss.
Solche Personen können, wenn sie außerhalb der obgenannten Beschaustunden die
Beschaustelle an der oberen Donaubrücke mit Fleisch passieren wollen, die Ueberbeschau im
Schlachthofe innerhalb der dort normierten Stunden ansprechen.
Für Fleisch, welches alle übrigen Einbruchstellen passiert, gilt ausnahmslos der
Schlachthof als Ueberbeschaustelle.
Der Bürgermeister: Iran; Poche.
(171 3 3)


[ 2023-06-29 10:52:08.771 - 19000202 - Seite 12 ]
Seit« lg.
Lmz, M4tag
.Linzer Vokksblati"
den 2. Februar 1360.
Rr. 26.
WWWW
stLw
3
2
T^cntf.
für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Vaters, bezw.
Groß- und Schwiegervaters und Bruders, des
Herrn
Jtjp AWlMP
liiietL CWmchtMkjstn «Ä HMitßtzkl
sowie für die so zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir, außerstande, jedem Einzelnen
danken zu können, auf diesem Wege Allen und
Jedem unseren innigsten und tiefgefühlten Dank aus.
Enns, den 31. Jänner 1900.
Müttep! Ehe
Hie einen Kinderwagen laufen, besichtigen Sie oder lassen Eie
> sich «t^n t *•"'
.. jrart» und ftfoi» ton den
li Nische», -um Liegen un» Sitzen verstellbaren «agen
mnen. Eositfohlenvo« ärztlichen L-paciUten.
«kösttikWeinlichkeit, höchste «l-garz.
IJÄttUni, l. k. Privileg.-Inhaber.
Wtoa, VI., TBltergnsse «. Dor wertlosen R ch-
! ah IN NN gen wird gewarnt; nur echt, wenn nebrn-
stehende Schutzmarke am Boden der Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und grati«.
(238)
VjC.
Sie Htflmtn) Wiibückiki.
t-
rohe und
gebrannte
Versuchen Sie
Kaffee- Sorten
Math. Kislingep in Linz
Landstrasse Nr. 52.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
per */s Kilo K. 2.20
l l l l 2.20
n»»» 2.20
»» n »2.
»»»» 1-86
» n» !) 2.03
»»»»^
»»»» K90
per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
per 7j Kilo K. 2.85
.»»» 1-10
n»» n 1-80
„»»» K70
von K l.iO bis 1.50
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldi Portorico
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigeu Coorg Neilghery
Peine; kräftige Portorico
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Monade
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santos
Gebrannt empfehle
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per 7, Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cnba,„„ »2.20
Sehr fein Portorico und Guatemala ,,„» N 2.10
Feinst Neilghery und Java»»»» 2.—
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner„„„» 1.80
Mittelgut Carracas mit Saintos„„„» i 60
WirtschaftB0affee, sehr empfehlenswert„„„ „1.50
Mittelgut Sdtttos mit Campinas„„„„ 1.40
Gut und reinschmeckend Santos„„„» 125
Bruchkaifee Ibillijjex».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
fl*
Sinn« giimitin
in Mftwciiev Crfttfmi'Ctvetfea
fit «Sich- nab «ett-stnsätze,
Klarn«, gcfirtrfte Da««»» «ck
l^tnbeT'Koben te. (#84)
»«*»
Ueber» ahm« s&^^^ttsngn
Rm*smta«i« |ma MwrbrMtra,
HechAtde« «rck fialwnteii«.
% Bk ^y *&**+
Frans Zosrfpiatz Ur. 14
Eiuganz:
upjuf.jp JÜJV
A V. 899/99/10.
EtBSck
Vom k. k. Beziiksgerichte Linz wird über das Ansuchen
der Erben nach Mart« Strögl die
des in die Verlassenschast der Letzteren gehörigen
Hauses Nr 8
zu
selbes Grundbuch E. Z. 979 um einen AuSrufspreis von
40.000 K unter den hiemit gleichzeitig genehmigten Beding­
nissen und mit dem Vorbehalte einer dreitägigen RatificationS-
frist bewilligt./
M t der Vornahme wird der Herr k. I. Notar Edgar
Fröhlich betraut und der Termin hiezu auf den 24. Fe­
bruar 1900, vormittags 9 Ühr, in der Notariats­
kanzlei, Spittelwiese Br. 6, anberaumt.
Die Bedingnisse können in den Notariatskanzleien der
Herren Dr. Uigeie und Edgar Fröhlich eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht finj, Abth. V
am 26. Jänner 1900.
(230)
Der k. k. Gerichts-Seeretär:
Straßgschwandtner.
Mra«) Nledermayr' Möbellager
SotS»aas Nr. L, LINZ, Hofgaese Nr. 8
SewUlbkaitH* «eit dem ISS».
AnsM aus dem detaillierten Kreise,nrante:
Politierte vlöbel. stlugestriche»« »öb«l.
' Kind«
4 i
Botten
g "»i$n
»riestanO«»
|4w■.•
UMUOttM
m, SW*«*
•mfL
anBotl
14.B0. »nsi
tM-
MO
4.—
ft?:
ft“:
6.M
•effel
Br'
u.w
OUraNtfattt„ i
„ «»Ich.mGarmM-
putt*».r
8UUcnt,en..
H-,
«og,»schirmst«»»» .. M*
«chlüstelhalt»». ..» t.-.
«Lei »it Hl»- ob»
Nohrstb ... ...» nee,
•patfnäe!«•-» »—.«,
«ttefrlitehor-»- --»».
,ifch». «ist-..•»» *o.
H «auch», m H *•»„
„ SaUa*. m ft 1»—,.
„ Schrei».• m h 1*.—,
_ So»-. tt tt T -S®„
" Speis-.«-„
_ Lotte»»«- tt tt *—„
Z Walch.! .. .. «—.
t», «Ms»"***.
IloMod«-
Snktnk•
«acht-.
W:
: Ml. t—<
tockorl
'»ffcckaal
, •!»,.
• 4M,,
tt t-M ..
If ,«
tt Mf tt
•* flW M
flcttdnfilM. tapeglttt«
Ml. m
„ lllmOlM„ MI,
,«■0*6«, tapq. 16 .—„
Sfcfetsi tt tt n t®»"* m
Sataits»«» tt tt„
Cttowa,« mt.it «4.— m
HMlIlHll mm.. 1V-— M
«chta,»i»»»a,„ ., tt.- m
B«»»«,«».. «MIß. M4M
««»a«,n, «W|»04 m ff- 4 M„
b» ff it M.- ff
reiste« mit grteti
odertzaaeMeNO M ff 4.—.
m ff
r»ch«»t*.. m
/ftif*, »'iil*.
wWvii
m
tif«a> and «atttamOM,
sind »oertcht, and werden
» «Uder nndNR«Wnstioen,»r »,1«»-»»,«» «nrtcht»,, ein«, «Mas»,KtMp«MM«
»wMlMt. 40,1150«0M»let«81mm«*<■ »°'lch»'d«»e»»nltfib«»>»«»»«»lagern».
»
pcUtiert
....... ...' »•" MfllftW) W» 4»
Mich, Lrumeau mit Spielt und, S-siel «n t«fl. an.- «rrpackn« wird,»m et^ie, Kostenpret, »enchntt.
(8187—S«0) Aulführliche Pretocourante aus Berta»,eo.
:[]eclamatitHieni
U Toaste j:
Anschriften o- <•
enthalten folgende Bücher: )e
Der kirohl. Festdichter\*
90 kr )l
Der Tereinsdlchter (•
i-0 kr. s*
Der patrlot. Festdichter> l
50 kr.<♦
Zlhl Mltz MMWte
eicht/ietteln
8 tttit Bildern
6 Darsttllungrn, in Schwarz- und Kothdruck. Auf der Rück­
seite Merksprüche (Dersühe).— Preis incl. Eindruck der
Piarrei auf abtrennbarem Coupon per Tausend fl. 3.50—
7 K, durch die Post fl.3.65= 70) h..
Zu beziehen durch die
pressvsreirrsörrrckerei in Linz.
Bt Dampfbetrieb» ‘N
Georg Wayeron
e£itt), «Landllrahe 33
hntlltes-WUi» NnJ-rii Jticl pli. idlf
emssiedU fein
Saeer von echi englischen und
Solinger Nafi.r-, Laschen»
uuü aUchenmeflee, »so-
denlckr und Schere»,
echt Matläuder rvetzftei««
sowie UMernahme von all«,
Schleiferei«»
desanders von stiastermefier»
Unter Naraalie.
Eerbabnjr’e
««terphosphorigsaurer
Kalk-GisenKyr«p.
Diese seit 80 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Bftutsyrap wirkt schleimlösend, husteustillend, schweiß,
vermin»ernd, sowie die EsSlust» verdanuug und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
"hrnp enthaltene Eisen in leicht affimilierbarer Form ist
Blutdildnng. der Gehalt
diesem Eh
für die Blutdildnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salze» bei schwächliche« Kinder« besonders der Knochen»
' (2930 18 11)
bildn ug sehr nützlich.
(«ISCHU
«yrM> zu ver­
langen. Air Zeiche» der Herkunft findet
man im Blase und auf der Berschlusr-
Kapiel den Namen .^erbabnst" in
erhdvler Schrift und M jede Flasche mit
nrbiger bei), protokolltertrr «chntz-
niarke versehen, aus welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
«entral-PerfendungSdepot:
Wie», Apotheke „xurKaemheezigkeit"
VTlii, Kaiserstrasse 73 u. 75.
Orpat für Gberöstrrreich bei Herrn Apotheker L. Gppih
>» Urkadr-Nlnz,
Frner Devot« bet den Herren Apochelern: Linz: A. Hofstätterr Erben
q. Feig!, Apotheke „zum Schutzengel-, «. Bohr. Dr. «ielgutv, B. Bder
Apotheke der «annheizigen »rüder und F. M.v. Haselmahr'« Erben. Droguerie!
Aschach: E. Fischill: Amstetteu: 8B. Mtterdorfer; »raunn»: H. i®mn=
tz-rger; «»r,Hansen: I. Doelger; Ebensee: K. Bela; «NN«: A. Pumb!
Irankenburg: M.Preißl: Frankenmarkt: Z. Bfreiner: Gmnnden: ft.,
salzkantmergut-Apothtte, «. unb L. Eb-rftaller und A.Brobstein: Äeein n T.:
A- Hermann: Grterktrche»: H Purtscher: ckründnrg: I. Mnllner; Haan:
3. «nbl; 3(41: H. Belisikh; Kirchdorf: L. Mraß: Kremsmünfter: Z. Koller:
Lambach: F. Niederwieser: Laufe«: F. Fuchr: Lofenstetn: P. Sickinger:
Mnttighofen: I. Fischer; Manerkirchen: A.Kudielka; Manthanfeu: «.
Uaircek; Mondsee; B. Hickmann; Neufelden: E. Thurner; Nr»ha»«:S SSbl;
enhofe»: J^AHne^; ^derg^ I. Ladenbauer; Beienbach: M. v. Brudern;
m" ). jjojch;
^.» Zezi. F. Radauer, Lr-g.: «ihlÄ?°H!
schutzenbergn;. «n Pülteu: D. Hastak; Schärding: E. Kvrle; Seiten-
stetttn: «. Refch; «chwanenstapt: I. Bogel; «trtzr: SB Stigler, «. «övvl.
A. Stippl; Böstlnbrnst: Dr. L.Brost: Weftz: E. Nichter, Hartmann u. Zinde;
wtndifchgarsten: A. Zeller.
Prö,arten: Th. Stuchlstk: Penerbach: I. v. Paper: Naab: F. v. ■&>,
S Aphrbach: «. Schiedmaper; «alzbnrg: «. k. Hofapothe
Ar Bernbold. s. Hmterhuber, Z. Zezi, F. Radauer, Drog.: «chläql:
Telephon Nr. 241.
Weinhandlung und Kellerei en gros,
Josef Fiorioli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i63i)
ErsteTirolep Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Bothweine aus
Uentsch-budtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
w :“ n Vf wie echte, importierte Dessert- und feine Medioinalwelne, Vermouth
Lora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufm: rksam zu machen.
.» ... T«l«»»aniin-4ilre8se: florloll, Linz.■
jYetttkoststubennd__ £agerkellerei
• 3 etail verkauf
2)omgassej\[r. 6.
G\
JGapuziner-£inie
Sandstätte.
>
-L»
Mad. Buchdruckerei des katholifchen Prefsvereines in Linz (verantw. Selter KarlComme nd a).

