
[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 1 ]
Vrannmeratlsm
Für Sin,:
««MLtlich 1 K 20 h =■— fl, 60 fr.
vierteljährig 3 K 60 h -=» 1, 80,
halbjährig 7 K 20 ii «= 3, 80.
ganziLhrig 14 K— h• 7„—„
Jaftellung 20 h= io ft. mehr Pr. Monat.
Lurch die Post:
monatlich 1 L 80 d—— fl. so kr.
vierteljährig 8 3:— h= 2. SO,
, halbjährig 10 K- h= 5,—,
gavziährig 20 K— h= lo„—,
Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
Lad Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abend».
für Slndt und Tand.
Woöactions- unö Gzepeditions-LocaLe: Wathharrsgasse Wv. S. T-i-p'h-^Nr.
Fittal'Grpedire:
In Sin,: Jtifterstratze 22. Tchiflerstrahe
83. Humdoidtstr. 1, Marhembergflr. «7,
Waldegg llo, Kcplerstrahe SS/a, Tom-
g ffe 16, Herrenstraße Nr. 2» und sr,
rschaaffe 14, Hafnergaffe iz, Kloster«,
atze 13, Bethlehemftr. 37, S-ndftraße
38 n. 70, Fkldftr 24. Volksgarienstrahc
84, Kapuzrnerstr. (äußere) 43, Banmbach-
Ch»o6» O Artvrrvififtvrtä# 9A -iffttn
Zn Urfahr in der Buchdruckerci de» kathoc
Pressvereines, Maximiliansstraße Sir. 6, und
bei Frl. Wcixlbaumer, Marktplatz Rr. 13.
Auswärtige Filiale«:
In Stehr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
Zu Wels in der Filiale de» PressvereincS,
bei Hrn. Kaufmann Mank und J.Kerbler.
Zn itimunden bei Herrn Franz Födinger.
Jntztied in der Filiale des Pressvereine».
Inserate «erden angenommen: In Sin» iw Kxpedittons-Locale «athhauSgasse 0!r. s, in Urfahr in oer Buchdruckern Maximiliansstraße Nr. 6, m Wels in der Filiale de» PresSvereines (Westbahnittaße Otr. 2), in Ried in der PresSvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Mlial-'öuwdruckerei des PressvereineS: kerner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppclil in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
ftädlen Lemschillnds und der Schweiz; Rudol, Moste in Wien, München, granksurt a. M. und Hamburg; Heinrich schalet in Wien: M. Duke» in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht ausgenommen.
Nr. 159
Samstag den 14. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Kme Wendung?
Mitten in die wechselvolle Discussion über das „Was
nun?" fällt ein schwacher Lichtstrahl, der einigen Hoffnungs­
schimmer zu wecken geeignet ist. Wie wir nämlich aus Wien
erfahren, ist czechischerseits an die Mitglieder der parlamen­
tarischen Commission der ehemaligen Rechten die Frage gerichtet
worden: „Unter welchen Umständen halten Sie
die Erneuerung der Rechten für möglich?"
Wir glauben nicht, dass diese. Frage an die parlamen­
tarische Commission der Rechten lediglich eine Formsache sei.
Die Art und Weise, wie, und die Adressen, an welche die­
selbe gerichtet ist, deutet vielmehr darauf hin, dass die Frage
ernst gemeint ist.
Wir begrüßen dieses Symptom einer Besserung aus das
freudigste, nicht bloß, weil daraus die alte Rechte wiederum
erstehen kann, sondern auch deswegen, weil diese Lösung alle
anderen Mittel unnöthig macht.
Die Beweggründe, welche die Czechen zu dieser Aen­
derung der Taktik veranlasst haben mochten, haben wir nicht
zu untersuchen. Sie konnten umsomehr einlenken, als das,
was ihrerseits zu beweisen bezweckt wurde, bewiesen ist, nämlich
dass es unmöglich ist, gegen die Czechen zu regieren. Nach diesem
Erfolge (im czechischen Sinne) haben sie keinen Anlass mehr,
ihre Obstructionstaktik fortzusetzen, umsoweniger, als dieselbe
denn doch nicht in alle Zukunft erfolgverheißend ist oder als
sie doch durch Maßnahmen behindert, wenn nicht unmöglich
.gemacht werden kann.
Bisherige treue Freunde sahen sie von dannen ziehen;
auf der Linken winkte ihnen keine freundliche Hand ein Will­
kommen zu. Und so scheint zu kommen, was ohnedies das
Beste ist. Ob nun die Erneuerung der Rechten so leicht mög­
lich sein wird, wir wagen es nicht zu bejahen, obwohl wir
es lebhaft wünschen.
Unsere Partei hat zu den schwersten Zeiten den Beweis
geliefert, dass sie Bundestreue zu halten weiß. Erst als die
bekannten Ereignisse czechischerseits hervorgerufen wurden,
musste unsere Partei, ihrem staatlichen Pflichtbewusstsein
entsprechend, sich von der alten Bereinigung loslösen und
trachten, auf anderem Wege ihr Ziel zu erreichen.
Wenn aber in die früheren Geleise wieder eingelenkt
werden soll, so wird unsere Partei gern dazu bereit sein,
aber wohl nicht ohne Garantien, die ihr ermöglichen,
als staatstreue und deutsche Partei im Verbände
der Rechten fürderhin zu verbleiben.
Girre epochemachende Erfindung
wird aus Dänemark gemeldet. Der Ingenieur P o u l s e n
hat einen Apparat construiert, welcher das Princip des ge­
wöhnlichen Telegraphen mit dem des Phonographen in sich
vereinigt. Er nennt diesen Apparat Telephonograph;
treffender könnte man ihm den Namen Magneto Phono­
graph geben. Mit Hilfe dieses Apparates kann man das
gesprochene Wort auf magnetischem Wege bleibend auszeichnen
und später beliebig oft telephonisch wiederholen. Die „Physi­
kalische Zeitschrift" von Riecke und Simon gibt davon folgende
Beschreibung: „Die in einem Mikrophon bei einer Schallüber­
tragung erregten Stromwellen werden in einen geeigneten
' Elektromagneten geleitet und erzeugen zwischen den Polen des­
selben ein den Schalloscillationen entsprechendes schwingendes
Magnetfeld. Diese periodischen Schwankungen markieren
sich auf einem durch das Feld gezogenen magnetisierten Stahl­
draht oder -Band als Stellen stärkerer oder schwächerer
Magnetisierung, so dass der Draht die zeitlichen Schwankungen
Der Feldstärke ganz ebenso räumlich nebeneinander ausschreibt,
wie die Wachswalze des gewöhnlichen Phonographen die
Schwingungen der Membran. Bei der Wiedergabe wird an
Stelle des Mikrophons ein Telephon geschaltet und der Draht
in gleicher Weise zwischen den Polen des Elektromagneten
hindurch gezogen. Jetzt inducieren die verschieden stark mag­
netisierten Stellen des Drahtes entsprechende Stromoscillationen,
Ne sich im Telephon in Schallwellen umsetzen."
Soll der Draht für ein neues Gespräch aufnahmefähig
gemacht werden, so schickt man durch den Elektromagneten
..einen Gleichstrom; dadurch werden die in dem Drahte vor­
handenen magnetischen „Berge und Thäler" nivelliert. Unter
-Den verschiedenen Typen, in denen der Apparat ausgeführt
wird, ist besonders jene interessant, welche gestattet, mehreren
' Theilnehmern gleichzeitig eine Nachricht zukommen zu lassen.
-Ein in stch geschloffenes Stahlband läuft gespannt über zwei
rotierende Axen; zuerst passiert dasselbe den Schreibelektro­
magneten, sodann eine Reihe von Hörelektromagneten und
zuletzt einen Löschelektromagneten, der das aufgezeichnete Ge­
spräch sofort wieder wegmagnetisiert. Die in die Oeffentlich-
keit gelangten Urtheile über die praktischen Ergebnisse der
telegraphonischen Apparate sind sehr günstig; das Telegraphon
Wir glauben, dass ein solcher Umschwung, wenn er ein-!
treten sollte, der Regierung willkommen sein wird. Er er­
möglicht das Wiedererwachen des Parlamentes, ohne andere
Maßregeln zu erheischen.
Auch der Linken kann die Lösung willkommen sein,
denn sie bringt, woran nicht zu zweifeln ist, die Sprachen-
srage auf den Tisch des Hauses und sichert die ungestörte
Behandlung derselben.
Sie kann ihren Charakter als Staatspartei nunmehr
im besten Lichte zeigen, indem sie auf extreme Forderungen
verzichtet, um doch das Wesentliche sicher zu stellen.
Wenn wir recht unterrichtet sind, ist diese Wendung
nicht ohne Zusammenhang mit dem Auftreten, welches Doctor
Ebenhoch in der gegenwärtigen Lage, ohne Rücksicht auf
Angriffe von welcher Seite immer, eingeschlagen hat.
Möge der Zusammenschluss gelingen, damit dem Staate
endlich werde, was des Staates ist.
Iur inneren Lage.
Aus Wien, 11. Juli, wird der „Politik" gemeldet:
„Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird sich Ende dieser
Woche an das kaiserliche Hoflager nach Ischl begeben, um
dem Kaiser Bericht zu erstatten. Von der politischen und
parlamentarischen Situation wird man erst nach der Rückkehr
des Kaisers von Ischl, beziehungsweise von den Manövern,
wieder sprechen und schreiben. Bis heute sind von der Re­
gierung keine Beschlüsse betreffs der Zukunft gefasst, sondern
nur Pläne entworfen worden, die Herr v. Koerber offenbar
dem Monarchen in erster Reihe unterbreiten wird. Die That­
sache jedoch, dass von der Regierung soeben der Entwurf
einer neuen parlamentarischen Ges chäftsordnung
ausgearbeitet worden ist, deutet den Weg an, auf dem das
Cabinet Koerber die Herstellung geordneter parlamentarischer
Zustände versuchen will.
Der erwähnte Entwurf lehnt sich an die Geschäftsord­
nungen des englischen, französischen und ungarischen Parla­
mentes an und soll, wie verlautet, die Abgeordneten­
haus-Diäten mit jährlich 2400 fl. pauschalieren, deren
Bezug denjenigen Abgeordneten eingestellt wird, die von den
Sitzungen wegen ungebürlichen Benehmens "ausgeschlossen
werden. Darüber, ob der Gesetzentwurf als eine Regierungs­
vorlage dem Parlament unterbreitet werden wird, oder ob
derselbe für ein Octroy bestimmt sein soll, ist «och keine Ent­
scheidung getroffen worden.
gibt die Laute mit der Deutlichkeit und Reinheit des Tele­
phons wieder. H. B.
VonIerirsalem M Gestade des IodtenUeeres^.
Von Karl Schachinger—- Eferding.
(Fortsetzung.)
Wir begaben uns wieder thalabwärts und besteigen
unsere Fuhrwerke, die einstweilen langsam vorausgefahren
waren. Reste einer ehemaligen— der Dragoman sagte der
„herodianischen"— Wasserleitung tauchen neben der Straße
auf und darüber hinweg sehen wir den „Berg der Ver­
suchung", dessen Conturen spitz zusammenlaufen und dessen
ganz kleines Plateau ein Kloster einnimmt. Nun aber haben
wir bei einer Straßenbiegung schon die Jordan-Ebene vor
uns und Er-Riha (Neu-Jericho), umgürtet mit grünem
Schmucke, aus dem einige rothe Ziegeldächer hervorlugen,
liegt vor unseren Blicken.
Steil gehts abwärts. Einmal bindet der Kutscher in
Ermanglung eines Radschuhes eines der Hinteren Räder mit
einem alten Strick zu höherer Sicherheit (!!??) an— den
wackelnden Wagentritt! Dann rumpeln wir den Abhang hinab
und erreichen wieder weniger steilen Straßenzug. Da er­
öffnet sich uns unweit den Trümmern einer alten Veste, die
vielleicht einmal zur Straßensperre oder dem Schutze der
Karawanen gedient haben mag, die Aussicht auf die sich jäh
in die Tiefe senkende Straße und es dürste hier wohl jeder
meiner Reisecollegen das lebhafte Bedürfnis verspürt haben,
diesen Theil des Weges lieber zu Fuß zurückzulegen. Wir
hörten auch schon die Stimme eines der beiden Dolmetsche,
welcher in seltsam klingendem Deutsch uns zurief: Steigen
(aussteigen, meinte er) steil abwärts laufen, snell steigen!
(schnell aussteigen!) Wir befolgten diese Weisung auf das
freudigste und wunderten uns nur, dass die leeren Wägen,
mit denen die Pferde abwärts rasten, nicht ein dutzendmal
durcheinanderfielen. Die arabischen Kutscher saßen auf ihren
Kutschböcken, als ob sie angegossen wären, und warteten am
Fuße des Steilhanges schon mit Ungeduld auf uns, die wir-
in dem gelben Wüstensande langsam nachkamen.
Nachdem wir unsere Plätze in den Wägen wieder ein­
genommen hatten, stürmten die Pferde wieder weiter; bald
hart nebeneinander, dann wieder hintereinander, über Fels-
Was die Beurtheilung der künftigen parlamentarischen
Lage betrifft, muss für dieselbe— die Actionsfähigkeit des
Parlamentes vorausgesetzt— die Bildung einer Ma­
jorität maßgebend sein. Wenn überhaupt von einem
Regieren mit dem Parlament die Rede sein soll, dann muss
die Regierung, möge sie Koerber oder wie immer heißen, die
Existenz der Majorität anerkennen und alle sich daraus er­
gebenden Consequenzen auch tragen.
Es wird demnach die Hauptaufgabe der Regierung sein,
mit Einsetzung ihres ganzen Einflusses die Bildung einer
neuen Majorität zu fördern, in welcher jedoch die böhmischen
Abgeordneten inbegriffen sind, deren Wünsche betreffs der
Sprachenfrage irgendwie zu entsprechen sein wird. Der Fehler,
der mit der Sprengung der alten Majorität begangen worden
ist, muss nun wieder gutgemacht werden, und wenn die Re­
gierung nicht das Talent hat, aus Eigenem sich diese Auf­
fassung der parlamentarischen und politischen Lage anzueignen,
dann möge sie doch aus den Thatsachen in Italien, Ungarn
und Belgien Lehre ziehen; trotz der wüsten Obstructions-
kämpfe in diesen drei Parlamenten war die Sanierung der
Verhältnisse nur dadurch möglich, dass die Forderungen der
Minorität nach Thunlichkeit berücksichtigt wurden, jedoch die
Majorität oder zumindest ihr Kern intact belassen worden ist.
Das ist der springende Punkt; bei uns hingegen hat man
nicht nur die Forderungen der Minorität bedingungslos er­
füllt, sondern überdies die Majorität brüskiert und zum
Schluffe auch gesprengt. So lange dieser Fehler nicht gut
gemacht wird, so lange die deutsche Minorität nicht zur
Ueberzeugung gebracht wird, dass sie nur eine abwehrende
Haltung beobachten kann, aber die Majorität respectieren
muss, so lange wird es keiner Regierung gelingen, geordnete
parlamentarische Verhältnisse herbeizuführen. Und es ist un­
denkbar, dass eine mit Gewalt gesprengte Majorität gewillt
sein kann, sich mit denen zu liieren, welche diese gewaltsame
Sprengung bei der Regierung erpresst haben."
Mit Bezug auf unseren Artikel: „Dr. Ebenhoch und die
czechische Presse" schreibt die „Politik": „Die Bemerkung des
„L. Vbl.", dass eine Wiederaufrichtung des Dammes gegen
die liberale Hochflut, wie ihn die Majorität der Rechten dar­
stellte, den Neigungen der Katholisch-Conservativen entspricht,
lässt uns Gutes für die Zukunft hoffen, denn es konnte
wohl die autonomistische Rechte zerschlagen werden, jedoch
ist damit ihr Programm, wie es im gemeinsamen Adress-
entwurfe des Grafen Dzieduszycki niedergelegt erscheint, nicht
zerrissen worden. Auf dem Boden desselben müssen sich
trümmer und Steine, durch flimmernden gelben Sand, durch­
eilten wir das letzte Stück Weges durch die Wüste. Links
sehen wir jetzt schöne Bogen einer Wasserleitung, die über
den Keltbach gebaut ist. Die grünen Gebüsche und Bäume
rücken näher und näher, wir sind vor Jericho (Neu-Jericho).
An der Brücke über den Keltbach, am Eingänge nach Er-
Riha, wäre es bald zu einer Carambolage mit Kameelen und
Eseln gekommen, die, schwer mit Kisten und Säcken beladen,
vor uns Herzogen; unbarmherzig hieben unsere Kutscher auf
die Tragthiere, sich so Bahn schaffend, während ihnen von
den Kameelbegleitern Schimpfworte nachgeschleudert wurden.
Links der Brücke ist eine ganz eigenartige Ziegelfabrik; das
Product wird sicher nicht exportiert. Dornige Sträucher
(Zizyphus spina Christi, Rhamnus Nabeka), mit Staub
bedeckt, sind weithin sichtbar, aber auch schöne tropische
Pflanzen, herrliche Palmen empfangen uns. Da im schnellsten
Tempo ein Ruck— und unsere Karawane hält an der
Gartenpforte des „Hotels Gilgal" in Er-Riha.
Der „Hotelbesitzer" hisste eben die reichsdeutsche, schwarz­
weißrothe Flagge und einige, ich möchte sagen zu ängstliche
Gemüther nahmen Anstand daran; der „Hotelier" (!!) hatte
eben nur zwei Flaggen nämlich die reichsdeutsche und die
französische und da hielten wir es doch lieber mit den „Reichs­
deutschen", deren Flagge nun lustig ober uns flatterte, bis
wir Jericho wieder verließen. Der Hotelinhaber— das Hotel
gehört Herrn John Schamaly u. Compagnie— Herr Scha-
maly mit einem Gaunergesichte comme il saut wies uns
unsere Zimmer an, in welchen wir untergebracht wurden.
Das „Hotel" selbst ist ein hölzerner Bau, außen mit Weiß­
kalk übertüncht und nicht viel versprechend; im Innern aber
sind ganz gute Eintheilungen, gute Betten und nette mit
Teppichen rc. ausgestattete Zimmer. Im Garten ist ebenfalls
ein Holzbau, in welchem die Mahlzeiten eingenommen werden
und welche zwei Räume mit Waffen, Thierfellen, Bildern,
auch das deutsche Kaiserpaar ist hier ersichtlich, ganz hübsch
geschmückt; eine allerdings nicht gehende Pendeluhr und einige
ausgestopfte Vögel vervollständigen den Wandschmuck. Divans
und Rohrsessel laden zum Sitzen ein. Nach unserer Ankunft,
es war halb 7 Uhr abends, und einigen vorgenommenen
Waschungen traten wir einen kleinen Rundgang in Er-Riha
an, um uns etwas zu orientieren. Es herrschte eine drückende
Hitze. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite L. Linz, Samstag
über kurz oder lang wieder alle jene Parteien zusammen­
finden, die ein Jntereffe daran haben, dass der Staat nicht
neuerlich dem liberalen Deutschthum als Domäne ausgeliefert
werde. Wenn alle Parteien der früheren Rechten dieses
Ziel fest vor Augen behalten, dann wird es auch erreicht
werden. Und das gilt von den böhmischen Abgeordneten
ebenso, wie von denen der Katholischen Volkspartei oder
eines anderen Theiles der zerschlagenen Rechten"
Hinsichtlich des Herrn Dr. Ebenhoch gesteht das Blatt:
„Wenn wir auch in der jüngsten Zeit mit Dr. Ebenhoch nicht
mehr übereinzustimmen vermochten, so müssen wir doch
anerkennen, dass er eine kraftvolle Persönlichkeit darstellt,
an denen in unserer Zeit der „nivellierten" Figuren kein
Ueberfluss ist."
Die Kronennmnzen öei ZollzaHkimgen.
Aus Wien wird uns mitgetheilt: In letzter Zeit wurde
über das Vorgehen der österreichischen Zollämter bei Ein­
hebung der Zollgebüren und der mit denselben gleichzeitig
zu entrichtenden Nebengebüren wiederholt Beschwerde geführt.
Insbesondere wird darüber geklagt, dass die angeblich bis
vor einigen Monaten bestandene Praxis, nach welcher diese
Gebüren entweder in Gold oder in österreichischen Silber­
münzen mit dem jeweiligen Aufgelde entrichtet werden konnten,
kürzlich derart eingeschränkt worden sei, dass außer den
Goldmünzen nur mehr die Silbergulden, nicht aber
auch d ie Silb er münzen der Kronenw ähru ng
in Zahlung genommen und dadurch der Bevölkerung be­
trächtliche Opfer an Zeit und Geld auferlegt werden. In der
Publicistik wurde diese angebliche Einschränkung auf den
Umstand zurückgeführt, dass in den letzterschienenen Finanz-
ministerial-Verordnungen, mit welchen allmonatlich das bei
Verwendung von Silber zu Zollzahlungen zu entrichtende
Aufgeld bestimmt wird, ausschließlich von der Annahme von
Silbergulden die Rede ist, während früher stets der
allgemeinere Ausdruck Silbermünze gebraucht und von
den Zollämtern so ausgelegt worden sei, dass z. B. auch die
Einkronenstücke zur Zollzahlung verwendet werden durften.
Daran wird die Bemerkung geknüpft, dass dieser Vorgang
der Finanzverwaltung umsoweniger verständlich erscheine, als
die Kronenwährung seit Beginn des laufenden Jahres als
obligatorisch erklärt worden sei und man daher voraussetzen
sollte, dass die Kronenmünzen, welche von der Bevölkerung
in Zahlung genommen werden müssen, auch seitens der staat­
lichen Aemter bei der Zollzahlung Annahme finden. Dem­
gegenüber wäre zur Aufklärung Folgendes zu bemerken:
Bekanntlich bestimmt das Zolltarifgesetz vom Jahre 1882,
dass die Zoll- und Nebengebüren in der Regel in Gold zu
entrichten sind. Silbermünzen dürfen zur Zollzahlung nur
ausnahmsweise nach Maßgabe der bestehenden besonderen
Anordnungen verwendet werden, und zwar ist das hiebei zu
entrichtende Aufgeld nach dem Durchschnittscurse des Goldes
im vorausgehenden Monate mittelst Verordnung von Monat
zu Monat festzusetzen. Der Guldenwert des Goldes der in-
und ausländischen Goldmünzen, zu welchem derartige Münzen
bei Zollzahlungen angenommen werden müssen, soll nach
diesem Gesetze gleichfalls im Verordnungswege bestimmt werden.
Die oben erwähnten besonderen Anordnungen bezüglich der
Zulässigkeit der Verwendung von Silbermünzen zur Zoll­
zahlung sind nun in der Ministerial-Verordnung vom 27. De­
cember 1878, R.-G.-Bl. Nr. 142 enthalten, nach welcher von
den Silbermünzen der bestandenen österreichischen Währung
nur die Courantmünzen, nämlich die 2 fl.-, 1 fl.- und l j, ft.**
Stücke zur Verwendung gelangen durften,
Gleichzeitig enthielt dieselbe Verordnung auch die Re­
lationswerte der in- und ausländischen Goldmünzen, zu
welchen dieselben bei Zollzahlungen angenommen werden
Mda llcnjom.
Roman. Frei nach Melati vän Java von Leo v. Heemsted e.
(49. Fortsetzung.)
„Aber, Alda," fuhr er etwas ruhiger fort, „denke Dich
an meine Stelle, und Du wirst Dir selbst sagen, dass mir
doch daran liegen muss, zu wissen, mit wem meine Frau
hinter meinem Rücken Zusammenkünfte hat."
„Warum vertraust Du mir denn nicht? Habe ich mich
je Deines Vertrauens unwürdig gezeigt?"
„Nein, und gerade darum finde ich Dein Betragen so
befremdlich. Mit wem solltest Du zu reden haben, den Du
nicht besser in unserem Hause empfangen könntest, als draußen
im Walde bei strömendem Regen?"
Alda kniete am Boden, den Kopf an das Sofa lehnend,
in der Stellung einer Magdalena, die Locken lang über
Hals und Schulter niederfallend, leidenschaftlich weinend und
unverständliche Worte murmelnd.
„Alda," sagte er ernst, „denke doch an Deine Kinder!
Und was werden die Dienstboten von einer solchen Scene
denken?"
„Dass Du ein Tyrann bist, der von seiner armen Frau
Schlechtes denkt, obschon sie ihm nie Grund dazu gegeben
hat. Du hast mich elend gemacht ... Hätte ich Dich doch nie
gesehen! Du lügst, wenn Du sagst, dass Du mich liebst; so
handelt die wahre Liebe nicht. Aber ich kann ohne Dich
leben, ich habe Dich nicht nöthig."
„Das find starke Worte, Alda; sie machen aber keinerlei
Eindruck auf mich. Ich bleibe bet dem, was ich gesagt habe.
Ich lasse Dich jetzt allein; denn Du bist nicht in dem Zu­
stande, um ruhig mit Dir sprechen zu lassen. Ich erwarte
heute abends oder morgen früh eine Erklärung Deines
sonderbaren Benehmens- Es nutzt Dir nichts, ob Du mir
etwas verschweigst oder vorlügst; ich werde die Wahrheit
doch erfahren, wenn auch nicht durch Dich ... Aber dann
ist es aus mit unserem häuslichen Glück." Er verließ sie.
Alda erhob sich schluchzend. So hatte ihr Mann nie mit
ihr geredet. Aber sie wollte ihm nichts bekennen, weil sie
wusste, wie sehr er alle Geheimthuerei hasste. Auch fürchtete
„Linzer BolkSblatt."
müssen, und die auch nach den Zolltarifgesetzen in Kraft
blieben. Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Valuta­
gesetze wurde an all diesen Bestimmungen nur insoweit eine
Aenderung vorgenommen, als mit dem Gesetze-vom 2. August
1892, R.-G.-Bl. Nr. 28 die Anordnung getroffen wurde, dass
die in österreichischen oder ungarischen Goldgulden zu er­
füllenden Zahlungsverbindlichkeiten, insbesondere daher auch
die Zollzahlungen, nach Wahl des Schuldners auch in den
LandeS-Gold münzen der Kronenwährung und zwar nach dem
Verhältnisse von 42 Goldgulden geich IM K in Landes­
goldmünzen geleistet werden können. Rücksichtlich der Zoll-
zahlungen in Silber trat, wie gesagt, gegenüber dem früheren
Zustande keinerlei Veränderung ein. Es waren daher die zur
Ausgabe gelangten Einkronenstücke, welche keine Courant­
münze darstellen, von Anfang an von der Annahme bei Zoll­
zahlungen ausgeschlossen, und es durften nur die oberwähnten
Silbermünzen der alten Währung nach wie vor zu Zoll­
zahlungen verwendet werden. Als nun mit dem Gesetze vom
24. März 1893, R.-G.-Bl. Nr. 42 die 2 fl.- und »/. fl.-Stücke
zur Einziehung gelangten, blieben lediglich die Silbergulden
als Courantmünze im Verkehre und beschränkte sich dem­
nach die Möglichkeit der Zollzahlungen in Silber auf diese
Silbermünze» allein. Wenn daher seit der Ausgabe der
gleichfalls kein Courantgeld bildenden Fünfkronenstücke in
den Ministerialverordnungen, mit welchen allmonatlich das
bei Zahlung der Zollgebüren in Silber zu entrichtende Auf­
geld festgesetzt wird, nur mehr von Silbergulden die
Rede ist, so bedeutet das nicht etwa eine Aenderung der bis­
herigen Praxis bezüglich der Zollzahlung in Silber, sondern
hatte bloß den Zweck, hie und da vorgekommene irrthümliche
Auffassungen der Zollämter rücksichtlich der Bedeutung des
früher gebrauchten Ausdruckes Silbermünze zu be­
richtigen.
Nach dem Vorausgeschickten ist es also klar, dass in
dieser Verfügung der Finanzverwaltung nicht, wie vielfach
vermuthet wurde, irgend eine währungspolitische Maßregel
erblickt werden darf, sondern dass es sich hiebei lediglich um
die Durchführung bestehender zollgesetzlicher Bestimmungen
handelt.
Uebrigens besteht die Ausschließung der nicht als Cur-
rant-Münzen anerkannter Silbermünzarten als Folge der
bestehenden Norm über die Zahlungen der Zollgebüren in
effectivem Golde auch in ausländischen Staaten, in welchen
die Zollzahlungen in effektivem Golde bedungen sind.
Tages-Keriäft.
Inland.
Oesterreich. Linz, 13. Juli. (Katholische Volks­
partei und Christlich-Sociale.) Anlässlich des
Falles, dass in Italien bei den jüngsten Wahlen ein Pfarrer
mit seinem Clerus wählen gieng, um die Wahl eines Social­
demokraten zu verhindern, aber von der katholischen Presse
wegen Uebertretung des päpstlichen Wahlverbotes getadelt
wird, stellt das Wiener „Deutsche Volksblatt" den Satz auf,
„der Papst oder die kirchliche Autorität über­
haupt habe in politische» Dingen nichts zu sagen."
Vom „Vaterland" wird diese „an Häresie streifende"
Behauptung scharf zurückgewiesen. Wenn man sich fragt, was
das „Deutsche Volksblatt" gegenwärtig zur Aufrollung dieser
Frage bewogen haben mag, so kommt man von selbst auf
das Bestreben dieses Blattes, eine Vereinigung zwischen
Christlich-Socialen und Katholischer Volkspartei hintanzuhalten.
Jetzt kann dieses Bestreben noch Erfolg haben, hoffentlich
aber nicht für immer.
(Aufreizungen in der Armee.) Wie aus Przemysl
berichtet wird, wurde gegen die Socialistensührer Reger und
sie, ihren Vater vielleicht einer schimpflichen Behandlung von
seiner Seite auszusetzen. Was sollte sie nun thun? Hier blieb
für sie nichts als Widerwärtigkeit— und dort? Dort war
die Freiheit, dort das Glück bei einem Vater, der sie innig
liebte und aus Händen trug, ihr Ruhm und Glück versprach.
Aber ihre Kinder? Doch was hatte sie eigentlich daran?
Später würde sie ihre Tochter, die gewiss das Talent der
Mutter geerbt hatte, von ihm zurückfordern.
Nach langem Besinnen entschloss sie sich, ihren Vater
um Rath zu (ragen. Das schien ihr das Beste.
Rasch warf sie ein anderes Kleid über, hüllte sich in
ihren Regenmantel und trat in das Kinderzimmer. Sie
schloss die Thüre des Boudoirs, steckte den Schlüssel zu sich,
und ohne nach den Kindern sich umzusehen, gieng sie die
Treppe hinunter und dann durch das Gartenzimmer in den
Garten, von dem ein Mauerpsörtchen auf den einsamen Stadt­
wall führte.
*
**
Reinhold war in seinem Bureau. Aber das Arbeiten
wurde ihm sehr schwer, denn seine Gedanken konnten sich
von der eben erlebten Scene nicht losmachen. Oesters stand
er im Begriff, zu Alda zurückzukehren und in ruhiger Weise
eine Erklärung ihr abzulocken; aber er hielt sich zurück. Der
Gedanke an ihren Vater tauchte nur flüchtig in ihm aus. Er
glaubte ihn ja längst todt und begraben. Aldas Theater­
liebhaberei war so in den Hintergrund getreten, dass er kaum
mehr daran dachte. Er suchte sich einzureden, sie habe viel­
leicht Schulden in der Residenz gemacht, und nun in dieser
romantischen Weise mit ihrem Gläubiger irgend eine Ab­
machung getroffen. Alle anderen Gedanken wies er weit von
sich; aber doch zitterte er oft am ganzen Leibe und musste
sich gewaltsam bezwingen, um nicht aufs neue zu seiner Frau
zu eilen und sie wohl oder übel zu einem vollständigen Be­
kenntnis zu zwingen. Er glaubte vor einem Abgrund zu
stehen, in dem sein Lebensglück und das seiner Kinder zu
verschwinden drohte.
Da meinte er, ein Geraffel zu hören. Sollte sie aus
eigenem Antrieb kommen? Dann wäre alles wieder gut.
Aber ach, das Geräusch erstarb.
Als es 11 Uhr schlug, gieng er auf sein Zimmer, nach-
den 14. Juli 1900. Nr. 159.
Kolkiewicz die strafgerichtliche Untersuchung wegen Aneiferung
von Angehörigen des Armeeverbandes zum Aufruhr einge­
leitet. Die Polizeibehörde nahm bei mehreren Socialisten
Hausdurchsuchungen vor. Einzelne Infanteristen wurden wegen
Verbrechen nach§ 168 des Militär-Strafgesetzes verhaftet.
Ausland.
Deutschland. (Conflict in der Socialdemo­
kratie.) Infolge der Niederlage bei der Mülhauser Reichs­
tagsersatzwahl sind schwerwiegende Differenzen im Schoße
der reichsländischen Socialdemokratie ausgebrochen. Das
officielle socialdemokratische Organ Elsaß-Lothringens, die
„Freie Presse", beschuldigt den bisherigen Mülhauser Reichs­
tagsabgeordneten Bueb, durch seine Disciplinlosigkeit den
Rückgang der socialistischen Stimmen in Mülhausen ver­
schuldet zu haben. Bueb habe zur Zeit der Ausübung seines
Abgeordnetenmandats in fortdauerndem Conflict mit der
politischen Organisation der Mülhauser Socialisten diese
Organisation in der Entwickelung gehemmt und die Partei­
presse benachtheiligt, indem er als socialdemokratischer Ge­
meinderath seine Anträge der bürgerlichen Presse zur Publi-
cation übergab. Im letzten Reichstagswahlkampf habe er
seine Person fortgesetzt gegen die Partei und ihre organi­
sierte Vertretung ausspielen lassen, sowie während der Dauer
des Wahlkampfes es peinlich vermieden, zur Stimmabgabe
für den socialistischen Candidaten aufzufordern. Am Schluss
des Artikels wird die socialistische Partei aufgefordert, Leuten,
die unter der Maske des Parteigenoffen Gegnern in die
Hände arbeiten, die Thüre zu weisen. Natürlich, entweder
pariert er oder er „fliegt hinaus".
(Ein G eh eim erlass.) Den Socialdemokraten steht
in Aussicht, ihre beste Einnahmsquelle und Agitationscasse
zu verlieren. Der Berliner „Vorwärts" war nämlich wieder
einmal in der Lage, einen „Geheimerlass", eine Verfügung des
Regierungspräsidenten von Potsdam an die Landräthe, Magi­
strate, Polizeidirectoren u. s. w. zu veröffentlichen. In dieser
Verfügung werden die genannten Behörden aufgefordert, über
die bisherigen Ergebnisse des Krankenversicherungs-Wesens,
sowie über wünschenswerte Abänderungen des bestehenden
Gesetzes Erhebungen anzustellen und darüber Bericht zu er­
statten. Unter den Fragen befindet sich auch folgende:
10e. Sodann sind in einer Nachweisung diejenigen Orts-
Krankencassen aufzuführen, bei denen Vorstandsmitglieder sich
als Angehörige der socialdemokratischen Partei bemerklich ge­
macht haben; es ist hier unter kurzer Darlegung des That­
bestandes anzugeben, ob und in welcher Weise ein Missbrauch
der Verwaltung zu socialdemokratischen Parteizwecken in die
Erscheinung getreten ist. Insbesondere sind etwaige Streitig­
keiten mit den Aerzten, Apothekern, Krankenhäusern u. s. w.,
sowie Veruntreuungen von Casseugeldern, die mit solchem
Missbrauch zusammenhängen, anzuführen."
Natürlich ist der „Vorwärts" über die Aufnahme dieser
Frage in das Circular tief gekränkt; er thut, als ob er nicht
wüsste, dass die Stellen an den Krankenkassen fast ausschließ­
lich mit socialistischen Agitatoren besetzt sind, und wie ein
heuriger Hase weiß er namentlich nichts von vorgekommenen
Defraudationen durch Parteiangehörige der Socialdemokratie.
Nun, andere Leute wissen von diesen Dingen ziemlich viel.
England. (Vom Aschanti-Aufstand.) In London
sind jetzt über den Durchbruch der in Kumassi eingeschlossenen
Engländer durch die Reihen der Aschanti nähere Nachrichten
eingetroffen. Da die vorhandenen Lebensmittel nur mehr für
drei Tage reichten und die Hoffnung auf baldigen Entsatz
geschwunden war, entschloss sich der Gouverneur Sir Frederic
Hodgson am 23. v. M. zu dem Versuche, mit List durch die
Reihen der Aschanti hindurchzukommen. Am Morgen des
bezeichneten Tages verließ eine Colonne von 6M Mann in
dem er erst an ihrer Thüre gelauscht hatte; alles war still.
Er gieng in das Kinderzimmer; die Kleinen schlummerten
ruhig beim Dämmerschein des Nachtlichtes. Er begab sich
zur Ruhe, konnte aber kein Auge schließen.
Am nächsten Morgen musste Reinhold mit dem ersten
Zuge verreisen und konnte erst am Mittag zurückkehren.
Schon sehr früh stand er auf, abgemattet durch die Schlaf­
losigkeit der Nacht, und klopfte an ihre Thüre, doch ohne
Antwort zu empfangen. „Sie trotzt noch weiter! Habe ich
mich wirklich durch ein schönes Gesicht betrügen lassen?
Verbirgt sie hinter dem engelgleichen Lächeln eine falsche
Seele?" Doch er fand die Frage zu beleidigend für seine
Frau, und suchte noch immer, doch vergebens, ihr Betragen
zu entschuldigen.
Die Magd war schon auf und hatte in Eile für sein
Frühstück gesorgt; er musste eilen, um zur rechten Zeit den
Bahnhof zu erreichen.
Es wurde 8 Uhr. Das Mädchen kleidete die Kinder an;
Madame ließ sich nicht blicken. Das Mädchen klopfte, bekam
aber keine Antwort. Das Boudoir war abgeschlossen; alles
blieb still. Endlich wagte man es, die Thüre mit einem
anderen Schlüssel zu öffnen— das Boudoir und das an­
stoßende Schlafzimmer waren leer!
Um Mittag kam Reinhold nach Hause und wurde von
erschreckten Gesichtern empfangen. Seine Frau war nicht
zu finden!
Es war ihm, als wen» der Boden unter seinen Füßen
versänke; doch behielt er seine Geistesgegenwart. „O, sie ist
ausgegangen, sie hat es mir gesagt," erklärte er. Aber die
Mägde sahen deutlich, wie er kreideweiß geworden war, zum
Bangewerden. Er gieng allein nach oben und sah nach. Kein
Zweifel mehr! Gewiss war sie nach Westveld, um Judith
ihre Noth zu klagen. Er beruhigte sich damit und sagte zu
den Dienstboten, er habe ein Telegramm empfangen und
müsse seiner Frau, die vorher abgereist sei, um 3 Uhr
folgen; er empfahl die Kinder ihrer Sorgfalt.
Dann gieng er, um wegen Familien-Angelegenheiten
Urlaub zu erbitten. Obschon er ausfallend bleich war, konnte
niemand ihm etwas Außergewöhnliches anmerken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr 159. Linz, Samstag
Begleitung von 700 Trägern, den treugebliebenen Häupt­
lingen und den Europäern, mit einer zweitägigen Ration
und 150 Patronen für den Mann, die Stadt. Eine Besatzung
von 100 Mann mit Lebensmitteln, die bis zum 15. Juli
-ausreichen, wurde zur Vertheidigung des Forts zurückgelassen.
Da die Aufständischen sich in großer Stärke an der Straße
nach Prahsu befanden, wurde unter der Hand die Absicht
Hodgsons verbreitet, seine Colonne aus diesem Wege nach
der Küste zu bringen. Thatsächlich beabsichtigte man aber,
durch Potasi und Terrabum nach Ekwanta zu marschieren.
Das Wagnis war groß, aber die Kriegslist gelang: die Auf­
ständischen warteten an dem Wege nach Prahsu vergeblich
aus ihre Opfer. Nach einem verwegenen Marsche durch feind­
liche Dörfer erreichte die englische Colonne sicher Ekwanta,
und das kühne Wagnis war vom Erfolge gekrönt. Inzwischen
wächst die Besorgnis um die beiden zurückgelassenen Beamten,
die mit ihrer eingeborenen Truppe noch in Kumassi aus­
halten, von Tag zu Tag, da sie nur bis zum 15. mit Vor-
räthen versehen sind. Sieblieben dort, um die Flagge aufrecht­
zuhalten, bis sie entweder entsetzt werden oder der Tod sie
ereile. Glücklicherweise hofft Oberst Willcocks bestimmt, ihnen
Entsatz bringen zu können.
Türkei. (Unruhen in Cypern?) Aus Constan-
tinopel, 11. Juli, wird gemeldet: Aus Lewkosia, der Haupt­
stadt Cyperns, im Mdiz-Palais eingelangten Nachrichten zu­
folge wäre daselbst eine aufrührerische gegen Eng­
land gerichtete Bewegung zutage getreten. Die Königin
von England sei hievon benachrichtigt und es sei ihr nahe­
gelegt worden, sich diesbezüglich an den Sultan zu wenden.
Einige Revolutionäre seien verhaftet und die Ruhe wieder
hergestellt, doch bestehe die Ansicht, dass die Bewegung neuer­
dings zum Ausbruche gelange, wenn nicht entsprechende An­
ordnungen getroffen werden.— In hiesigen englischen Kreisen
ist von einer derartigen Bewegung absolut nichts bekannt.
Man glaubt, dass die Urheber der Nachricht, darunter moham­
medanische Geistliche, dieselbe in Verfolgung persönlicher
Zwecke verbreiten. Mohammedanische Geistliche und der Mufti
von Lewkosia wurden behufs Ertheilung von Aufklärungen
nach Constantinopel berufen.
Die Worgänge in GHina.
Der Rechtfertigungsversuch der chinesischen Regierung
vor den Mächten enthält sehr verdächtige Sätze, besonders
da die Ohnmacht der Regierung den Boxern gegenüber und
die angeblichen Provocationen der fremden Soldaten in
'Peking so sehr betont werden. Es scheint, dass man sich
wirklich auf sehr schlimme Nachrichten gefasst machen muss.
Die Truppen der Mächte in Tien- Tsin sind durch die
Uebermacht der Chinesen außerordentlich bedrängt und er-!
.leiden große Verluste. Es sind reguläre chinesische Truppen,
die vor Tien-Tsin kämpfen und es ist ganz unglaublich, dass
die Pekinger Regierung auch über diese Truppen, so nahe
bei der Hauptstadt, jede Macht verloren hätte.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Tokio vom 10. d. M. gemeldet, am Morgen des 10. d. M.
habe ein Zusammenstoß zwischen deutschen Truppen und
Boxern bei Kiau-Tschou stattgefunden, bei welchem zahlreiche
Boxer getödtet wurden.< >-
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra- Ausgabe des
.„Militär-Wochenblattes" meldet, wurde Generalmajor von
Lessel mit der Führung der 28. Division beauftragt und
unter Beförderung zum General-Lieutenant zum Commandeur
des ostasiatischen Expeditions-Corps ernannt.
Die Politik Rußlands in der chinesischen Frage.
Aus St. Petersburg erhält die „Pol. Corr." von einem
unterrichteten russischen Gewährsmanne eine die Politik Ruß­
lands in der chinesischen Frage darlegende Zuschrift, der wir
folgendes entnehmen: Die überaus ernste internationale Be­
deutung der chinesischen Revolution ist in Sanct
Petersburg von dem Augenblicke an, wo die Unzulänglichkeit
der Pekinger Centralgewalt gegenüber dem entfesselten Boxer­
thum zutage trat, in vollem Umfange erkannt worden. Kein
Staat kann das Losungswort der Erhaltung Chinas in seinem
bisherigen Zustande aufrichtiger meinen als Russland, die
europäisch-asiatische Nachbarmacht Chinas, und keinem Staate
konnte die Boxer-Revolution unerwünschter kommen. Es ist
daher widersinnig, das St. Petersburger Cabinet als ver­
steckten Förderer der Boxer-Bewegung und den verstorbenen
Grasen Murawiew gleichsam als vermummten Genossen des
Prinzen Tuan hinzustellen. Die russische Politik bedurfte und
bedarf für ihre Zwecke in Ost-Asien keinerlei Heimlichkeiten,
ihr Grundsatz mit Bezug auf das Reich der Mitte, welcher
schon bisher Jedem, der sich darüber unterrichten wollte,
offenkundig war, lässt sich unumwunden in die Formel zu­
sammenfassen: Rußland will ein chinesisches China, ein j«pa­
nisches oder englisches China könnte es nicht
dulden. Da dieses Princip in den Daseins-Interessen des
Czaren-Reiches wurzelt, kann nach elementaren Regeln der
Logik niemand dem St. Petersburger Cabinet zumuthen, dass
es um der Rettung der gefährdeten Ausländer in Peking
willen diese Interessen preisgebe.
Es würde aber eine solche Preisgebung bedeuten, wenn
Nußland einem anderen Staate die Möglichkeit böte, durch
Hilfeleistung für die von den Boxern Bedrohten zur Stellung
einer Vormacht in China in moralischem wie in materiellem
Sinne zu gelangen. Die Cabinette haben sich durch die Nach­
richten über die in Peking drohende oder bereits eingetretene
Katastrophe von ihrer bisherigen Richtungslinie in der Be­
handlung der chinesischen Frage nicht ablenken lassen. Ihr Ziel
in China muss auch weiterhin ein durchaus conservatives,
nämlich die Wiederherstellung normaler Zustände und die
ungeschmälerte Erhaltung des Reiches bleiben, und die An­
sprüche auf Genugthuung, welche die-Mächte an­
zumelden haben werden, dürfen mit diesen Prin­
cipien nicht in Widerspruch gerathen. Die
Vereinbarungen, welche diese Aufgabe erheischt, können aber
„Linier Boiksblat?.*
ihr Tempo der Ungeduld nicht anpaffett, mit welcher vom
Standpunkte der Menschlichkeit die Niederwerfung des Bar­
barenthums in China verlangt wird. So wenig als der mi­
litärische Zug nach Peking ohne eine alle Gewähr des Er­
folges bietende Vorbereitung und numerische Stärke unter­
nommen werden darf, so wenig, ja weniger noch könnte eine
besonnene Politik eine Ueberstürzung des diplomatischen Theiles
der Aufgabe wagen. Der militärische Einzug einer Reihe von
Mächten in das Reich der Mitte bildet jedenfalls eine interi­
mistische Durchbrechung des auf die Erhaltung der Inte­
grität dieses Reiches gerichteten Princips, und die Fürsorge,
dass dieses Interim keine Wandlung erfahre, muss begreif­
licherweise schon in der jetzigen Phase alle Entschlüsse der
Regierungen beherrschen. Denn nur auf dieser Grundlage
kann die Bürgschaft dafür gewonnen werden, dass sich nicht
aus der Abrechnung mit China eine solche Zwischen anderen
Mächten entwickle.
Kirchliches.
Linz. (Das Scapulier-Fcst) wird in der Kar-
melitenkirche zu Linz gefeiert, wie folgt: Vom
15. Juli ab, täglich während der Octav, bis 22. Juli einschließlich,
abends um 5 l /„ Uhr vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute
Matutin und Landes, vor- und nachher hl. Segen. Der
gewöhnliche nachmittägige Segen ist wie sonst um i/ 2 4: Uhr.
Am Festtage, den 16. Juli, früh um 5 Uhr Aussetzung des
hochwürdigsten Gutes und die erste hl. Messe. Um 'j$ Uhr
Predigt und feierliches Hochamt. Nachmittag um 1/ s 4 Uhr
Predigt, päpstl. Segen, musikalische Litanei und Te Deum
Am Festtage, den 16. Juli, können in dieser Kirche alle
Christgläubigen, welche die hl. Sacramente der Buße und
des Altars empfangen, kraft eines vom hl. Vater Leo XUI.
unterm 16. Mai 1892 verliehenen besondere» Privilegiums,
von der ersten Vesper bis Sonnenuntergang des Festes (das
heißt von 2 Uhr nachmittags des 15. Juli bis s/ 4 8 Uhr
abends des 16. Juli) einen (auch den armen Seelen zuwend­
baren) vollkommenen Ablass „toties quones’, d. h. so oft
gewinnen, als sie den Besuch der Kirche wiederholen und
das gewöhnliche Ablassgebet aufs neue verrichten. Jene
Gläubigen, welche den vollkommenen Ablass am Feste selbst
nicht gewonnen haben, können denselben einmal innerhalb der
Octav gewinnen.
Waidersfelden, 11. Juli. (Bischöfliche Visi­
tation.) Nach 17 Jahren wurde der hiesigen Pfarre
wieder die Freude einer bischöflichen Visitation zutheil. Es
wurde auch alles aufgeboten, um dieser Freude Ausdruck zu
verleihen durch Schmückung der Häuser, Beflaggen u. s. f. Am
Vorabende kam Se. bischöflichen Gnaden nach einer beschwer­
lichen Reise von Kreuzen abends hier an, wurde feierlich
empfangen und erfreute die zahlreich Erschienenen in der
Kirche mit einer wahrhaft väterlichen Ansprache. Da auch
der Regen inzwischen aufgehört hatte, war der geplante
Fackelzug und die Beleuchtung des Marktes möglich, wor­
über auch der Hochwürdigste seine Freude äußerte. Am
Visitationstage empfiengen 217 die hl. Communion aus der
Hand des Hochwürdigsten und wurden aus 11 Pfarreien
261 Kinder gestrmt. Der Hochwürdigste richtete apostolische
Worte an die zahlreiche Volksmenge. Unter den Segens­
wünschen Aller verließ der Hochwürdigste, über dessen Freund-
lichkest Alle entzückt waren, nur zu bald unseren Ort, um
sich nach dem benachbarten St. Oswald zu begeben.
Frankenburg, 12. Juli. (Die Installation des
neuen Herrn Pfarrers) wurde heute hier in sehr fest­
licher Weise abgehalten. Schon am Vorabende brachte die
wohlgeschulte Musikcapelle dem Herrn Pfarrer ein sehr ge­
lungenes Ständchen und betheiligten sich hiebei der löbliche
Veteranenverein und die löbliche Feuerwehr. Die Vereins­
obmänner gratulierten dem hochw. Herrn Pfarrer zu seiner
Ernennung. Bei der heutigen Feier betheiligten sich viele
Herren aus dem Nachbar- Clerus und trotz des schönen
Wetters, welches bei den dringenden Feldarbeiten Viele zurück­
halten musste, auch ziemlich viele Leute aus der großen und
ausgedehnten Pfarrei. Schon vor Beginn der auf 9 Uhr an­
geordneten Feier sammelten sich auf dem schönen und großen
Marktplatze die Schüler und Schülerinnen der hiesigen Volks­
schulen unter der Führung des geehrten Lehrkörpers, es
erschien der löbliche Veteranenverein mit Fahne und Musik,
die löbl. Feuerwehr, die vollständige Communal-Repräsentanz
und die Gemeinde-Vertretungen von Frankenburg und Red­
leithen in eurpore, sowie der hiesige Jungsrauenbund mit
Fahne. Hochw. Herr Fürthauer wurde aus dem Pfarrhofe
abgeholt und nun bewegte sich der stattliche Zug, welcher
durch einen schönen Kranz weißgekleideter Mädchen unter
der Führung der Ehrw. Schulschwestern noch besonders aus­
gezeichnet wurde, durch den Markt, welcher in schönstem
Kranz- und Fahnenschmücke prangte, hin zur sehr sinnig ge­
schmückten Kirche. Die Installation vollzog der Dechant von
Frankenmarkt, Hochw. Herr Canonicus Haslehner, welcher
auch eine wohldurchdachte Festpredigt hielt. Nach der kirch­
lichen Feier wurde der Herr Pfarrer in den Pfarrhof zurück­
geleitet und brachten dann die verschiedenen Corporationen
dem Herrn Pfarrer ihre Glückwünsche dar. Ein gemeinsames
Mittagmahl im Gasthofe „zur Post" des Herrn Moser ver­
einte noch eine stattliche Anzahl geladener Gäste; während
der Tafel konnte man die trefflichen Weisen der löbl. Mufik-
capelle vernehmen. Der Vater des Herrn Pfarrers konnte
noch dieses Fest schauen, die Mutter ist bereits verstorben;
auch die Geschwister waren erschienen. Der Pfarrgemeinde ist
zu ihrem Pfarrer zu beglückwünschen; er ist ein edler Cha­
rakter, ein Mensch, der mit dem Volke fühlt und seine ganze
Kraft für dasselbe einsetzen wird. Darum Heil dieser Pfarre
und Heil dem Hirten auf viele Jahre!
SchulrrwmA.
— K. k. Staatsgymnafinm in Linz. (Jahresbericht.)
Das k. k. Staatsgymnafium in Linz besuchten im abgelaufenen
Oe« 14 Juli 1900. Seite 3.
Schuljahre 534 Schüler, welche der Muttersprache nach lauter
Deutsche mit Ausnahme eines Czechen und eines Italieners
waren, dem Religionsbekenntnisse 513 Katholiken, 12 Prote­
stanten und 9 Juden. Der Lehrkörper bestand aus dreißig
Lehrern und 2 Probecandidaten. Das Ergebnis der Classi­
fication kann wieder als ein günstiges bezeichnet werden, da
103 Schüler ein Vorzugszeugnis, 343 ein solches erster
Classe erhielten. An Stipendien wurden für 75 Stipendisten
21.316 K 97 h ausbezahlt. Bei den Themen zu den
deutschen Auffätzen und Redeübungen ist uns angenehm auf­
gefallen die Wege des österreichischen Patriottsmus und der
Liebe zur Heimat, und dass man auch Webers herrliches
Dreizehnlinden berücksichtiget hat. Dem f Direktor Dwolak und
f Landesschulinspector Schwämmet widmet der Jahresbericht
einen ehrenvollen Nachruf, dem in den Ruhestand über­
getretenen Religionsprofessor Josef Kobler Worte großer Hoch­
achtung. Herr Professor Dr. Alois Lechthaler bespricht im
Programmaufsatze: Die neue Auflage des Lehrplanes und
der Instructionen für den Unterreicht an den Gymnasien in
Oesterreich, Capitel Mathematik.
— Lehrerconferenzen in Steyr. Aus Steyr wird
uns mitgetheilt:
Gestern fanden hier die diesjährigen Bezirks-Lehrer-
conferenzen für die städtischen Volks- und Bürgerschulen statt,
vormittags jene für die Volksschulen, nachmittags die Con-
ferenz für die Bürgerschule». Während die letztere in gewohnt
ruhiger Weise verlies, gab die erstere Anlass zu mehrfach er­
regten Scenen.
Bezirksschulinspector Professor R o l l e d e r führte den
Vorsitz. Aber schon bei der Verkündung der Tagesordnung
traten Meinungsverschiedenheiten auf. Der Vorsitzende enun-
cierte, dass er mehrere vorgeschlagene Punkte nicht zur Ver­
handlung nnd Beschlussfassung gelangen lassen werde, weil
sie den Rahmen einer Bezirks-Lehrerconferenz überschreiten.
Sofort erhob sich allgemeiner Widerspruch und
Herr Lehrer M a i r erklärte, dass die Versammelten in diesem
Vorgehen des Vorsitzenden eine Beeinschränkung der Rechte
erblicken, welche den Bezirks- Lehrerconferenzen gebüren.
Dieser Protest hatte den Erfolg, dass der Vorsitzende unter
! Verwahrung die Verhandlung über die erwähnten Gegen­
stände zuließ.
Herr Lehrer M a i r konnte sohin ungehindert über die
heute insbesondere von den Socialisten vertretene
Forderung der Unentgeltlichkeit der Lehr­
mittel referieren. Der Redner betonte, diese Forderung
vom pädagogischen Standpunkte aus erheben zu wollen.
Es entspann sich eine ziemlich lebhafte Debatte, in welcher
die meisten Herren sich speciell für die Forderung aussprachen,
jedoch bezüglich der Durchführung ihre Bedenken nicht ver­
schwiegen. Der Antrag wurde schließlich mit großer Majorität
angenommen.
ES folgen sodann Referate über die „Turn- und Jugend­
spiele "^Referent Herr Berninger), über die Abschaffung der
geheimen Qualifikation (Referent Herr Mally), über die An­
schaffung von Bibliotheksbüchern (Referent Herr Buchmayr).
Ein weiterer Punkt war die Wahl eines Ver­
treters der Lehrerschaft in den k. k. Stadtschul­
rath. In den letzten 3 Jahren hatte Herr Fachlehrer Buch­
mayr diese Würde bekleidet, die zugleich für den Vertreter
eine nicht geringe Bürde bedeutet. Zur allgemeinen Ueber-
raschung der Nichteingeweihten erhob sich Herr Oberlehrer
Schubert, offenbar als Wortführer unzufriedener Kreise,
und stellte den Antrag, für die nächste Periode Herrn Lehrer
Mair in den Stadtschulrath zu entsenden. Von den
Gründen, welche ihn dazu bestimmten, erwähnte er jenen,
dass nunmehr auch die Volksschulen einen Vertreter in der
genannten Behörde haben sollen, da die Bürgerschulen dort­
selbst ohnehin durch ihren Director genugsam vertreten seien.
Der Vorschlag hatte ein sehr heftiges Wortgefecht im Gefolge,
in dem Herr Oberlehrer Markut mit Wärme für Herrn
Buchmayr und Herr Lehrer Berninger für Herrn Mair
eintrat. Bei der mittelst Stimmzettels vorgenommenen Ab­
stimmung entfielen auf Herrn Mair 31 von 41 abgegebenen
Stimmen. Herr Fachlehrer B u ch m a y r erklärte seinen Aus-
ttitt aus der Bibliotheks-Commission.
An diese etwas stürmisch vollzogene Wahl reihten sich
Vorträge über Elternconserenzen (Referent Herr Berninger),
Beschaffung einer Dienstespragmatik und eines Disciplinar­
gesetzes (Herr Ehrlich), Einführung einer Lernmittel-Centrale
(Herr Mitterberger); über die Experimente beim Unterrichte
in der Naturlehre in der Volksschule hielt Herr Buchmayr
einen instructiven Vortrag. Es stellten sodann Anträge: Herr
Krennmayr betteffend die Gehaltsregulierung, Herr Molterer
betreffend Fortbildungskurse und Studienreisen für Lehrer,
Fräulein Würtenberger betreffend die Abschaffung der Kinder­
lohnarbeit. Die Conferenz schloss mit einem Hoch auf den
Kaiser. Es ist noch zu erwähnen, dass der Vorsitzende Jn-
spector Rolleder die Unterrichtserfolge der hiesigen Volks­
schulen als zusriedenstellende, theilweise sogar als sehr gute
qualificierte.
Nachmittags folgte die Conferenz für Bürgerschulen, bei
welcher der Vorsitzende auch von den Erfolgen der Bürger­
schulen mit aller Anerkennung sprach und speciell die Knaben­
bürgerschule hervorhob. Sämmtliche Lehrkräfte erfüllen ihre
Pflicht recht gewissenhaft und erreichen zum großen Theile
auch sehr erfreuliche Resultate. Herr Fachlehrer Reisinger
beantragt wegen Ueberlastung der Lehrer die Systemisierung
einer neuen Fachlehrerstelle, Fräulein Pehersdorser wünscht
die Verminderung der Hausaufgaben wegen Ueberbürdung
der Kinder, Herr Huber hielt ein treffendes Referat über die
neuerschienene kleine Literaturgeschichte der Fachlehrerin
Frl. Pehersdorser. Auch diese Conferenz, die sehr ruhig ver­
lief, wurde mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Corresporrdenzen.
Eferding, 12. Juli. (Todesfall.) Heute nachmittags
1/ 2 3 Uhr starb nach längerem Krankenlager und oftmaligem


[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 4 ]
1
Seite 4. Lim. Samstag
Empfange der hl. Sterbesacramente Frau Maria Buem-
b erg er, gewesene Gastwirtin „zur eisernen Hand", im
73. Lebensjahre. R. I. P.
Freistadt. (Maturitätsprüfung.— Blumen-
corso.) Die Maturitätsprüfung am hiesigen k. k. Gymnasium
wurde am 9., 10., 11. Juli unter dem Vorsitze des Herrn
k. k. Landesschulinspectors Dr. Wilhelm Zenz abgehalten. Von
21 Candidaten erhielt 1 ein Zeugnis der Reife mit Aus-
Zeichnung, 16 wurden für reif erklärt, 4 erhielten die Er­
laubnis einer Wiederholungsprüfung »ach den Ferien. Repro-
biert wurde keiner.— Sonntag, 15. Juli, findet in Freistadt
seitens des hiesigen Radfahrer-Clubs ein Blumencorso um
3 Uhr nachmittags verbunden mit Concert statt. Das Concert
wird im Vereinslocal (Gasthaus zum „goldenen Schiff")
Zeilethoser abgehalten.
Lasberg, 11. Juli. (Brau d.) Gestern gab es in der
hiesigen Pfarre ein Schadenfeuer. Es brannte die Sölde genannt
Frohnahofstatt Nr. 13 in der Ortschaft Punkenhof nieder.
Der Besitzer Josef Fuchs war, als das Feuer zum Ausbruche
kam, nicht daheim und bekam vom Unglücke, das ihn be­
troffen, erst gegen 8 Uhr abends aus dem Heimwege Kenntnis.
Das Feuer brach um 9 Uhr vormittags im Stadel zum
Ausbruche. Ursache unbekannt. Versichert sind das Haus
sammt den Wirtschaftsgebäuden und die Fahrnisse bei der
Volksvereins-Assecuranz mit zusammen 2100 K. Die Wirt­
schaftsgebäude sind total niedergebrannt, vom Hausstocke steht
nur die Wohnstube, und diese ist unbewohnbar, und muss
niedergerissen werden. Es giengen die einzige Kuh, zwei
Schweine und eine Ziege zugrunde und manche Fahrnisse.
Wels. (Ossiciers-Rennen.) Gestern, 12. Juli, fand
bei herrlichstem Wetter auf den Wiesen nächst Schloss Lichten­
egg ein Rennen des k. u. k. Dragoner-Regimentes Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6 statt. Dasselbe vollzog sich in
10 Abtheilungen und gieng ohne größeren Unfall vor sich.
Ihre k.u.k.Hoheiten Oberst Erzherzog FranzSalvator ».Erz­
herzog HeinrichFerdinand, GM.RichardEdler V.Pflügl,
Oberst Josef Laube, Oberst Alex. v. Tabödy, Major
Jakob Teufel, Majori Christian Freiherr v. Voglsang,
Major Karl Schwarz und Major Rudolf Smutny fun­
gierten dabei als Richter. Officiere aus den Garnisonen Enns,
Salzburg und Wels hatten in reger Betheiligung sammt
einem stattlichen Damenflor auf den zwei Tribünen Platz
genommen.
Wels. (Todesfall.) Gestern, 12. d. M., 6 1 /*Uljr
abends, starb hier die allseits bekannte Frau Francisca
Gradetzky, Hausbesitzers- und Möbelfabrikantens-Witwe,
im Alter von 69 Jahren. Eine Herzschwäche hatte ihr ziemlich
rasches Ende herbeigeführt. Das Leichenbegängnis findet
Samstag um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause (Fabriks­
straße) statt.
Gampern, 13. Juli. (Todesfall.) Heute starb Herr
Josef Ferstl, Krämer hierorts, versehen mit den heiligen
Sterbesacramente«, im 74. Lebensjahre. Der Verstorbene
ist der Vater des hochw. Herrn Pfarrers in Unterweissen-
bach. R. I. P.
Niederthalheim, 12. Juli. (Brand.) Heute nachts um
halb 2 Uhr ist das Weinzirlgut zu Kaiting aus unbekannter
Ursache abgebrannt.
Stift Reichersberg. (Priester-Exercitien.)
Die diesjährigen Priester-Exercitien finden unter der Leitung
des Hochw. Herrn Superiors P. Wenzeslaus Lerch von Frein-
berg-Linz vom 6. bis 10. August statt.
Mondsee, 12. Juli. (Bürgermeisterwahl.—
T o d e s f a l l.) In dieser Woche wurde hier die Gemeinde­
vorstehung konstituiert und wurde der frühere Bürgermeister
Herr Kreutzberger abermals gewählt und vcrgestern beeidet.
Zu Gemeinderäthen sollen ebenfalls die früheren gewählt
worden sein, nämlich Herr Maler Kaltenbrunner und Herr
Bräuer Kofler.— Heute, 12. Juli, l l-ß Uhr nachmittags,
verschied hier der k. k. Gendarmerie-Wachtmeister Herr Patrik
Brunhofer im Alter von 33 Jahren infolge eines hart­
näckigen Kehlkopfleidens, das ihm wohl schon länger anhaftete,
aber erst seit drei Wochen acut ausbrach. Im Dienste ein
Muster von Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue, war er gesell­
schaftlich ein durchaus liebenswürdiger Charakter, so dass er
sich der Sympathien aller erfteute. Sein Leichenbegängnis
findet am Samstag um 3 Uhr nachmittags statt.
Zell an der Pram, 9. Juli. (Pilgerzusammen­
kunft.) Wenn jemand eine Reise thut, so kann er was er­
zählen, und die, welche daheim bleiben mussten, hören gerne
diesen Erzählungen zu, besonders dann, wenn diese Reise-
Erlebnisse so erzählt werden, dass sie eben für die Zuhörer
verständlich sind. 18 Jerusalempilger hatten sich, wie sie aus
der Reise in das hl. Land beschlossen hatten, Sonntag den
8. Juli im Gasthause des Benno Wagneder in Zell an der
Pram eingefunden zu fröhlichem Beisammensein und eine
große Anzahl Zuhörer aus nah und fern lauschte aufmerksam
der interessanten Reiseschilderung, reich an heiteren und ernsten
Momenten, des Herrn Ludwig Geisberger, Bürgermeisters von
Altschwendt. Genannter Herr erntete wiederholt reichlichen
Beifall für seine gediegenen Ausführungen.
Schärding, 12. Juli. (Angeschwemmte Leiche.)
Heute vormittags wurde beim sogenannten Dosch'-Schanzl
im Inn eine bereits stark verwesene männliche Leiche auf­
gefunden. Das jetzige Hochwasser dürste sie irgendwo gehoben
und an der bezeichneten Stelle abgelagert haben. Die Leiche
dürfte lange Zeit im Wasser gelegen sein, denn es waren
die Hände und Füße abgefault und sogar die Schädeldecke
nicht mehr ganz. Ein Agnoscieren des Leichnams dürste daher
unmöglich sein. Ebenso lässt sich nicht mehr festsetzen, ob ein
Unglück oder ein Verbrechen vorliegt. Aus dem Umstande,
dass die Leiche ohne Kleider war, schließt man, dass das
Unglück beim Baden geschehen sei, sowie man aus dem Um­
stande, dass sie ein Amulet um den Hals hängen hatte,
schließt, dass der Verunglückte katholisch gewesen sei. Die
Leiche wurde in die hiesige Leichenhalle übertragen.
Salzburg. (K. k. Lehrerbildungs-Anstalt.)
Am 9., 10., 11. und 12. Juli vormittags fand die münd-
_ .Linzer BolkSblatt."_
liche Reifeprüfung statt. An derselben betheiligten sich 23 Zög­
linge sowie 3 externe Candidattnnen und 4 externe Candi­
daten. Von den Zöglingen erhielten 3 ein Zeugnis der Reife
mit Auszeichnung, 15 ein Zeugnis der Reife, 4 können nach
2 Monaten die Prüfung aus je 1 Gegenstände wiederholen,
1 wurde reprobiert. Von den 3 externen Candidatinnen er­
hielten 2 ein Zeugnis der Reife, 1 wurde auf 2 Monate
reprobiert. Von den 4 externen Candidaten erhielten 2 ein
Zeugnis der Reife, 2 wurden reprobiert.
Salzburg. (Nutzviehmarkt) vom 10. Juli. Auf­
trieb: 50 Stiere, 129 Kühe, 61 Kalbinne« und 230 Ochsen,
gute Ware aus Salzburg und den angrenzenden Kronländern.
Verkauft wurden bei lebhaftem Geschäfte 21 Stiere zu 140
bis 280 K, 110 Kühe zu 160—400 K, 22 Kalkarmen zu
120—260 K und 186 Ochsen zn 240—480 K per Stück.
Die Handelsrichtung gieng nach dem Flachgau, nach Ober­
österreich und nach Bayern.
Wie». (Eine Neuerung für den Beichtstuhl
und Wolfs Entrüstung.) Wolf, der Ostdeutsche, ließ sich
aus Rom berichten, es würden in Zukunft auch die Kloster­
frauen in der katholischen Kirche— beichthören. Wolf ist
über die Einführung von Beichtmüttern ganz furios, er sieht
die „Gefahren" des Beichtstuhles verschwinden und darum
betheuert er hoch und heilig, dass diese Concession der Rom-
kirche nichts helfen werde, er werde umsomehr „Los von
Rom" rufen. Und Wolf ist noch außerhalb der Mauern des
Irrenhauses? Dass nur Priester die Gewalt des heiligen
Bußsacramentes besitzen und zu Priestern nur Männer ge­
weiht werden können und es infolgedessen Beichtmütter nie
geben kann und wird, das macht Herrn Wolf alles nichts,
er glaubt fest an die Beichtmütter.— Armer Wolf!
Wien, 11. Juli. (Früh auf schlechten Wegen.)
In den letzen Tagen wurden in der Sacristei der Paulaner-
kirche aus der Wieden aus einer versperrt gewesenen Lade
in wiederholten Angriffen 200 K gestohlen. Als Thäter
wurden zwei Volksschüler, 15 und 13 Jahre alt, ausgeforscht
und verhaftet. Einen Theil des entwendeten Betrages haben
die Burschen im Prater vergeudet, der Rest wurde noch in
ihrem Besitze gefunden. Gegen die leichtsinnigen Bursche,
welche auf freiem Fuße gelassen worden sind, ist die Straf­
amtshandlung eingeleitet worden.
Tagksnemgkkitkn aus AM «iü» land.
Linz, 13. Juli 1900.
— Päpstliche Auszeichnung. Der Hochw. Herr Con-
sistorialrath Josef Kobler, emerit. Religionsprofessor des
k. k. Staatsgymnasiums in Linz, wurde vom heiligen Vater
zum päpstlichen Ehrenkämmerer ernannt.
— Cousul Schafrath f. Der, wie gemeldet, am 28. d.
in Jaffa verunglückte österreichische General-Consul des heiligen
Landes, Herr Anton Schafrath, welcher vielen Jerusalem­
pilgern noch in angenehmster Erinnerung sein wird, ist am
3. Juli in Jerusalem beerdigt worden.
— Auszeichnung. Die k. k. Statthalterei hat dem
Sensenwerksbesitzer Johann Pißlinger in Steyrling die Be­
willigung ertheilt, den kaiserlichen Adler im Schilde und
Siegel führen zu dürfen.
— Todesfälle. Am Donnerstag den 12. d. M. starb
hier Herr Johann Hoch, Privatbeamter, im 19. Lebens­
jahre und findet das Leichenbegängnis am Samstag den
14. Juli um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Obere
Donaulände Nr. 33, aus statt.— Freitag den 13. d. M.
verschied Fräulein Rosina Kuch, Private und Hausbesitzerin,
im 45. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sonn­
tag den 15. Juli um Vz3 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause, Landstraße Nr. 25, aus statt.— Heute Vormittags
11 Uhr verschied in Bad Kirchschlag bei Linz Herr Max
Christ, Privat und Gründer der gleichnamigen Firma,
Vater des Herrn Ludwig Christ, Handelskammer- und
Eisenbahnrathes, im 85. Lebensjahre nach kurzem Leiden.
Der Verblichene war eine in weiten Kreisen bekannte und
beliebte Persönlichkeit und findet dessen Familie ob seines
Hinganges die wärmste Theilnahme.— Heute Freitag ver­
schied Herr Johann Bergthaller, Productenhändler
und Hausbesitzer, Mitglied des I. Linzer Militär-Veteraueu-
Vereines, im 35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Sonntag den 15. d. M. um Vs 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Pfarrgasse Nr. 15, aus statt.
— Der christlich-sociale Verein veranstaltet Sams­
tag, den 14. Juli 1900 im landschaftlichen Casino, bei
schönem Wetter im Garten, sonst im Redoutensaale, eine
Abendunterhaltung, bei der Vorträge der Musikcapelle des
l. FM. Graf Radetzky Militär-Veteranen-Vereines und An­
sprachen von Vereinsmitgliedern und Gästen geboten werden.
Das ausführliche Programm erhalten die Theilnehmer nach
dem Beginn um 8 Uhr abends. Unentgelt­
lichen Zutritt haben außer den Herren Christlich-Socialen
die Mitglieder aller anderen christlichen Verein e in
Linz und Umgebung sammt ihren Familien-Angehörigen, die
die letzte Nummer der Mittheilungen des christlich-socialen
Vereines oder ihre Mitgliedsbescheinigung vorweisen. Solchen
Vereinen nicht angehörende Herren oder Frauen können Ein­
trittskarten erhalten bei den Herren I. E. Puchner, Kauf­
mann, Graben 32, F. Webering, Buchhändler, Landstraße 33,
und M. Diendorfer, Kaufmann in Urfahr, Mühlkreisbahn­
straße 7.
— Schulfeier. Anlässlich des bevorstehenden siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers wohnte heute die
Schuljugend mit ihren Fahnen einem Gottesdienste bei, nach
dessen Schluss die Volkshymne gesungen wurde. In die
Schulen zurückgekehrt, wurde dann den Kindern in einer
Festrede der Zweck der Feier erklärt und sie zur Treue und
Liebe zum Kaiser und Vaterland ermahnt.
— HandarbeAsausstellung im Ursulinenkloster.
Gelegentlich des Schülschlüffes findet im Kloster der ehr­
würdigen Ursuliuen an der Landstraße in diesen Tagen eine
Handarbeitsausstellung statt. Was vom Fleiß des verflossenen
den 14. Juli 1900. «r. 159._
Jahres geschaffen, das hat auf vielen, vielen Tischen in ge­
fälliger Anordnung Platz gefunden und man ist überrascht
und erstaunt von der Fülle und der Gediegenheit der Arbeiten.
Was unter der zielbewussten Leitung kunstgeübter Hände
hinter den stillen Klostermauern geleistet wurde, nöthigt dem
Beschauer alle Hochachtung ab, und man ist des Lobes voll
für Lehrerinnen und Schülerinnen. Da sind Nähereien,
Häckeleien, Stickereien und Strickereien sowohl in weiß, als
in färbig, in größter Auswahl; manche Hausfrau wird mit
Wohlgefallen die sauberen Flickereien anschauen, die zierliche
Mädchenfinger mit hausmütterlicher Geschicklichkeit geliefert
haben; manch' kunstbegeistertes Auge wird Befriedigung finden
in den schönen Stickereien, den geschmackvollen Point-lace-
Spitzen und den prächtigen Nadelmalereien, die graziöses
Blumengeranke auf Seide, Sammt, Leinen u. s. w. ausgeführt
haben. Auch die Mal- und Zeichenschule hat reizende Sachen
in anerkennenswerter Mannigfaltigkeit geliefert. Auf die
Ausstellung der externen Schule, die auch sehr schöne Arbeiten
bringen wird und am Montag beginnt, sei hier ebenfalls
besonders aufmerksam gemacht.
— Neue Couponboge» für die Oesterreichische
Goldrente. Die „Wiener Zeitung" enthält eine Kundmachung
des Finanzministeriums über die Ausfolgung neuer Coupon­
bogen zu den Obligationen der Oesterreichischen Goldrente.
Die Ausgabe der neuen Couponbogen wird mit 1. October
d. I. beginnen. Die neuen Couponbogen, die 18 Halbjahrs­
coupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901 bis einschließ,
lich 1. October 1909 und einen Talon enthalten, können
erhoben werden: bei der k. k. Staatsschuldencaffe in Wien,
außerhalb Wiens bei den k. k. Ländercaffen (Landes-Haupt-
cassen, Finanz-Landescassen, Landes-Zahlämtern und der
Filial-Landescasse in Krakau), ferner in Amsterdam, Basel,
Berlin, Brüssel, Dresden, Frankfurt am Main, Leipzig,
München, Paris, Stuttgart und Zürich bei den an 'diesen
Plätzen bekanntzugebenden Vermittlungsstellen. Parteien, die
außerhalb Wiens in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ihren Wohnsitz haben, ist es gestattet,
die Einreichung von Talons bei der Staatsschuldencaffe auch
durch Vermittlung des nächstgelegenen Steueramtes derart
zu bewirken, dass die Talons in derselben Weise, wie es für
die Einreichung bei der k. k. Staatsschuldencaffe vorgezeichnet
ist, dem Steueramte zum Behufe der Einsendung an die
Staatsschuldencaffe gegen Empsangsbestätigung übergeben
und sodann die von der Staatsschuldencaffe an das Steuer­
amt gesendeten Couponbogen bei dem Steueramte gegen Rück­
stellung der Empfangsbestätigung übernommen werden.
— Von -er k. k. Post- und Telegraphen-Direction
erhalten wir folgende Zuschrift: Linz, am 11. Juli 1900.
An die geehrte Redaction des „Linzer Volksblatt" in Linz.
Im Nachhange zu der hierämtlichen Zuschrift vom 27. v. M.,
Z. 30.035 und mit Bezug auf die in Nr. 149 Ihres ge­
schätzten Blattes vom 3. d. M. unter der Spitzmarke „Post­
angelegenheiten" aus Schwand vom 30. Juni l. I. gebrachte
Erwiderung beehrt sich die k. k. Post- und Telegraphen-
Direction nachfolgendes zu entgegnen: Die im obbezogenen
hierämtlichen Schreiben ausgesprochene Vermuthung, dass es
den Petenten vorsonderlich um die Beschaffung einer billigen
Fahrgelegenheit von Gilgenberg und Schwand nach Braunau
am Inn und retour zu thun sein dürste, ist keineswegs un­
begründet, da in der hieramtlichen vorliegenden ursprüng-
lichen Eingabe aus Schwand unter anderen ausdrücklich an­
geführt erscheint, dass durch die angestrebte Postfahrt es
jedermann ermöglicht würde, eine zweckmäßige Fahrgelegen­
heit benützen zu können. Ebenso muss die hierortige Ansicht,
dass die seitens der Interessenten projektierten Verkehrszeiten
für die fragliche Postbotenfahrt: ab Gilgenberg um 5 Uhr
früh und ab Braunau a. I. um 12 Uhr mittags zu keiner
Verbesserung des Postverkehres führen würden, auch weiters
vertreten werden. Nach vorstehendem Cursprojecte würden
z. B. die in Schwand vormittags aufgegebenen Postsendungen
ein nahezu 24stündiges Stillager erleiden, während dieselben
gegenwärtig mittags über Mauerkirchen die Weiterleitn.tg
finden, somit im Wege des Zuges Nr. 2723 noch am selben
Tage in Braunau einlangen. Die derzeitigen Cursverhält-
nisse bieten überdies noch den Vortheil, dass dringende
Correspondenzen während des Intervalles zwischen der Post-
ankunst in Schwand und der Rückfahrt nach Mauerkirchen
noch am selben Tage beantwortet werden können. Die Ver­
spätungen im Postzugange in Schwand (beziehungsweise
Gilgenberg), welche sich bei Auflassung der Postverbindung
Mauerkirchen-Schwand und Einführung einer solchen Braunau-
Schwand-Gilgenberg unter Zugrundelegung der von den
Interessenten gewünschten Fahrordnung ergeben würden, sind
nicht zu unterschätzen, da es doch nicht so gleichgiltig ist, ob
die Post für Schwand (rin Mauerkirchen) schon um 10 Uhr
30 Min. vormittags oder (via Braunau) erst um circa 3 Uhr
nachmittags einlangt. In dem gleichen Maße würden auch
die Orte Gilgenberg, Neukirchen a. d. Enknach und Handen-
berg betroffen, beziehungsweise geschädigt werden. Was die
angebliche Unzulänglichkeit der Fußbotenpost zwischen Gilgen­
berg und Schwand zum Fahrposttransporte anbelangt, wird
folgendes bemerkt: Den gepflogenen Erhebungen zufolge sind
in den Monaten März, April, Mai und Juni l. I. von
Schwand nach Gilgenberg 62, 67, 73 und 46 Stück Post-
frachten und von Gilgenberg nach Schwand bloß 17, 13,
22 und 8 Stück Postsrachten befördert worden, was im
ersteren Falle einer Durchschnittszahl von täglich 2—3 Stück,
im zweiten Falle von täglich kaum 1 Stück entspricht. Zum
Transporte dieser durchschnittlich so geringen Frachtanzahl
reicht die bestehende Fußbotenpost unter normalen Verhält-
Nissen sicherlich aus und kommen Fälle, wo wegen größerer
Frachtenmenge und Ueberschreitung der auf 20 Kilogramm
festgesetzten Maximalbelastung des Fußboten eine oder die
andere Frachtsendung in Schwand bis zum nächsten Gange
zurückgelaffen werden muss, nur vereinzelt vor. Wenn sich
ferner, wie in der Correspoudenz erwähnt wird, Parteien in
Schwand gegenwärtig ihre Sendungen aus Braunau nicht
im Post-, sondern directe im Privatwege kommen lassen, so


[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 159. Linz, Samstag
würde ihnen diese Bezugsart auch im Falle der Einführung
einer Postbotenfahrt zwischen Braunau und Schwand frei­
stehen und eventuell auch Anwendung finden, da eben der
- Fahrposttransport keinen Gegenstand des Postregales bildet.
Was nun die ganz allgemein gehaltene Klage über
wiederholte Verschickung von Zeitungen für Schwand an­
belangt, so kann dafür die Postverbindung Mauerkirchen—
Schwand an und für sich nicht verantwortlich gemacht
werden; es dürften da anderweitige Umstände mitwirken,
für deren Erhebung und Beseitigung von hier aus Sorge
getragen wird. Anbelangend den in Braunau am Inn am
15. Juni vormittags aufgegebenen und in Schwand erst am
17. Juni eingelangten unrecommandierten Brief haben die
einschlägigen Erhebungen über die Ursache dieser Verspätung
leider keine Aufklärung geliefert. Dagegen behauptet das
Postamt Gilgenberg, dass das in Braunau a. I. am 11. Mai
1. I. vormittags aufgenommene und nach Mauerkirchen weiter­
gegebene Telegramm für die Gemeindevorstehung in Gilgen­
berg dort am selben Tage im Postwege eingelangt ist und
um 3 Uhr 20 Minuten nachmittags dem mit der Uebernahme
der Post für die genannte Gemeindevorstehung betrauten
-Organe gegen Bestätigung im Abgabejournale ausgefolgt
worden ist. In Betreff des Telegrammes aus Wien ddo.
13. Mai l. I. an Hirschlinger in Gilgenberg, Ankunft in
Mauerkirchen am obigen Tage um 1 Uhr 48 Minuten nach­
mittags wurde erhoben, dass dasselbe von Mauerkirchen erst
azn nächsten Tage (14. Mai) mit der Botensahrt über Schwand
-an den Bestimmungsort aus dem Grunde geleitet wurde,
well eine Weiterbeförderung mit eigenem Boten vom Ab­
sender nicht verlangt wurde und der Inhalt nicht derart
dringend war, um das Post- und Telegraphenamt in Mauer­
kirchen zu einer kostspieligen, dem Empfänger vielleicht gar
nicht erwünschten Beförderung durch einen separaten Boten
nach Gilgenberg zu veranlassen. Wenn nun nach dem Wunsche
der Interessenten eine directe Postfahrt zwischen Braunau und
Schwand (Gilgenberg) bestünde, welche von Braunau um 12 Uhr
mittags abzugehen hätte, so würde z. B. letzteres Telegramm
in Braunau ein noch längeres Stillager als in Mauerkirchen
erfahren haben. Schließlich mag nicht unerwähnt bleiben,
dass mit der Ausführung des projektierten Bahnbaues von
Lamprechtshausen zum Anschlüsse an die Bahnlinie Stein­
dorf—Braunau sich wesentlich geänderte Verkehrsverhältnisse
in der fraglichen Relation voraussichtlich ergeben werden,
und dass sich mit dem betreffenden Zeitpunkte ein natür­
licher Anlass zu Cours-Regulierungen bieten dürfte, wobei
dem thatsächlichen Bedürfnisse des die Postanstalt benützenden
Publicums im betreffenden Bezirke gewiss Rechnung getragen
wird. Hiemit erachtet die k. k. Post- und Telegraphen-
Direction die fragliche Angelegenheit für ausgetragen und
abgethan. Der k. k. Hofrath: R a m s d o r f e r.
— Bahnnotiz. Mit 15. Juli l. I. wird der Lauf des
directen Wagens Eger—Linz bei den ZügenNr.4/1105/1205
und 1222/1122/3 eingestellt. Am gleichen Tage wird ein
neuer directer Wagencours Karlsbad (C.-B.)—Auffee durch
dLinstellung eines Wagens 1/11 Classe in die Verbindung mit
den Zügen Nr. 504/4'1105/1205/15/2306 für den Hinlauf
und den Zügen Nr. 2305 6/1206 1106 17 53/511 für den
Rücklauf eingeführt.
— Curorte. St. Wolfgang weist bis inclusive
12. Juli 978 Parteien mit 1696 Personen aus.
— Bienenzüchter-Verein. Sonntag den 15. Juli um
3 Uhr nachmittags findet die Gründungs-Versammlung der
Ortsgruppe Leonding in Stieflers Gasthaus statt. Herr
Bezirksobmann Anton Klinger wird einen Vortrag halten,
hierauf Mitglieder-Aufnahme und Gratis-Verlosung. Die
Bienenfreunde aus Leonding und Umgebung, sowie die Mit­
glieder der Ortsgruppe Linz sind zum zahlreichen Erscheinen
freundlichst eingeladen.
— Verhaftet. Zu dem Berichte in Nr. 155 unter
-obigem Schlagworte, dass der Vagant Johann Urban bei
-einem hiesigen Geschäftsmanne durch listige Vorspiegelung
und Vorzeigen eines von ihm selbst geschriebenen Briefes
auf den Namen eines in Leonding wohnhaften Geschäfts­
mannes 60 K herausschwindeln wollte, was ihm aber nicht
gelang, können wir noch nachtragen, dass der verhaftete Urban
einige Tage zuvor in Lustenau auf die gleiche Weise bei einer
Meierin den Versuch machte, 60 K herauszuschwindeln, was
ihm nicht gelang. Am 13. d. M. früh wurde der 1865 geborne,
nach Wien zuständige Weinagent Josef Hradetzky durch den
Sicherheitswachmaun August Lindengrün verhaftet, weil er,
vom k. k. Bezirksgerichte Mödling vom 3. März l. I. wegen
-S 461 St.-G. zu 10 Tagen Arrest in contumaciam verur-
theilt, zum Strafvollzüge dahin einzuliefern ist. Auch wird
-derselbe vom k. k. Landesgerichte Wien vom 13. März l. I.
wegen Verbrechens des Betruges zum Antritt einer 4monat-
lichen Kerkerstrafe steckbrieflich verfolgt.
— «r<ye»fqafrs-Bectqr oct ueuojjenjcgajtli$en Ve r-
qandS-Krankencasfe jür Linz und Urfahr pro Juni 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 747 K 74 b\ Einzahlungen
der Gehilfen 1480 K 88 h; Mahn- und Executionskosten-Rückersatz 6 K
Ä8 L; Verkaufte Einzahlungsbüchel— L— L; Strafgelder 10 K\ Rück­
ersatz von der Unfallversicherungsanstalt 30 K 11h; Rückstandsabzahlung
1 jBl 08 ^.Rückzahlung— K— h. Spenden 60 K— h. Summe der Ein­
nahmen: 2336 K69h; Vermögensstand Anfang des Monates 910 K
36 h; ®e{animtjumme 3247.1T 05 h. Ausgaben: Krankengeld 1073 K
72 h; Wöchnerinnen-Unterstützung 128 K— h; Aerztliche Kosten
21 K 47 h; Medicamente und therapeutische Behelfe— K— h;
Spital-Berpflegskosten 30 K 20 h; Beerdigungskosten— K; Schreib-
Mequisiten— K— h; Drucksorten— K— h; Post- und
Zustell- Gebären, Kcanken-Tontrole 14 K 84 h; Kanzleizins 12 K
— h; BerwaltungSkosten 120 K; Summe der Ausgaben: 1400 K
23 h. Bermögcnsstand Schluss des Monates 1846 K 82 h; Gefamml-
fumme 3247 K 05 h. Mehreinnahme 936 K 46 h.— A n-
merkung: 1. Vom vorstehenden Tasfereste per 1846 K 82 h ist
rin Betrag chon 1533 K 82[ h in der hierstädtischen Sparcasse
fmctificierend angelegt und der Rest mit 313 K— h in der Lasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 214 und die der Gehilfen
Männlich 1070, weiblich 286, zusammen 1356 3. Die Krankenmeldungen
betragen in diesem Monate 55; vom Bormonate verblieben 25; zu­
sammen 80; von den Erkrankten find wieder genesen 51; gestorben —;
in Behandlung sind noch 29 und wurde die Unterstützung für 966
Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlungen für Rekonvalescenten- Pflege
betrugen in diesem Monat 82 K 68 h.
„Linzer Bolksblatt"
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 14. Juli:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Volksfest in Wels. Der Volksfest-Ausschuss hat
die Herstellung der Zimmermeisterarbeiten für die Baulich­
keiten des Volksfestes auf Grund der vorgenommenen Offert­
verhandlung an Herrn Franz Arnhold, Zimmermeister in
Wels als billigsten Offerenten vergeben. Die Offertverhand­
lung für die Restaurationen findet am 23. Juli d. I.
3 Uhr nachmittags in der Volksfesthalle statt. Die Ausstellung
selbst verspricht sehr interessant zu werden und vieles Neue
zu bieten. Die von der oberösterr. Landwirtschafts-Gesellschaft
veranstaltete Obst-Ausstellung dürfte einen besonderen An­
ziehungspunkt bilden und. ist zu hoffen, dass die zu er­
wartende gute Obsternte das Material für ein anschauliches
Bild der oberösterr. Obstcultur liefern werde. Ein ganz
neues, für unsere Landwirte besonders wertvolles Object
wird die Ausstellung der landw.- chemischen Versuchsstation
des Landesculturrathes für Oberösterreich in Otterbach bilden.
Diese Ausstellung wird umfassen: 1. Ackerböden aus ver­
schiedenen Tiefen mit Darstellung der wichtigsten Nährstoffe;
2. Typische Mergelarten von Oberösterreich mit Angabe ihres
Kalkgehaltes; 3. Grunddüngungspflanzen einzeln und in
Mischungen mit Angabe der durch sie dem Boden zugeführten
Düngungsstoffe. (Aus dem Versuchsfeld der Station.) 4. Die
von der k. k. Samen-Controlstation in Wien für den feld­
mäßigen Grassamenbau in Oberösterreich empfohlenen Gräser:
Goldhafer, Kammgras, Wiesenschwingl, und französische Ray-
gras, nebst Angabe ihres Nährwertes. (Aus dem Grassamen­
zuchtfeld der Station.) 5. Aus Frankreich durch das hohe
k. k. Ackerbauministerium bezogene, auf amerikanischer Rebe
veredelte seltene Rebsorten aus der Weinreben-Quarantaine-
Station in Otterbach. 6. Verschiedene Bilder von der Ver­
suchsstation und Plan des Versuchsfeldes. 7. Verschiedene zu
den Arbeiten der Station nothwendigen Apparate rc. Von
der k. k. o.-ö. Landwirtschaftsgesellschaft sind acht große silberne
Medaillen, zwei kleine silberne Medaillen und zehn Diplome
aus den Landessubventionen zur Förderung der Landescultur
bewilligt worden. Auch in der gewerblichen Abtheilung liegen
zahlreiche Anmeldungen von interessanten Gegenständen vor.
Selbstverständlich wird auch das modernste Fahrzeug: das
Automobil vertreten sein und ist die Vornahme von Probe­
fahrten mit solchen in Aussicht genommen.
— Thierschan in Zell a. d. Pram. Der Verband
der Simmenthaler Rindviehzüchter im polit. Bezirke Schär­
ding veranstaltet gemeinsam mit dem landwirtschaftlichen Be­
zirksvereine von Schärding, Raab und Engelhartszell und der
Bezirks-Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes
Raab am 20 August 1900 in Zell a. d. Pram eine Thier­
schau mit Preis-Vertheilung. Die Thierschau beginnt am
genannten Tage um 8 Uhr früh und findet bei jeder Wit­
terung statt. Die Anmeldung der Thiere hat bis längstens
12. August l. I. bei der Vorstehung des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines zu erfolgen und erhält jeder Besitzer für jedes
Thier eine mit Nummer versehene Blechtasel, welche beim
Auftrieb an der Stirne der Thiere zwischen den Hörnern er­
sichtlich zu befestigen ist. Für jede Blechtafel ist ein Einsatz
von 30 kr. zu entrichten, welche nach Rückgabe der Blech­
tafel wieder vergütet werden. Die Abstammung der Simmen-
thaler-Thiere oder deren Kreuzungen ist entweder durch
Original-Viehpässe aus den Stammgebieten, Zuchtmatrikel­
auszügen, Stammzuchtblättern oder Belegscheinen aus Zucht­
stationen nachzuweisen. Für jedes zur Thierschau bestimmte
Thier ist der vorgeschriebene Viehpass beizubringen. Eigenzucht
wird bei der Preisbeurtheilung den angekauften Thieren,
reinrassige den Kreuzungen vorgezogen. Zuchtstiere, welche
mit Hilfe von Staatspreisen angekauft oder als solche sub­
ventioniert sind, können nicht um Staatspreise concurrieren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Bud ap est, 12 Juli. Die Sarkader
Gendarmerie verhaftete gestern nachts einen Mann namens
Geza Balog, der vor einem Monat in Szalonta eine Frau
und deren beide Töchter ermordet hat. Balog gestand, dass
er außerdem im vergangenen Herbste in Gyula den dortigen
Gemeinderichter und dessen Knecht tödtete, und dass er ferner
vor drei Jahren als Soldat mit dem Dienstgewehr eines
Kameraden seinen Oberlieutenant erschoss. Geza Balog wird
zugleich verdächtigt, die seit einem Jahre in der Nähe von
Szalonta vollführten Morde verübt zu haben.
Lemberg, 12. Juli. Der Wasserstand des Dnjestr
und dessen Zuflüsse ist bedeutend gestiegen. Es wurde auch
Militär-Assistenz requiriert. In Halicz stehen 100 Häuser
unter Wasser, 10 wurden gänzlich zerstört. Mehr als 500
Personen sind brot- und obdachlos. Auch die Nachbargemeinden
haben durch das Hochwasser stark gelitten. Die Communi-
cation ist nur mittelst Kähnen möglich.— Der Stryj- Fluss
ist ausgetreten und hat einen Theil der Stadt Stryj, sowie
die Nachbargemeinden überschwemmt. Die Bahnverbindungen
von Stryj nach fast allen Richtungen sind unterbrochen. Das
Militär nimmt in eifriger Weise an der Rettungsaction theil.
— Die Stadt Delatyn ist durch das Hochwasser des Pruth
bedroht. Die Swica hat die Ortschaft Sokolow überschwemmt.
Der Wasserstand der Wisloka steigt.
Rotterdam, 12. Juli. Obwohl die Vereinigungen
der Frachtfuhrherren und Frachtfuhrleute in den Blättern
erklären, dass der Ausstand beendet sei, haben die Fuhrleute
und die Arbeiter nach einer Besprechung mit den Führern
der Socialisten die Arbeit heute nicht wiederaufgenommen.
Budapest, 11. Juli. Der Senat der Univerfität
relegierte 18 Studenten wegen Jndexfälschung.
Köln, 11. Juli. Bei Wiesdorf stieß, wie die „Köln.
Volksztg." meldet, ein Rheindampfer gegen einen Personen-
den 14 Juli 1900. Seite 5.
nachen. Der Fährmann des letzteren und drei Personen
ertranken.
Bremen, 12. Juli. Die Schwurgerichts-Verhandlungen
gegen den Tischler Bartholomäus Kost, der bekanntlich be­
schuldigt wird, die Köchin Vodiczka aus Wien entführt und
hier ermordet zu haben, worauf er mit einer zweiten Frauens­
person nach Chicago reiste und dann von den amerikanischen
Behörden ausgeliefert wurde, ist für den 18. September an­
gesetzt worden.
Neuß, 9. Juli. Sonntag nachmittags hatte der hiesige
katholische Gesellenverein einen Ausflug per Schiff beabsichtigt.
Beim Landen des Dampfers brach die völlig besetzte Landungs­
brücke ein und 30 Personen stürzten in den Erstcanal, welcher
hier über Manneshöhe tief ist. Eine große Panik trat ein.
Es scheint indess nur ein Fräulein erheblichen Schaden
davongetragen zu haben. Der Ausflug unterblieb selbstredend
nach dieser erschütternden Katastrophe.
New-Dork, 12. Juli. Das bei dem Brande in den
Docks verunglückte Schiff „Saale" wurde wieder flott gemacht.
Im Schiffsräume wurden noch 24. Leichen gefunden, so dass
sich die Gesammtzahl der Todten des Schiffes auf sechzig stellt.
— Ein Circus-Enthusiast. Man schreibt aus Bu d-
weis, 11. d.: Ein seltener Circusfreund ist der Bäckerlehr­
ling Max Minati aus Innsbruck. Er scheint durch die Dar­
bietungen des Circus Victor in derartige Begeisterung ver­
setzt worden zu sein, dass er von Innsbruck nach Salzburg
und von da nach Linz jedesmal zu Fuß nachfolgte. Als nun
der Circus seine Vorstellungen in Linz beendigt hatte und
nach Budweis gieng, war der jugendliche Enthusiast der
langen und beschwerlichen Fußmärsche überdrüssig und be­
schloss, auf billige, jedoch schnellere Art dem Circus zu folgen.
Kurz entschlossen, kroch er in eine im Bahnhöfe in Linz auf
einem Wagen nach Budweis verladene Kiste und gelangte so
als „blinder Passagier", wohl nicht besonders bequem, jeden­
falls aber billig nach Budweis. Hier angelangt, begab er sich
in ein Gasthaus, um sich von den Beschwerden der Fahrt zu
erholen. Als es jedoch zum Zahlen kam, stellte es sich heraus,
dass Minati keinen Heller besaß, weshalb er von der Polizei
festgenommen wurde. Diese telegraphierte an dessen Eltern,
damit sie den unternehmungslustigen Circusfreund von hier
abholen.
— Eine Mystifikation. Vor einigen Tagen wurde
gemeldet, dass der Bahnbeamte Victor Strauß in Tarvis
mit dem Rade gestürzt und so schwer verletzt worden sei,
dass er nach wenigen Minuten starb. Wie nun der „Klagen­
furter Zeitung" aus Tarvis geschrieben wird, stellt sich die
Nachricht als gänzlich erfunden heraus, denn weder ein
Beamter Victor Strauß, noch irgend ein anderes Zeichen des
Unfalles ließ sich entdecken. Die Gendarmerie beschäftigt sich
mit der Sache, und dürfte der muthwillige Verbreiter oder
Erfinder dieses Gerüchtes zur Verantwortung gezogen werden.
Sammelstelle für de« Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8300 K 54 h. Neu: Die Familie
Oehlinger widmet aus Dankbarbeit zu Ehren der seligsten
Jungfrau Maria für glücklich überstandene Prüfung ihres
Sohnes 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflafie« der Redaction.
Mit Bezug auf de« Briefkasten in Nr. 156 des „L. V."
wird uns mitgetheilt, dass sich Herr Josef Obereiner in Wien, VII.,
Kaiserstraße 69, ein christlicher Mann, hauptsächlich mit der Erzeugung
von Vogelhäusern beschäftigt.— Herr Karl Eder in Vöcklabrufl besitzt
eine Lederhandlung, Schuhobertheil-Erzeugung rc. und wird in seinem
Fache empfohlen.
Neuestes.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des Chefs des
deutschen Kreuzergeschwaders aus Taku vom 7. d. M. dauert
die Beschießung Tien-Tsins durch die chinesischen Truppen fort.
Die Lage bleibt ernst.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburgische Börsenhalle"
meldet heute, dass die Hamburg-Amerika-Linie vier und der
Norddeutsche Lloyd sechs ihrer Dampfer an das Reichs-
marine-Amt verchartert hätten, und zwar zum Zwecke der
Ueberführung von 12.000 Mann, von Munition und sonstigem
Material nach China.
London, 12. Juli. (Reutermeldung.) Eine Depesche des
Admirals Seymour aus Tien-Tsin vom 7 d. M. besagt: Die
Chinesen setzen den Kampf fort, indem sie die Fremdennieder­
lassungen heftig beschießen; sie dehnen die Schützenlinien am
Lutai-Canal am Nordosten aus und zeigen sich in größerer
Menge im Westen der Stadt. Gestern bombardierten wir die
Stadt und die nächstgelegenen Vorstädte, wodurch das Ge­
schützfeuer der Chinesen für einige Zeit zum Schweigen ge­
bracht wurde. Die französische Niederlassung und der Bahn­
hof sind den chinesischen Angriffen mehr ausgesetzt. Wir werden
heute wieder wie gestern das Bombardement eröffnen. Von
uns werden immer mehr Geschütze aufgestellt. Jetzt sind zehn­
tausend Mann internationaler Truppen versammelt; es werden
jedoch sowohl russische als japanische Truppenverstärkungen
erwartet.
London, 12. Juli. Reuters Bureau meldet aus Che-
Foo vom 9. d. M.: Aus Niutschwang sind Frauen und Kinder
hier eingetroffen. Wie berichtet wird, kommen täglich Boxer
nach Niutschwang und halten in der Stadt militärische
Uebungen ab. Die russische Niederlassung, welche 3 Meilen
oberhalb der Stadt liegt, rüstet für den Fall des Angriffes
zum Widerstände. Ein Gerücht behauptet, Prinz T u a n sei
wahnsinnig.
London, 11. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Che-Foo vom 8. d. M.: Das Artillerie-Gefecht bei Tien-Tsin
dauert noch immer an. Die chinesischen Geschütze sind so gut
maskiert, dass die verbündeten Truppen große Schwierig­
keiten haben, ihren Standort festzuhalten.


[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 6 ]
„Linzer BolkSblatt.*
bot 14 Juli 1900.
Seite 6. Linz, Sam-tag
London, 12. Juli. Reuters yffice meldet aus Tien-
Tsin vom 6. d. M.: Die Russen giengen gestern im Norden
vor und machten einen Scheinangriff auf die chinesischen
Geschütze, welcher in der Front durch ein heftiges Feuer
unterstützt wurde. Es gelang ihnen inzwischen, zwei Loco-
motiven und drei Güterwagen von der gefährdeten Station
in den Schutz des russischen Lagers zu bringen. Es war dies
ein glänzendes Manöver, das in bewunderungswürdiger
Weise ausgeführt wurde.
Die europäischen Frauen und Kinder haben Tien-
Tfin verlassen. Die Gefahr der Lage wird dadurch be­
deutend erhöht, dass die Europäer von der chinesischen Tele­
graphenleitung nach Che-Foo oder Wei-Hai-Wei über Che-Foo
abhängig sind und die chinesischen Telegraphenbeamten un­
zweifelhaft die Nachrichten, die durch ihre Hände gehen,
verwerten.
London, 12. Juli. Einer Meldung des Reuter'schen
Bureau aus Shanghai vom Heutigen zufolge verlaute daselbst
aus guter Quelle, daß 30.000 Mann russischer Truppen von
Norden her gegen Peking marschieren. Wie versichert wird,
hätte ein chinesischer Kaufmann in Shanghai ein vom 30. Juni
datiertes Schreiben aus Peking erhalten, worin es heißt,
dass die Gesandtschaften zerstört und die Fremden ermordet
worden seien.
London, 12. Juli. Wie Reuters Office aus Che-Foo
vom 9. d. M. gemeldet wird, zogen die Deutschen mit Rück­
sicht auf die in Taku eintreffenden Verstärkungen ihre Truppen­
abtheilungen von dort nach Tsintau, da gemeldet wurde, dass
die Rebellen gegen Tsintau marschieren.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet aus Tien-
Tsin vom 4. d. M.: Die Befehlshaber der verbündeten Truppen
hegen allgemein den Wunsch, mit einander zu cooperieren. Das
wirksame Vorgehen der Verbündeten werde aber durch den
Mangel an Zusammenschluss beeinträchtigt. Der Vortheil
lag bei den Operationen in den letzten Wochen im Ganzen
auf Seite der Chinesen, deren Artillerie derjenigen der
europäischen Truppen an Güte überlegen ist.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wie», 13. Juli. jC.-B.j Der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber begab sich heute nachmittags an das Allerhöchste
Hoflager nach Ischl.
Prag, 13. Juli. sP.-M.j In Mauth ist gestern um
4 Uhr nachmittags ein Brand ausgebrochen, welchem 37 An­
wesen zum Opfer fielen. An 400 Personen sind obdachlos.
Zur Bewältigung des Brandes wurden aus Rakonitz 120
Mann des dort garnisonierenden Bataillons commandiert.
Das Feuer verpflanzte sich auch auf die an Mauth angren­
zende Ortschaft Kienz und äscherte auch da mehrere Häuser ein.
Triest, 13. Juli. sC.-B.j Der Escadre-Commandant
Graf Montecuccoli gab gestern abends an Bord Sr. Majestät
Schiff „Kaiser Karl VI." ein Diner; demselben wohnten
u. a. der englische Flottencommandant Fischer mit Gemahlin
und Töchtern, Admiral Lord Beresford, der Statthalter
Graf Goeß bei. Graf Montecuccoli brachte einen Toast auf
Ihre Majestät Königin Victoria, Admiral Fischer einen Toast
auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef aus. Das gestrige Ball­
fest an Bord des englischen Schiffes „Renown" verlief
glänzend. Admiral Fischer und dessen Gemahlin machten die
Honneurs. Es waren bei 1000 Personen erschienen, darunter
der Handelsminister Call mit zwei Töchtern, Statthalter
Graf Goeß mit Gemahlin, der Podest« mit Gemahlin, viele
hohe Beamte, das Consularcorps rc.
Rotterdam, 13. Juli. sC.-B.j Die vereinigten Rheder
stellten 1200 ausländische Arbeiter, größtentheils Engländer
und Deutsche für die Ausladearbeiten während 6 Wochen an.
Constantinopel, 13. Juli. sP.-M.j Anlässlich des hie­
sigen Aufenthaltes des Prinzen und der Prinzessin von
Neapel wurden zwischen dem Sultan, dem König von Italien
und dem Fürsten von Montenegro herzliche Depeschen ge­
wechselt.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 13. Juli. jC.-B.j Marschall Roberts tele­
graphiert aus Pretoria vom Gestrigen: Ich bedauere, be­
richten zu müssen, dass die Buren nach einem Kampfe,
der den ganzen Tag andauerte, die Garnison von Nit-
ralsnek, bestehend aus einer schottischen Escadron und 90
Mann des Lincolnshire-Regimentes mit zwei Kanonen, ge­
fangengenommen haben. Die Verstärkungen trafen
zu spät ein. Ich befürchte, dass unsere Verluste beträcht­
liche sind.
Die Vorgänge in China.
London, 13. Juli. jC.-B.j „Daily Telegraph" meldet
aus Canton vom 11. d. M.: Li-Hung-Tschang hat nunmehr
beschlossen, in Canton zu bleiben. Das amerikanische Kanonen­
boot, an dessen Bord er nach Peking abgehen sollte, fährt
morgen weg.— Wie der „Standard" aus Shanghai vom
11. d. M. berichtet, sind dort Meldungen aus Niutschwang
angekommen, nach welchen die dortigen Ausländer einen
Angriff von Seite der Boxer und chinesischen Soldaten be­
fürchten. Es wird übrigens gemeldet, dass eine ruffische
Truppenabtheilung die Chinesen bei Liaoyang, 40 Meilen
südlich von Mulden, geschlagen hat.
Stimmen aus «lern iuMicnm.
Verein der Maschinisten, Maschinen- und Kesselwärter
für Oberösterreich in Linz, Gasthof „zu den 3 Kronen
Die Vereinsleitung gibt bekannt, dass der Besuch der
Filiale Steyr Sonntag den 15. Juli stattfindet. Abfahrt 5 Uhr
55 Min. früh. Vormittag: Versammlung. Nachmittag: Wald-
und Wiesenfest der Filiale. Zusammenkunft: Staatsbahnho:
Linz.— Die Mitglieder werden ersucht, sich sehr zahlreich
zu betheiligen.
Dank.
Herr Johann Lindenbauer und dessen Frau Elisabeth
Lindenbauer widmeten dem Haüse d-r Barmherzigkeit
den Betrag von 200 K, für welch großmüthige Spende den
innigsten Dank ausspricht Die Vo r st e h u n g.
Linz, den 12. Juli 1900.
Dank.
Der Verein der Aerzte in Oberö st erreich
hat an Stelle von Kranzspenden für den verstorbenen Herrn
Dr. Johann Kronberger in St. Florian 40 K und für
Herrn Statthaltereirath Dr. R. v. Kißling 50 K dem
Todfall-Unter st ützungs-Institut der Aerzte-
kammer überwiesen.
Für diese hochherzigen Spenden wird hiemit der ver­
bindlichste Dank ausgesprochen.
Linz, den 12. Juli 1900.
Für die o.-ö. Ärztekammer:
Dr. Geisböck
f 1794) derzeit Präsident-Stellvertreter.
Die schönste» »nd billigsten( 1735 7 4)
Gartenzanne
Aoh. Mukovansky
als auch
Lawn-Tennisplatz-
Abfrievungsgitter
und alle einschlägigen
Fabrikate liefert in
bester Ausführung
GtrafferS Nachfolger
Linz, Landstraße SS.
kommunal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1900
gp Billige Unterkunft für auswärtige Sehüler.
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. au2
WM -t WnbM-Mmik
in Linz a. d. Dona».
Die Handels-Akademie hat das Oeffentlichkeitsrecht und das
Einjährig'Freiwilligenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Kchnljahrsbrgin» am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Der kaiserliche Rath nui> Akademie-Directar:
(1381 20 18) Dr. Anton Cffensterger.
Dergn ügmrgs -A nzeiger.
Panorama international,
Linz, Herrenftraste Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet van 9 Uhr früh kis 8 Uhr abends.
Weu! Meu!
Cräfftmng der Pariser Wrllansstellnns.
««tritt prr Person 3« h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h a« der Lassa. (1746)
Elektrische -ahn
°.f sn, pjtlinibtrg
Schönster AuSflugSort vo« Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer AusstchtSterraffe, von hier her-rlicher Rundblick (Donan-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
BöhmerwaldeS). (874 SS)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
.bet sehr schlechter Witterung alle Stunden,
ftr Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Kro«e, Kinder SO Heller.
Jugsverkehr
Telegraphischer Curs-Bericht vom 13 Jvli.
Die Lourse in Actien verstehen
Papierrente .... 97.75
Silberrente .... 97.85
«oldrente ..... 115.40
Oesterr. Kroueareute. 97.10
llng. Soldrente... 116.50
Ung. Kronenrente.. 91.—
1860er Lose zu 100 st. 163.50
1860er Lose zu 500 st.—
Ung. Prämienlose.. 158.—
Oest.-ung. Bankaktie». 1716.—
Lreditamm .... 674.50
Ung. Lreditactien
Umonbankactieu.
Bankverein..
LänderbaMactien
. 695.—
. 276—
. 560.—
. 497.—
. 420.—
m< TWiOvit^ttuCllCQ
flk imihtf/ilffn -»-
«ampMUacneu
StaatSbahnactieo
Südbahnactteu
. 6175.-
. 749.—
. 660.50
. 110—
sich pro Stück in Kronen.
Alpine Btoman-Actiru. 451.—
Böhm. Montanactie». 1287.—
Rima ...... 525.—
Polbi 410—
London ..... 242.35
D. Reichsnoten.. 118.60
Rapoleonsd'or... 19.30
Jtal. Banknoten.. 90.65
Ducaten 11.83
100 Rubel .... 265.75
O.-Oe. Landesanlehe». 97.—
D.-De. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-O». 98.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktien.. 460—
kleinmünchuer Actien. 151.—
Türken 106,60
Linzer Brauerei-Actieu 260—
Salgo-Tarjan.... 628.—
Schwach.
Nr. 1 59.
Telegraphischer Mitterungsbericht.
Wien, 13. Juli. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Irland, das Maximum
zwischen 770 «nd 765 Mm. über Lappland, ein zweites
Minimum über dem atlantischen Ocean.— Nordwestliche
Windrichtung, vorwiegend heiter, ohne wesentliche Nieder­
schläge, Temperaturzunahme, schwache Winde.
Linz, 13. Juli, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 125 Cm. ober Null. Temperatur: 17 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordostlust. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. Strombade am 13. Juli:
Luft 18, Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 13. Juli. Luft 18, Wasser 17 Grad.
Durchschnitts- Marktpreise.
We:zen
K h
Km n
K h
Gerste
K h
Sit M
K h
Hafer
Gmunden, 10. Juli.
Ried, 10. Juli.
Salzburg, 5. Juli.
18 50
14 30
14—
12—
13 60
16 20
13 40
12 80
——
13 60
18 20
14 15
——
—
13 72
Steyr, 12. Juli.
16 30
14 40
14 50
—
11 50
Urfahr, 13. Juli.
16 40
14—
—
—
12 40
GMäfK-Zeitimg.
Urfatzr. 13. Juli, jstierschmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleisckmarkte wurden 328 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
ourben verkauft 81 Stück, per Kilogramm von K —.66 bis K —.96.
An Lämmern 14 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schaken
8 Stück, per Kilo 50 bis 65 h.— An Schweinen 53 Stück, per
Kilo 92 h bis K 1.06.— An Spanserkeln 183 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— bis K—
— An Rindfleisch zugesübrt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm
»er Küo 70 h bis K 104.— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K —.—.
Steyr. (Bictnalieupreise vom 12. Juli 1900.) Mittelpreis.s
Triebschweine 1 St. Pr. St. K —, Spanferkel 1 St. pr. St. K 14. Ge­
stochene Schweine Kilogr. 94 h, Auszug ober Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 22 h, Grieß schöner 34 h, Haus-
grieß 82 h, Graupe mittlere 48 h, Erbsen 66 h, Linsen 60 h, Bohnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K —.—, Kartoffel per Liter
16 h, Eier 1 Stück 4*/,, h, Hühner K —.90, Kapaun K —.—, Gänse
K —.—, Enten K 2.45, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1.12, Schw-insteisch K 1.28, Schöpsenfleisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.84, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 94 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, ©eise, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kubik-Meter K 9.—, Brennholz, hart, geschw. K 8.—, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 7.60, Brennholz, weich, geschw. K 6.60,
Schaubstroh 1< 0 Kilogramm K 3.30, Pferdeheu K 5.20.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 49 Rinder und 13 Stück gestochene
Schweine.
Wie«, 12. Juli. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.50; Banaler, 74 bis 78 Mo, K 7 65 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Mo, K 7.70 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7 60 bis K 7.95. Schlusscurse: Usanceware per
Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni K —.— bis K —.—;
per Herbst K 8.10 bis 8.11.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.85 bis K 7.15; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.75 bis
K 6.95; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 6.90 bis K 7.20. Schluss-
curje: Usanceware per Frühjahr K— bis K —.—, per Mai-Inn
K —bis K —, per Herbst K 7.24 bis K 7.25.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.76 bis K 8.50,
österreichische K 6.76 bis K, 8.—; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.—
bis K 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.15 bis K 6.25,
neuer K- bis K—
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.70 bis K 5.90.
Reps, per 60 Kilo: Rübim, Ungar. K 12.60 bis K 1285.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 14.—
K 14.50, Nr 1 K 13.40 biS K 13.80, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.80,
Nr. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.50 bis K 9.—, Nr. 74
K 7.60 bi« K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —bis
K, Nr. 1 K —.— biS K Nr. 2 K -.— bis K —.
Nr 3L —.— bis K —Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13.-, Nr. 1 K 11.— bis K 11 25, Nr. 3 K 7.75 bis K 8 25.
Wie«, 12. Juli. (Amtliche Ware«co«rfe der Wiener
vörfe.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per August FrachtbastS Auffig
K 29.70 bis K 29.80, Raffinade ruh, Prima K 84.75 bis K 85.—,
detto Secunda K 84.25 bis K 84,50. Spiritus, nom, prompt coMing,
ab Wien K 44.— bis K 44.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 37 bis
K 87.50, Leinöl, fest, vrompt ab Wien K 99.60 bis H00.50, Oelsaaten
Kohlreps, befest., per Aug.-Sept. 1900 ob Wien K 13.60 bis K 13.70,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
IT 11.506.1? 12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. K37.5<
bis K 38.50, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon K 38.50 bis
K 39.50. Fettwaren, fester, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt-
1. Kosten ab Wien K 55.— bis K 63.60, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 34.60 bis K 85.—. Colonta!
waren: Kaffee, fest, Santos sup. vrpt. ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Wien (St. Marx),' 12. Juli. (Stechviehmartt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigin
Markte wurden zugeführt: 3725 Stück Kälber, 1261 Stück lebende Schweine,
1251 Stück Weidener Schweine, 178 Stück Weidener Schafe und 93 Stück
Lämmer. Die neuerlich erhöhte Zufuhr hatte eine wesentliche Preis-
reduction auf dem Kälbermarkte zur Folge. Auch die übrigen Markt­
artikel tendierten, wenn auch zu ziemlich unveränderten Preisen, matt.
Man verkaufte: Lebende KÄber von K —.56 bis K —.76, Prima
von K —.78 bis K —.90, Hochpristia von K —.94 bis K 1.04, ausnahms­
weise von K —.— bis K —, Weidener Kälber von 72 h bis K —.98,
Hochprima von K 1.— b. K 1.12, ausnahmsw. von K— bis K —,
Jungich weine von 60 h bis 80 h, Weidener Fleischschweine von K —.82
bis K —.90, Weidener Fellschweine von K —.84 bis K —.96,
Frischlinge von K —.84 bis K —.96, untergewichtige von K —.94 bis
K. —.93, Weidener Schafe von K —.72 bis K— 9® ver Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schasmark t: Austrieb 1323 Stück Schafe. Während die
Stimmung zu Marktbeginn etwas lebhafter war, weist die Preislage
gegen die Vorwoche fast keine Aenderung auf. ES notierten: Exportschaie
von K —.48 bis K -.55, ausnahmsweise K —, Brackschafe von
K —.42 bis K —.46 per Kilogramm.
RÜr«berg, 12. Juli. (Hopfeumarkt.) Der seit gestern ein­
getretene Witterungsumschlag hat sofort einen merkbaren Einfluss auf
das Hopfmgefchäst ausgeübt, indem der verhältnismäßig hohe Absatz von
säst 50 Ballen auf dem gestrigen Markte erreicht wurde. Die Abschlüsse
erfolgten sämmtlich für KundlchaftSbedarf und umfassten Prima Haller,
tauer mit und ohne Siegel bis 110 M., Württemberger zu 100 M.,
Badische um 102 M., mittlere gelbliche Hallertauer zu 85 M., 16 Ballen
Oberösterreicher mit 60 M, englische gleichfalls um 60 M. und gepackte
Hopfen von 70 bis 75 M. Mit dem gestrigen verstärkten Abzug beträgt
der Umsatz der ersten Wochenhälste 80 Ballen, also schon fast so viel,
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
BerantwoEcher Redacteur: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 159.
Linz, Samstag
„Linzer Bolksblatt." den 14 Juli 1900. Seite 7.
als in der verflossenen ganzen Woche insgesammt zum Be'kauf ge­
langten. Geringe misssarbige Ware bleibt anhaltend vernachlässigt und
unverkä iflich. An neuen Abladungen sind gestern 4 Säcke von der Bahn
-And 6 vom Lande, heute vormittags 5 Säcke durch die Bahn heran­
gekommen.
Die derzeitigen (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes
(Preise für 50 Kilo) lauten: 1
Marktware Prima 85- 95 Mark. Marktware Secunde 70 bis
80 Mark. Marktware Tema 55—65 M. GebirgShopsen Prima 90
bis 100 M. GebirgShopsen Secunda —.— M. Aischgründer Priwa
—.— M. Aischgründer Secunda —.— M. Aischgründer tret 0
—.— M. Spalter Landstegeihopfen 100—120 M. Hallertauer Prima
105—112 M. Hallertauer Grenada 85 —95 M. Hallertauer Tertia
O5—75 M. Hallertauer Siegelgut Prima 110—115M. Württembergs
Prima 105—112 M. WüMembergre Secunda 90—95 M. Württerr-
berger Tertia —M. Badische Brima 105-115 M. Badisckr
Secunda 90—100 M., Polen Prima 100—110 M., Polen Secunta
30 biS 90 M., Elsäsier Prima 85-95 M. Elsässet Secunta 70 -60.
IMSer Hopfen —.— M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secunde j
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller-!
tauer Secunda —.— 3H. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1399ei'
Iürttemberger Prima —- M. Württemberger Secunda —K.
Badische Prima —.— 9)1.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Allg. Brauer- u. Hopsen-Zeituna*
Kotto-Ziehrmgen.
Brünn, 11. Juli. 71 19 52 7 32.
Qemlllr Mil Kimst.
— Geh' mit Gott. Mahnworte an die Jugend von
?. Ulrich Steindlberger 0. 8. ö. Approbiert. Verlag Press-
verein Urfahr. 16 Seiten. Preis ä 6 h, 50 Stück 2 K 50 h,
mit Postzusendung 2 K 70 h, 100 Stück 4 K, mit Post-
Zusendung 4 K 30 h.
Das mit der Approbation des bischöflichen Ordinariats
ausgezeichnete Schriftchen wendet sich in herzenswarmem,
eindringlichen Tone an die Jugend, welcher die kostbarsten
Mahnungen und Warnungen fürs Leben mitgegeben werden.
„Benedicts-Stimmen".
— Stimmen aus Maria-Laach. Katholische Blätter.
Jahrgang 1900. Zehn Hefte M. 10.80 (oder zwei Bände ä
M. 5.40.) Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung.
— Durch die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 6: Alexander Volta. I. (C. A. Kneller
8. >1.)— Die Betheiligung der Frau am Erwerbsleben.
(V. Cathrein 8. 1.)— Die alten Classiker und die moderne
Bildung. II. (Schluss.) (G. Gietmann 8. J.)— Verschiebung
Ler Confessionsverhältnisse in Deutschland im 19. Jahrhun-
hundert. I. (H. A. Krose 8. 4.)— Die Bewohnbarkeit der
«Gestirne. (A. Müller s. J.)
Recensionen: Rohr, Paulus und die Gemeinden von
Korinth auf Grund der beiden Korintherbriefe (St. v. DuniN-
Borkowski 8.1.); Saati, Praelectiones iuris canonici. Editio
tertia de M. Larner (I. Laurentius 8. .1.); Pfülf, Bischof
won Ketteler (1811—1877) (I. Hilgers 8. ö.); idercari,
O'alcnni uuovi sussidi per la critica del testo di 8. Cipriano
(E. A. Kneller 8. 4.); die Urkunden des Heiliggeistspitals zu
Freiburg im Breisgau (O. Pfülf 8. J.).— Empfehlenswerte
Schriften.— Miscellen: Vom hl. Franz v. Assisi; Zur
mystischen Deutung der liturgischen Gewänder; Der Basler
-Säcular-Archimedes.
Surrte Kilder.
— Reisen in England. Eine merkwürdige Mode im
Meisewesen gewinnt in der Gegenwart in England immer
mehr an Verbreitung. Während es den meisten mit der
Eisenbahn nicht schnell genug geht und sie von der elektrischen
Zukunftsbahn das Heil erwarten, fahren jetzt Tausende,
meistens Amerikaner und Australier, durch ganz England
und Irland in nachgeahmten altmodischen Kutschen. In
diesem Jahre haben allein 10.000 Amerikaner im voraus
für vollständige Touren dieser Art Plätze bestellt. Ein ganzes
Netz von solchen Wagenverbindungen zieht sich über die eng­
lischen Provinzen, so dass diese Reisenden dir: Eisenbahn fast
ganz entbehren können. Eine Wiederaufnahme der Reise-
kutsche, die vor einigen Jahren versucht wurde, endete mit
einem völligen Bankerott der Unternehmer, da die Sache
gleich sehr groß und ungeschäftlich angefangen war. Jetzt
bildet fast jeder Wagen, der von einem Londoner Gasthofe
abfährt, eine gute Einnahmequelle. Besitzer von Gasthöfen in
den Provinzen kamen vor 2 Jahren zuerst auf den Ge­
danken, ein allgemeines System von Kutschen durch die.
ganzen Provinzen zu organisieren; seit dieser Zeit sind die
Wagen sehr vermehrt worden. Es ist eine außerordentliche
Menge von Kutschen nach alten Modellen früherer Zeiten
gebaut worden; die alten Kutschen bekommen so plötzlich
wieder Wert. Eine Firma bestellte jetzt z. B. 14 Wagen
nach einem Modell, das vor kurzem nur noch als altes Holz
und Eisen gegolten hätte.
— Ein Kaffern-Miirchen. Ein Forscher theilt nach­
folgendes kluges, symbolisches Märchen mit, welches von den
Kaffern viel erzählt werden soll. Es ist von jener kindlichen
Anmuih, harmlosen Lustigkeit und Lehrhaftigkeit, die unserer
Fabel eigen sind.. .. „Demane und Demanza sind ein gutes
Ehepaar und leben in Frieden in einer Höhle. Eines Tages
geht Demane zur Jagd aus, er warnt die Frau, auf keinen'
Fall Essen zu kochen, weil dann die Cannibalen, von dem
Gerüche angelockt, die Höhle finden, sie fortschleppen und
fressen würden. Demanza folgt aber nicht, beginnt ein Mahl
zu bereiten und nun kommt alsbald ein Cannibale und
bittet um Einlass. Sie verweigert denselben, doch dringt der
Wilde mit Gewalt ein, bindet Demanza sogleich in einen
Sack und nimmt sie m seine Wohnung. Als Demane mit
einem Bienenschwarm, den er erbeutet hatte, nach Hause
kommt, findet er sein Weib nicht mehr. Er ist nun sehr
verzweifelt und sucht überall. Da findet er die Spur des
Räubers. Dieser hat Demanza inzwischen ruhig in dem zu­
gebundenen Sacke gelassen und sich zu einigen Verwandten
begeben, sie zu dem Schmause einzuladen. Demane findet
sein Weib, befreit dasselbe und steckt die Bienen in den Sack,
woraus sie schleunigst entfliehen. Bald darauf erscheinen die
Gäste. Einer der Cannibalen will den Sack öffnen, wird
aber gestochen und schimpft auf den Wirt, der nun selbst
zu dem Sacke geht. Die Bienen, schon bös gemacht, schwärmen
surrend heraus und stechen ihn so, dass er sich verzweifelt
aus den Boden wirft und, als die Bienen noch immer nicht
von ihm lassen, in einen Teich springt, in dessen Schlamm
er erstickt. So stirbt der Böse und Demane und Demanza
eignen sich seine Reichthümer an und leben fortan herrlich
und in Freuden. Demanza ist auch nie mehr unfolgsam."
So haben also auch die Schwarzen ihren Lafontaine! Diese
kleine Erzählung gibt, falls sie echt ist, das ursprünglichste
Product schlichter Naturdichtung ab. Sie ist aber vom selben
Geiste, derselben Absicht erfüllt wie jene Fabeln, die wir als
Muster und Meisterstücke der Einfachheit anerkennen, welche
aber von einem culturgesättigten, in die Natur sich zurück­
sehnenden Geiste hervorgebracht wurden. Man sieht Primi­
tivität und höchste Verfeinerung ein und dasselbe Ziel er­
reichen.
— Weinpantscherei. Interessante Einblicke in die
Geheimnisse der Weinpantscherei 'gewährte nach der „Frank­
furter Ztg." ein Process, welcher dieser Tage das Schöffen­
gericht in Sprendlingen beschäftigte und in den 6 Angeklagte
verwickelt waren. Der erste, Peter Bernhardt, hatte aus 7 Fass
(ä 10 Hektoliter) Naturwein und 15 Centner Rosinen nicht
weniger als 32 Fass analysenfesten Wein gemacht und zu
176 Mark das Fass verkauft. Ein zweiter Angeklagter, Ludwig
Haas, hatte aus 5 Fass Naturwein und Trestern etwa
60 Fass fabriciert und nach Landau und Kreuznach zu 160
bis 170 Mark das Fass verkauft. Eine Witwe Simon hat
aus 7 Fass und 50 Centner Rosinen 60 Fass fabriciert und
desgleichen eine Witwe Schnell aus 37 100 Fass. Die Haupt­
leistung erreichte ein Backsteinfabrikant Becker, welcher aus
3 Fass Naturwein, Rosinen, Trestern und Trusen 114 Fass
gemacht hat. Die Strafen lauten auf 400 bis 600 Mark
Geldbuße.
— Amerikanisch. Von einer großartigen Ausbeutung
der Sonnenfinsternis durch die Amerikaner wird berichtet:
Es ist so gekommen, wie man es erwartet hatte: die Uankees
corrigieren die Natur. Die letzte Sonnenfinsternis hat in
ihrem erfindungsreichen Gehirn staunenerregende Ideen ge­
zeitigt. Es wurde bekanntlich vielfach beobachtet, dass während
der Verfinsterung der Sonne das Geflügel sich sehr unruhig
zeigte. Die Hühner kletterten auf die Hühnerstange, weil sie
der unvernünftigen Anficht waren, dass die Nacht hereinge­
brochen sei, und als dann die Finsternis vorüber war, kamen
sie wieder herunter und legten in ihrem Unverstände am
heißen Nachmittage Eier, weil sie glaubten, dass soeben der
Morgen angebrochen sei. Diese Beobachtung genügte, um die
Phantasie eines amerikanischen Journalisten zu herrlichen
Thaten zu begeistern. Er erzählt, dass in Georgia und Ala­
bama die Farmer durch das hocherfreuliche doppelte Eier­
legen der Hühner am Sonnenfinsternistage auf die Idee ge­
bracht worden seien, jetzt jeden Tag für die Hühner eine
künstliche Nacht zu schaffen. Man jagt die Hühner in die
Hühnerställe, schließt diese so fest zu, dass kein Lichtschein
hineindringt, und wenn das dumme Huhn dann wieder ans
Licht kommt, legt es außer dem morgendlichen noch ein nach­
mittägiges Ei. Höchst einfach, nicht wahr?
— Gepanzerte Indianer. Man stellt sich die nord­
amerikanischen Indianer gewöhnlich als in Krieg oder Frieden
nur dürftig bekleidete Wilde vor. Für die Zeit, in der Bogen
und Pfeil des Indianers mit Pulver und Blei der Blass­
gesichter zu kämpfen hatten, ist dieses Bild auch zutreffend,
aber keineswegs für frühere Zeiten, als nur Wilde gegen Wilde
im Kampfe standen. Damals panzerten die Indianer ihren
ganzen Körper, und ihre Panzerausrüstungen waren zum
Theile sehr geschickt gearbeitet. Erst in neuerer Zeit erfährt
man Näheres über diese Indianer-Panzerungen, von denen
früher nur sehr wenige Proben in einigen Museen zu finden
waren. Es sind Helme, Kürasse, Arm- und Beinschienen
u. s. w. darunter. Manche dieser Panzerstücke und Schilder
sind nur aus starkem Holze, manche aus Fischbein, andere
aber aus fossilem Elfenbein und wiederum andere aus Häuten,
Muschelschalen und sogar aus Metall. Die merkwürdigsten
dieser Rüstungsstücke kamen von Alaska, und man hat eine
große Aehnlichkeit zwischen manchen Rüstungsstücken der Es­
kimos und solchen der Eingebornen in Sibirien bemerkt. Aus
Fischbein wurde ein sehr guter Kürass hergestellt. An gewisse
Panzer unserer mittelalterlichen Ritter erinnert ein indianischer
Reifpanzer, welcher aus horizontalen Bändern von Robben-
haut bestand. In einer Marsche in Alaska hat man aber
auch eiserne Panzerplatten und solche aus Kupfererz gefunden.
Die Haidas trugen Helme aus Holzstücken und Häuten. Die
Comanchen panzerten sogar ihre Pferde mit gegerbter Büffel­
haut. Die Peruaner alter Zeit trugen Brustplatten aus Gdld,
und in anderen amerikanischen Gegenden benützte man Panzer
aus Schildkrötenschalen mit eingelegtem Gold.
— Eine sparsame Hausfrau. In einer Frauen-Ztg.
war die Anfrage zu lesen, wie man aus Wursthäuten eine
Suppe für Dienstboten bereiten könne. In der folgenden
Nummer des Blattes entgegnete eine große Zahl Entrüsteter,
andere übergössen die mehr als sparsame Hausfrau mit Hohn
und Spott. So schlug eine dienstbotenfreundliche Dame der
Fragestellerin vor, zu den Wursthäuten, welche aber drei
Scheiben Cervelatwurst umhüllen müssen, ein Suppenhuhn,
ein halbes Pfund Rindfleisch, das übliche Suppengrün und
die bei Dienstboten beliebten „Schwemmklöße" (?) zu reichen.
Diese Suppe habe dann den Vortheil, dass sie auch der Herr
des Hauses essen könne. Eine andere Zuschrift empfiehlt der
deutschen Hausfrau, die Wurstschalen mit zwei bis drei Liter
Wasser eine halbe Stunde sieden zu lassen, dann mit sechs
bis acht Löffel Mehl anzuquierlen, mit Salz zu würzen und
— dem Hunde zum Fressen vorzusetzen oder, wenn sie selber
nicht gewillt ist, die dünne Brühe zu verzehren, sich selbst zu
Gemüthe zu ziehen, damit sie erfahre: „Was du nicht willst,
was man dir thu', das füg' auch keinem andern zu."
ISiittM BSrss-EourK vom 12. Juli 1900.
Allgemrine Staatsschuld.
lf
» Februar-August
Eitb« Jänner-Juli
100 ft.
Uprll-October„
So|e dom Jahre 1851 zu 850 st.
b„ 1860„ 500„.
.,, 1860„ 100„.-
>>. 1861„ 100„.•
.„ 1861„ 50„..
.-lSüi«.Lom.-Mbr. ISO st. ö. ». 5*,
«MMh. Staatsschuld.
Lest. Soldrente für loo fl. Romin. 4»,
«ente in stronen-W. f. 600 kr. R.
Wsenbahn-ztaatsschuldverschr.
vltsabethb. i. «. iv.gt.) s. 800R.
BorarIiergb.str.-W.ft.100u.8000f.800U
Ja ztnatsschutdverschrrtbun,»«
sipntmptlU Fstintmh».Aktien
Rts-wethbahn 800 fl. SW. 5>/.«/, S.W
dw. Ltnz-Budw. 800 fl. 5. W. S. 5V.*/i
HA. Balzburg-rtrol 900 fl.«. W. g. 5»/>
■Jalfj. Karl Ludwig-B. 800 S.-W. 5*/«
j$m Staat» j. Zahlung überuom
MsendahndtriorttStaHbligat.
-lti-bethd. 800 u. 8000 M. f. 800 M. 1»/,
Hw. 100 und 8000 M. für 800 M. 1«/,
ailien-if:.w ..,. .w...
Ändslfboyn 100 ,1000u.80ü0M.s.800M.
tS. «m. 1881 . d. I. 1878, 100 fl. 5«/«
Daliz.Lander-Lnl.dl.1876?. 10«fi.S.W.
.- 1886,
„ n 1681„„
„.„ 1898 f. 800 Kr.
«al.-Prop.-echuldd.l88dverl. 100 fl.l»/,
Oberöfterr. Land.-«nl. d. 1887100 fl. 1«/,
Steiermärl. Land.-Eisb.-«. S. 1., 1891
ktroler Lander-«nl. 1895 dl.f. 800 Kr.
Snl. d. St. Budweir o. 1886 de«. 100 fl.
«ul. d. et. Graz v. 1. 1876 dl. f. 100 fl.
Lolchen d. Stadt Wien v. 1.1871, 5»/«
«nl.d. et". Wien d. JH8«! dl. SOOKr^N!
oetw r. I. 1871 (Prämien-Laichen)
Wiener Börfebau-Anlehenf. 100fl.5.W.
Sulaar. et.-Etf.-Hyp.-Anl. f. 100 fl. ist.
serbische Präm.-«aieihe 6 loo Ar., 8»/»
Lürl. «.-«.-Aal. Pränn-Obl. 6100 Fr.
PfanddAirfr.SupottzrKar-
Sttigat. «. Kchuiddrief«.
zür 100 Salden o. 800 Mark Nominale,
i»/» Bodencr.-Lnftalt, 5. alw., »erl.Sold
!>/»»/» detw, innfchaw 50 I. Verl. ö. ~~
3>/i detw," Prämien-eÄldver." E."l8R>
f/>... «.1889
t>/,«/»Tenw.-B«i>encredich„Sst.,i.lSJ.d.
>•/• «al. Lctien-Hhpochb., mit 10»/, Pr.
ly,»/, detw, in 50 Jahre« »erlorbar.
iV9»/» Währ. Hhpochb., i. 66 I. Verl,
t«/, Riederöst. Lander- Hypvch.- Anstalt
i»/, Oberöfterr. Lander-Hypoch.-Anftalt
l»/. Lest. Hhpothekenb. in lO J.rüch.
t^,Oesterr.-ungar.Bank,i. 10>/,I.rück>.
l'/« „in SOI. nütz.
1«/, gparcafle, Erste österreichisch
1»/,»/, Ungar. Boden-Srchit-Jnst
lug. HHP.-Bk.i.Peftinh.l8V,J. VI.S.W.
die. Som.-Obl. l«»/,Pr. 50J.V.
l»/< llng. HHP.-B. Som.- LchMdvjchr.
#«te»ttet*- tfuttatiaan.
zür loo Salden «. 800 Mark Romtnale.
«ild-peft-SSnfkrcha.B.E.lÄiO eooflUl«
ettiufscurs
Geld
War«
ssj-
84!—
90.40
91.40
-.-
106.50
9oIfiO
9l '00
95,80
96.80
97.—
98.—
94.25
SS-
so'.-
93 '.-
102 !—
losl—
122.40
91.50
52.50
IO©!-
100)75
94.60
95.60
94)20
95,80
100.85
lOl'.-
109.50
110.-
98.60
99.50
95.70
96,10
96.60
97.10
98.50
99.50
97.—
»7.40
98.20
99.80
98.20
99.20
98.75
99.75
99,50
98.—
99,—
100.—
100.60
97.25
98.25
81.—
«(.so
5«/, «ulchtchrader «iienbah« ISO fl. g.
5•/, detw, «Million 1871.. 150 ft. 6.
5»/, detw, «Mission 1878.. ISO fl. S.
6»/, Donau-Lampflch.-Sef. lOOu. soo fl.
1 »/, detw .100 u. 10.000 Mark
5»/, Lur-Bvd.-«. I. «. 1869 ISO fl. e.
6»/,. n. «.1871...
5«/,„ m. «. 1871.„„
1»/, Aerd.-R.-P. «m. 1886 (dtv. St.)
» w 1887„„ e
- w 1887„, j
.. 1888..
,, 1891--
1*/,»/, SrL-KSflacher ,.150..
1»/, Kafch.-Oderberger B. 800„„
1»/, Lemb.-^.-J.S. 1881 »OOfl.e.LblO«/,
1 »/,„„ «.1881600 fl. e.
Leoben-Bordernb.«., «m. i«S3(div.Et.)
5»/, Mvntangef., öft.-alpine (dir. St.)
5»/, Lest. Rordwestdahn 800,
5»/,»„ (Ut. B.) 800„.
8»/» eiaatrbahn zu 500 Fr.
6•/, Steirische Eisenindustrie, 800 fl..
8»/> eüdb.-Sef, Jänner-Juli zu500 Kr.
S»/,. Aprü-Ocwb. zu 500 Kr.
5«/, 800 fl. gilb. od. «old
1»/,. 100U.8000M.s.8«0M.R
eüdnordd.Berb., 800, 1000 ,5000 fl. g.
5^8 nng.-gal.«Un,. Westb. (St«.-R.-«r.)800„,
1»/, Wien-Afpanq-Babn... .800„„
Vtmcrsr K»s».
Per gtüil.
Budapest Pafiltc, (Dombau) 5 ft. ö. W.
«reditanstalt s. H. n. S. 100 fl.,„
Elary io fl. «M.
Don.-Dampflchtff.-S.ioofl. SM. ab 10
Innsbrucker gtadt-Aalch. 80 fl. d. W.
Laibach« Prämien-Anleh. 80„„
Ösen, gtadtgemeinde.. 10„.
P-ls, 10„ -M.
Rothen «reu», öft. Ses. v., 10, S. S.
Rudolf-gtistung^'. 10 l'
sau». tO„ «M,
Salzburg« Präm.-6lnlch. 80, ö. W.
St. Senoi» 10,«
Driest« gtadtauleihe.. .100
»,■. .50 S,
^lvwmurs
Selb
Ware
101.30
102.80
101.80
102.30
101.80
102.30
105.-
105.50
109.75
86.90
97.60
98.—
93.50
97.40
98.10
97.50
98.50
97.10
97.90
100.60
98.80
*8*
87.20
88.—
94.
94.75
98,-
97.20
98.—
105.60
106.40
106.40
1C6.40
406.-
406.—
106.50
1C7.—
319.—
320.50
118!*5
119.26
108.85
109.85
95.-
95.70
103.95
104-26
102.10
103 IC
91.50
92.20
104.85
105.85
96.-
97.—
12.50
13.50
385.—
387.-
128,-
ISO—
830.-
SSO.—
64.50
66.50
48.—
50.-
185.—
118.—
138.
133.50
*8.—
44.—
20.-
21.25
63.60
65.60
l?o.2ö
177.20
60.25
61.25
183.-
185.-
3 0-
ISO.—
Waldket« 80 A.
Sewinstsrdeive dßjt Bodtt.-Psdbr« 1880
«« 1889
JUtisK «** Waat»«».
P« Stück.
Sngw-Ssterr. Ban!.. .800 fl. 60»/, S
Banwerein, Wen« 100 f
Bodencred.-Anft., 5. a. 800 g. 10»/,(
«rchitanstalt s. Handel «.Gewerbe 180 f
Creditbank, ungarische allgem., 800 s
Deposttenbank, allgemeine... .800 s
«rwmptebank, steiermärkische. .100 s
«rcompte-Sesellschast, «.-Ssterr. SO« s
Hppothelenbanl, öftere. 800 fl. 85»/, l
„ ung. H. «. 800 ft. »/»«.
Affieuraz. ge», com. 100« EM. 60 «/,«.
„Donau- öüerr. B«s.-«.-»ei. 80« fl.
Drstsst«.
Amsterdam sür 100 holl. Salden
» für 10« Frau«
Bankplätze für 100 Mark
London für 10 Pfund Sterling,
~' Bankplätze sür lOO Lire..
Bankplätze für 100 Francs
" 100 Francs
> für loo Rubel....
. Plätze für 100 ArancS
Zürich für loo Francs
Nat«tr«.
Kaiserliche Münzbucaten,.
„ Randducate»..
Lest.-ung. 8 fl.-Soldftücke,
1~ «-Stücke..,
wer Stück
ark-Gtücke.
Halb-Jmveria s...#
Sovereigns...„
Maria Theresten-Levaat-Thlr.„
Deutsche ReichSdanknotea fL 100
Atalienische Banknote» für 100 u Lire
Paprrr-NuSeL ....... jtt Kurs
178.
184.—
8750.
SSO.—
15l!—
248,
455.80
3ia‘.
1769.
282.
330.
76.—
815^50
848
[ISA.—
674.—
4350
83C0
600.—
200.75
118.57
842.40
90.86
Ss!45
ss!ss
95.95
11.38
11.33
180.-
133.—
88 00
SSO'—
155—
252—
45« SO
31b'.—
1776.
SSO.-
333.—
81.—
216^50
848.—
156.—
677.—
4450
700,—
200.95
11SI7S
242.60
91.05
96.60
9s!lO
96.10
1143
11.37
19.30» U.33*
23.69 23.77
24.30
118.60
91.85
255,
24 3»
18.75
SUOi
12 SS-


[ 2023-06-29 10:52:09.601 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
.Linzer Volksblatt-
den 14. Juli 1900.
Nr. 159.
Y Srstes jfttelier\
für kirchliche Jurist-, Porträt- und
- Historienmalerei.
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T'vttqt A "MT U ADRESSEN und alle Arten
JJ1 JrLlUiVlri KALLIGRAPHIE.**
Hp©©ial
für fachge müsse Restaurierungen und Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalereien etc.
Isstöräl. autor. ^rivat-Eeichen- und Jftalsehule
k JULIUS H- REHDT
akadem. JYCaler und kunstgew. Arohitekt
Linz, Altstadt 30.
jnaisetime
WiM für illnn mit filtnMtoitrttt!
leim für Lefframtszöglmge
Salzburg, DttifMktWllßt 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be-
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehlllmlsstglinge"
Salzburg, Dreifaltigkeitsstraße 12. (133712)
turnt
Melier
ftr moderne
Eahuteehaik.
Lina,
eUmann
2*ahnextractioue*
und r
^lorabienrageu
24, Linz.
■m HSchft» Auszeichnung.— Goldene Medaille, djfr k
I. E. Pnchner
Erste Linzer Maschinrnstrickrrei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidesten Qualitäten, alS:
Kraue»- uKinbersirSmpfe, Socke«, Jagdstntzen, Herren-,
Jagd« und Dameuweste», Kinderkleidchen, sowie alle ein­
schlägigen Kinderartikel.
Sjodottiftl sir Wihm nni Man
als: Renn- und »retzhose», Sportjacke«, echt englische
Sweaters, Dameu-Sweaters, Strümpfe, Stutze« in den
schönsten Ausführungen.
KrichtzaMse» Kager in Trirotrnafche
Normal- und Tonristenhemden, Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Merkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
NichttonbenierenbrS umgetauscht, NichtlagerndeS schnellstens »»gefertigt.
MT Preisliste gratis und franco. "WP (so»)
Dank.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns
anlässlich des Heimganges unserer Unvergesslichen Tochter und
Schwester
Klimisci Wemkill
von allen Seiten zugekommen sind, sowie für die überaus
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
Allen, sowie jedem Einzelnen unseren herzlichsten Dank aus.
Jnsbesonders danken wir der hochw. Pfarrgeistlichkeit für die
Führung des Conductes; Hochwürdigen Herrn P. Wiesinger
für die trostreichen Krankenbesuche, den Ehrwürdigen Schul-
schwestern von Lustenau; Hrn. Doclor Erhärt für sein eifriges
Bestreben, die Kranke zu retten; Frl. Stifter; allen weißge­
kleideten Mädchen, ebenso für die vielen'Blumenspenden.
«Ul», am 13. Juli 1900. (1792)
At iltslmtnk« HintMckm.
I. Linzer LeichenbeltattmigSaaktalt Fr. Eichler,Pfarrplatz t7
und Kapuzincrstraße 10.
Kleiner Anzeiger.
jf^ lieber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermitteki
sc Administration unentgeNttch Auskunft.— Preise der Inserate kstlligst, stk
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preis«.
*
In »ct-mictcn»
Monatzimmer
sehr hübsch möbliert, separiert, Nassem
aussicht (2 Fenster), ist an einen
Herrn sogleich zu vermieten. Hafserlstr.
Nr. 12, 2. Swck. (1791 2 1)
in 6 t Norm L.-Le.
einstöckig, mit gutem Trinkwasser, Stallung, Haus­
garten und abgesondertem Baugrundgarten, voraus­
sichtlich mit fixem Einkommen eines Gemeindearztes,
auch zu jedem Raum brauchenden Gewerbe ge­
eignet, ist wegen Ableben des Besitzers sofort
Z« verkaufen mti» ZU beziehen.
Näheres bei Maria Kronberger in Sanct
Florian O.-Oe. (1726 3 2)
IT
2 ZMMMhMIM
mZMlUbkiMlmiMg
complet möbliert, jede mit 5 bis 6
Betten, Benützung von Wald, Park­
anlagen und kaltem Bad, jede um
den Preis von 100 fl. bis Ende De-
tober zu vermieten. (1768« 1)
Rärrfe u nd V evkäufee
Ern kleines Haus
wird sür einen Herrn, welcher sich
ins Prwatlebenzurück ziehen will, zu
lausen gesucht. Ges. Anträge unter
„Privathaus 1797« an die Adm
d. Bl. erbeten. (1797 3 1)
Fußboden-Sparmichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä >/ 4 u. V* Kilo
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
sta««e«P billigen Preisen bei
EidenböckS Rachflg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehaus),
zu haben. (1706)
Dlrrfptttze,, SV -ko.
Zur Einstebezeit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe,
Passierer, Holzware. Email-Geschirr,
re.: in größerer Auswahl billigst di:
Haus- und Küchengeräthschaft n-
handlung, Herrenstr. 7. (1751)
Das Haus Nr. 11
in Bernardin bei Wels, in sehr gutem
Bauzustande, mit Wohnparteien,
größerer Gemüsegärtnerei, Obstgarten,
Baugründen, zu jedem Geschäfte sehr
geeignet, ist mit oder ohne dazuge­
hörige Gründe preiswürdig zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenthümer
Johann Mair, k. k. Postmeister u.
Gasthofbesitzer in Dirnbach.
* (1795 2 1)
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
giftig vor» 10. Aprit 1900 6i$ auf werteres.
Nrfahr. ab
5^35
i-oo
4*50
6*00.
Aigen.
ab
5^00
11-00
5 40
Qtt»»SH«iM„
e-is
1-48
5*80
Ocpping
5 16
11 16
555
Kottenegi„
«SS
1-56
5-44
6-505
Rahriach
5 26
11-26
6 12£
Gerling.„
s-ss
2-24
602
an&
HaSlach.
„
5^44
11'44
6'22
Reaha»r.„
7-19
844
0^33
ns
Purnftci»
6^
1. 2*05
6^
Nenfelde»„
7 43
8*08
6^56
Nenfelde»
6 18
1217
6^57
Piiruftei«„
7*51
S 16
7*04
Ne«ha»S
6’40
12-40
7 19
SaSlach.„
8,15
3*39
7^28
Gerling.
7-00
12-59
7 W
Rahrbach.„
Oeppi»,.„
sss
8 45
3-59
4*09
7^48
7^58
fl»
® sh
Rottenegg
OttenSheim,,
725
7 37
1*25
1-39
8_03
8 -1H
Mhe«. an
9 00
4-24
8^18
UMß
«rfahr.
an
8 14
2-16
853
§§ '§•
Ä ■*-
®» tr
ip* O
Jt e^
7- 10 8?
TßßZ
8- 00®
— 11 ... V..... wv.»>- »*.v ().... 1UIH H IIUUIIIIUUII»
von Nrfahr nach Rottenegg u. retour Separatzügc: Urfahr ab S'M nachm., OttenS-
heim ab s-o», Rotteuegg an 3-ao.— Rotteuegg ab 8'3o, OtteuSheiur ab 3-42,
Urfahr an 4 so nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Sevaratzug
zwischen Urfahr und Reufelde»: Urfahr ab 9 vorm., Neufelde» an 10.44; Neu­
felde« ad 11 vorm., Urfahr an lä.5i.
Die Nachtzeit von «.00 Uhr abends bis 5.5« Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minntenziffer bezeichnet.—
Vevkehv
Flüstige Kronze
werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Hall
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alois Kapler,
(1693) Linz, Hofgasse Nr. 3.
Hrauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei lkidenböcks
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ansgeliehen. (1705)
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 kg. K 1.50, bei 5 kg. ä
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
Kl.— empfiehlt
Robert Kobinger
Nromruade 21, «Ät d.HerrenSr.
(1202 15 6)
Kernstein-Fußbodrulaikfarbr
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694,
8 WmSiMsM«ti« 8 iiy
Isaröwaren■ Kavriks Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten SPritz-
ivachs für Tanzböden, Fntzboden-
SParivichse für Porquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fntz-
boden-Glafnr, in einer halben
Stundetrocknend, Futzboden-Bern-
stei«-Lackfarbe, in 6 Stunden
t-ocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Del-
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Bicyclelack und Helmlack.
Strohhur-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber.
Stoffarben, Naphtalin, gegen
P-ntten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen,
Pinsel« und Sargverzierungen
zu billigst- n Preisen
Anton Tsohander i».
Jalousien- Fabrik
BRAUNAU
in Böhmen
empfiehlt seine präm-
neuartigen Holz-
ronleaux und
Jalousien.
Agenten
für Privatkunden allerwärts gesucht.
Preisblatt gratis. (1578—10 5)
Die Freunde
der edle» Kneipp- Kunst
können sich stets Raths erholen in
dem ausgezeichneten Buche: 82 Bor­
träge, S. Kneipp über Krankheit»«
and Keilkränter, nebst ausführliche,
Bwgraphie von P. Friedrich Mayr.
Gegen Einsendung von 45 kr. zv
beziehen von der Kressvereinsdrnckerii
§i«l.
Verschiedenes.
Zwei Studenten
werden in einem christlichen Hause
in sorgfältige Pflege genommen.
Schubertstraße Nr. 11 Parterre rechts,
(137 152 89) Linz. (1796)
2 Erzählungen f
m Volk j
Der Mg -es M-ns.
Dls Eeisterschlüss.
Preis so kr., per Post «s kr.
Messvmin Mz-Ursahr.
Vereinsfahnen, Fahnenbänder
Schärpen, Srinnerungsbänder etc. etc.
für'löbliche Veteranen-, Feuerwehr-, Turner-, Sänger- Schützen-, Radfahrer- Gesellen- und
Arbeitervereine liefert von einfachster bis teinster Ausführung in echtem Gold oder Seide ge­
stickt oder tambouriert zu jedem beliebigen Preis und in kürzester Zeit
Johann Ranchoggor, Kunststickerei
LINZ, Altstadt 17.
23iährige Thätigkeit in diesem Berufe, viele Belobungsschreiben bürgen für reelle,
geschmackvolle und billige -Arbeit. (1458 50)
Kostenvoranschläge, Skizzen oder Original-Entwürfe jederzeit franco zur Verfügung.
r
Tief bewegt von dem schmerzlichen Verluste, der uns durch das Hinscheiden unserer
innigstgeliebien, unvergesslichen Mutter, der Frau/
Mitglied des St. Anna-Vereines
getroffen, erstatten wir für die Beweise innigster Theilnahme, welche uns in diesen schweren
Tagen von allen Kreisen zugekommen sind, sür die vielm Kranz- und Dombauspenden, sowie
für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängniffe unseren tiefstgefühlten Dank.
Zu ganz besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet dem Hochw. Herrn Dechant
und Stadtpfarrer I. Strobl von Steyr, sowie der assistierenden hochw. Geistlichkeit von
St. Josef sür die Führung des Conductes, dem Hochw. Herrn Otto Liudenthal für die
trostbringenden Krankeybesuche, sowie aus vollem Herzen dm ehrwürdigen, barmherzigen
Schwestern für die sorgsame liebevolle Pflege während der ganzen Dauer der Krankheit.
Linz, am 13. Juli 1900.( 1793)
Die tiestrauernden Linder
namens aller übrigen Verwandten.
Kchllche Leichenbestattung .Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landsttaße 33, Kapuzttierstraße 18.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl Com men da).

