
[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 1 ]
Vratttrmeratto«:
Für Lin»:
«omtffch lK2«h=.-5.«0ft,'
«ierleljShrig 8K60b-= 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= *„80,
ganzjährig 14 K— h= 7„—„
Anstellung 20 h— io lr. mehr pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 L80 k --- p. so kr.
vierteljährig SK-1= 2 „SO,
i halbjährig 10 K— h=5„—,
' ganMhrig 20 K— h«=lO„—,
Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
‘ Dar Blatt erscheint täglich mit Auinahme der
Sonn- und Feiertage um 0 Uhr abend*.
für Madk und ftotft.
Wedactions- rmö GZepeditions-LocaLe: Wathhausgassö Wv. 5.
Filral-Grpedttr:
Waldegg 110, Keplerstraße **/», Dom­
gaffe i«, Herreaftraßk Rr. 21 und 52,
Hirschgaffe 14, Hasnergaffe ls. Klafter-
straße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24, Volks gartenstraß«
24, Kapnzinerstr <äußere» 48, Baumbach-
straße 9, Harrachstraße 24, Fra«, Joses-
platz 8, Römerstraße 18, Hasderg 7.
In Nrsahr in der Buchdruckerei de» kathol.
n reines, Maximiliansstraße Nr. 8, und
l. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des Pressvereines,
hei Hrn K-usmann Mank und I. Kerdler.
In Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Ried in der Filiale des Pressvereines.
Inserate «erden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale Rathhausgasie Nr. S, in Ursahr in der Buchdruckerei MaximilianSstraße Nr. 8, in Wels in der Fils
lJ. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Biuddruckerei des Pressvercines; ferner in den Annoncen-Bureanx: Hubert Frieds in Wien (V/l, Matzleinsdorferstraße
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Moffe in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Znierate
Filiale des Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Med in der Preszvereins-Buchdruckerei
aße 7 ); A. Oppelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt-
Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 150*
Mittwoch den 4. Juli 1900,
XXXIT. Jahrgang.
Eine Msrnarckstraße in Linz.
Heute hat das Reichsgericht in Wien über die Berufung des
Linzer Gemeinderathes puncto Bismarckstraße verhandelt. Nachstehender
Artikel, der von einem in Deutschland wohnenden öster­
reichischen Protestanten uns eingesendet wurde, ist darum gerade
actuell.
Gestatten Sie, dass ich, der ich als Protestant für ge­
wöhnlich die Anschauungen des „Linzer Volksblatt" nicht
theile, mein Urtheil in dieser so viel besprochenen Angelegen­
heit ebenfalls niederschreibe. Ich bin bereits seit einigen Jahren
im Auslande und habe mich jederzeit bemüht, ein immer
klareres Bild von Bismarck zu erhalten. Vor allem rühmt
man Bismarck nach, dass er das deutsche Volk geeinigt habe,
dass er es so waffenstark gemacht habe, dass er jenen Aus­
spruch that: „Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts aus
dieser Welt." Gegen diesen bekannten Ausspruch will ich
weiter nichts anführen, als folgendes: „Was ist das deutsche
Reich, eingeengt von einem Europa erobernden Rußland,
einem rachelustigen Frankreich und einem immer mehr slavisch
werdenden Oesterreich?"
Was nun die Behauptung anbelangt, dass Bismarck das
deutsche Volk geeinigt habe, so erscheint mir diese Behauptung
als eine der größten Lügen, die jemals in die Welt gesendet
worden sind. Wenn man unter dem deutschen Volk die Be­
wohner des sogenannten deutschen Reiches nur meint, so ist
diese Behauptung wohl richtig, und dieser Auffassung scheint
auch Bismarck gewesen zu sein, welcher 1863 erklärte: Unsere
Politik ist, dass kein Fuß breit deutscher Boden verloren
gehen solle, trotzdem aber das deutsche Oesterreich im Jahre
1866 aus dem deutschen Bund hinaus warf. Wohl kam durch
Bismarck Elsaß-Lothringen wieder an das deutsche Volk zurück,
aber was sind diese beiden Provinzen gegen die herrlichen
Länder Oesterreichs, welche zu gleicher Zeit für Deutschland
und das deutsche Volk verloren giengen. Welche Wehmuth
muss jeden Deutschen erfassen, wenn er sieht, dass es heute
buchstäblich in Erfüllung gegangen ist, was der österreichische
General Herzog Wilhelm von Württemberg 1848 an seine
Schwester Mathilde schrieb: Es ist ein schrecklicher Gedanke,
Oesterreich, den ehemals mächtigsten Staat Europas und den
Glanz und Stolz Deutschlands, eine Beute der Slaven,
Italiener, Revoluüonäre und anderer werden uud somit für
Deutschland und das deutsche Volk verloren gehen zu sehen.
Was würde heute das deutsche Volk sein, wenn es in Wahr­
heit geeint wäre, wenn der Wunsch des Generals Herzog
Wilhelm von Württemberg in Erfüllung gegangen wäre:
„Kaiser Franz Josef möge den Thron seiner Väter und den
des ganzen deutschen Reiches wiederherstellen." Dann gäbe
es auch keinen Nationalitäten-Strert in Oesterreich, denn die
nichtdeutschen Völker müssen die Oberherrlichkeit der Deutschen
anerkennen, wie sie es schon Jahrhunderte hindurch gewohnt
waren. Dass die Deutschen Oesterreichs jetzt, nachdem sie vom
übrigen deutschen Volke durch Bismarck getrennt wurden, in
ihrer Minderheit den Ansturm der slavischen Völker nicht
mehr auszuhalten vermögen, das ist selbstverständlich.
Wenn man nun in Oesterreich jenem Bismarck Denkmäler
setzt, so finde ich das für ganz richtig. Nur sollten ihm in
erster Linie die Ungarn ein Ehrendenkmal setzen, in zweiter
Linie die Czechen. Denn die Ungarn find infolge des Jahres
1866 bereits frei geworden von deutscher Botmäßigkeit, die
Czechen sind auf dem Wege, es zu werden. Wenn die Deutschen
in Oesterreich Bismarck ein Denkmal setzen sollen, so müsste
dieses Denkmal ungefähr so aussehen, wie man es einem
errichten würde. Nicht genug, dass das unglückliche
deutsche Volk in zwei religiöse Lager getrennt ist, es musste
dem deutschen Volke noch ein Mann erstehen, welcher die
politische Trennung des deutschen Volkes herbeiführte, welcher
den Traum eines Arndt unmöglich machte, der die Grenzen
Deutschlands bezeichnete: „Das ganze Deutschland soll
es sein."
Bismarck hat Preußen und Hohenzollern groß gemacht,
Bismarck ist daher als ganzer Preuße zu feiern, niemals
aber als ganzer Deutscher. Gewöhnlich führt man an, dass
ein Gesammt-Deutschland, d. h. ein Deutschland unter öster­
reichischer Führung, für das deutsche Volk nicht denkbar
gewesen wäre. Darüber die Meinung Bismarcks zu erfahren,
war Jahre lang hindurch mein Bestreben. Zu meinem größten
Erstaunen las ich nun in Bismarcks Gedanken und Erin­
nerungen, Band I, Seite 172 in einem Briefe, den Bismarck
an General Gerlach schrieb, folgenden Satz: „Das Aller­
nützlichste für den deutschen Bund wäre ohne Zweifel, wenn
wir uns und alle deutschen Regierungen Oesterreich militärisch,
politisch und commerciell im ZolUBerein unterordneten; unter
einheitlicher Leitung würde der Bund im Krieg und Frieden
ganz andere Dinge leisten, auch tvirklich haltbar werden für
Kriegsfälle." Man sieht also, Bismarck hat das klein-deutsche
Reich unter preußischer Führung gegen seine Ueberzeugung
geschaffen, da ihm ein Gesammt- Deutschland unter öster­
reichischer Führung als das Allernützlichste für den deutschen
Bund erschien. Das religiös und jetzt auch politisch zerrissene
deutsche Volk wird es noch büßen müssen, dass Kaiser Franz
Josef bei seinen Reformplänen für den deutschen Bund an
Bismarck nicht einen Mitarbeiter, sondern einen so furcht­
baren Gegner gefunden hat, zum Unglücke Oesterreichs und
des gesammten deutschen Volkes. Vom russischen Kaiser
Alexander II. wurde Bismarck aufgefordert, in russische Dienste
zu treten. Bismarck that es nicht. Doch hätte Bismarck für
Rußland nicht besser arbeiten können, als er es dadurch that,
dass er die Einigung des gesammten deutschen Volkes ziel­
bewusst verhinderte. Denn nicht allein das Gebet der Römer
lautete: „Götter, lasst die Deutschen nicht einig werden",
sondern auch das Gebet der Russen lautet ebenso. Nachdem
das s. g. deutsche Reich nicht imstande ist, der furchtbaren
Gefahr zu begegnen, welche dem deutschen Volke im Slaven-
thum droht, sondern nachdem nur ein Gesammt-Deutschland,
d. h. ein Deutschland unter österreichischer Führung, das
Slaventhum hätte aufhalten können, Bismarck jedoch die
Bildung eines Gesammt- Deutschland verhinderte, so kann
man jenem Theil des deutschen Volkes, das für Bismarck so
begeistert ist, nur zurufen: Unglückliches deutsches Volk, Du
jubelst einem Manne zu, der Dein Herz durchbohrt hat.—
Im letzten Linzer Volkstage wurde behauptet, es wäre eine
alte Lüge, Bismarck als Feind Oesterreichs zu bezeichnen.
Einen Bismarck vielleicht nicht als Feind, sondern als Freund
Oesterreichs hinzustellen, der rücksichtslos Oesterreich den Boden
in Deutschland untergrub, der die Zoll- Unionsbestrebungen
Oesterreichs mit Deutschland verhinderte, der es durchsetzte,
dass Preußen 1863 den Fürsten-Congress nicht beschickte, der
Oesterreich aus Italien hinaustrieb, das als Erbe der Hohen-
stausen-Kaiser Jahrhunderte lang durch die Habsburger
Oesterreich und Deutschland erhalten blieb, der im Jahre 1866
den Ungarn und Czechen nationale Selbständigkeit versprach,
wenn sie von Oesterreich abfielen,— das ist mir unfassbar.
Wenn sich nun ein Theil der Bevölkerung der Stadt
Linz und des Landes Oberösterreich gegen eine Ehrung Bis­
marcks ausgesprochen hat, so hat sich dadurch Oberösterreich
mit seiner Landeshauptstadt nur selbst geehrt.
Jur Dermählimg des Erzherzogs Franz
Jerdinand.
Wie bereits aus den gestrigen Meldungen ersichtlich war,
hat die Bevölkerung der Stadt Reichstadt de» innigsten An­
theil an der Feierlichkeit genommen. Gegen Beginn der kirch­
lichen Feier in der Schlosskapelle, in die nur wenigen Per­
sonen der Zutritt gestattet war, hatte sich um das Schloss
eine überaus große Menschenmenge angesammelt. Als Erz­
herzog Franz Ferdinand vom Fenster aus die Volksgruppen
im Regen harren sah, befahl er, so viele als möglich in die
Kapelle und deren Vorränme einzulassen, ein Act der Her­
zensgüte, der die überaus großen Sympathien für den hohen
Herrn noch mehrte.
psychologische Gesetz ersten Ranges als erfahrener Lehrer an­
zuwenden versteht.
Abgesehen davon, dass die Uebungsstücke nach Inhalt
und Form dem Fassungsvermögen der Kleinen treffend an­
gepasst sind und sohin dem Uebergange von der Volksschule
zum Gymnasium Rechnung getragen wird, erscheint es als
ein besonderer Vorzug des Buches, dass den Uebungen
zum Uebersetzen aus dem Deutschen ein breiter Raum
gewährt wird; denn dadurch wird die Einübung der Formen
kräftig gefördert.
Ein besonderes Verdienst gebürt dem Verfasser für das
Bestreben, selbst auf dem Gebiete des lateinischen Elementar­
unterrichtes loyaleGesinnung gegen überKaiser
und Vaterland zu pflegen. Wir machen hier auf jene Stücke
und Sätze aufmerksam, die sich auf unseren Monarchen, auf
Oesterreich und die Kaiserstadt beziehen. Hieher gehören:
Nr. 61, 7; 87, 3; 72, 10; 89, 8; 93, 10; 133, 7; 150, 11;
166, 9 u. a. m.
Besonders versteht es der Verfasser, durch scharfe
Hervorhebung der Gegensätze das Denken der Schüler
zu kräftigen (et. Nr. 13, 5: Liber— liberi; 18, 6:
Agricolarum agri aggere u. s. w.
Dass der Verfasser trotz des engen Anschlusses an
Strigls Grammatik auch Scheindler und Schmidt berück­
sichtigt, kann nur zur Empfehlung eines Buches dienen, in
dem selbst Kleinigkeiten wie z. B. die Setzung der Qua n-
titätszeichen und Interpunktionen fast durchgehends
richtig erwogen wurde.
Was die äußere Ausstattung angeht, ist sie eine
splendide. Der Druck kann selbst vor den strengsten hygieni­
schen Anforderungen bestehen.
Darum wünschen wir dem vorliegenden Uebungsbuche,
dessen Existenz nicht bloß durch seine geistige Verwandtschaft
mit der vorzüglichen Grammatik Strigls, sondern auch durch
einen höheren Willensact verknüpft ist, jene lange, frucht-
j reiche Lebensgemeinschaft, die ein solch liebes Paar wohl
verdient.
Linz. Convictsdirector Fr. S t i n g e d e r.
fifemfut mll äuiiH
— Die Theiluchmer am cucharistischen Congrcsse
machen wir aufmerksam auf das soeben im Verlage Press­
verein Urfahr erschienene Gebet- und Handbüchlein
für die ewige Anbetung, von 0. Ulrich Steindl-
berger. Preis gebunden 1 K 60 Ji mit Post 1 K 80 h.
Da „Der Walser" zu umfangreich und zu theuer ist, um all­
gemein eingeführt zu werden, empfiehlt sich dies Handsame
Büchlein mit einer Reihe herrlicher Betstunden (in Form von
Wechselgebeten) zur allgemeinen Einführung. Das Buch ist
approbiert vom bischöfl. Ordinariate Linz.
— Lateinisches Uebungsbuch für die erste Classe
der Gymnasien und verwandten Lehr­
anstalten. Im Anschlüsse an die Lateinische Schul-
grammatik von Josef Strigl und unter gleich­
zeitiger Berücksichtigung der Schulgrammatiken von Doctor
August Scheindler und Karl Schmidt, zusammengestellt von
Rudolf Knesek, prov. Lehrer am k. k. Staatsgymnasium
^^in Linz. Verlag der Ebenhöch'schen Buchhandlung. Linz a/D.
1Ä)(l..Areis: geheftet 1 K 60 h., geb. 2 K 20 h.
Es muss-im Ehrenblatte der Geschichte des Linzer Staats­
gymnasiums verzeichnet werden, dass in den letzten Jahren mehr
denn ein ganzes Viertel des Lehrkörpers dieser vorzüglich ge­
leiteten Anstalt unseres lieben Oberösterreich auf dem Gebiete der
Schulliteratur schriftstellerisch sich bethätigte. An der Spitze
steht der Verfasser der „Klopstock-Oden", Herr Gymnafial-
director Schulrath Chr. Würfl, der neben zahlreichen, wert­
vollen und umfangreichen Aussätzen kritischer Natur in jüngster
Zeit auch eine Bearbeitung des Lehrbuches der Geschichte für
das Untergymnasium von Gindely erscheinen ließ. Auf dem
Gebiete der Naturwissenschaften lieferte Professor Dr. Karl
Habart eine sorgfältige Umarbeitung der Mach'schen Physik,
während Bezirksschulinspector H. Commenda unter dem be­
scheidenen Titel: „Materialien zur Geognosie Oberösterreichs"
(im 58. Jahresbericht des Museums Francisco Carolinum)
eine fast 300 Seiten starke, streng wissenschaftliche Abhand­
lung seinen früheren Publicationen anreiht. Professor Doctor
Fr. Thalmayr, ernannter Director des hiesigen Mädchen-
Lyceums, ist durch seine jüngst veröffentlichten Forschungen
über Goethe wohl bekannt. Professor H. S ch i ck i n g e r hat
sich das Verdienst erworben, Plutarchs Perikles der Privat-
lectüre der Schüler zugänglich zu machen. Unser Josef
Strigl hat sein philologisches Wissen und Können glänzend
durch die Herausgabe seiner Lateinischen Schulgrammatik an
den Tag gelegt, die zu besprechen der Unterzeichnete im
vorigen Jahre in der angenehmen Lage war. Wie man aus
sicherer Quelle hört, ist die Einführung dieser Grammatik
dank ihrer offenbaren Vorzüge in Anstalten verschiedener
Kronländer gutgeheißen. Da aber die Approbation dieses
Schulbuches für unser engeres Heimatland an die Bedingung
eines ebenbürtigen Uebungsbuches geknüpft wurde, unterzog
sich Professor Rudolf Knesek der mühevollen Aufgabe, ein
der Strigl'schen Grammatik würdiges Uebungsbuch zur Seite zu
stellen. Dieses Buch, dessen baldiges Erscheinen wir im Inter­
esse eines gedeihlichen Unterrichtes anlässlich der Besprechung
der Grammatik von I. Strigl an der gleichen Stelle ge-'
wünscht hatten, tritt nun, versehen mit der ministeriellen
Zulässigkeitserklärung (2. Juni 1900, Z. 15120) in die
Oeffentlichkeit und harrt der Einführung in möglichst viele
Anstalten mit deutscher Unterrichtssprache,
Wer weiß, welch hohe Anforderungen die Abfassung
eines Uebungsbuches beim Stande der heutigen Philologie
an den Autor stellt, wird nicht umhin können, der vor­
liegenden Arbeit Kneseks ungeschmälertes Lob zu spenden.
Schon die einzige Wahrnehmung, dass das nach den Gründ­
sätzen der „Instructionen" vom Jahre 1884 und in Ueber­
einstimmung mit den Weisungen des hohen Ministerialerlasses
vom 1. Juli 1887 bearbeitete Buch in der Anordnung
des Stoffes, wie in der ganzen Anlage die Form des
apperceptiven Denkens wahrt, wirkt äußerst wohlthuend. Die
„Vorübung", die Behandlung der schwierigen Partie der
3. Declination und das beigegebene deutsch-lateinische und
lateinisch-deutsche Wörterbuch, das in seiner Fülle kaum einen
Schüler vergeblich nach einem Vocabel suchen lassen dürfte,
liefern einen deutlichen Beweis dafür, dass der Verfasser dies


[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch
Noch -w>r -Kr Trauung war folKssndeß Telegramm M
da< ObBhsMWkftyrt -es dMhl. HM» WchMiK Wnz».
FechinMd eiyMlpngt: „Sx. kgiKrliche Md Migkiche apWl.ii
Myjestqt -Haben die Fra» ^emahD Sr. kaWl. Hoheit,!
gebvrne Gräfin Ehotek, in bey MbländMen WrfiKnfiMd mit!
dem Namen Hohenberg und dem Prg^Dto Hrst^e MMen j
allMnädigst zu erhebe« geruht. Ich Witte CÄ4 MceMtz,
dies mit meinen Glückwünschen zur Kenntnis der Frau
Fürstin bringen zu wogen. Goluchowski."
Der erste Glückwunsch an das hohe Brautpaar kam
vom Kaiser; zahlreiche Depeschen und Gratulationen
trqKr den Kreisen des Hochadels und der Armee Mn.*
Bei der Abreise des Brautpaares, die gegen zwei Uhr
nachmMgs nach Schloss KoMischt erfolgte, zeigten fich hie
Sympathien der Pevölkerunst Reichstahtß in besonderer Weise.-
Das Brautpaar fuhr mit den Erzherzoginnen Maria Theresia
und Maria Annunciata in einer viersitzigen offenen Hos-
equipage zum Bahnhöfe. Die Equipage nahm langsam den
Weg aus dem Schlosse nach der Stadt, da der Erzherzog
Franz Ferdinand, trotz des regnerischen Wetters, den innigen
Wünschen der Bürgerschaft folgend, die Stadt passieren und
M Begrüßung entgegennehmen wollte. An dem äußeren
More hasten fich die Schuljpgerch, affe Kinder mit schwarz-
gelhep Schärpen, und die KloKrschülersunefl, Bluwen streuend,
versammelt. Aus dem Hauptplatze waren die uniformierten
Mreiye mit Mhnen und Mufikchpeflen aufgestellt. Eine zahl-
Dche Menschenmenge erfüllte die Strqßen und den Platz.
Mx Erzherzog stieß wiederholt halten und nahm Bouquets
Md .Glückwunschsprüche vop den Kindern huldreich entgegen,
Mstin Hohenberg unterhielt sich mit mehreren Kindern. Auf
Ksn Marktplatze waren der Stadtrath mit dem Bürgermeister
Liebich, der Sqcularclerus und der Kapuzinerconvent zur
Begrüßung erschienen. Der Bürger,weister richtete an den
Mzhdrzog die Djste, der Stadt Reichstädt stets die Gunst zu
Hwahren. D>ep Erzherzog erwiderte: „Ich danke Ihnen,
Herr Bürgermeister, für den freundlichen Empfang. Ich
werde Reichstadt stets im besten Andenken halten." Ueberall
jubelte die Menge, darunter zahlreiche Bewohner von
Niemes, Reichenberg und Böhmisch-Leipa, dem hohen Braut­
paare zu.
Die Equipagen mit den höchsten und hohen Herr­
schaften fuhren nun ohne weiteren Aufenthalt nach dem
Bahnhose von Reichstadt, von wo nach herzlicher Verab­
schiedung von den Erzherzoginnen die Abreise mittels Separat­
zuges nach Koyopischt erfolgte.
Während der Eisenbahnfahrt wurde das hohe Paar
an vielen Stattonen von einer harrenden Menschenmenge
jubelnd begrüßt.
Die Vorgänge in KHina.
Der deutsche Gesandte von Ketteler wurde am 18. v. M.
von den Chinesen ermordet, und damit ist eiy Ereignis ge­
schehen, welches Deutschland zu Schritten veranlassen wird,
die zu Beginn der Bewegung nicht beabsichtigt waren. Wie
bereits mitgetheilt, hat Kaiser Wilhelm die Nordlandsreise
verschoben und hat sich nach Einsteffen der Nachricht von
der Ermordung v. Kettelers Staatssecretär v. Bülow sofort
nach Wilhelmshaven zum Bostrage beim Kaiser begeben.
Freiherr Clemens August v. Ketteler wurde in Potsdam
am 22. November 1853 geboren und ist seit dem 12. Juli
1899 in Peking beglaubigt. Er ist seit 1897 mit Maud Cath.
Ledgard aus Detroit in Nordamerika .vermählt. Freiherr von
Kstteler ist ein Verwandter des verstorbenen Mainzer Bischofs
Wilhelm v. Ketteler. Er war früher Officier, gieng dann nach
Mda Neilzoni.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(41. Fortsetzung.)
Er schien nach Wösten zu suchen, während sein Blick
unabgewendet und wie von magnetischer Kraft angezogen
auf ihr ruhte. Endlich schien er seiner selbst Herr zu werden
und ein einziges Wort bahnte sich gepresst, einen Weg aus
seiner Kehle: „0 Nini, ma Nini!“
Der Name zauberte vor Aldas Geist eine lange ver­
gessene Welt hervor. In zwölf Jahren hatte niemand sie so
genannt; aber die Stimme klang ihr noch so bekannt wie
vor Jahren, als sie an der Hand des Mannes lief, der
allein ihr diesen Namen beilegte. Wie erstarrt blieb sie
stehen, sich an dem Tische festhaltend, die Augen weit ge­
öffnet. Und als er in klagendem Tone fragte: „Nini, erkennst
Du mich nicht mehr?" da entledigte ihre Erinnerung sich
aller Nebel, die sie umfangen hielten, und sie warf sich in
die geöffneten Arme des Fremden mit dem lauten Ruf:
„Mein Vater, mein lieber Vater!"
Er drückte sie ungestüm ans Herz; sie aber suchte sich
los zu machen. Nach der ersten Erregung machte sich nicht
viel mehr geltend von dem kindlichen Gefühl für den Mann,
der ihr fremd geworden war. Sie sah ihn an und erkannte
das Gesicht, das sie so oft in ihren Träumen gesehen hatte;
aber die röthlichen Haare waren dünner und dunkeler ge­
worden, die Augen, durch den fortwährenden Gebrauch der
Schminke entzündet, ließen nicht viel mehr von dem seelen­
vollen Blick ahnen, der einst die arme Susann« bethört
hatte. Sein früher ovales Antlitz war nun voll und rund
geworden, von einem schweren Schnurrbart in der Mitte
getheilt. Seine Gestalt verrieth, wie die der meisten Helden­
sänger, eine große Neigung zum Embonpoint, eine Neigung,
die ihm in manchen hungerleidenden Rollen wie Edgar und
Florestan schlecht zustatten kam. Aber doch zweifelte Alda
keinen Augenblick daran, dass der Mann, in deffen Armen
sie eben geruht hatte, ihr lang verschollener Vater war.
„O Kind, wie schön Du geworden Inst! 4' sagte er,
sehr ostentativ seine Augen trocknend, „und welch eine
Stimme!"
. „Linzer BolkSblatt."
_— o—^;—
f na, wo 0t Pch als Dolmetsch (ausMich^te und gute Kennt-
e tzstvarh. Gr wurde intzWe Wey dtz Diplpmatie.
iWrnöminen und Gekleidete, Wor er zum Weschchten ins
PekiW exWnG wwsde, den PMn esttzs BotschaftKratheß in.
WasMrgMn. Detteler wird M ein ausgezeichnet: KeWer!
der chjMische« Verhältnisse geschildert.
M CHM herrscht bereits M Anarchie. Eine Depesche
des Shanghaier „Times"-Correspondenten gibt unter dem
Datum Shanghai, am 27. Juni, aus einer dem Nankinger'
Vicekönige nahestehenden verlässlichen Quelle folgende Dar­
legung: „Der Vicekönig Liu erhielt telegraphisch ein aus
Peking vom 20. Juni datiertes Edict von Iuanschikai, welches
durch einen Specialcourier ankam und worin der Thron nach
Bezugnahme auf die Schwierigkeiten des Anti-Fremdenproblems
und aus den düsteren Ausblick den Vicekönig anweist, seine
eigene Provinz zu beschützen und gleichzeitig sein Bestes zu
thun, um Peking in dieser Krise zu Helsen. Dieses Edict
werde in wohlinformierten chinesischen Kreisen als Abschieds-
manifest ausgelegt, weshalb man überzeugt sei, dass die
Kaiserin und der Kaiser. wirklich in westlicher Richtung ge­
flohen find, und dass Prinz Tuan die Herrschaft
an sich gerissen, beziehungsweise seinen Sohn, den de­
signierten Thronerben, zum Kaiser ausgerufen habe. Li-Hung-
Chang soll ferner aus Peking ein vom 21. Juni datiertes Edict
von Junglu erhalten haben, worin ihm Ignorierung
aller später er fließen den Decrete ausgetragen
wird. Diese Depesche theilte Li-Hnng-Chang den Vicekönigen
von Nanking und Wutschang mit. Alle drei vereinigten sich
sodqnn zu einer Politik der Unabhängigkeit von Peking wäh­
rend der gegenwärtigen Krise. Schließlich soll General Tung-
suh-Siang, der Oberbefehlshaber des mohcynedanischen Auf­
gebots, eine unabhängige Actiou mit oder ohne Prinz Tuan
im Schilde führen, während angeblich Junglu, der noch
immer der oberste Befehlshaber ist, die antifremde Politik
Tuans bekämpft und sich bemüht, eine gemeinsame Action
der Vicekönige mit Duanschikai zu erzielen, welch letzterer
genug Truppen hat, um eine bedeutende Rolle zu spielen.
In einer späteren Meldung dieses Correspondenten heißt
es: Es ist offenbar, dass in und um Peking ein bruder­
mörderischer Kampf wüthet, da die chinesischen
Truppen theils für Junglu, überwiegend aber für Prinz
Tuan Partei nehmen. Am gefährlichsten ist General Lung-
fuhsiang, welchen Julu, der Vicekönig von Tschili, und
General Nich unterstützen.
Berlin, 2. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet aus
London vom Heutigen: Das Consularcorps in Tien-Tsin hatte
den Regierungen einstimmig als einziges Mittel zur
Rettung der Fremden in Peking vorgeschlagen, dass sämmt­
liche Mächte der chinesischen Regierung oder den erreichbaren
chinesischen Großwürdenträgern eröffnen lassen sollten, die
Ahnengräber der kaiserlichen Familie bei Peking
würden zerstört werden, falls die Fremden, insbesondere die
Gesandten in Peking ermordet würden. Die englische Regie­
rung war bisher der Annahme dieses Vorschlages abgeneigt.
Rom, 2. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet: Der
Commandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba" tele­
graphiert aus Taku: Von. dem italienischen Detachement in
Tien-Tsin wurden Schiffslieutenant Carlotto und 6 Matrosen
getödtet und 5 leicht verwundet. Der Cornmandant bestätigt
die Nachricht von der Ermordung des deutschen Gesandten.
Berlin, 2. Juli. Aus. Kiel wird gemeldet: Gestern trat
das See-Bataillon und eine Pionnier-Compagnie, insgesammt
1300 Mann, die Chinareise an. Zehntausende fMten die
Straßen und den Bahnhof. Eine reiche Blumensülle ergoss
sich über die Scheidenden. Es spielten sich ergreifende Ab-
den 4 Juli 1900. Rr. l 50.
schiedsscenen ab. Prinzessin Heinrich ließ bei dem Vorbei--
marsch den Commandeur Major Madai ins Schloss rufen..
Die Musikcapelle des See-Bataillons und des Matrosencorps
begleiteten den Zug. Die Stadtvertretung von Kiel und viele
auswärtige Officierc waren zur Verabschiedung aus dem
Bahnhof erschienen. Unter Hurrah-Rufen fuhr der Sonder-
zug ab.
Rom, 1. Juli. Die Panzerkreuzer „Besuvio" und
„Stromboli" mit 280 und 320 Mann an Bord sind heute
von Venedig nach China abgedampft. Längs des Gestades
hatte fich viel Volk versammelt, das den Abfahrenden den
Addio zurief. Die Mannschaften beantworteten den Gruß
mit Hurrah-Rufen. Die zwei Kreuzer und der „Vettor
Pisani", der heute von Neapel abgefahren ist, um sich ihnen
anzuschließen, haben je 20 Mann über den Stand, um die
Verwundeten und Kranken zu ersetzen.
Tages-Keeicht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 3. Juli. (Conferenzen.) Der
„Politik" zufolge hat der Minister-Präsident Dr. v. Ko erber
in der letzten Zeit mit den parlamentarischen Führern des
Jungczechen-Clubs, sowie auch mit Vertrauensmännern des
feudalen Großgrundbesitzes conferiert.
(Gesan dts ch a f t sw e ch s e l.) Der Botschafter Groß­
britanniens am Wiener Hofe Sir Horace Rumbold soll in
Bälde von seinem Posten scheiden, da er das 70. Lebensjahr
überschritten hat und demnach bemüßigt ist, den diplomatischen
Dienst zu quittieren. Sein Nachfolger soll der englische Ge­
sandte am belgischen Hofe Sir Francis Plumkett werden.
Ausland.
Italien. (Die neue Geschäftsordnung), welche
dem Präsidenten eine weit größere Disciplinargewalt als die
frühere Geschäftsordnung einräumt, wurde in der Kammer
angenommen. In die neue Geschäftsordnung wurden aus
dem französischen Reglement die Censur und die Ausschließung,,
auch unter Anwendung von Militärgewalt, herübergenommen.
Die in der Geschäftsordnung vom 3. April enthaltenen Be­
stimmungen gegen die Obstruktion wurden hingegen vollständig
ausgemerzt. Der Abgeordnete Sonino hob hervor, dass die
neue Geschäftsordnung die Hauptfrage, wie einer eventuellen
Obstruction zu begegnen sei, vollständig ungelöst lasse. Darum
sei er auch überzeugt, dass bei erster Gelegenheit die Ge­
waltthätigkeiten in der Kammer wieder beginnen werden;
dann werde sich das Land von der Nothwendigkeit über­
zeugen, die wirkliche Freiheit der parlamentarischen Tribune
zu schützen.
Correlponderizen.
Urfahr. (Vom Knabenhort.) Am 30. v. M. hielt
das Knabenhort-Comitä in Urfahr seine diesjährige Haupt-
sitzung ab. Zu Beginn derselben richtete der Obmann Hern
Oberlehrer Franz Strauß herzliche Begrüßungsworte an
den Herrn Bürgermeister und Ortsschulraths- Vorsitzenden
A. Ferihumer, der, einer Einladung folgend, der Sitzung bei­
wohnte. Hierauf ersuchte er die Herren Ferihumer und Mitsch-
dörfer, die Caffeverwaltung zu prüfen. Die von den beiden
Herren vorgenommene Cassaprüsung ergab ein vollkommen
correctes Cassegebaren. Im Anschlüsse an den Bericht dieses.
Befundes wurde dem Herrn Cassier, Gemeinderath I. Grill­
mayr, der beste Dank für seine Michewaltung ausgesprochen.
Nach geschehener Vereinbarung erklärten folgende Herren die
„Vater," sagte sie vorwurfsvoll, „warum hast Du mich
vergessen in all den Jahren?"
„Ich habe Dich nicht vergessen, Kind. Ach, Du weißt
nicht, wie Dein Vater Tag und Nacht an Dich gedacht, für
Dich gelitten hat. Aber ich war lange fort, in Amerika und
in Australien. Meine Briefe blieben unbeantwortet, sie sind
gewiss verloren gegangen und auch ich dachte: mein einziges
Kind hat mich vergessen!"
„Nein, Vater, das nie!"
„Ihre Blutsverwandten haben sie nicht gelehrt, in Liebe
meiner zu gedenken."
„Für mich gerade ein Grund, um es stets zu thun,
Vater!" rief sie, das Köpfchen stolz in den Nacken werfend.
„Sie denkt wie ihre Umgebung, sie schämt sich ihres
Vaters, des Komödianten, der Thorheit ihrer Mutter...
meiner angebeteten, nie vergessenen Susanna.. ."
Er begann zu schluchzen, worin er eine große Virtuo­
sität besaß, und Alda, von seinem Beispiel angesteckt, zog
auch ihr Taschentuch hervor, um ihr Antlitz darin zu ver­
bergen.
„Sie schämt sich unser, ich wusste es nur zu sicher.
Vielleicht würde ich ihrem Glück im Wege stehen..."
„O Vater, wenn Du wüsstest, wie oft ich nach Dir
verlangt habe! Aber ich beweinte Dich als einen Todten.
Vor meiner Heirat hat man Dich umsonst in verschiedenen
Zeitungen aufgefordert ..."
„Fatalität! Ich lese keine einzige Zeitung; es langweilt
mich, immer mein Lob darin zu lesen. Und wenn ich es
auch gelesen hätte, ich würde gedacht haben: mein Kind
kann auch ohne mich glücklich sein; ich will nicht, dass ihr
Bräutigam fich meiner zu schämen braucht. Denn," fuhr er
in pathetischem Tone fort, „ich habe auch meinen Stolz,
Nini. Mein Name wird mit Bewunderung in drei Welt­
theilen genannt. Hast Du nie gehört, von Renzoni, dem
Helden-Tenor?"
„Vater," rief Alda mit glänzenden Augen, „bist Du
Renzoni?"
„Ja, unter diesem Namen habe ich Ruhm erworben
... aber Glück? Einsam war mein Lebensweg nach
Susannas Tode."
Alda war naiv genug, das ohne weiteres zu glauben,
und sah mit Bewunderung zu ihrem Vater empor. Heimlich
hatte sie immer für Renzoni geschwärmt, von dem sie viel
gehört hatte, aber nie der Illusion sich hingegeben, ihn ein­
mal persönlich kennen zu lernen.
„Dann bist Du weltberühmt, Vater,— und wer könnte
sich Deiner schämen?"
„Wird Dein Mann es nicht thun, Alda? Denn ach.
Du bist nicht mehr frei, Du bist verheiratet."
Alda schwieg. Wie würde Reinhold die Nachricht
von dem wiedergefundenen Vater aufnehmen, und seine
Familie?
„Verheiratet,— ja, ich kam zu spät, wie immer! Zu
Scheveningen hörte ich zum erstenmale Deine wundervolle
Stimme. Wer ist die Sängerin? fragte ich. „Die Braut
des Advocaten Steeland." Ich bedauerte, dass ein solches
Talent in den täglichen kleinen Sorgen eines hausbackenen
holländischen Bürgerlebens verloren gehen würde. Aber
welches Recht hatte ich, mich in fremde Angelegenheiten zu
drängen? Nur der Künstler war es, der in mir litt. Am
Morgen Deiner Hochzeit erhielt ich den Brief eines Freundes,,
der mir mittheilte, dass ich aufgefordert worden sei, die
Zustimmung zur Ehe meiner Tochter mit dem Advocaten
van Steeland zu geben. Der Name kam mir bekannt vor
und der Gedanke drängte sich mir auf: „Die Sängerin muss
meine Nini sein!" Ich wollte Gewissheit haben und eilte, so
rasch ich konnte, nach Westveld."^
„Hättest Du Deine Zustimmung verweigert?" frctgfif
nun Alda.
„Ich wollte Dir wenigstens vorhalten, was Du durch
diese Ehe opfertest: eine Zukunft voll Glanz und Ehre.
Dann hättest Du zwischen dem, was ich Dir bieten konnte,
und dem Advocaten wählen können. Aber wie immer kam
ich zu spät; Du bist mit dem nämlichen Zuge abgereist, mit
dem ich kam. Die Sterne haben es nicht gewollt!"
„Wenn Du früher gekommen wärest.. ."
„So wärest Du mir gefolgt und hättest Deine Familie
verlassen, um Dich der Bühne zu widmen?"
„Es war immer mein liebster Wunsch?"
„Nini! Und das habe ich versäumt? Nun ist es zu
spät, .... zu spät!"
„Ja, unwiderruflich zu spät."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr 150.
Linz Wiittwoch
,ÄnM Bolksblatt
den 4 Juli 1800.
Sem 3.
'Verwaltung des Knabenhortes Urfahr im nächsten Schuljahre j mittel immer theurer werden und besonders die armen Ar-
^0^7^^ ti.,s ’Piötföv rttrt VMOtf+öVt SrtVttttfpY* 2.1t spihptl fthTlPtt sßlhpüfiöfept
zu führen:
1. Obmann,
Gemeindeausschuss
Gemeindeausschuss
Oberlehrer
und Orts
Wieder weiter
F. Strauß als
schulraths-Mitglied A. Mitschdörfer als 2. Obmann, Gemeinde­
rath I. Grillmayr als Cassier, Lehrer C. Krenn als 1. Schrift­
führer, Lehrer F. Seefeldner als 2. Schriftführer; Hochwürden
. Herr Katecher C. Th. Pleninger und Herr Gemeindeausschuss
Stadtarzt Dr. Deißinger als Beiräthe. Dem Berichte über
die Thätigkeit des Knabenhortes war zu entnehmen: Der
Knabenhort in Urfahr wurde am 8. November v. I. mit
50 Zöglingen eröffnet und als Erzieher die Herren Lehrer
Krenn und Seefeldner bestellt. Die Stundenordnung
' bestimmte für die Zöglinge Ausarbeitung der Schulaufgaben,
° Bewegungsspiele, Knabenhandarbeit, Lectüre und häusliche
Spiele. Die Frequenz des Hortes war bis Ostern eine sehr
regelmäßige, während der Masernepjdemie stellten sich ge­
zwungenerweise „Ausbleiber" ein. Die Anzahl der Zöglinge,
welche das ganze Jahr hindurch nie fehlten, ist jedoch eine sehr
bedeutende. Das sittliche Verhalten der Knaben gab zu be­
sonderen Klagen keine Veranlassung. Mit Nachdruck wurde
auf Reinlichkeit der Zöglinge gesehen. Zur Jause erhielten
die Knaben ein tüchtiges Stück Schwarzbrot, das sie stets
mit freudigem Danke entgegennahmen.— Mit Beginn der
besseren Jahreszeit wurden mit den Zöglingen wiederholt
größere Spaziergänge unternommen, und dabei die Jause,
die mehrere Knaben im Rucksacke mittrugen, im Waldes­
schatten eingenommen. Der Handfertigkeitsunterricht erstreckte
sich, dem Alter der Zöglinge angepasst, auf Flechten, Frei­
flechten, Ausschneiden, Aufklebearbeiten, Falten, Erbsenarbeiten
und Cartonagearbeiten. Die Zöglinge führten diese Arbeiten
mit rechter Lust aus, und wiederholt konnten die Erzieher
die Beobachtung machen, dass die Knaben lieber zum Arbeits­
tische als zum Spielplätze giengen. Die Erzieher brachten die
Zöglingsarbeiten während der Hauptsitzung zur Ausstellung,
auch lagen die Hortbücher: Inventar, Anmeldebuch, Besuchs­
katalog, Verrechnungsliste, Ausleihe- und Bibliothekskatalog
zur Einsicht aus. Die ausgestellten.Arbeiten fanden bei den
Theilnehmern der Sitzung volle Anerkennung. Die mühevolle
Arbeit der Erzieher wurde durch die umsichtige Leitung der
Anstalt seitens des Herrn Oberlehrers F. Strauß auf das
thatkräftigste und beste unterstützt.
Um die Mittel zur Erhaltung des Knabenhortes aufzu­
bringen und recht bald einen wünschenswerten Ausbau des­
selben durchführen zu können, beschloss das Knabenhortcomite
durch Hinausgabe von Sammelblocks die Unterstützung der
P. T. Wohlthäter von Urfahr und Linz neuerdings zu er-
Bitten. Herr Bürgermeister Ferihum er sprach allen den
P. T. Wohlthätern des Knabenhortes den besten Dank aus,
er richtete aber auch Worte herzlichen Dankes an den sehr
verdienten Obmann des Knabenhortcomites, Hrn. Oberlehrer
F. Strauß, wie auch an sämmtliche Mitglieder des Comites
mit der Bitte, die Hortsache, die gewiss viel Segen stiften
wird, auch in Zukunft treu zu pflegen. Der Vorsitzende Hr.
F. Strauß dankte hierauf Hrn. Bürgermeister Ferihumer, auf
seine Verdienste als Vorsitzenden des Ortsschulrathes hin­
weisend, in trefflichen Worten für seine eifrige Sorge, dem
Wohle der Jugend zu dienen. Nach Entgegennahme mehrerer
Anträge seitens der Erzieher schloss derselbe mit Dankes­
worten an die Comite Mitglieder die Sitzung.— Dem Be­
richte sei die innige Bitte des Knabenhortcomites in Urfahr
die P. T. Wohlthäter in Urfahr und Linz angeschlossen,
an
den Hort mit einer Gabe zu unterstützen. Jede Spende, auch
Die kleinste Gabe wird mit bestem Danke entgegengenommen!
Das Knabenhortcomite wird sich erlauben, an die bekannten
Gönner und Wohlthäter Blocks zum Sammeln von Unter­
stützungen zu senden, und hinterlegt solche zum Gebrauche
für unbekannte Wohlthäter und Kinderfreunde bei dem Cassier
des Hortes, Hrn. Josef Grillmayr, Hutfabrikant in Urfahr,
Hauptstraße 6.
Freistadt. (Schülerinnen-Concert.) Sonntag
den 1. Juli wurde im Institute der armen Schulschwestern
-de untre Dame von den Schülerinnen des Pensionates und
der Mädchenschule ein Concert aufgeführt. Die einzelnen,
sehr gut vorgetragenen Piecen bewiesen, dass für Gesang und
Musik viel Mühe und Fleiß verwendet werden und wie gute
Fortschritte die Mädchen von Jahr zu Jahr machen. Be­
sonders einige Clavierstücke wurden wohl meisterhaft vorge
tragen. Auch die kleineren Schülerinnen zeigten schon große
Fertigkeit im Spiel. Herzerhebend waren der schönes Chor
von Abt „Das treue Vaterauge wacht", sowie „Glockentöne",
Lied mit Clavier- und Violinbegleitung von Prosch, welches
von zwei Fräulein sehr gemüthvoll gesungen wurde. Auch
die Violine wurde dabei von den beiden Fräuleins recht gut
gespielt. Frisch und fröhlich erklangen die lieblichen Mädchen
stimmen in den beiden Chören „Frühlingslied" von Mendels
söhn und „Ausflugssänge" Chorlied von Haller. Recht hübsch
waren die beiden Kinderreigen, und „Eine Musikreise durch
Europa", Potpourri von E. Simon mit Begleitung von Kinder-
instrumenten, welches besonders den Kindern viel Spass
machte. Dass auch die deutsche und französische Sprache
fleißig geübt werden, zeigten die sehr gut vorgetragenen Ge
dichte. Die ehrwürdigen Schwestern, besonders die tüchtigen
Musiklehrerinnen, können hoch befriedigt sein von dem großen
Erfolg, welchen sie bei ihren Schülerinnen, freilich durch viel
Mühe und Fleiße erzielt haben. Von der Beliebtheit, welcher
sich die ehrwürdigen Schwestern in allen Kreisen erfreuen,
zeigte besonders der starke Besuch des Concertes, so dass der
-Saal fast nicht ausreichte. Auch unser liebenswürdiger Herr
.'Bezirkshauptmann Ritter von Schwaiger, sowie Herr Gym-
nasial-Director Schauer nebst einigen Herren Professoren,
Herr Bürgermeister Paul Obermaier, sowie der Herr k. u. k.
Stationscommandant und der hochwürdige Clerus beehrten
das Concert mit ihrem Besuche.
Freistadt. (Taglöhner-Streik und Milch-
p reise-Erhöhung.) Durch Anfhetzung einiger Anführer
ließen sich die hiesigen Taglöhner zu einem Streik bereden
und forderten höheren Taglohn bei den Feldarbeiten. Freilich
war der bisherige Taglohn ziemlich gering, zudem die Lebens­
beiter am meisten darunter zu leiden haben. Aber leider haben
sie durch die erfolgte Lohnanfbefferung nicht viel gewonnen,
sondern im Gegentheil noch theilweise Schaden. Früher hatten
die Männer 60 kr. per Tag nebst Frühstück und Jause, jedes­
mal 1 halben L. Bier nebst 2 Wecken und die Weiber 50 kr.
nebst Frühstück und Jause; von jetzt an bekommen die Männer
80 kr. Per Tag ohne Jause, die Weiber 60 kr.; besonders
letztere verlieren, da doch niemand um 10 kr. Frühstück und
Jause Herstellen kann. Auch ist es unmöglich, den ganzen Tag
in der größten Hitze ohne Trunk zu arbeiten, besonders da
bei den meisten auch das Mittagessen spärlich ausfallen wird.
Dazu können sie jetzt noch die Milch theurer zahlen, da sich
die Oekonomiebesitzer vereinbarten, die Milch theurer zu
geben und statt der alten Maß den Liter einzuführen, so
dass der Liter jetzt 9 kr. kostet, während die alte Maß früher
10 kr. gekostet hat. Es ist in dem Preis der Lebensmittel
zwischen Stadt und Land schon bald kein Unterschied mehr.
Besonders durch die Zwischenhändler wird alles vertheuert,
denn die „Fürkäufler" gehen ja von Haus zu Haus, um
alles aufzukaufen, so dass wir oft Noth an Eier und Ge­
flügel haben und alles theurer bezahlen müssen.
Jnzersdorf (Kremsthal), 1. Juli. (Zum zw ölst en-
male Bürgermeister.) Ein Bürgermeister durch 11 Peri­
oden wurde am 24. Juni zum zwölftenmale wieder erwählt.
ist das der bestverdiente Herr Franz Huemer, Land­
tagsabgeordneter der Landgemeinden des Bezirkes Kirchdorf,
Ehrenbürger der Gem. Jnzersdorf und Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes, welches ihm von Se. Majestät im Jahre
1898 verliehen wurde. Dieser verdienstvolle Mann ist ein
kleiner Oekonomiebesitzer von 63 Jahren, hat keine Studien
gemacht, und besorgt doch seit 33 Jahren in einer Gemeinde
mit 1300 Seelen, welche in 3 Pfarreien (Kirchdorf, Schlier-
bach und Magdalenaberg) getheilt ist, Alles, was einem
Bürgermeister, Secretär und sogar Diener obliegt, in sehr
uneigennütziger Weise gegen ein sehr mäßiges Pauschale. Er
hat sich auch nie eine Ordnungsstrafe zuschulden kommen
lassen und ist überhaupt ein Ehrenmann im wahren Sinne
des Wortes. Deswegen darf sich die Gemeinde Jnzersdorf
nur gratulieren, einen so braven Mann so lange Jahre als
Oberhaupt in ihrer Mitte zu haben. Wir wünschen daher
diesem edlen Manne noch ein Wirken auf viele Jahre! Ihm
zur Seite stehen jetzt als Gemeinderäthe die Herren: Michael
Schlattner, Bauer zu Lauterbach; Anton Edlinger, Krämer
in Magdalenaberg, und Franz Klausner, Huemer vor Auern
in Haslbäckau. Als Ausschüsse: Josef Schwab, Wolfsgruber,
Magdalenaberg; Franz Edlinger, Söllmair, Jnzersdorf; Karl
Strutzenberger, Ferstl, Jnzersdorf; Michael Schröckmair,
Döllehner, Jnzersdorf; I. Achathaler, Staudinger, Jnzers­
dorf; Georg Scherleitner, Haslbauer, Jnzersdorf; Franz Lim-
berger, Fenk, Haslbäckau; Paul Huemer, Lamplstraßer, Hasl­
bäckau.— Ein großes Verdienst hat sich Bürgermeister
Huemer auch dadurch erworben, dass im künftigen Jahre
die Umlegung des Fuchsgrabenberges an der Bezirksstraße
von Kirchdorf nach Pettenbach begonnen wird, wofür er sich
als Mitglied des Straßen-Ausschusses im hohen Landtage
stark eingelegt hat.
Nußbach (Kremsthal), 2. Juli. (Zum Bürgermeister)
wurde Herr Franz Huemer, Mitterweinberger, gewählt.
Wels. (Vom Herz Jesu-Kirchenbau-Vereine.)
Eine wahrhaft noble Spende von 8000 K veranlasste die
letzte Ausschusssitzung zu dem Beschlusse, unverweilt mit dem
Baue einer geräumigen, allen Anforderungen entsprechenden
Kinderbewahr-Anstalt und Handarbeitsschule für die Neustadt
zu beginnen. Dieselbe wird sich in der Stefan Fadingerstraße
erheben und nicht nur eine Zierde des neuen Stadttheiles,
sondern auch ein Werk des Segens, eine sociale Wohlthat
für die braven Eisenbahner- und Fabriksarbeiters-Familien
daselbst werden. Es ist selbstverständlich, dass die Vereins
leitung zu dem neuen Werke nur Welser Geschäftsleute heran
ziehen wird.
Ebensee, 2. Juli. („Venedig in Ebensee.") Findige
Köpfe und rührige Hände haben unter dem Protektorate des
Herrn Bürgermeisters H. Puchinger und über Initiative
des Radfahrerclubs in den letzten drei Tagen ein „Venetia-
nisches Fest" in Scene gesetzt, das aus dem ganzen Salz­
kammergut zahlreiche Besucher herbeilockte. Wer bei uns
nicht den Maßstab von „Venedig in Wien" anlegte, sondern
nur den bescheidenen Mitteln und ländlichen Verhältnissen
angemessene Ansprüche machte, wurde auf das Angenehmste
überrascht und konnte sich ein paar Stunden ganz gut unter­
halten. Außer den verschiedentlichen Bierhallen, einer Wein­
stube, einem Kaffeehause, einer Wurstküche gab es auch ein
„Theater Variöte mit „venetianischen" Sängerinnen, ferner
eine regelrechte Eisenbahn, ein interessantes Antiquitäten-
kabinet, dazu ein Coriandoliwerfen, Concerte, Tanzmusik und
so weiter. Die Bedienung besorgten in musterhafter Weise
Frauen und Mädchen in venetianischen Costümen. Am besten
gefiel uns die Gondelfahrt auf dem „Canal Grande". Die
geschmückten Gondeln boten mit den meist malerisch gekleideten
Insassen einen recht hübschen Anblick. Endlich soll die
Lampionsbeleuchtung am Abende feenhaft gewesen sein.
Jedenfalls war auch das finanzielle Resultat, das der Orts­
musik zugute kommt, ein sehr befriedigendes.
Rieb b. M., 1. Juli. (Pilgerversammlung.) Heute
Nachmittag veranstalteten die Pilger von Ried—Schwertberg
und Umgebung in Englharts Gasthaus eine gemüthliche Zu­
sammenkunft, zu welcher 15 Pilger erschienen, die gleichen,
die man auf der Pilgerfahrt schon immer beisammen sehen
konnte, und die Freundschaft schlossen fürs ganze Leben.
Welche Freude war es, sich wieder zu sehen! Da sich auch
zahlreiche neugierige Gäste versammelten, hielten der Hochw.
Herr Cooperator Veichtlbauer von Schwertberg, Herr
Mayrhofer, Weidner von Oberzirking und Herr Bürger
meister Gusenbauer von Katsdorf Reisevorträge., die mit
Beifall aufgenommen wurden. Wie es bei solchen Fällen ge
wöhnlich zu gehen pflegt, vergieng uns die Zeit des fröhlichen
Zusammenseins nur zu schnell.
? Ried, 1. Juli. (Die G em e i n d e w a h l en au l
dem Lande) sind im vollsten Gange. Nach altem Brauch
fallen dieselben gewöhnlich ntit einzelnen Aufnahmen konser­
vativ aus und dieser Umstand ärgert die liberal-deütschnatio-
nalen Blätter nicht wenig. Soll denn ihr grundsätzliches an­
dauerndes Geschimpfe über Geistlichkeit und katholische VoW-
partei ganz früchtlos sein? Das „Rieder Sonntagsblatt"
lässt sogar einem Manne in einer Nachbarsgemeinde wegen
der erfolgten Wahl der „allerfrömmsten" Bauern in die Ge­
meindevertretung den Krieg ankündigen. Nun vor solch deutsch­
nationalem Blechklopsen erschrickt niemand mehr. Die con-
servativen Bauern haben sich als verständige, thätige Leute
in den Gemeindevertretungen bewährt und darum werden sie
gewählt; die aber nichts anderes können, als den Nationali­
tätenhader zu schüren, bleiben schön „sitzen".
Salzburg, 2. Juli. (Sanktioniert.) Se. Majestät
haben dem vom Landtage des Herzogthums Salzburg be­
schlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Einhebung einer
selbständigen Gemeindeauslage auf den Verbrauch von Bier
und gebrannten geistigen Flüssigkeiten in der Landeshaupt­
stadt Salzburg für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. De­
cember 1905, die Allerhöchste Sanction ertheilt.
Salzburg, 30. Juni. (Todesfälle.) Heute um halb
11 Uhr vormittags starb plötzlich im Riedenburger-Asyle der
hochw. Herr David Ru di gier, pensionierter Pfarrer von
Jochberg. Herr Rudigier wurde geboren am 25. October 1833
zu Serfaus, Diöcese Brixen, wurde am 29. Juli 1860 zum
Priester geweiht und stand seit 9. Juli 1861 in der Seel­
sorge. Am 1. Mai 1893 übernahm er die Pfarre Jochbcrg
im Decanate St. Johann i. T. und wirkte dort mit größtem
Seeleneifer bis vor einem Vierteljahre. Die Zeit des Ruhe­
standes brachte er in Salzburg- Riedenburg zu.— Am
28. Juni starb im Spital zu Schwarzach Herr Anton
Kreidenhuber, langjähriger Gemeindevorsteher zu Gold­
egg und ehemaliger Landtags-Abgeordneter. Zwei Wochen
früher war ihm seine Gattin im Tode vorausgegangen.
Kreidenhuber wurde 1890 mit 1 Stimme Mehrheit gegen
den damaligen Landeshauptmann Graf Chorinsky gewählt.
1896 wurde an seiner Stelle Monuth gewählt. Je länger
Kreidenhuber mit den conservativen College» verkehrte, desto
ruhiger und objectiver wurde er. Als Gemeindevorsteher von
Goldegg hat er sich große Verdienste erworben.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkte) am
28. d. M. wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich
58 Ochsen, 72 Kühe. 64 Kalbinen und 78 Stiere in guter
Qualität ausgetrieben. Der ganze Austrieb wurde bei leb­
hafter Handelsbewegung verkauft u. zw. in die Stadt Salz­
burg und Umgebung, ins Gebirge, nach Tirol, Wien und
Bayern. Besonders lebhaft war die Nachfrage nach Ochsen.
Der Preis war für Ochsen 137—154 K, Kühe 80—124 K,
Kalbinen 116—128 K und Stiere 112—120 K per Meter-
centner Schlachtgewicht.
Prag, 2. Juli. (Theaterscandal.) Gestern gab es
einen argen Theaterscandal, der durch Socialdemokraten
anlässlich der Aufführung der „Familie Wawoch" provociert
wurde. Mit der Scene, in welcher ein alter Arbeiter am
Zahltage seinen ganzen Lohn vertrinkt, steigerte sich die Er­
regung der Socialdemokraten, welche hierin eine Beleidigung
der Socialdemokratie sahen. Es wurde gejohlt, gepfiffen, mit
den Füßen gestampft, gesungen, Steine und sogenannte
Stinkbomben auf die Bühne geworfen und schließlich wurden
die Gasflammen abgedreht. Die Sicherheitswache musste die
Gallerte von den Hauptanführern der Socialdemokratie räumen
und erst dann konnte das Stück beendet werden. Zahlreiche
Verhaftungen wurden vorgenommen.
Katholische Arkeiterkemegimg.
Schlägl. (Katholischer Arbeiterverein.) Freitag
den 29. Juni hielt der kath. Arbeiterverein von Aigen-
Schlägl in der Stiftstaverne eine Versammlung ab, zu
welcher ein solcher Andrang stattfand, dass der ziemlich ge­
räumige Saal nicht alle Besucher fassen konnte, was wohl
kein Wunder war, da es allgemein bekannt war, dass der
hochw. Herr Consistorialrath P. Zimmermann einen Vortrag
halten werde. Der nachmittägige Zug der Mühlkreisbahn
brachte den hochw. Herrn glücklich zur Stelle und eine
Stiftsfahrgelegenheit weiters in die Taverne, wo alle sehnsüchtig
seine Ankunft erwarteten. In zwei Abtheilungen wickelte sich
der sehr interessante Vortrag ab, wovon der erste über die
Buren handelte und nach einer kleinen Pause im zweiten
Abschnitte das Missionsleben unter den Kaffern geschildert
wurde. Reicher Beifall lohnte den hochw. Herrn Redner und
in jedem war der Wunsch rege, den hochw. Herrn P. Zimmer-
mann bald wieder in unserer Mitte zu sehen. Gottes Lohn
für die gehabten Mühen und Strapazen! Auf ein baldiges
Wiedersehen!
Tagesnrmgkritrn ms Stadt mid lau)
Linz. 3. Juli 1900.
— Der Corpseommandant Erzherzog Eugen setzte
gestern nachmittags die Inspirierung der hiesigen militärischen
Ubicationen fort. Heute vormittags verließ der Erzherzog mit
dem Salzburger Zuge unsere Stadt.
— Dankschreiben. Die Gemeindevorstehung M o l l n
hat an den Herrn Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch fol­
gendes Dankschreiben gerichtet: „Euer Hochwohlgeboren! Hoch­
geehrter Herr Landeshauptmann! In liebevoller Fürsorge für
das Land Oberösterreich haben Euer Hochwohlgeboren sich
der aufopfernden Mühe unterzogen, die durch die Hochwasser-
Katastrophe verursachten Schäden des Landes Oberösterreich
durch persönlichen Augenschein zu erheben und über diese Er­
hebungen dem hohen Landtage eingehenden Bericht zu er­
statten. Dieser Euer Hochwohlgeboren Mühewaltung, sowie
der hervorragenden genauen Berichterstattung verdankt sowohl
die hiesige Gemeinde als auch die durch das Hochwasser be­
troffenen Insassen der Gemeinde die vom Staate und vom


[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 4 ]
HMWWWWWDMVW
Seite 4. Linz, Mittwoch
.Lmzer Bolksdlatt."
den 4. Juli 1800. Ar, 15O
Lande eingeleitete Hilfsaction zur Sanierung der erlittenen
Schäden und zur Sicherung gegen eine ähnliche Katastrophe.
In dankbarer Anerkennung dieses großen Verdienstes hat der
Gemeindeausschuss in seiner Sitzung am 6. Mai 1900 ein­
stimmig beschlossen: Euer Hochwohlgeboren, Hochgeehrten Herrn
Landeshauptmann den tiefstgefühlten, wärmsten Dank der Ge­
meinde, sowie auch der beschädigten Besitzer auszusprechen.
In Ausführung dieses Beschlusses beehrt sich die gefertigte Ge­
meindevorstehung diesen Ausschussbeschluss Euer Hochwohl­
geboren zur Kenntnis zu bringen und zu bitten, Hochdieselben
geruhen hievon gnädigst Kenntnis zu nehmen. (L. 8.) Molln,
am 29. Juni 1900. Priller, Gemeindevorsteher. Heinr. Rohr­
auer. Karl Hois."
— Zum Vicepriifldenten der k. k. oberösterreichischen
Landwirtschafts-Gesellschaft wurde in der Central-Ausschuss-
sitzung am 21. d. M., nachdem Herr Philipp Wertheimer
die auf ihn gefallene Wahl auf Grund seines ebenfalls (gleich
dem Präsidenten) im Jnnviertel befindlichen Wohnsitzes ab­
gelehnt, Herr Dr. Karl Clodi, Hof- und Gerichts-Advocat in
Linz und Gutsbesitzer in Traunkirchen, gewählt.
— Beförderung. Professor Dr. Alois Lechthaler
am k. k. Staatsgymnasium in Linz wurde in die VIll. Rangs­
classe befördert.
— Trauung Heute fand in der Stadtpfarrkirche zu
Urfahr die Trauung des Herrn Lehrers Ignaz Grub er,
Dom- und Stadtpfarr-Organist in Linz mit dem Fräulein
Marie Rieseneder aus Urfahr statt.
— Bnrgermeister-Conferenz in Ischl. Am 2. d. M.
fand in Ischl die diesjährige Bürgermeister-Conferenz für den
politischen Bezirk Gmunden statt, welcher sämmtliche Bürger­
meister dieses Bezirkes und seitens des Landesausschusses
Landeshauptmann Dr. Eben hoch, Landesausschuss Huber
und Landesrath K e r b l e r anwohnten. Herr Bürgermeister
W i e s i n g e r von Ischl sprach vor Beginn der Verhandlung
in warmen Worten der Landesvertretung im Namen aller
betheiligten Gemeinden den Dank für die in Angelegenheit
der Wildbachverbauungen und Flussregulierungen gefassten
Beschlüsse aus und ersuchte den Herrn Landeshauptmann,
den besonderen Dank für seine unausgesetzten persönlichen
Bemühungen in dieser Angelegenheit entgegenzunehmen. Nach
Besprechung verschiedener, die Interessen der Gemeinden be­
rührenden Fragen, so in Angelegenheit der Genossenschafts-
Centralcaffe, der Landes-Rentenversicherungsanstalt, der Rind­
viehversicherungsanstalt, der Landes-Bierauflage, der Jagd­
ausübung wurde die Versammlung nach dreistündiger Dauer
mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser geschlossen. Der Herr Landes­
hauptmann, welcher nach Schluss der Conferenz von Sr.
Majestät empfangen wurde, wär in der Lage, sofort über
diese Huldigung die geziemende Mittheilung zu erstatten.
— Reifeprüfung. Bei der an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Linz in der Zeit vom 27. Juni
dis 2. Juli d. I. unter dem Vorsitze des Herrn Landes-
schulinspectors Dr. Wilhelm Zenz abgehaltenen Reifeprüfung
erhielten von den 40 Candidaten des vierten Jahrganges 34
ein Reifezeugnis, darunter 6 mit Auszeichnung; 3 wurden
reprobiert, 3 erhielten die Erlaubnis, nach Ablauf der Ferien
die Prüfung aus je einem Gegenstände zu wiederholen. Ein
Externist erhielt das Zeugnis der Reife.
— Eine Entgleisung des „Welser Anzeigers".
Der berühmte „Welser Anzeiger" hat wieder einmal ganz
vergessen, dass er in neuester Zeit „völkisch" geworden, und
'meint in einem Anfalle von Gedankenlosigkeit, dass er noch
immer das alte judenliberale Organ sei. Er bringt nämliche
zum lähmenden Entsetzen der Welser Völkischen einen Aufruf
„Freisinniger Wiener Bürger" um milde Beiträge zur Be-
kränzung des Grabes des jüdischen Dichters Heine in Paris,
der wie kein Anderer die deutschen Fürsten und das deutsche
Volk gehöhnt und gelästert hat u. zw. im Solde der franzö-
fischen Regierung, wie actenmäßig festgestellt ist. Diese Be-
kränzung soll ein Protest dagegen sein, dass der Wiener
Männergesangverein bei seinem jüngsten Aufenthalte in Paris
nicht zum Grabe Heines gewallfahrtet ist. Und dies wollen
„nationale" Blätter sein.
— Acht Heller Strafe. In Linz scheint ein armer
evangelischer Christ zu sein, der unter dem Poststempel
„Linz-Stadt" mit 8 Heller Strafporto den Katholiken die
bekannten, in Leipzig fabricierten evangelischen Lügen­
schriften zusendet. Wir nennen den Menschen arm, weil
er nicht einmal imstande ist, das Postporto zu zahlen, ob­
wohl für die Seelenverkäuferei in Oesterreich von den
deutschen Protestanten ansehnliche Summen nach Oesterreich
wandern und dann, weil er glaubt, dass von wahren Katho­
liken auch nur ein einziger durch diese faden Schwefeleien
sich um seinen heiligen Glauben bringen lasse. Schon das
hässliche Gesicht Martin Luthers, das aus einem der Trac-
tätlein sich findet, ist nur geeignet, den Gedanken rege zu
machen: der schaut nicht aus wie ein GotteSmann und
Glaubensverbesserer. Wir können dem armen evangelischen
Christen nur den Rath geben, wenn er schon willens ist,
uns mit gewissen Papieren zu versorgen, dass er sich um das
das nöthige Geld für das Briesporto umsehe. Ein Katholik.
— Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-
Urfahr. Am Samstag den 30. Juni fand die Generalver­
sammlung der Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-
Urfahr im Bureau dieser Gesellschaft unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn Dr. Karl Beurle statt. Der Geschäfts-
Bericht constatiert ein bedeutendes Anwachsen der gesellschaft­
lichen Betriebe: Die Zahl der beförderten Personen ist auf
der Straßenbahn von 1,531.773 auf 1,610.353, auf der
Bergbahn von 159.338 auf 168.462, vom 31. December
1897 bis 31. December 1899 ist die Zahl der an das elek­
trische Netz angeschlossenen Licht- und Kraftconsumenten von
185 auf 332, die Zahl der angeschlossenen Glühlampen von
5036 auf 8898, jene der Bogenlampen von 112 auf 214,
jene der angeschlossenen Motoren von 9 mit 24/7 Pferde­
kräften aus "53 mit 158 35 Pferdekräften gestiegen. Die
Bilanz pro 1899, welche nach Bestreitung der Abschreibungen
und nach Amortisierung von Actien im Betrage von fl. 8000-
einen Reingewinn von fl. 38.20217 ausweist, wurde ein­
stimmig genehmigt und beschlossen, von dem erzielten Rein­
gewinne sowie im Vorjahre fl. 1000 einem zu errichtenden
Pensionsfonde der Angestellten der Gesellschaft zuzuwenden
und dann fl. 34.758 zur Bezahlung einer 3°/»igen Divi­
dende der Prioritätsaktien zu verwenden und den Rest per
fl. 244417 auf neue Rechnung vorzutragen. Die darauf
folgenden Wahlen ergeben die Wiederwahl des Herrn Doctor
Karl Beurle als Verwaltungsrathsmitglied und als Präsident
der Gesellschaft und des Herrn Direktor Ludwig August
Lohnstein zum Vicepräsidenten. Die Versammlung beschloss
sodann einstimmig, den Verwaltungsrath zur Aufnahme
einer Prioritätsanleihe im Höchstbetrage von K 1,860.000
und zur Erwerbung der Concession für die Linie Linz—
Kleinmünchen zur Inangriffnahme des Baues dieser Linie zu
ermächtigen, soferne entsprechende Bedingungen für die Con-
cessionsertheilung und Capitalsbeschaffung erzielt sind. Nach­
dem noch der Präsident der Gesellschaft dem Betriebsleiter
Herrn Franz Scheinig und dem Personale und Herr Huster
namens der Actionäre dem Präsidenten und dem Verwal-
tungsrathsmitgliede Herrn Hermann Hofmann den Dank der
Gesellschaft ausgesprochen hatten, wurde die Generalversamm­
lung geschlossen.
— Der Unterstützungsverein für Studierende des
k. k. Staatsgymnafiums in Linz hielt Freitag den 29. Juni
seine Generalversammlung ab. Aus dem zum Vortrage ge­
brachten Jahresberichte des Vereines, dessen Hauptthätigkeit
in der Unterstützung würdiger und dürftiger Schüler besteht,
ist zu entnehmen, dass im lausenden Jahre 2301 K für
diesen Zweck verwendet wurden, darunter 1101 K für
Kleidung, 1001 K für Wohnungsbeiträge an 47 Schüler
und 100 K für Nachschaffungen in der bibliotheea pam-
perum. Der Cassarest beträgt 1557 K. Dazu kommt das
Stammvermögen im Betrage von 57.557 K 24 h und der
Peter Riepel-Fond mit 3205 K 64 h. Aus letzterem erhielt
im ersten Jahre ein Schüler eine Jahresunterstützung von
80 K. 11 Mitglieder sind dem Vereine neu beigetreten, 3
Gründer und 1 Mitglied hat derselbe durch den Tod ver­
loren. Ihr Andenken wurde durch Erheben von den Sitzen
geehrt. Dem aus dem Slusschusse scheidenden Cassier, Con-
sistorialrath, und Professor d. R. Josef Kobler, wurde von
dem Obmanne Herrn Schuldivector Würfi für seine ausge­
zeichnete, mühevolle Thätigkeit, die er durch eine Reihe von
Jahren mit regstem Wohlwollen für die studierende Jugend
im Interesse des Vereines entfaltet hat, unter Beifall der
Versammlung der innigste Dank zum Ausdrucke gebracht.
Ebenso dankte derselbe dem oberösterreichifchen Landtags und
der allgemeinen Sparkasse für die dem Vereine zugewendeten
Subventionen, den Linzer Tagesblättern für die unentgeltichen
Bekanntmachungen, endlich überhaupt allen Mitgliedern des
Vereines und Wohlthätern der studierenden Jugend. Möge
der Verein besonders unter den ehemaligen Schüler» der
Anstalt stets neue opferwillige Mitglieder finden!
— MännergesangDrein „Wiederhall", Linz, Ge­
nannter Verein unternimmt am Sonntag den 8. Juli d. I.
einen Halbtagsausflug nach, Neuhofen a. d. Krems zum
Besuche der dortigen Liedertafel. Abfahrt per Kremsthalbahn
von Linz um 11 Uhr 55 Minuten mittags, Ankunft' in Linz
um 9 Uhr 16 Minuten abends. Zu diesem Ausflüge sind
die Ehren- und unterstützenden Mitglieder, sowie Freunde
und Gönner des Vereines freundlichst eingeladen. Zusammen­
kunft vor der Abfahrt im Vereinslocale, Herrn Karlingers
Restauration „zum Schwan"', Baumbachstraße Nr, 18, um
10 Uhr vormittags.
— Wanderversammlung und Ausflug nach Redl-
Zipf des Vereines der Privatbeamten in Linz. Die
Vereiusleitung hat schon längere Zeit beschlossen, in Zipf eine
Wanderversammlung abzuhalten; dieselbe findet nunmehr am
8. Juli statt. Es ist damit eine zwanglose Unterhaltung ver­
bunden, sowie die Besichtigung der großen Brauerei Zipf,
welche von dem Herrn Direktor in liebenswürdiger Weise zu­
gesagt wurde und circa eine Stunde in Anspruch nehmen
wird. Die Besichtigung eines solchen Etablissements ist hoch­
interessant und nicht alle Tage geboten, weshalb es angezeigt
ist, dass die Herren Vereinsmitglieder auch ihre Familien»
Angehörigen mitnehmen und recht viele Bekannte zu diesem
interessanten AuSfluge animieren. Alle Freunde der Privat-
beamtenschaft find höflichst eingeladen, sich an diesem Sonn­
tagsausfluge zu betheiligen. Abfahrt von Linz nach Vöckla­
bruck zu den fahrplanmäßigen Zügen, je nach der den Theil-
nehmern zur Verfügung stehenden Zeit, entweder schon früh
um 7 Uhr 41 Min. oder um 11 Uhr 13 Min. vormittags.
Für die restliche Anschlussstrecke von Vöcklabruck bis Zipf steht
ein Separatzug zur Verfügung. Rückfahrt von Redl-Zipf mit
den fahrplanmäßigen Zügen. Eine recht zahlreiche Betheili­
gung wäre sehr erwünscht; es ist jedoch nothwendig, dass die
Anmeldungen schon vorher erfolgen, und zwar bis längstens
5. Juli, da die Anzahl der Gäste nach Zipf angemeldet
werden soll. Anmeldungen übernimmt aus GeWigkeit Herr
Moriz Huber, Papierhandlung, Landstraße Nr. 3 (Taubeu-
markt). Rendez-vous in Vöcklabruck beim „Bären". Auch
Musik dürfte zur Verfügung gestellt werden. Die Welser Orts­
gruppe wird sich ebenfalls an dieser Wanderversammlung be­
theiligen und Theilnehmer können auf der ganzen Strecke
Linz—Vöcklabruck sich anschließen. Die Fahrkarten betragen
bis Zipf K 2.14 inet. Separatzug.
— „Almrausch" Linz. Das Wiesenfest, welches am
Sonntag den 8. Juli in Seyrlufer stattfindet, wird sich
folgendermaßen gestalten: Festzug: Derselbe setzt sich um
Hz 2 Uhr vom Casino durch die Promenade, Landstraße.
Bahnübersetzung nach Seyrlufer unter Vorantrftt eines
Heroldes und Fanfarenbläsers in Bewegung. An diese letzteren
reihen sich der Musikwagen, Touristen- und Gesellschafts­
wagen, sowie der Festwagen, welcher den Zweck der Gesell»
schast in sinnbildlicher Weise zur Darstellung bringt. Die Er-
öffnung, des Festplatzes findet nach dem Eintreffen des
Festzuges um 3 Uhr statt. Auf demselben werden sich dem
Publicum bei freiem Entree die mannigfaltigst'eK'Verguügungen
darbieten, Rebst den Vorträgen einer bestbewähvten Musik-
capelle laden zum Besuche ein: Ein Museum; Wegerhütte,
Panorama mit den jüngsten Begebenheiten, sowie noch viele
andere Belustigungen, wie Ringelspiel, Heurigeu-Ausschauk,
FisGang, Schnellphotographie rc. Auch sei dem Publicum ein
mit den reichsten Gewinsten augestatteter Verlosungsbazar
bestens empfohlen. Bei einbrechender Dunkelheit wird' sich
auf der dem Festplatze zunächst liegenden Wasserfläche ein
großartiges Feuerwerk, „Seeschlacht bei Manila"/, abspielen.
In Anbetracht der großen Vorkehrungen und des so huma­
nitären Zweckes, zu dem das Fest veranstaltet wird,- hofft, die
Gesellschaft einen recht guten Besuch.
—- Allszeichnung. Bei der letzten internationalen Aus>
stellung hkroäuits Hygieniques et Alimentaires“ in Brüssel
im Monate Mai 1900' wurden die Erzeugnisse der hiesigen
Seifen-, Kerzen-, Toilette-, Seife- und Parfümerien-Fäbrik
von Herrn Josef Estermann mit der goldenen Medaille, dem
Ehrenkreuze und dem Ehrendiplome prämiiert.
Gtegett eine Erhöhung des Hopfenzolles hat
auf Ansuchen des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Neu­
felden der- Centralausschuss der k. k. oberösterreichischen:
Landwirtschafts-Gesellschaft Stellung genommen und ist bereits
am 3. Mai d- I. mit einer entsprechenden Petition beim:
k. k. Ackerbau-Ministerium vorstellig geworden.
— Die Tiroler Sänger- Gesellschaft „Edelweiß"
veranstaltet am 4. Juli in der Restauration des Kauf­
männischen Vereinshauses ein Concert. Näheres im Inseraten-
theile.
— Obstverwertnngsstelle. Man theilt uns mit: Zurr
besseren und- leichteren Verwertung des Obstes hat die Obst?,
bausection der k: k. Laudwirtfchasts-Olesellschäst in Linz eine
Obstverwertungsstelle ins Leben gerufen. Zweck derselben ist;.
sowohl Angebot als auch! Nachfrage in Obst in Vormerkung-
zu nehmen und dadurch Käufer und Verkäufer in direkte
Verbindung miteinander zu bringen. Me Geschäftsvermittlung/
geschieht vollkommen unentgeltlich. Die Landwirte werden-!
eingeladen, die abgebbare Menge ihres Obstes mit Angabe
der Art bei der Obstüausection anzumelden.
— Eine Bürgerspital-Pfründe mit dem Genusse
Von täglich 30 1i ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf
selbe haben Arme, welche- nach Linz zuständig, erwerbsun--
fähig und gut. gesittet sind, und die' bürgerliche oder mit­
bürgerliche Eigenschaft besitzen. Bewerber haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche, iu denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießsn, bis 15. Juli 1900-
im Gemeindöamte Linz einzubringen.
— Ein Stiftplatz aus der D o-ru propst-Rieder-
A r m e n st i f t u n g mit dem Genusse jährlicher 210 Hst
in Erledigung! gekommen: Anspruch, auf selbe hccben Arme,
sittliche, erwerbsunfähige Personen, die seit 3 Jahren m Linz
wohnhaft sind;- die Stiftung wird auf die Dauer von 3
Jahren verliehe»;, nach- deren Umlauf wird sie wieder.als
erledigt neuerlich- ausgeschrieben und verliehen. Bewerber
haben ihre entsprechend« belegten Gesuche; in demm anzugeben,
ist, ob uud welche Unterstützung sie bereits genieße», bis
15. Juli; 1900, im. Gemeindeamte Linz einzubri ngen.
— Für Brantweillprennereien. Von E leite der k. k.
Statthalterei wird Folgendes verlautbart: Null.) den-, neuen
Bestimmungen, über, die Brantweinbesteuerum; (Erlass des
k. k. FiuanzmmisteriWns vom 21. Juli 1899, R.-G.-Bl. 130)
wird es dem: Unternehmer einer Brennerei, bezhsw. eines
Freilagers anheimgestellt;, bei der Wtzgbringuug von- Brant-
wein gegen Entrichtung-der Consumabgabe die Erhebung der
Alkoholmenge statt auf- Grund des- auf der: Rauminhalts­
ermittlung beruhenden- AichzeicheM- der Fässe r und.Reservoirs
(Caissons) nach -dem- Gewichte zp, verlangen und. ist diese
letztere Art der Ermittlung der Aikvholmenoje fürs die Weg--
bringung von- Brantwein ohne Entrichtu ng der Consum-
abgabe sogar obligatorisch vorgeschrieben. Diese Bestimmungen
wurden nun- in- FntersssentenkWisen vielfach irrigerweise dahin
ausgesasst,. als sb nunmehr auch die in der Muß- und Ge-
wichtsvrdnung vorgeschriebene Stellung der zum Verkaufe
von Spiritus dienenden Fässer, und Reservoirs, (Caissons) zpr
vorschriftsmäßigen Bichung auf, ihren Raumin'halt unterbleiben
könnte- Ueber, Auftrag des l f; Handelsministeriums werden
die Interessentenkreise darauf? aufmerksam gemacht, dass durch
den obcitieÄLN Finanzmimstemal-Erlass die.- Bestimmungen
des Art. XII des Gesetzes vom- 23. Juli 1871 (R.-G.-B116,
ex 1872), nicht berührt werden, dass dernnach Sprite dem
Känser im Geltungsgebiet- der üsterreichischsn Maß- und Ge­
wichtsordnung nur in solchen Fässern Transportrefer-
vmrs (Caisson) überliefert, werde» dürfe»), aus welchen die
den RaMninhalt bildende Zahl der Litsv durch vorschrifts­
mäßige Stempelung beglmMgt ist. Soweit aber kein Export­
handel. die Rebergabe der Ware nicht im Geltungsgebiete der
österreichischen Maß?- und Gewichtsortzuung, sondern im Aus­
lande erfolgt, finden- die citierten Bestimmungen desArt. X i l
des Gesetzes vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl. 16, ex 1872.
keine Anwendung, und ist daher bei; solchen für den Aus­
landsverkehr bestimmten SpiritusWern und Transportreser­
voirs (Caisson), die- aichamtliche Beglaubigung ihres Raum­
inhaltes nicht erforderlich.
— TaKesordnung zur 21, Sitzung des Gsueinderathes
der Landeshauptstadt Linz am 4. Juli 1900. Mittheilungen
des Vorsitzenden. II. Sectio«.: 1. Verbesserung der Beleuch­
tung in der Harrach-, Karl Wiser-, Stockhof- und Couliu«
straße. 2. Gesuch um Aufstellung einer BlumenverkaufshMe
in der Friedhofstraße. IU. Sektion: 1. Antrag wegen defini­
tiver Anstellung des städt. Chemikers. 2. Verleihung einer
Kaiser-Jubiläums-Psründe per 400 K jährlich. 3. Ver­
leihung einer Barbara Mayr-Pfründe tägl. 42 h. 4. Vor­
schlag zur Verleihung einer I. A. Prunner-Männer-Pfründe
tägl. 36 h. 5. Vorschlag zur Verleihung zweier Bruder-
Haus-Pfründeu tägl. 16 h. 6 Vorschlag zur Verleihung
einer Honauer Bürgerinnen-Pfründe jährl. 180 K. 7. Wahl
von zwei. Armenvätern für den 69. und 70. Armenbezirk.
I V. SeetlM; Antrag betreffend die Errichtung einer Schul-


[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 5 ]
Seite 5.
Nr. 150.
Linz, Mi twoch
„Linzer Bolksblatt"
> Wertstätte. In vertraulicher Sitzung. III. Section: Aufnahme
- in den Gemeindeverband. IV. Section: Personalangelegen,
lheit. Schlachthof-Comite: Besetzung zweier Stellen von Amts­
thierärzten. ,,,
— Almanach der k. k. österreichischen Staats­
bahnen. Der „Almanach der k. k. österr. Staatsbahnen",
XXI. Jahrgang, ist soeben erschienen. Vermöge seines reichen,
instructiven, alle Zweige des Staatsbahn-Organismus um-
fassenden Inhaltes wird der Almanach nicht nur von den
Organen der österr. Staatsbahnverwaltung zu dienstlichen
Zwecken allgemein benützt, sondern auch von Interessenten
der Staatsbahnen als ein unentbehrliches Nachschlagebuch
verwendet.— Das Jahrbuch enthält: einen vollständigen
Schematismus der Staatsbeamten des Eisenbahnministerrums
nnd seiner Hilssorgane, dann des Staatseisenbahn-Personals
des Central- und Executivdienstes gruppiert nach Dienstclassen,
Domicil und Verwendung. In seinem allgemeinen Theile sind
die Staatsbehörden für das Eisenbahnwesen, die Versorgungs-
nnd Wohlthätigkeits-Jnstitute, Stiftungen, die Tabellen über
das Pensions- und Provisions-Normale, die Streckeneintheilung
nach Directions-Bezirken, Bahnerhaltungs- Sektionen, Heiz­
häuser rc., ein alphabetisches Stations-Verzeichnis, Personal-
Standes-Tabellen, allgemeine Daten über Eisenbahnen und
Schiffahrt in Oesterreich-Ungarn, Stempel-, Münzen-, Maß-
und Gewichts-Tabellen, ein Kalendarium, ein Bezugsquellen-
Register rc. aufgeführt.„.',
— Rettungsabtheilnng der freiw Feuerwehr Linz.
Am 28. v. M. wurde der Student St. G. von der Stifter-
straße zu den barmh. Schwestern überführt.— Am 30. v. M.,
s Ub Uhr nachm., wurde der Conditor K. K., welcher durch
Ueberfahrev einen Rippenbruch erlitt, in seine Wohnung
überbracht; um Uhr abends der an der Tramway-
Haltestelle am Taubenmarkt zusammengestürzte Dienstmann
m. Wimmer mittelst Einspänner in seine Wohnung Auberg
Nr. 44. Anlässlich des am 2. Juli stattgehabten Dachstuhl­
einsturzes überbrachte die Abtheilung die Handlangerin Marie
:■ Königsdorfer mit Vorderarm- und Nasenbeinbruch, die
Handlangerin Marie Königslehner mit Vorderarm- und
Schulterblattbruch und Junhardt Therese mit Rückgrat- und
inneren Verletzungen, alle drei mit Rettungswagen in das
allgem. Krankenhaus; das Maurerweib Marie Keglberger,
welche innere und äußere Verletzungen erlitt, wurde mittelst
Räderbahre zu den barmh. Schwestern überführt. Bei allen
vier Personen intervenierte Corpsarzt Dr. Zechenter durch
Anlegung von Nothverbänden.
— Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr Linz im Monat Juni 1900.
zu Transporten:
Hievon wurden:
Verletzungen.,....
.. 7
In ein Spital überführt.
.. 21
Plötzliche Eekrarkungen.
.. 13
In die Wohnung„
.. 5
Nwi-ken-Tranipo-t-
.. T
Nichi tcattepum t...
.. 1
N'ch: t ansporne t.
.1
« falsch r A u m ....
.■ 1
28
2ö
«VMVVV WIV- VVVVljVUMWy. WV-V0[VV» »UlAly
durch die Sicherheitswache 4mal, durch sonstige Personen
nnd Anstalten 17mal, zusammen 28mal.
— Ein Schutzgeländer. Am 16. Juni abends wurde
beim Königswege oberhalb der Ortschaft Urfahrwänd ein 5
bis 6 Meter langes Stück des vom Verschönerungsverein
Urfahr hergestelltes Schutzgeländers weggerissen und gestohlen.
Das Stück Holz als solches hätte wohl nicht besonderen Wert,
-allein es ist an dieser Stelle ein sehr steiler felsiger Abhang,
wo leicht Passanten, insbesondere aber Kinder abstürzen und
«Schaden nehmen könnten. Die Urfahrer Sicherheitswache
stellte Nachforschungen nach dem Thäter an und eruierte,
dass der in Uifahrwünd 12 wohnende Taglöhner Johann
Eilmsteiner das Stück Schutzgeländer entwendet und als
Brennholz verwendet hatte.
— Bahnnotiz. Die bisher nur für den Personen- und
Gepäcksverkehr eingerichtete Station Grulich-Stadt der Local­
bahn Mährisch-Schildberg—Grulich wurde am 1. Juli für
den Gesammtverkehr eröffnet.
— Verhaftet. Am 2. d. M. abends wurde der im Jahre 1852
geborene, zur Gemeinde Innsbruck zuständige Buchbindergehilfe Johann
Burger durch die hiesige Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er
vom k. k. Landesgerichte Linz vom 27. Mai l. I. nach§ 81 und
rechtskräftig angeklagt, zum Einliefern steckbrieflich verfolgt
, Verhaftung. Am 1. d. M nachmittags wurde der zur
Gemeinde Betzau (Vorarlberg) zuständige, beschäftigungslose, schon vor-
bestrafte Bauzerchner Alfred Moll durch den hiesigen Sicherheitswachmann
Ernst Mahl wegen Verbrechens des Betruges und gänzlicher Mittel-
Lostgkeit verhaftet. Alfred Moll wird seit dem 23. April 1898 vom k k
Bezirksgerichte Landeck wegen Verbrechens des Betruges und seit dem
9. ^uni d. I. laut Zuschrift vom k. k. Gendarmerieposten Gmunden
ebenfalls wegen Betruges in der Höhe von 32 K zum Nachtheile seines
rn Gmunden domicilierenden, früheren Arbeitgebers verfolgt. r.
... Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Mittwoch dm 4. Juli:
Reissuppe, Rindfleisch mit Salat, Selchfleisch mit Kraut, G rieß'chmarren.
Vermischtes.
— Bom Tage. Mürzzuschlag, 1. Juli. Gestern
nachmittags stieß in der hiesigen Station beim Verschieben
-einer Maschine auf einen zur Abfahrt bereiten Lastzug. Es
«wurden vier Waggons zertrümmert.
Böhmisch-Skalitz, 1. Juli. Heute nachts brach in
;1>em benachbarten Duschbeschov ein Feuer aus, das große
Dimensionen annahm. Es wurden einundzwanzigHäuser
-eingeäschert; auch mehrere Menschen fanden bei dem
Brande ihren Tod.
B u d a p e st, 2. Juli. Der angesehene Oroshazäer Advocat
Soma Staß ist nach Fälschung von Wechseln in hohem Betrage,
man spricht von einer halben Million Kronery flüchtig
geworden.
Friedrichshafen, 2. Juli. Die für gestern geplante
Auffahrt, des Graf Zeppelin'schen Ballons musste des starken
Windes wegen unterbleiben. Das Publicum war hierüber
Angehalten, well es sich für gefoppt hielt.
Rom, 1. Juli. Der Advocat Russin, Syndaco von
Lecce, wurde von dem 78jährigen Bettler Luigi Piccilco, der
ihm auf einem abgelegenen Wege auflauerte, niedergestochen
und lebensgefährlich verletzt. Piccilco verübte die That aus
Rache, weil sein Gesuch um Ausnahme in das Armenhaus
abgewiesen worden war.
Brüssel, 1. Juli. Bei Braine-le-Eomte auf der Eisen­
bahnlinie Brüsfel-Mons fand ein Zusammenstoß zweier Züge
tatt, wobei 15 Personen verletzt worden sein sollen. Nach
weiteren Meldungen wurden dreiundzwanzig Per-
onen verletzt; hievon konnten zweiundzwanzig die Reise
ortsetzen.
Nizza, 1. Juli. In dem benachbarten Orte Gur
brachten die Dorfbewohner einem jungen Mädchen, das sich
mit einem alten Manne verlobt hatte, eine Katzenmusik. Die
Verwandten des Mädchens schossen auf die lärmende Menge,
wodurch zwei Personen getödtet wurden.
= Eine Bärenjagd in Tirol. Aus Bozen wird
berichtet: Vor einigen Wochen hörte man, dass ein Bär, der
in den Wäldern von Riedelsberg die Gegend unsicher mache,
sich dort aushalte. Es wurden 7 Schafe zerrissen vorgefunden.
Einige Zeit spürte man dann von Meister Petz nichts. Vor
kurzem wurden jedoch in der Nähe von der Fraction Reins­
wald abermals Schafe zerrissen angetroffen. Im Ganzen
waren 27 Schafe dem ausgehungerten Thiere zum Opfer ge­
fallen. In letzterer Zeit wurden auf den Bären wiederholt
Treibjagden veranstaltet. Vor einigen Tagen nun konnte das
Thier endlich auf der Villanderer Alm zur Strecke gebracht
werden. Das riesige Thier wurde zunächst in die Bezirks-
hauptmannschast Bozen gebracht.
— Graf Zeppelins Luftschiff. Aus Friedrichshafen
wird vom 2. d. M. abends telegraphisch gemeldet: Nachdem
gestern mit Eintritt der Dunkelheit die Windbewegung auf
ein Minimum zurückgegangen war, unternahm Graf Zeppelin
im engen Kreise einen Auffahrtsversuch. Gegen 9 Uhr
wurde das Luftschiff zur größeren Hälfte aus der Halle ge­
zogen. Der Koloss drehte sich vorwärts, rückwärts und seit­
wärts und wurde 4 Meter in die Höhe getrieben. Nach
l^/zstündigen Versuchen wurde der Ballon wieder in die
Halle geschoben. Graf Zeppelin war von dem Ergebnisse sehr
befriedrigt. Die Versuche werden heute fortgesetzt.— Nachts
wird noch gemeldet: Das Luftschiff trat heute abends die
Fahrt über den Bodensee an und landete glatt in
Jmmenstadt.— Von anderer Seite wird noch genMeti
Um 7Viä Uhr wurde das Luftschiff hochgelaffen. In der
vorderen Gondel hatte nebst dem Grasen Zeppelin Ingenieur
Burr, in der rückwärtigen Gondel Freiherr bön Bassus,
Monteur Groß und der Schriftsteller Eugen Wolf platzge-
nommen. Nach Verlauf von etwa 5 Minuten schwebte der
Ballon in einer Höhe von 500 Metern. Der Führer stellte
nun die Spitze gegen den Wind, fuhr langsam gegen, den
Aufstiegplatz zurück und versuchte den Ballon nach ver­
schiedenen Richtungen zu lenken, was auch gelang. Die Wind­
stärke betrug zur Zeit der Auffahrt etwa 4 Meter in der
Secunde und dürfte auch in der Höhe von 1000 Metern,
in welcher der Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als
7 Meter betragen haben. Schließlich erfolgte nach einer
Fahrdauer von 30 Minuten die Landung des Ballones bei
Jmmenstadt. Da dieser Ort in der Windrichtung liegt, war
eigentlich der Ballon mehr oder weniger vom Winde ge­
tragen worden. Die Landung des Ballones wurde in glück­
licher Weise vollzogen.
— Zum großen Brandnnglücke in Hoboken. In
den Hafenanlagen des „Norddeutschen Lloyd" in Newyork ist,
wie schon berichtet, am 30. Juni ein Brand ausgebrochen,
welcher eine furchtbare Verheerung anstellte. Hoboken liegt an
der Mündung des Hudson, Newyork gegenüber, als dessen
Vorstadt es zu betrachten ist. Es befinden sich daselbst die
Werften der Hamburg-Amerikanischen Paketfahrt-Gesellschaft
und des „Norddeutschen Lloyd". Die Quais und Docks des
„Norddeutschen Lloyd" liegen am rechten Hudson-Ufer, also
eigentlich in Hoboken, welches der Hauptsitz des Handels und
der Industrie von Newyork ist. Aus den widersprechenden
Depeschen geht nicht klar hervor, ob es sich bloß um einen
Brand in den Docks oder auch in den Magazinanlagen
handelt. Unzweifelhaft war der Brand von grauenvoller
Heftigkeit; bei der großen Schnelligkeit seines Ausbreitens
konnte das Bergen der in den Docks befindlichen Schiffe nicht
rasch genug vorgenommen werden. Zahlreiche Menschenleben
hat das Brandunglück zum Opfer gefordert, und wie groß
der materielle Schaden ist, kann erst ermessen werden, wenn
die Katastrophe zu überblicken ist.
— 1,500.000 Ansichtskarten. Den höchsten Record
in der Beförderung von Ansichtskarten dürfte die Mainzer
Post während der Gutenberg-Festtage erzielt haben. Zur
Bewältigung des enormen Kartenversandtes reichte das Per­
sonal der Post nicht aus; man musste Militär zur Hilfeleistung
requirieren. Die Gesammtzahl der abgeschickten Ansichtskarten
wird auf 15 Millionen geschätzt.
= Juwelen um 280.000 Lire gestohlen. In einem
Hotel in Florenz wurde kürzlich ein großer Juwelendiebstahl
verübt. In dem genannten Hotel war es Gepflogenheit, dass
die Gäste ihre Schmuckstücke, sowie auch das größere Bar­
geld dem Hotelier, beziehungsweise dessen Secretär zur Auf­
bewahrung übergaben, um so vor Diebstählen gesichert zu
sein. Der Secretär des Hotels Eduard Mingozza missbrauchte
jedoch das in ihn gesetzte Vertrauen, packte Edelsteine im
Werte von 230.000 Lire, sowie 3000 Lire bar zusammen
und brannte durch. Die Staatsanwaltschaft in Florenz ver­
ständigte die Polizeibehörden der größeren Städte von der
Flucht des unredlichen Hotelsecretärs. Mingozza ist 40 Jahre
alt, groß, kräftig, mit gelblichem Gesicht, schütteren Haaren
und schwarzem Schnurrbarte; er war dunkel gekleidet.
Briefkasten der Administration.
M. D. in A.: Guthaben vom 1. und 2. Quartal betrugen
2 K. Heute 4 K erhalten, somit noch ein Guthaben von 1 K.
den 4 Juli 1900.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7934 K 21h. Neu: Hr. Matthäus
und Frau Anna Oberneder widmen anlässlich des Jahres­
tages ihrer Vermählung 10 K.— Herr D. aus G. als
Ausdruck der Dankespflicht 2 K.— Ungenannt der Pilger­
mutter zur Danksagung 1 K.— M. Th. als Kranz auf
das Grab des lieben Vaters 1 K.— Familie Renner aus
Urfahr als Kranzspende auf das Grab der Josefine Beneder
4 K.
Neuestes.
Ehrenbürger Dr. Lueger.
Wien, 2. Juli. In der morgen, Dienstag nachmittags,
stattfindenden Gemeinderathssitzung wird bereits über die vom
Stadtrathe beantragte Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an
Bürgermeister Dr. Lueger Bericht erstattet werden. Die feier­
liche Beeidigung des jüngsten Ehrenbürgers der Stadt Wien
ist für Donnerstag, 5. d. M., 10 Uhr vormittags, im Fest­
saale des neue« Rathhauses anberaumt. Einige Tage später
wird Bürgermeister Dr. Lueger einen mehrwöchentlichen Er­
holungsurlaub antreten.
Brüffel, 2. Juli. (Das Attentat auf den Prinzen
von Wales.) Heute morgens 9 Uhr 30 Minuten begann
vor dem hiesigen Schwurgerichte die Verhandlung im Pro­
cesse gegen Sipido, den Attentäter auf den Prinzen von
Wales und seine Mitschuldigen.
Die Vorgänge in China.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in Peking
Freiherrn von Ketteler wird, wie die „Pol.-Corr." er­
fährt, in den diplomatischen Kreisen als ein überaus folgen­
schweres Ereignis aufgefasst, das für die Behandlung der
chinesischen Frage umwälzende Wirkungen hervorrufen dürfte.
Der bisherige Charakter, der Umfang und das Tempo der
Action der Mächte gegenüber den ostasiatischen Wirren waren,
wie ein auswärtiger Diplomat ae^L'nüver einem Bericht­
erstatter der genannten Corre^pndenz äußerte; vyn her Bör-^
aussetzung bedingt, dass che Vertreter her Mächte unver'ehr?
geblieben seien. Bost dieser Annahme aus erschien es nicht
nur als gestattet, sondertt im Interesse der Ernüchterung des
so viele Geiab^ bergenden Problems geradezu geboten, dem
Vorgehen in China nur das Gepräge eines internationalen
Polizeiactes zu verleihen und ihm lediglich die Restaurierung
derjenigen Ordnung, die vor dem Ausbruche der Wirren be­
stand, auf festeren Pfeilern zum Ziele zu setzen. Das Kraft­
ausgebot der einzelnen Mächte für die Durchführung dieser
Aufgabe war diesem Rahinen angepasst, und es wurde all­
seits darauf Gewicht gelegt, durch da? Festhalten an dev
Auffassung, dass man sich nicht in einem kriegerischen Con­
flicte mit den legalen Machthabern in China befinde, die
Grundlage für die künftige Verständigung mit diesen Macht­
habern zu schaffen.
Durch die Ermordung des Vertreters des deutschen
Reiches sei eine Verschiebung des Kampfes aus ein anderes
Terrain und damit eine überaus ernste Verwicklung der
Frage bewirkt worden. In dieser neuen Phase werde Deutsch­
land, das nun Sühne für den unter den Augen der chinesischen
Centralgewalt an seinem Vertreter verübten Mord zu ver­
langen habe, voraussichtlich die treibende Feder der weiteren
Unternehmungen der Mächte bilden. Die ganze Natur der
chinesischen Frage und die Erwägung der Consequenzen, die
sich aus dem dann bedeutend erweiterten Umfange der deutschen
Action ergeben müssen, drängen aber zu dem Schluffe, dass
alle in hervorragendem Maße betheiligten Staaten sich zu
erhöhten Kraftaufgeboten veranlasst sehen werden. Der An­
trieb dazu läge überdies für jede dieser Mächte unmittelbar
in dem Falle vor, dass ihrem Gesandten ein ähnliches Schick­
sal widerführe wie dem deutschen Vertreter. Das tragische
Ende des Freiherrn von Ketteler eröffne somit die Perspective
auf tief eingreifende Vorgänge im Reiche der Mitte, durch
welche die Dämme, die man der chinesischen Bewegung setzen
woMe, überflutet werden!
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs des Kreuzer-
geschwaders aus Taku vom 30. Juni meldet: Ich habe einen
Brief von der Gesandtschaft in Peking erhalten des Inhalts,
dass dieselbe belagert ist, dass die Vorräthe ausgehen und
dass die Lage eine verzweifelte ist. Von dem Ueberbringer
des Briefes habe ich erfahren, dass der deutsche Gesandte am
18. Juni ohne militärische Bedeckung auf dem Wege von der
Gesandtschaft zum chinesischen Regierungs-Gebäude von chine­
sischen Truppen angegriffen, viermal verwundet wurde und
im Regierungs-Gebäude gestorben ist. Sein ebenfalls ver­
wundeter Dolmetsch sei in die Gesandtschaft entkommen. Am
25. Juni seien nur noch die deutsche, die französische und
die englische Gesandtschaft unversehrt und von Truppen be­
setzt gewesen. Der Commandeur der Schutztruppe und die
Ausländer seien in der englischen Gesandtschaft. Die Chinesen-
Stadt in Peking sei niedergebrannt. Außerhalb Pekings
ständen etwa 30.000 chinesische Soldaten. Die Kaiserin-
Witwe sei aus Peking entflohen. Hier ist die Lage dauernd
sehr ernst, da anscheinend große chinesische Truppenmassen
auf Tien-Tsin rücken.
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
deutsche Consul in Tien-Tsin berichtet unter dem 29. v. M.:
Durch einen chinesischen Boten ist soeben folgende schriftliche,
von Sir Robert Hart unterzeichnete Nachricht aus Peking
eingetroffen: „Herr von Bergen (zweiter Legations-Secretär
der deutschen Gesandtschaft in Peking) an den Commandeur
der europäischen Truppen: Die Fremdencolonie wird in den
Gesandtschaften belagert. Die Situation ist verzweifelt. Beeilt
euch."
Berlin, 2. Juli. Vom deutschen Gouverneur in Kiao-
Tschau ist heute folgender Drahtbericht eingetroffen: Vor acht
Tagen forderte der chinesische Gouverneur die Missionen
auf, sich nach den Hafenplätzen zu begeben. Auf das Ver-


[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 6 ]
GÄte 6. Linz. Mittwoch
AWgen^ Schutz für Leben und Higenthum zu gewähren, er-
HWe er. außerstande zu sein, dies zu thun. Es ziehen sich
daher alle hieher zurück.
Der Brand im Hafen von Hoboken.
Berlin, 2. Juli. Nach den Mittheilungen des „Nord­
deutschen Lloyd" beträgt das Risico des Lloyd bei den durch
den Brand in Hoboken beschädigten 3 Dampfern etwa 9 Milli-
MW Mark,, dem., Assecuranz-Reserven in annähernd gleicher
Höhe gegenüberstehen, sämmtliche 3 Dampfer sind auf den
Strand gesetzt. Man erwartet, Lass die Maschinen und Kessel
unbeschädigt find und nur die Deckbauten gelitten haben.
In diesem Falle würde der Verlust auf 3 bis 4 Millionen
M schätzen sein. Der Verlust an den Schoppen und an der
Piersplattform ist durch Versicherung gedeckt.
Frankfurt am Mai«, 2. Juli. Wie der „Frank-
fyrter Zeitung" aus New-Iork berichtet wird, sind bisher
:5j) Leichen gefunden worden. In den Hospitälern be­
finden sich 150 verletzte Personen. Der General-Agent
'lies „Norddeutschen Lloyd", Herr Schwab, erklärt, dass
100 Angestellte des Lloyd umgekommen sind, außerdem
vielleicht 50 Frachtverlader. Der Materialschaden wird auf
mehr als 5 Millionen Dollars geschätzt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Bismarckstraße in Linz.
Wien, 3. Juli. (C.-B.j Vor dem Reichsgerichte fand
heute unter dem Vorsitze des II. Vicepräsidenten Dr. Stein­
bach die Verhandlung über die Beschwerde der Stadtgemeinde
Linz gegen die Entscheidung des oberöst. Landesausschusses
statt, welcher den einstimmig gefassten Beschluss der Stadt­
gemeinde Linz auf Umwandlung der „Lustenauerstraße" in
„B i S m a r ck st r a ß e" aufgehoben hatte. Die Stadtgemeinde
Linz war durch den Vicebürgermeister Dr. Lampl vertreten,
welcher ausführte, dass durch den fraglichen Beschluss der
Wirkungskreis der autonomen Gemeinde Linz in keiner Weise
überschritten worden sei und dass ein Sistierungsrecht höchstens
der Statthalterei, nicht aber, dem Landesausschusse zustehe.
Im vorliegenden Falle habe es sich, nur um eine Ehrung des
großen deutschen Stammesgenossen Bismarck, keineswegs um
eine politische Demonstration gehandelt. Der Vertreter des
oberöst. Landesausschusses Dr. Mayr retzlicierte, dass die
Stadtvertretung Linz mit dieser Beschlussfassung über das
Recht der freien Meinungsäußerung hinausgegangen sei und
eine ortspolizeiliche Maßregel getroffen habe, die im Jn-
stanzenzuge zunächst vor den Landesausschuss gehöre. Es sei
der Stadtvertretung nicht um eine persönliche nationale
Ehrung Bismarcks zu thun gewesen, sondern sie wollte mit
dieser Straßenumtaufung eine politische Demonstration veran­
stalten.— Das Erkenntnis wird am Donnerstag den 5. d.
publiciert.
Fürstbischof Frh. v. Skrebensky f.
Wien, 3. Juli. sP.-M.s Wie das „Deutsche Volksblatt"
erfährt, ist in Ems in Deutschland der dort zum Curgebrauch
weilende Fürstbischof von Prag Freiherr von Skrebensky
gestorben.
Wien, 3. Juli. (C.-B.j Heute fand die erste Sitzung
des Wiener Gemeinderathes nach den Ersatzwahlen statt.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt eine Ansprache, in welcher
er hervorhob, dass Wien die erste Stadt in Oesterreich sei,
in deren Gemeinderath die vierte Curie vertreten sei. Nach
der Angelobung der neuen Gemeinderäthe wurde Strobach
zum ersten Vicebürgermeister mit 123 von 148 abgegebenen
Stimmen gewählt. (Beifall auf Seite der Majorität.)
Pilsen, 3. Juni. sC.-B.j In der Station Josefihütte
der Bahnlinie Eger—Wien ist in der Nacht von gestern auf
heute infolge falscher Weichevstellung ein gemischter Zug mit
einem Güterzuge zusammengestoßen. Von den Reisenden
wurden einer schwer, drei leicht verletzt; vom Zugspersonale
wurden 2 Zugsbegleiter leicht verletzt.
Friedrichshafen, 3. Juli. sC.-B.j Der Aufstieg des
Luftschiffes des Grafen Zeppelin, sowie der Abstieg sind
anstandslos vor sich gegangen. Zurückgelegt wurde in einer
Höhe von etwa 400 Metern eine Strecke von 6 Kilometern
in 17 Va Minuten.
Paris, 3. Juli. sC.-B.s Wie „Petit Journal" aus
Nancy meldet, wurde dort ein Individuum unter der Be­
schuldigung, Spionage zum Vortheile Deutschlands getrieben
zu haben, verhaftet.
London, 3. Juli. (C.-B.j General Buller meldet aus
Standerton vom 29. Juni: Talboth-Cok machte am 29. Juni
eine Recognoscierung gegen Emersfoort, musste jedoch vor
dem Feuer der 2000 Mann starken Buren mit einem Verluste
von 2 Todten und 6 Verwundeten sich zurückziehen.
Die Vorgänge in China.
Wilhelmshafen, 3. Juli. (C.-B.j Kaiser Wilhelm
hielt bei der Besichtigung des nach China zu entsendenden
Expeditions-Corps eine Ansprache, in welcher er den Gesandten­
mord in Peking als ein unerhörtes, schauererregendes Ver­
brechen bezeichnete, das eine exemplarische Bestrafung fordere.
Er werde nicht ruhen, bis die deutsche Fahne
vereint mit jenen der anderen Mächte über
den Mauern Pekings wehe und den Chinesen den
Frieden dictiere.— Der Chef des Deutschen Geschwaders
bat bereits den Kaiser, die Entsendung einer Division in
Erwägung zu ziehen.— Der Kaiser schob seine Nordlands­
reise auf.
Petersburg, 3. Juli. sC.-B.s Nach dem Generalstabe
zugekommenen Nachrichten zerstörten die bei Taku zer­
sprengten chinesischen Truppen und Aufständische die Bahn­
linie Port Arthur—Mugden.
Uokohama, 3. Juli. sC.-B.j Ein Dampfer des japa­
nischen „Rothen Kreuzes" begab sich gestern nach China,
um als Hospitalschiff für die Verwundeten aller Nationen
zu dienen.
... „Linzer BolkSblatt."
Berlin, 3. Juli. (C.-B.j Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifu vom 2. d.M. 7 Uhr abends: Die hiesige Telegraphen-
statio« ist mit 200 Telegrammen im Rückstände.
Washington, 3. Juli. sC.-B.s Admiral Kemps telegra­
phiert: Nach Berichten aus Peking sind die Gesandtschaften
belagert; die Lebensmittel der Europäer sind erschöpft, die
Lage verzweifelt. Die Ermordung des deutschen Ge­
sandten wird bestätigt. Die amerikanische, italienische und
holländische Gesandtschaft sind niedergebrannt.
Spenden.
Zum Kirchenbau in Lustenau: Herr Matthäus und
Frau Anna Oberneder widmen anlässlich des Jahrestages ihrer Ver­
mählung 10 K.— Durch Herrn Webering 5 #.— Durch denselben
von Wolfgang 1 #.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Ratd: Durch Herrn Webering 5 K.
Verzeichnis
der im abgelaufenen Quartal dem Unterstützungs­
vereine für Studierende am k. k. Staatsgymna-
sium in Linz zugeflossenen Beträge.
Subvention des hohen o.-ö. Landtages 210 K. Sub­
vention der löbl. Allgemeinen Sparcasse in Linz 200 K.
Von den PL Tit. Herren: Ludwig Edlbacher, k. k. Pro­
fessor i. P. .4 K. Alois Hagnbuchner, reg. Chorherr, Pfarrer
in Lasberg 4 K. Theodor Karner, k. k. Official (durch
Prof. Dr. Habart) 6 K Josef Kobler, Religionsprofessor
i. P. 4 K. Max Neweklowsky, k. k. Finanzconcipist 2 K.
Eduard Drtner, Beamter der Allgemeinen Sparcasse in Linz
40 K. Franz Schauer, k. k. Gymnafial-Director in Freistadt
2 K. Julius Stifter, k. k. Oberlandesgerichtsrath d. R.
4 K. Josef Strigl, k. k. Gymnasialprofessor 2 K. Alois
Walcher, Director des Taubstummen-Jnstitutes in Linz 4 K.
Die Vereinsvorstehung bestätigt hiermit den Empfang
dieser Beiträge mit dem Ausdrucke des verbindlichsten
Dankes.
GMäsk-Zeitimg.
Linz» 3 Juli 180u. (Frachtbörse.! Weizen: Vverüpei■.
neu k 16.60 bis k 17 20, ungarischer k 16.80 vis k 19.—, m
k —.— bis k —, russischer k —bis k, Russische-,
neu k -.— bis k- —. KansaS H k —bis k —. Roggen
Oberösterr. neu k 14.80 bis k 15.— Ungar, neu k 15.— bis k 16.-
@erfte: Brauerware oberösterreichische k —.— bis k —, unzartst
k —bis k —, Öberösterreichische Futtergerste k —Ms
k, ungarische k 12 20 bis k 13.- Mgir: alt k -.-
bis k —, neu k 13 20 bis k 13.40, Mais: en detail k 13.6-
bis k 13.80, Einquantin neu k—.— b.k —, neu k 15.— b. k 15.40
tz afer: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 12— bis k 13.—,
böhmischer, alt, k 12.80 6. k 13.20, ungarischer neu k 12 —b.k 13.—,
RepS: Oberösterreicher k —.- bis k —— Sein Jörnen: »et
100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —. Kleesamen
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.—. Hopfe r
per 100 K. Oberöst. Prima k— biS k —, Mittel k— bis k —, Expor
— bis k —.— Malz: Oesterr. k 24.50 bis k 26 50, mähr, k27.50
bis 28.50. Spiritus per 10.000 Liter %. Rohware prompt nnversteuen
k 46.— bis k 46.40. Preise der ö.-ö. Müllerverbandes: ©rieh a k 29
bk 29.—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, fü
netto incl. Sack. (Preise ohne Berzehrungssteuer.) Nr. 0 k 29 —,
Nr. 1 k 28.—, Kr. 2 k 27.—, Nr. 3 k 25.—, Nr. 4 k 24.—, Nr b
k 23 —, Nr. 6 k 21.—, Nr. 7 k 14.50, Nr. 8 k 11.50. 81? J c
arobe k 10.—*, feine k 9.20* Roggenmehl: Nr. 0 k 26—
Nr. 1 k 25.—, Nr. 2 k 23 —, Nr. 3 k 19.50 Kleie k 10.—. Dan p'
und größere Kunstmühlen: Weizenmehl: Nr. 00 k—.—, Nr,
k 80.—, Nr. 1 k 28.80, Nr. 2 k 27.60, Nr. 8 k 26.— Nr
k 25,—, Kr. 5 k 23.60, Nr. 6 k 22 —, Nr. 7 k 19.—, Nr. 7‘/,
k 17.60, Nr. 8 k 18,60. Roggenmehl Nr. 1 k 26.— Kt.:
k 24.—, Nr. 3 k 22.—, Nr. 4 k 17.—, Kleie k 11.40. Die* mi
bezeichneten Sorten verstehen sich exclusive Sack.
Wien, 2. Juli. (Amtliche Warencourse der Wiene.
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R. per Aug. Frachtbasis Ausfi-
# 29.20 bis# 29.30, Raffinade ruh., Prima# 84.75 bis# 85.—
detto Secunda# 84.25 bis# 84.50. Spiritus, unv, prompt coming,
ab Wien# 44.— bis# 44.40. Rüböl, fest, prompt ab Wien# 87 dis
# 37.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien# 98.— bis# 99.—, Oelsaaten
Kohlreps, ruhig, »er Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.35 bis# 13.50
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transit:
#11.506. #12.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per WM. #37.5*
bis# 88.50, dto. wasserhell, prompt ab Men per Waggon# 38.50 Mi
# 39.50. Fettwaren, ruh., Schweinfett, inländ. inclusive Fass prom»
1. Kosten ab Wim #57.— bis# 57.50, Speck, weiß, excl. Pack# 52.—
bis# 52.50. Unschlitt, Ausschnitt# 84J0 bis# 85.—. Colonial
waren: Kaffee, fest, Santos sup. prpt. ab Triest# 53.— bis# 55
Westindischer je nach Sorte# 58 bis# 145, Guatemala je nach
Sorte# 60 bis# 128.
Wie«, 2. Juli. (Schlachtviehmarkt) (Bericht der Wiener Bib
und Fleischmarktcaffe.) Der heutige Austrieb belief sich aus 3253 Stuck
ungarische, 754 Stück aali»> che, 63 Stück Bukowinaer, 723 Stück
deutsche. zusammen 4793 St. Rinder, worunter sich 299 St. Weide- und
1114 Stück Beinlvieh befanden. Der Austrieb ist wohl um circa 370 St.
Mastvieh stärker, als vorige Woche, deckt aber doch nur knapp den durch
steigenden Landconsum erhöhten Bedarf. Aus diesem ©runde war die
Stimmung bei reger Nachfrage animiert und sind die Preise von Prima
um 1 bis 2 #, von Mittelachsen um 2 bis 3# per 100 Kilogramm
neuerlich gestiegen. In Weideochsen ist bis zur Stunde noch kein Ab­
schluss vorgekommen. Stiere notierten ziemlich unverändert, wie vorige
Woche.
Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast­
ochsen Prima von# 66 bis# 72, ausnahmsw.# 74. -, Secunda
von# 60 bis# 64, Tertia von# 62 bis# 59, galizische Mast-
ochsen Prima von# 72 bis #76, ausnahmsweise#— bis #—, Secunda
von# 64 biS# 70, Tertia von# 66 bis# 63, deutsche Mast-
ochsen Prima von# 75 bis# 79, ausnahmsweise# 80 bis# —,
Secunda von# 68 bis# 74, Tertia von# 60 bis #67; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von# 46 bis# 58, Stiere und Kühe von
# 44 biS# 72, ausnahmsweise# —.
Nürnberg 2. Juli. (Hopfenmarkt.) Auf dem Hopfenmorste
ist es in jetziger Zeit natürlich recht still. Die überaus geringen Bor.
räthe ermuntern die Käufer nicht, mehr Ware an sich zu ziehen, als es
der dringendste B.dars erheischt, so dass sich die täglichen Umsätze auf
15 bis 20 Ballen beschränken. Unter den zuletzt bethätigten Abschlüssen
sind zu verzeichnen: Prima Hallertauer bis 110 M., mittlere und gut-
mittlere von 80 bis 95 M, gutmittlere Württemberger um 95 M. und
Spalter Landgut zu 115 M. Die Zufuhren halten den mäßigen Ab­
zügen ungefähr die Wage. Heute sind etwa 15 Säcke herangekommen.
(„Mg. Brauer- und Hopfen-Ztg.")
Verlosungen.
— 1854er Staatslose. Bei der am 2. d. M. vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50 308 334 342 355
360 409 416 456 469 551 556 563 597 805 979 998! 021 1066
1169 1256 1289 1299 1321 1363 1462 1532 1554 1558 1577 163 1
1643 1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121 2176 2254 2291 2323
2329 2339 241? 2617 2630 2831 2389 2980 SÖßS 3116 3129 3154
den 4. Juli 1900. Nr. 150
3164 3216 3258 3260 3308 8324 3353 34* 5 3423 3433 3693 3610
3666 3783 3304 385ö 3896 unv 3905. Die Prämien,erlosurg bet in
diesen gezogenen Serien enthaltenen höheren Gewinste findet am 1. October
d. I. statt.
— Wiener Commuuallose. Bei der am 2. d. vorgenommene*
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50 190 199 318 335
353 355 380 577 705 753 760 798 845 1067 1506 1992 2134 2376
2635 2965 und 2970. Aus diesen verlosten Serien fiel der Haupttreffer
mit 400.000# aus S. 1506 Nr. 17, der zweite Treffer mit 40.000 K
auf S. 335 Nr. 36, der b irte Tr ffer mit 10.000# aus S. 1067
Nr. 41. Je 2000# gewannen S. 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13,
S. 355 Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70 und Nr. 80. Je 500 K g--
wavnen S. 50 Nr. 85, S. 190 Nr. 98. S. 193 Nr. 75, S. 335 Nr. 3,
S. 355 Nr. 89, S 577 Nr. 6 und 76. S. 1067 Nr. 87, S. 2376
Nr. 60, S. 2635 Nr. 10, S. 2970 Nr. 43 und 55. Auf alle übiigen
hier in den Serien enthaltenen, nicht aufgeführten Nummern fällt der
kleinste Gewinn von je 300 K.
— Creditlose. Bei der am 2. d. M. vorgenommenen Ziehung
wurden nachsteh.mde Seri n gezog-n: 135 235 365 378 605 658 7n5
747 770 780 960 1014 1096 1149 1261 1291 1433 1597 1662 1748
1822 1984 2158 2250 2303 2465 2665 2750 2920 3096 3127 3221
3849 unv 4167 Aas Mei n vorstehenden Serien fiel der Haupttrtffer
mit 300 000# aus S. 1145 Nr. 82; der zweite Treffer mit 60.000 K
aus S. 135 Nr. 34; der dritte Treffer mit 30.000 K a s S. 1433
Nr 80. Je 10 000# gewannen: S. 2250 Nr. 100 und S. 2750
Nr. 47. Je 4000 K g-wannen: S. 3096 Nr. 13 und S. 8303 Nr. 55.
Je 3000 K gewannen: S. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 60 und S. 1662
Nr. 87. Je 2000 K gewannen: S. 378 Nr. 36, S. 1014 Nr. 63 und
«. 1433 Nr. 63.
— Donau-Dampsschisfahrts-Lose. Bei der am 2. d. M.
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 105.000# auf
Nr. 39801; der zweite Treffer mit 21.000 K auf Nr. 39239. Je
2100# gewannen die Nnnmern: 3220 13159 23568 29721 u 48213.
— Oesterreichische Rothe Kreuzlose. Bei der am 2. d M.
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 40.000 K
aus S. 586 Nr. 44, der zweite Treffer mit 2000# auf S 11465
Nr. 41. Je 1000 K gewannen: S. 5047 Nr. 31 und S. 8245 Nr. 44.
Je 200 K gewannen: S. 333 Nr. 47, S. 454 Nr. 41, S 819 N-. 33.
S. 954 Nr. 31, S. 1772 Nt. 46, S. 2248 Nr. 31, S. 2368 Nr. 34,
S. 3335 Nr. 32, S. 5854 Nr 29, S 6577 Nr. 49, S. 7009 Nt. 17,
S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S. 7661 Nr. 49, S. 9633 Nc. 1 l.
Je 100# gewannen: S. 571 Nr. 2, S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nt. 16,
S. 2609 Nr. 21, S. 3602 Nr. 23, S. 3686 Nc. 17, S. 3823 No 4,
S. 4255 Nr. 41, S. 4314 Nr. 1, S. 5002 Nc. 46, S. 5348 N 14,
S. 5858 Nr. 25, S 6345 Nr I I, S. 6815 Nr. 24, S. 8356 Nr. 25.
S. 9331 Nr. 13, S 9414 Pt. 46, S. 10032 Nc. 9, S 10535 Nr. 24
und S. 11591 Nr. 50.
Ziimmm ausjfan InOsicnm.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veteranen-
und Kriegerverein in Linz.
Das verstorbene Mitglied Herr Matthias Wanek war bei der
Umlage betheiligt
Panorama International
Herrenstraße Rr. 8
bringt diese Woche wieder eine hochinteressante Serie zur
Ausstellung und zwar eine Wanderung durch die Schweiz.
Malerische Natur-Scenerien vom Rheinsall bei Schaffhausen
bis zur St. Gotthardbahn.
1. F.-M. Graf Radrhky Militär-Veteranen
Kriegerverein Lin;.
und
aus.
Ulten M. Cit. Hausbesitzern, welche anlässlich unseres^
Orünänngssestes und Fahnenweihe Ihre üüufcc so reichlich
beflaggt haben, sprechen wir unsern
I besten Dons
Linz, am 3. Juli 1900.
Die Vereinsleitung.
s—
(1702)
Ü0T* anfangs September 1900 "MM
im $?r.-jYCilitär-Dnstitute Iurner in£inz
Pensionat.— Programme. (1571 10 3)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 3. Juli.
Die Course in Actien verstehen stch pro Stück in Kronen.
Papterrente ....
97.55
Alpine Mmmm-Actiru.
469.50
Silberrente ....
97.25
Böhm. Montsnactien.
135«.—
©oldrente.....
116.-
Rima
.550.—
Oesterr. Kronenreute.
97.38
Poldi
430—
fing. Goldrente...
115.60
London .....
242.30
Ung. Kronenrente..
91.15
D. Reichsnoten..,
118-5
1860er Lose zn 100 fl.
159.—
Rapoleonsd'or...
19 29
1860er Lose zu 600 fl.
.
Jtal. Banknoten,.
80 90
Ung. Prämienlose.
158.—
Ducaten
11.33
Oest.-ung. Bankactie«.
1726-
100 Rubel ....
255.50
Lreditactien....
687.25
O.-Oe. LandeSanlehru.
18 50
Ung. lkreditactieu..
720.-
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.50
Anglobank....
280 25
Eom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
Umonbankactien...
568.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein..,.
604—
O.-Oe. Bankaktien..
481—
Länderbankactien.,
433.50
Kleinmünchner Actien.
151.—
F. Nordbahnactie«..
Dampfschiffactien..
6125.—
Türken
108—
760.—
Linzer Brauerei-Actien
260-
StaatSbahnactien..
Südbahnactien..
662.50
116.50
Salgo-Tarjan....
Schwach.
628—
Telegraphischer Mitteruttgslrericht.
Wien, 3. Juli. DaS Luftdruckminimum befiudet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Schweden, daS Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über der Nordküste von Spanien.
— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, locale
Gewitterbildung, warm, schwache Winde.
Linz, 3. Juli, 8 Uhr früh. Wassrstand des Brücken-
Pegels: 50 Cm. ober Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Ostluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt: Strombade am 3. Juli:
Luft 22. Wafler 16 Grad.
Riesenhof, 3. Juli. Luft 22, Wasser 18 Grad.
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 7 ]
Nr. 150
Linz, Mittwoch
Jien 4 Juli 1900.
Seite 7.
Dergnrigimgs -Anzeiger.
kausm. Vereinshans Linz.
Mittwoch den 4. Juli 1900. ------------
»»***» Bet jeder Witterung.
der Tiroler Kängergefelkschaft
„Kdekweiß" „«
IithkkMllisk« Gkdr. Kittel.
««fang 8 Uhr.
Eintritt mit Programm 2S tr.
Circus Victori
Ende Schillerftratze (Südbahnhsf)
7« Personen! Eigene gute Musikrapelle! 48 Pferde!
Mittwoch den 4. Juli, abends 8 Uhr
Abschieds-Vorstellung
und
KHrenaSend für Direktor Mctor.
Mrs Nähere siehe Tageszettel. §ocf, ad, tulI g §DDn
(1616) Victor, Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
Panorama International.
Linz, Herrenftrafze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 8 Uhr abeubs.
durch^ 4*
die
Eintritt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts SV h an der Lassa. (1655)
Elektrische Sehn
aus de«
Schönster «nSstngSort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Dona«»Thal>
«lpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge des
BSHmerwaldeS). (874 41)
alle 12 bezw. 24 oder SV Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
!S-S
empfiehlt sich bei Bedarf von
m
Iugsnrrkechr
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 8V Heller.
toter Saaerbniim s
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
Vörrithi« la den Mineralwasserkandlnngen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen et«.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Linz, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocksrucker, Linz, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselm ayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts,
einräMttngen nnd Renovi
o« A. «igls Special,Misst
-ttiIehkmttastM,l.A»chnMs,»k-i-»i»dtm,,Mtii>".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Hittig vom 10. April 1900 Bis auf werterer.
! Urfahr
ad
Ö_35
VOO
450
6HH>.
Aigen.
ab
500
1100
5-40
! Ottensheim„
6'15
V42
5'30
6'3S§
Oepping
„
5 16
1116
5-55
II »ottruegg
6 89
1 56
5 44
6^0B
Rahrbach
5 26
11 26
6^05
Oerliug.
6 59
S 34
6^12
an J
Haslach.
5-44
U-44
6JJ
Reuhau».
R-«selde«
7'I9
7'43
2- 44
3- 08
6^3
6^56
§5ts
chL«
Pnrnstein
Renfelde»
"
6_05
61b
12-05
1217
6^43
6^57
Mrnstei»
„
7'5I
3-16
7-04
Renhaub
6 40
12*40
7 1 y
HaSlach.
8.15
3 39
7^28
Berlin«.
7-00
12*59
7_37
Rohrbach.
Oepping.
"
8-35
8'45
3 59
4'09
7_48
7^58
Rotteuegg„
Ottensheim,,
7-25
7-37
1*25
1*39
8 03
8_lr;
«ige»
an
9-00
4 24
3^13
ZZI
Ursahr.
an
8-14
2-16
8 53
H"^
=» Q
7J0®?
7'93~
8-00**
'— -..u. ic. Bis aus Weit,res an Sonn- und Feiertagen nachmittags
von Urfahr narb Rattenegg u. retour Separotziige: Nrfahr ab 2-30 nachm.. Ottens-
hcim ab 3-»», Rotte,reg« an 3-20.— Rottenegg ab g'Su, Qtrcnsheiur ab 8 49.
Nrfahr an 4'90 nachmittags.— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separaizug
zwischen Nrfahr und Nenfelbcn: Nrfahr ab 9 vorm., Neufelden an 10.44; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 19.51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
Die Freunde
der edlen Kneipp- Kunst
Wunen sich stets Raths erholen io
dem ausgezeichneten Buche: 32 Sw
träge, S. Knttpp über Krankhitt»
und Aeiläräuter, nebst ausführlich»
Biographie von P. Friedrich Mahr.
jen Einsendung von 45 kr. zu
beziehen von der ZressuertiuiLruckerii
Km.
Joses LrallüstLütsr,
Asz. KGsllsßlO ßk. IS
übernimmt alle
KchLsislevsien
besonders in
Mflermeffern
re. re.
fowie
8»«KM-LkWl
und Reparaturen
all» Art
bürgsrl. MssserschroiBd
und Scfeieifermelstar
Linz. ummit *t. Iß
halte ein
grsßrs Waren- Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Western v. Scheren
besonders
Rasiermesser
aus Solingen, (Rheinpren»
Ken), England u. Inland.
Führe stets das Beste.
Garantie wird Pr jpdes Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
Mran) Niedermayr* Mübellnger
Hofgasse Nr. 6, LINZ, Hofg&sse Nr. 8
SesoUUlakestan* aell Sem Jakn Uli.
Ausjug aus bim detailliertru Preisrourautr:
Polttterte Möbel. ««gestrichene Möbel.
Bette« ... »«»fl. I.— »nl««tt«« »»aff. 5.— au
. Paste», «histonier.„ .. 40.5»„
Com»de-
Credens-.
Nacht-.
Speise-,
Wasch-.
MtM...
Stockerl...
Lisch. ....
stvaffeeb,»«..
für Stader
arutsiou..
averieftaage»
tage«...
iaudtuchhaltee
asteu.Wff°>
von st. I.— »!
.. 1M0
::™
EM»de-
LredeMi-
Nacht-
Li:
5.59.
V— ..
, lt.M..
«-..
W«WrMstÄ«lr .. tm„
«R
Sputkuaps«.
Stiesel,lehr»
rische, MH-.
* Rauch-
Salon-
Z Kch-Pb.
., Kola-
_ iotittu-
Z V-ich-
. 1
,
. "0.
. 1.50.
. »»—.
,15.-.
- i ;i«
»etteiasitz«, tapezierte
mb st. *.— I
oBOncSoitm„ 1.59,
*«B«p5«, tapci.„„ 15.-
M»«tl ,i m I«.-
«arnttBt«» m m n 5#.—
CttOWO«« m m„ 14.—
isaasa. :.'i-
«ettbeckr».. vonp. i.so
Matratze», Seetzktzt„„ I.H
„ v-ar„ 1».—
PLlster mit Feder»
oderHaaefüllaag m m I—
^trolfü««..» k »•—
r»ch»»t ... m„ Mr-
•«- AosteastSarschksta». Mm Mize jpg; »Mch.lRr HW>wa»tt. IN«a\
i RMUMm, i Saschlaftea, 1 risch, 4 «M ,r«piSch..r«stü!»atz«,_r *m, iStechlck«, IIM(‘ i
I «etlpllster, l«arniff-a und I «werTWM.MMW MdM- M W(. st- M IR» Jb~
poUttnrt fl. 171, st. US, MM, (I. M9, ff. I fiJaMP ™™^
M«, ttumcao mit Spiegel »ab I Sessel »»« ImMi Mt:
(8197—9«0) Auls
K. k. Werre,chische Stcratsbahnen.
AusMg aus dem Fahrplane gittig ab 1. Juni 18 YY.
Abfahrt von Linz:
Kichtung «ach Wie»!
i 2.3k nachts Personen,u» Nr. 19 nach Wim, Maulhaufen, Waid­
hosen a. d. U., Bulach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Trief!'- 1
3.20 früh
, Äraz, Klagenfurt.
Schttellzug Nr.'
«tetnreiking.
2 nach Wien, Waidhofen a. d. A.,
3.56 früh Berfoneuzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen!, Stehr, Billoch, TarviS, Pomasel, Venedig,
Graz, Klagenfurt, Laibach, Triest.
8. 1 5 früh Personeuzug Nr. US nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Villach, Tarvis, Klagenfurt, Laibach, Triest.
12.17 nachm,tlagiliPerfouenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
GrÄn (Bad inAtzeni.
1.98 nachm. Pariser A«sstellungs-Exp«ssz»g Nr. sio nach
Wien.
1.43 nachm. Personeuzug Nr. 118 nach St. Baleutin, Steyr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Trieft, Klagenfurt, Pvntafel.
2.15 nachmittags Oftende-ErprefSzug Nr. .8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag stnd Sonntag nach
Constanttnopef. Jeden Mittwoch u.SaniStag nach Conftanza.
8.58 nachm. Orieut-Exvrefszug Nr. 10 nach Wien und
Budopest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Conftanza.
315 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personeuzug Stx. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. K., Kleinreifling.
8.31 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a. d. F.,
Kleinreiiling.
6.15 abends Personenzug Nr. 919 nach Grein »ch-W»rtb«rg:
7.45 früh Personenzug Rr. 1999 nach BudwetS, Prag, Pilse»,
Marienbad, Eger, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
18.35 nachmittags Perfouenzug Nr. 1914 nach Budweis, Prag,
Pillen, Marienbad, Eger, Lripzig, FraüzcnSbad, Karlsbad.
8.05 nachm. Personenzug Rr. 1246 jedrn Soun- und Feiertag
nach St. Georgen a. d ®., Gaisbach-Wartberg.
3.20 nachm. Schnellzug Nr. t208 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
J-.32 nachmittags Personeuzug Nr. 1934 nach Budweis.
8.33 abends Personenzug Nr. 1998 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad'
Linz:
3.39 früh Personeuzug Rr. 11 nach Aschach
Rohr, Gmunden (Seebahnhos-, Gmunden,
Nicht»»» »ach Wol»;
a. D., Unter-
, Ischl, Aussee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gaflein, Zell a. S., Saalftlden,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Con<
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schürding, Passau,
Wrnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstet. London.
3.53 früh Personeuzug Nr. ill (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Pastpu,
Nürnberg. Frantkurt a. M. Köln, Brüstel, London,
Gmunden (S.>, Gmunden, Ischl, Austee.
7.41 srüb Personenzug Nr. 15 nach Aichach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Austee, K.mmer, Salzburg, Lend-
>» altein, Zell am See, Saalfe den, Worgl, Äiied, Simbach,
München, Scharding, Pasta«, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstst, London.
U.13 norm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. $., Unter­
rohr, Gmunden (Seebahnhos), Gmunden, Jsckt. Austee,
Vöcklabruck, Kammer. Riee, Simbach, München, Schärding,
Pastan, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brrrstel London.'
11.10 vorm. Orient-Expresszug Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.4? oorm. Schnellzug Nr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
iS.». Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lerid-Gas!e-n, Saalftlden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga-
rerhen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas st, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Pastau. Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüstel London.
18.99 nachm. Schnellzug Nr. 903 nach Gmunden, Ischl. Anstee.
1.5? nachm. Oftende-Expresszug litt.? nach Pastau, Ostende,
London.
9.09 nachm. Pirsonenzng Nr. n 7 nach Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Leud Gastein, Zell a. S. Saalfelten.
8.66 nachm. Pariser Busstellungs-Expresszng Nr. 309 nach
rg. Innsbruck, Luchs, Zürich, Paris.
Salzburg.
416 nachm. Perforienzug Nr. 13 nach Unterrohr, Reumarkt-
Kallham, Gmunden (Seeb.),^
Salzburg, Lknd-Gastein,
Gmunden, Ischl,Äustee.Kammer,
Saalftlden, Zell a. S.. Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindan, Conitanz,
St. Margaretben, St. Gallen, Buchs. Zürich, Basel, Paris.
3.30 nachm. Schnellzng Nr. tvs (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage voranSgehenden Werktage) nach Gmunden, Jichl,
Anstce.
7.03 aoc...« Personenzug Rr. 115 nach Aschach a. D„ Kammer,
Frankenmarkt, Ried, Simbach, München, Schärding,
Pastau, Gmunden, J-chl, Anstee.
7.48 abends Schnellzng Nr.z nach Aschach a. D., Kammer, Satz'
bürg, Ried, Simbach, München, Schärding, Pastau,
Gmunden, Ischl, Austee.
10.37 abends Perfouenzug Rr. 119 nach Wels.
11.55 nach« Schnellzug Nr. 1 noch Gmunden, Ischl, Austee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalftlden, Zell amjlSee, Inns­
bruck, Bozeri-GrsteS, 'Meran, »regen,, Lindau, Clmstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, »nchs, Zürich,-Basel, Paris,
Schärding, Pastan, Regenrbmg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüstel, London.
Die Fabrzeitei ffud in mitteleiiropäischerlZeii
Stationen, zum Preise von 99 b lM-WMMWjft-
«nknnft in
Picht««» vo»
3.99 früh Personenrng Nr. li von Wien, über Amstetten voi
Pontasel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhvft!
a. d. U.*
3.43 früh Personenzng Nr. ill (vom 14. Juni an) Dpi
Wien, über Amstemn von Pontalel, Tarvis,
Klageninrt,,Graz, Waidhoftn a. d. U.
7.93 früh PersoarnzUff Nr. 15 von Amstetten, Venedig, PanÄ
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt. Graz, Waiv-
Hofen a. d. i)., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.'
I1ck>3 vorm. iPersonenzng Nr. i? von Wien
11.93 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Mauthausen. Steyr,
11.36 vorm. Lrient-Erpresszug lltt. 8 von Wien, Budapest.!
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constaiiirnopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Conftanza.
12.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 903 von Wien.
1.46 nachm. Personenzng 9tt. U7 von Wien, Pontasel, Triest,
Laibach,.Tarvis, Villach, Klagensurt.Brucka.,d.M., Waid­
hosen ä. d. |>., Greick (Bad Kreuzen), Martthäusen, ÄWr.
1.53 nachm. Ofteude.Exprelszug Nr.? von Budapest, Mi-En
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und.Donnerstag von Conftanza.
8.59 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. sog von
Wien.
- 3.57 nachm. Personeuzug Nr. 13 von Wien, Mauthausen.
3.98 nachm. Schnellzng Nr. los (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage oorhergeyenden Wochentag) von Wien.
6.25 abends Personenzug Nr. U5 von St. Valentin, Maut-
hmisen, Garsten, Steyr.
7.31 abmdr Schnellzug Nr. 5 von Wim, Tarvis, Trieft, Laibach,
Villach, Klaqmsurt, Graz, Waidhosen a. d. P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthairsm. i
8.55 aöenss PersoNtnWg Nr. 19 von Wim, Trieft, Laibach,-
Tarvis, Wllach, Klagenfurt, Graz, Waidhoftn a. d. A.
10.30 abends Personenzng Nr. 119 üb r St. Valentin von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach.
Klägmfurt, Graz.- Steyr, Mauihausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr. l von Wim über Amstetten von
Venedig, Pontasel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Nicht««s vo» Aarobach-Martderg:,
7.01 ftüh Personenzug Nr. 1997 von Prag, Leipzig, Egxr,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
10.55 vorm. Personenzng Nr. 1233 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1203 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marrenbad, Pilsen. Budweis. i
2.39 nachm. Personenzng Nr. 1913 von Budweis, Leipzig, Eger.\
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Msen.
7.38 abends Schnellzng Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad. Fraozensbad, Marimbad, Hilfm, Budweis.
8-ll abends Personenzng Nr. 1945 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga,Sbach-W., St. Georgen a. G.
9.39 abends Personenzng Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richtung vo« Wels:
12.98 nachts Personenzng Nr. 19 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Cvn-
stanz, L ndau, Bregenz, Meran. Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am «ee, Saalfttden, Lend-Gastein, Kammer, Auffee.
Ischl, Gmuifden. Gmunden (S.), Uorerrohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Pastau-EWrding von London.
Brüstel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regen-burg.
3.16 früh Schnellzug Nr. 9 über Salzburg von Parts, Äafer,
1, Buchs,~ -----
Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries,, Innsbruck, Saal-
Zürich,
selben, Zell a S., Lend-Gastein, München, Austee, Ischl,
Gmu-den, London, Brüssel, Köln, Frankfun a. M.,
Nürnberg, Regensburg, Pastau, Schärding.
8.49 früh Personenzng Stt. 90 oon Wels.
7.34 früh Personrnzug Nr. 116 von Salzburg, Kammer,
Edensee, G«m>dm, Simbach, Med, Münch,», Pastau,
Schärding, Aschach a. D.; an Welser Wochenmarktsragm
von Gmunden (Seebahnhos).
12.— initt. Personenzug Nr. >4 von Salzburg, Paris. Bafel,
Zürich, Buchs. St. Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Innsbruck, »regenz, Bozm-Grier, Zell am See,
Saa sclveri, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Jsqt, Gmunden,
Gmnirdm (S.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
Nürnberg, RegenSbrrrg, Pastau Schärding,
1.34 nachm. Pariser Ansstellungs-Expresszug Nr. 310 von
Paris, Zürich, Buchs, Jni.soruck, Salzburg.
8.l0 nachm. Ostende-Exprejszug Rr. 8 von London-Ostende,
Pgssau.
2.53 nachm. Orient-Expresszng Nr. 10 von Paris, München,
3.09
Satzbnrg.
nachm. Schnellzug‘
Austee. -Ischl, Gmur
, Nr. 8 von München, Salzburg, Kammer,
Austee. -Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.99 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalftlden, Zell am See,
Lend Gajtein, Salzburg, Müt-chm, Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
5.19 nachm. Schnellzng Nr. 4 über Salzburg von Paris, Wrrch,
Buchs, Meran. Bozen-GrieS, Innsbruck. Zell am See,
Saalftlden, Lend-Gastein, Kammer, Austee, Ischl. Gmunden,
Gmunden (Sbhs.), Unierrohr, über Simbach-Ried oon
München, Uber Pastau-Sckiärding von London, Brüstel,
Köln, Franksurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg,
tz.vl abend» Personenzug Nr 91« »vn BdUladrurt, Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Uuterrohr, Simbach, Rird, Paffau,
Schürdiim.‘
8.02 abends Personenzug Nr. 31« (nur an Sonn- und Feier­
tagen) von Austee, Ischl, Gmunden, Welz.
8,98 abend» Personenzng Nr. 18 von Innsbruck, Saalftlden,
Zell am See, Lend-Gastein, München, Salzburg, Austee,
Ischl, Gmunden, Kummer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. b. 3).' v
10.90 abend« Personen",g Nr. li9/» (nur an S°nu- und
Feiertagen) von Vöcklabruck, Kammer, Austee, Ischl,
Bmundm, Unterrohr.£
— Das Fahrplanplacat der westlichen StaatSbahnen ist in den


[ 2023-06-29 10:36:54.607 - 19000704 - Seite 8 ]
m,*"Z^
Seite 8.
Linz, Mittwoch
»Linzer Volksblatt-
den 4. Juli 1900.
Nr. 150)
Sängevknerbe jcm«
Im Stifte St. Florian bei Linz wird ein Sängerknabe,
Alttff, aufgenommen.
Derselbe muss eine schöne, kräftige, zum sosortigen Sologesänge
geeignete Stimme haben und imstande sein, leichtere lateinische Kirchen­
gesänge in beiden Schlüsseln vom Blatt weg, schwierigere nach einer,
höchstens zwei Proben fehlerfrei singen zu können. Alter: 9 bis
11 Jahre. Kostensreie Verpflegung im Stifte und Nnterricht in den
Gegenständen der Volks- und untere» Bürgerschule.— Die Ausnahms-
Prüfung im Gesänge findet Donnerstag, den 12. Juki von 9 bis
11 Uhr vormittags statt.
Eventuell könnte auch ein sehr tüchtiger Soprauist unter gleichen
Voraussetzungen Aufnahme oder doch sichere Vormerkung finden.
(1692) Professor Dernhard Deubler
, Regeirrehooi.
Frühjahrs- rr. Sommersaison
1900.
Echte Drürmrr Stoffe
EtnEouponMtr.S.lv
lang, «ompleten Herren-
Auzug (»otf, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
wolle.
fl. 2.75,3.70,4.8» v. guter
ß- 6-”9.6.90 von besserer
fl 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zls ÄMvarzeu, Sulon-Anzug fl. 10 .-, sowie «eberziehor.
Posse, Touriftenlode», feinste Kammgarne ,c. rc. versendet zu FabrilZ.
preisen die als reell und solid beftbetannte Tuchfabrils.Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn?
Master gratis «. franco. Mustergctreue Lieferung garantirt.
wie Bortheile der Prrvatkundiffiait. Stoffe direkt bei obiger Finna
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 161
Der Kleist Gratulant
Eine Sammlung von Sratnla«
tionSgevichtea zum Namens-
feste, GeSurtsfeste, zu Wkih.
«acht u. Renjahr, für Elter»,
Verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit rc.
Mit zahlreichen GriginalbeitrSgrn
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 50 Ir.,
geb. 60 kr., mit Post 05 kr.
00
«q.
Oj
O!
I
Sichtet Anzeiger.
Ueber alle ln dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Presse der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
! Offe ne St ellen»
! Ein Praktikant
wird aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlung(H.Korb)
in Linz, Landstrafe 22. (1691 3 1)
Praktikant
mit guter Schulbildung, wird aufge­
nommen bei Amandus Heiuisch
«nd Sohn, Volksgartenstraße 1.
(1641 3 3)
F. X. Martin,
Kaffeerösterei ul ColoMalwam-taliaiiiltat
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung in hübsch
emaillierten V2 Kilo-Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges .und sorgfältig ver­
lesenes Rostproduct von excellentem, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffee auch hei längerem Lagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück
für jede Küche. (1352—12 8)
Zu haben in den meisten Specereigeschäften.
Flüssige Hroujetinrtureu
in allen Farben, als: Gold, Kupfe,
Silber, Blau, Grün rc. find das
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere»
aller denkbaren Gegenstände, als:
Eisen, Leder, Holz, Papier, GypS-
stguren, Korbwaren; der höchste Glanz
Ulü> Dauerhaftigkeit ist nur mn unsere«
Tincturen zu erzielen. Zu haben nur
allein in der ersten Linzer Farben-,
Lack-, Firnis- und Siegellack-Fabrik
May A Weiß, Graben Nr. 42.
(1361—10 0 7)
l Das größte Glück,
so betitelt sich ein Missionsbuch
für kathol. Ehristen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 3b kr., mit
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild.
Das vorzügliche Buch ist das schönste
Miffions-Andeukeu. Zu beziehe»
durch die Pressvereinsdruckerei Linz
Ried,Wels und Rohrbach.
! Tapeziererlehrling
wird aufgenommen. Adresse in der
Adm. d. Bl. zu erfragen. (1700 5)
[ Ueriäfsticho (1674 3 3)
SittMtftttt °d°r
tüchtiges Kindsmädchen
zu einem 7 Monate alten Kinde,
auf's Land, in gutes Haus, wird
sofort aufgenommen.
Wo? sagt die Adm. dieses Blattes
unter „Verlässlich 1674".
Damenkletder, JaqnetS, Krägen
und Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen und
Formen hält fortwährend die durch
viele Anerkennungsschreiben belobt>
Firma (1572 10 6)
LLcrrtl LVaginerfbert
Linz, 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der beste« und
modernsten Stoffe, übernimmt
jederzeit Bestellungen aus obige Gegen­
stände «ach Matz und sorgt für
Passen derselben, sowie für die solideste
Ausführung.
MDige Kranze
werden durch Lackbronze (Martagow
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu.
haben bei Alois Kapler»
(1693) Linz, Hofgasse Nr. 3.
In vermieten»
An
Somrnrr'Gästr
sind 2 schöne, nette Zimmer, einfach
Möbliert, in sehr gesunder, pracht­
voller Gebirgsgegend, im Gasthofe
„zur Post", Dirnbach bei Windisch-
garsten, zu vermieten. (1666 4 2)
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, 1. Stocks Ursahr,
Maximilianstraße 84 ist bis August
zu beziehen. Zins jährlich 55 Gulden
(1698)
Einladung
zum Abonnement ans das zevoite iialbjahv der
♦*
Erscheinen alle 14 Tage. Samstag mittags, falls ein Feiertag, am vor­
hergehenden Freitag mittags.
KhMtnemetti r
Durch die Post: Halbjährig 1 K 50 h.
Für Linz und Urfahr: Halbjährig II 20 h.
WkkSßerr.
Hermer, Schürer
Se ßomp.
LINZ
Priimck 41
(im eigenen Haufe)
Glasmalereien
(2605 60)
und
Sn-iiWlti
aller Art inWvoller Aus­
führung für- Kirchen, «r.
präsentalwnS-u.WohnrämKS.
HHenvoranMage u. Iiizzrs
werben auf Wunsch kostenfrei vorgeW
und stehe» Referenzen über zur
Zufriedenheit ausgestihrte Arbeite»,
tu kirchlicher und profaner Richtn»?
zu Dienst«».
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zu
Fabrikspreisen abgegeben.
Sie P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Glerns
werden freundlich fl ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Sr suche ;u beehren.
«®
B S
. -s
$0 a 2
»» a
s **
s a:
s
as
s J *&
& iC
I 1
«0 -a
iS i£
I
V.
©
©
Kaufe u nd V erkäufe
Ein Privathaus
)Neubau) 3 Stock, und ein Geschäfts
Haus 2 Stock, mit Einfahrt, je ein
Garten, schöne frequente Lage, zu
jedem Geschäfte geeignet, als auch zur
Capitalsanlage rentabel, noch steuer­
frei, sind sofort zu verkaufen. Aus­
kunft nur beim Eigenthümer selbst.
Adresse unter „1627" i. d. Adm.
dieses Blattes.
(1627 4 4)
Eine gutgehende
Flrischhanerri
wird zu kaufen oder zu pachten ge->
sucht. Zwischenhändler ausgeschlossen.
Briefe erliegen unter H. I. in der
Gm. d. Bl. (1636)
Kerustein-Fußliodenlackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bet TidenböSs
llachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (1364)
Herren-, Knaben- und Mädchenhüte
sind wegen vorgerückter Saison zu
staunend billigen Preisen bci
EidenböckS Rachslg., Modistin,
Linz, Promenade 20 (Ruppehans),
zu haben. (1581)
Arefputze» SO ko.
WcmsiM
aus Triest.
6 Kilo Santos Kaffee ... ff. 5.9<>
Cuba od. Port... fl. 6.toi
Perlnaturgrün ... fl. 7.50
Goldmenado fl. 8.50
versendet zoll- und portofrei Zoh.
Vergold in Triest. (1686)
Hurs« ii itji iimii n innni nut laut n iüod
Primiz-Stola
Ciborium u. Verseh-Manterl
Boohetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 16)
doh. Rauchegger
Kunststickerei
Linz, Altstadt Nr. 17.
iimiii iiuiiiuiinmiiiiiiiiiui
C
Gelegenheitskauf!
Wegen Uebersiedlung verkaufe mein
noch steuerfreies, zweistöckiges Eck-
tzausmit Garten, Hofraum, Hinter­
gebäude und Einfahrt zu coulantesten
Bediengungen. Anfragen unter,,Ge-
legenheitskans 1690' a. d. Adm
d. Bl erbeten. (1699 2 1)
S etchtandacht
für Kinder
von Cajetan Schachinger.
Approbiert. S—- Approbiert.
11. bis 20. Tausend.
Per Stück 3 kr. (mit Post 5 kr.),
50 St. fl. 1.20 (mit Pott fl. 1.30)
100 St. fl. 2.— (mit Post fl. 2.15),
Verlag Preßvercin Linz-Urfahr
Rob. Kobingep
Promenade 81, Ecke der Herrenftraße.
empfiehlt verlässlich echten Oberösterr.
Bauern-Koinbrantwein 1 Liter K 2.
unechter 64 h. 95°/, rectific. Spiritus
K 1 36. (1643)
Zum Ansetzen
garantiert echienKornbrantwein.sowie-
gar. echt, oberöst. Zwetschkenbrantwein
empfiehlt Math. Kislinger, Land­
straße Nr. 52. (1626)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
iSSS 1* Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem die Emaile ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. Tgjjt.
Spflleimer innen u.aussen email. fl. 1.—
Lavoir„„„„ fl.- 62
Töpfe, Gasserolle und Milchpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Complette KDchenansstattung jeder Grösse
Georg Pnchmayer
i232 2619) Linz, Landstrasse 7
ZußbodenSparwichse
znm Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen k >/i u. 1/ 2 Stifo-
zu haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1695)
Vers chied enes.
Welch edle Dame
Gönnerin der Kirche, wäre geneigt,,
vier hübsche) Oelgemälde, die vier
Evangelisten darstellen für die Herz
Jesu-Kirche in Lustenau sehr geeignet,
zu lausen. Adresse unter „1807"
in der Adm. d. Bl. (1697)
flflgcm rfwcr V erkehr
MerdestreiftLn-er
gut paffend u. solid gearbeitet, sowie
alle Riemer- ».Sattlerarbeiten, Sport-
ar.ikeln, Reparaturen, schnellstens
und billigst empfiehlt sich Peter
Hofman», Sattler, Wiener Reichs­
straße Nr. 6. (1690)
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich und ohne
Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man unter M 8
Annoncen-Bureau Ernst Wagner, Leipzig- Lindenau,
sofort senden. (633 52)
(Bischöflich empfohlen.)
A er Dikgerslnb
M ertruäenbuck».
Gesunde»
.1 fl, in
Leder 1 fl. V0 kr., mit Goldschnit
1 fl. 80 kr., mtt Post 10 kr. mehr.
Geöundea
1 fl., i»
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Geb. 1 fl-, in Leder 1 fl. 50 kr.
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr. 5?
Verlag Pressverein
:■== Zinj-Urfahr.
I
ih
Für die vielen Beweise herzlicher Theilname anlässlich des Ablebens
meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Schwester, der Frau
Katharina Horner g-b.Schachinger
Mcchrrbecrrniens- Witwe
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, spreche ich
hiemit Allen meinen tiesstgefühlten Dank aus. Namentlich gilt derselbe
dem hochw. Herrn Otto Lindenthal für die vielen tröstenden Kranken­
besuche und dem Herrn Dr. Georg Feder für die aufmerksame Be­
handlung, sowie den ehrw. Carmentinen für die innige Antheilnahme
und für ihr eifriges Gebet.
Linz, 3. Juli 1900. (1701)
Der tieftrauernde Bruder: m
Alois Schachinger.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33. Kapnzinerstraße 18.
Akad. Bnchdruckerei de- kath. PresSveremeS in (v«anü-.. jiritrr Karl Co»«e»da).

