
[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 1 ]
WWWMWWWW
MMWWWWWWWW»»BWM«,«W
Vranumeratis«:
Für Mn,:
«vnatttch 1 K 20 h—— ff. 60 ftj
nierkeljähttg 3 K 60 b •» 1,80,
halbjLhrig 7 K 80 h— S.80.
ganzjährig 14 K— d— 7,—,
Anstellung 8« k— IO kr. mehr pr. Monat.
Durch di« Post:
monatlich 1 K 80 h=— ff. 90 b.
vierteljährig 5 K— h= 8, 50,
i halbjährig 10 K— h= 5,—,
ganzjährig 20 K— h »» 10„—,
Einzelne Blätter 5 kr. --- 1» d
Lag Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um« Uhr ofenM.
fstt* Madt nnd Land.
Weöcrctions' unö GsepeSitiorrs-Locale: HUrthhausgafls Wv. S. £««,"***
gn Sin, t SUftetftraffe sa, Tchillerstraß«
88, Sumboldtstr. l, Starhembergstr. «7,
Waldegg 11«, Sevlerftraste 33/». Dom­
gaffe is, Herrenstraste Nr. 84 und 6 a,
Sirschgaff« 14, Hafnergafle 13 Kloster»
straffe 18, Bethlchemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Feldftr 84. LollÄgartenftraßc
81, ikapuzinerftr «äußere) 43. BauMdach
straffe s, Sarrachftraffe 84, Franz Joses-
platz 3, Römerftraff« 18, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerci des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr.«, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktolatz Nr. 1s.
Auswärtige Filialen:
I» Steh« bei F. Weichsclbaumer. Mrvg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
btt Hrn Kausinann Mattk und I. Kerbler.
Z» Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
In Med in der Filiale des Pressvereines.
Inserat« werden angenommen: In Litt» im Txvedittons-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. «, m WelS in der Filiale de« Pressvereines (Westb-hnstr-ße Nr. 8), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckertt
tJ. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckertt de« Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien( 7/ 1. Matzleinsdorferstraße 7); A. vpdelik in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt,
fttdten Deutschlands und der Schweiz; «ndolt Moste in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalek in Wie»; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst derechnet.— Finanzielle Recl amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 178.
Sonntag den August 1900.
XXXII. Jahrgang.
„tkerK-svL,.. .! Ä*
Mit Zittern greift man in diesen Tagen nach der
Zeitung, mit zurückgehaltenem Athem durchfliegt man die
Seiten, mit zusammengekrampftem Herz gibt man sie aus
den Hände»! „Eine Anarchistenbande hat beschlossen, eine
Reihe von Herrschern hinzumorden"— und es ist niemand,
niemand, der den Dolch des Meuchelmörders aushalten, der
den Revolver dem Banditen entschlagen kann, niemand, dem
die geheimsten Aspirationen der Königsmörder offen vor Augen
liegen?!— Mit Bangen stellt man sich die Frage, die man
nicht offen auszusprechen wagt: Was für ein Herrscherhaupt
ist für morgen als Opfer ausersehen? Gibt es kein wach­
sames, Alles durchdringendes Auge, keine schützende Hand und
keinen rächenden Arm der Gerechtigkeit?
Die Polizei ist wehrlos und alle menschlichen Maß­
regeln sind fruchtlos; die Staatsgewalt kann nicht bis zum
Herzen des Menschen vordringen, sie kann die verbrecherischen
Pläne aus demselben nicht verscheuchen, und im besten Falle
kann sie Einen, dem sein Leben wertlos geworden ist, nach
vollbrachter That sustificieren.
Den, dessen Auge in alle Winkel, in die tiefsten Falten
des menschlichen Herzens dringt, dem nichts entgeht, der aber
auch der erste und eindringlichste Mahner und Warner ist:
den allwissenden, allgerechten und allmächtigen Gott, hat
man von den Lehrkanzeln der Universität, von den Kathedern
der Mittelschulen abgeschafft, die Volksschule*) muss das Kind
zur „reinen Menschlichkeit" erziehen, die gesetzgebende welt­
liche Gewalt hält sich für unverantwortlich und omnipotent!
Dadurch wurden die Regierungen, welche, wenn auch
dem Namen nach „von Gottes Gnaden", factisch ihre Macht
und ihr Recht nicht mehr von einem die Menschen über­
ragenden, überweltlichen, höheren Wesen herleiteten, zu Usur­
patoren, ihre Herrschaft wurde zu einer Gewalt-, zu einer
Sclavenherrschaft, da sie den einzigen Grund für ihre Existenz
nur mehr aus sich, d. h. aus der rohen Gewalt, herleiteten.
Das ist aber für jeden denkenden Menschen ein unerträglicher
Zustand! Denn kein Mensch wird es ruhig hinnehmen, wenn
sich ein anderer— ohne von jemand hiezu beauftragt und
bevollmächtigt zu sein— die Herrschaft über ihn anmaßt;
ist der Anmaßende für den Augenblick der Stärkere, so wird
t das Joch mit verhaltenem Grimm getragen; zeigt sich nur
« ein schwacher Hoffnungsstrahl, den Gewaltigen stürzen zu
; können, so wird der wenn vielleicht auch tollkühne Versuch
, gemacht— und in diesem Falle steht das Recht auf Seite
des „Unterjochten"! Ohne Gott hat jede weltliche
Autorität alle Rechte auf ihre Existenz ver-
l o r e n!
Fällt die Rücksicht auf Gott weg, dann ist jeder sein
eigener Herr, dann reicht menschliches Gesetz und Gebot soweit
als Macht und Polizei; dann ist Rücksichtnahme auf andere
nur eine Regel freier Uebereinkunft und eigenen Nutzens:
keiner ist dem anderen Rechenschaft schuldig; was er thut,
geht nur ihn und ihn allein an, gegenseitiger Kampf und
gegenseitige Vernichtung ist dann nichts wesentlich mehr an­
deres. als ein Kampf wilder Thiere!
Das erste Haupt der anarchistischen Revolutionspartei,
der Russe Michael Bakunin, erklärt in seiner fragmentarischen
Schrift: „Gott und der Staat", die Menschheit müsse drei
Stufen durchlaufen. Auf der ersten herrsche, wie einst beim
.affenähnlichen Menschen, noch das Thierische vor, das sei die
Zeit der Social- und Privatökonomie; auf der zweiten siege
der Gedanke, das sei die Periode der Wissenschaft; die dritte
Stufe aber sei die Empörung, und hier stehe man an
der Schwelle der Freiheit!
Und seine Schüler haben ihn verstanden; sie sahen in
der Empörung gegen jede Art von Autorität ihre Lebens­
aufgabe, ihr einziges Ideal; jeder Herrscher ist ein Unter­
drücker der Freiheit, weil— ohne Gott— jeder Mensch
: gleichviel Anrecht auf die Herrschaft hat, d. h. jeder sein eigener
Herrscher ist.
Es ist aus der Geschichte nur zu bekannt, dass man vor
. dem Christenthum die öffentliche Sicherheit und den Bestand
i der Gesellschaft nur dadurch aufrecht zu erhalten suchte, dass
> ein großer Theil der Menschen mit Gewalt in der Unter-
. drückung erhalten wurde. Da kam das Christenthum und
: brachte die Freiheit; es brauchte keine Ketten, keine Ent­
würdigung und Vergewaltigung, es suchte nur die Herzen
. zu gewinnen für sich, für Gott; und der Herrscher war geliebt,
die Regierung als Ausfluss der göttlichen Macht anerkannt,
i jede Autorität, als von Gott herkommend, unantastbar!
Mit dem erbärmlichen, von hohen Stellen aus favori­
sierten Kampfe gegen■ das Christenthum begann sich ein
* In der i t a l i e n i s ch c n Vocksschule gibt es überhaupt keinen
"Religionsunterricht! D. R.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark (und 4
Steinchen nach dem anderen aus der Gruudveste der Throne
und der menschlichen Gesellschaft überhaupt loszubröckeln, sie
wurde unterminiert, und heute— stehen wir vor ihrem
totalen Zusammenbruch.
Man lasse ab, das .Christenthum aus
seiner Position zu verdrängen. Die christliche
Wahrheit hat sich nicht etwa bloß auf das Gebiet des Geistes
und Gemüthes zu beschränken und das Gebiet des Lebens
dem Staate zu überlassen; die christliche Wahrheit muss sich
die Menschen unterwerfen und wer dies hindern will, der
kann wohl das Christenthum nicht erwürgen, aber er wird
sich selbst erwürgen!
Der Bericht der Gerveröe-Inspecioren.
VII.
Wenn das Lehrlingswesen im Kleingewerbe
auch immerhin Schattenseiten und vielleicht manchmal viele
auftveist, so verhält sich hier doch die Sache anders, als
beim Fabriksbetriebe. Beim Fabriksbetrieb wird der Lehrling
in kurzer Zeit verdienender Arbeiter, er ist mit 15, 16 Jahren
bereits ein gemachter Herr, der über seinen Lohn auch frei
verfügen will und in seiner jugendlichen Unerfahrenheit auch
meistentheils verständnislos verfügt; er wird ein Arbeiter,
der in viel richtigerem Sinne einfach „Diener der Maschine"
zu nennen wäre, der von der Maschine vollständig abhängig
und ohne Maschine— brotlos ist, weil er eine andere Arbeit
als die bloße Maschinenbedienung nicht gelernt hat. Wir
wollen allerdings der Wahrheit entsprechend mit dem Berichte
der Gewerbe-Jnspectoren constatieren, dass bei den Maschinen­
fabriken und den graphischen Gewerben die Lehrlinge nicht
nur durchschnittlich geordnete Verhältnisse haben, sondern hier
auch wirklich etwas lernen müssen.
Anders beim Kleingewerbes Wepn auch hier bezüglich
des Lehrlingswesens viele Uebelstände vorkommen, so kann
doch der „Lehrling" wirklich etwas lernen und damit ist die
erste Grundbedingung für die Möglichkeit, einmal selbständig
ein Handwerk auszuüben, gegeben. Der 'Bericht klagt, wie
alljährlich, über die Uebelstände betreffend das Lehrlingswesen
beim Kleingewerbe:
„Nichtabschluss von Lehrverträgen, Verwendung der
Lehrlinge zu Arbeiten, welche mit ihrer gewerblichen Thätig­
keit ganz und gar nichts zu thun haben und durch welche
ihre Ausbildung, wenn nicht ganz vereitelt, so doch erheblich
verzögert wird, Verwendung der Lehrlinge zur Nachtzeit und
an Sonntagen, ungebürliche, ja rohe Behandlung der Lehr­
linge, willkürliche Hinausziehung der Freisprechung, das
Halten von Lehrlingen durch Gewerbetreibende, die hiezu
nicht berechtigt sind, der mangelhafte Besuch der Fortbil­
dungsschulen, vor allem aber die schrankenlose Lehrlings­
züchterei bilden den Gegenstand der nahezu in allen
Einzelberichten wiederkehrenden Klagen."
Diese angeführten Missstände sind sehr zu beklagen;
nichtsdestoweniger sollen sich Eltern und Vormünder deshalb
nicht etwa veranlasst sehen, ihre Kinder und Mündel nicht
zu einem Handwerker, sondern in eine Fabrik als— Lehr­
linge zu schicken. Denn es ist doch klar, dass sich alle diese
Uebelstände bei einigem guten Willen und etwas Pflicht­
bewusstsein seitens der Meister nicht unschwer abstellen ließen,
hingegen der Großbetrieb den größten Uebelstand, dass der
Lehrling eigentlich nichts lernt— Metallverarbeitung und
graphische Institute ausgenommen— immer ausweisen wird
und hierin wohl schwerlich eine Aenderung eintreten kann.
Ein Hauptmissstand ist die Thatsache, dass viele Lehr­
linge auch beim Kleingewerbe meistens außerhalb der Meister­
familie schlafen, wohnen und essen müssen; viele Lehrlinge
sind genöthigt, ihre Mahlzeit im Gasthaus einzunehmen und
sich für die Nachtruhe um eine Schlafstelle umzusehen. Das
sind nun für einen 14- bis 17jährigen Burschen einleuchten­
derweise unleidliche und höchst schädliche Zustände. Es wäre
darum nur aufrichtig zu begrüßen, wenn zumal in größeren
Orten sogenannte Lehrlingsheime erstünden, das heißt
Anstalten, wo gegen einen nicht allzu großen Betrag— etwa
8—10 fl. monatlich— die Lehrlinge Wohnung, Kost, Ver­
pflegung, aber auch Unterricht und Erziehung genießen.
Die Errichtung solcher Lehrlingsheime ist eine unabweisliche
Forderung, und jeder, der an der Lösung der socialen Frage
mitwirken will, muss sich für verpflichtet halten, solche An­
stalten zu unterstützen. Wie wir hier mittheilen können, wird
hier in Linz im katholischen Waisenhaus mit Ende
August ein solches Lehrlingsheim zunächst für etwa
40 Lehrlinge eröffnet; der Monatsbetrag, der für einen
Lehrling zu entrichten sein wird, dürste sich etwa auf 8 bis
10 fl. belaufen. Wir glauben, dass viele Eltern und viele
Gewerbetreibende hievon mit Befriedigung Kenntnis nehmen
werden.
Bezüglich des speciellen Berichtes des Gewerbe-Jnspec-
torates für Oberösterreich und Salzburg mit dem Amtssitze
in L i n z sei mitgetheilt, dass das Jnspectorat 546 (630)
Jnspectionen, beziehungsweise Revisionen in 512 (615) ge­
werblichen Betrieben, wovon 3 (7) Nacht- und 9 (12) Sonn-
tags-Jnspectionen waren, vornahm.
Von erstandenen Neuanlagen verzeichnet der Be-
richt: 1 Kochherd-Fabrik, 1 große Eisengießerei, 1 Lithopon-
Fabrik, 1 Thonöfen-Fabrik, 1 Pappen-Fabrik, 1 Fahrrad-
Fabrik und 2 Dampfsägen.
Das Gewerbe-Jnspectorat gelangte zur Kenntnis von 12
(6) Arbeitsein st ellungen; bei 3 Arbeitseinstellungen
wurde interveniert. Die gesammte auswärtige Thätigkeit er­
forderte 158 (173) Reisetage außerhalb des Amtssitzes und
108 (58) Tage am Amtssitze, im ganzen somit 266 (231) Tage.
Im Verkehre mit den Behörden, öffentlichen
Corporationen und Anstalten wurden im Berichtsjahre 314
(497) Gutachten, Aeußerungen und Berichte erstattet.
Der Verkehr mit den Unternehmern oder
deren Bevollmächtigten umfasste im Berichtsjahre 52 (79)
Fälle.
Im Verkehre mit den Arbeitern wurden in
176 (196) Fällen theils Beschwerden vorgebracht, theils wurde
wegen Ertheilung eines Rathes oder einer Auskunft vor­
gesprochen.
Die gesammte Gestion kommt durch die Zahl von 2465
behandelten Geschäftsstücken zum Ausdrucke.
Etwas speciell Erfreuliches hat der Bericht zu melden:
es wurden im Aufsichtsbezirke im abgelaufenen Jahre circa
6 Familienhäufer für Arbeiter in größeren Fabriken erbaut.
Zu diesem Gegenstände möchten wir kurz das Wort nehmen.
Wenn Arb eiterh äuser erbaut werden, so sollen sie koch
in solcher Weise erbaut werden, dass sie zu allererst den
primitivsten sanitären Anforderungen entsprechen. Wenn für
eine Arbeiterfamilie z. B. nur ein Zimmer mit Küche ge­
rechnet wird, so ist dies döch nicht hinreichend. So hat z. B.
in Ebensee die k. k. Saline und die Sodafabrik Arbeiter-
Häuser gebaut; in den Saline-Arbeiterhäuseru hat der Arbeiter
nur ein größeres Zimmer, in dem zwei Betten stehen können,
und eine Küche, in der ein Bett stehen kann— welche
Raumverhältnisse für eine Arbeiterfamilie durchschnittlich als
sehr beschränkt bezeichnet werden müssen; in den Sodafabriks­
Arbeiterhäusern hat jede Partei ein sehr großes Zimmer, ein
kleineres Zimmer, das aber als Schlafzimmer für zwei Per­
sonen ganz gut dienen kann, und zwischen beiden befindet
sich die Küche. In den Salinenhäusern gelangt man durch
die Küche in das Wohnzimmer, in den Fabrikshäusern hat
das Wohnzimmer einen separaten Eingang. Außerdem hat
jede Partei in den Fabrikshäusern ein kleines Gärtchen, was,
wie wir zu wissen glauben, bei den Saline-Arbeiterhäusern
wieder nicht der Fall ist. Wir haben über diesen concreten
Fall berichtet, weil wir der Ansicht sind, dass in För­
derung und Hebung des Arbeiterstandes ein zu­
mal florierendes Staatsunternehmen von einem
Privatunternehmen sich nicht inSchatten stellen
l a s s e n s o l l.
Krnwrdmrg des Königs von Italien.
Die Frage der Beisetzung 1>es Königs ist noch nicht ent­
schieden. König Humbert wollte in der Gruft seiner Ahnen,
in der Superga bei Turin begraben sein. Aus politischen
Gründen will man ihn jedoch im Pantheon zu Rom an
der Seite seines Vaters beisetzen. Sollte die letztere Absicht
durch dringen, würden sich Schwierigkeiten mit der kirch­
lichen Obrigkeit ergeben, da die Pantheons- Kirche
mit dem Interdikt belegt ist. Hoffentlich ist aber das
italienische Ministerium so anständig, den Wunsch des todten
Königs zu achten.
Aus Chiasso, 3. August, wird der „N. Fr. Pr." berichtet:
„Im Schlosse von Monza herrscht nichts weniger als, der
Frieden des Todes. Um die Leiche des Königs ist eiy h e f-
tiger Streit entbrannt, politische Kämpfe gegen jämmäre
Interessen. Es handelt sich um den Beerdigungsort!des Königs
Humbert. Die weiblichen Mitglieder des Königshauses, üuch
Königin M a r g h e r i t a, vor allem aber Prinzessin C l'ö M e n-
tine wünschen dringend, die Beisetzung in Turin vorzunehmen:
die Minister dringen aber auf Beisetzung in Rom upd haben
auch heute nachts so beschlossen. Vergebens versuchte die
Königin, ihre Rechte als Gattin geltend zu machen, sie muss
vor den politischen Rücksichten zurücktreten, aber' sieHat noch­
mals dringend verlangt, dass nach einem TestamentelHumberts
gesucht werde, und diesem werde sie Achtung verschaffen.«-Das
Königspaar betheiligt sich nicht an diesen Erörterungen^ dem
König ist dieser Streit peinlich. Die Leiche wird hiM^ wahr­
scheinlich ohne die geringste Feierlichkeit, ganz heimlich nachts,
weggeführt werden, was in der Bevölkerung starken Unwillen
erregt."
Seiten der Unterhaltunzs Beilage Nr 31). Der laufende Roman ,Alda Renzoni", befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 2 ]
WülP
1K|
Seite 2.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt.
den 5. August 1900
Skr. 178.
den 5. August 1900
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich von Preußen wird
sich als Vertreter des Kaisers Wichelm zu den Leichenfeier­
lichkeiten nach Rom begeben.
Berlin, 3. August. Der Correspondent des „Berliner
Tageblatt" in Rom berichtet über eine Unterredung, die er
mit dem Justizminister Gianturco hatte. Auf die Frage, ob
der Minister Bresci, den er eben selbst verhört hatte, für
wahnsinnig halte, erwiderte Herr Gianturco: „So wahnsinnig
wie einen Tiger oder andere Bestien. Bresci handelte wohl
überlegt und wusste genau, was er vorhatte." Auf die Frage,
ob ein Eomplot nachgewiesen sei, sagte der Minister, das sei
eine Sache, über welche die Untersuchung zu entscheiden habe;
seine feste persönliche Ueberzeugung fei indessen, dass that-
' sächlich ein anarchistisch es C o m P l o t vor­
liege, das auch die übrigen Souveräne auf
das schwerste bedrohe.
Rom, 3. August. Ein Gastwirt in Spezia zeigte zwei
Arbeiter an, die den Königsmord priesen; sie wurden ver­
haftet und in ihren Brieftaschen fand man je 400 Franks
in französischen Scheinen.
Der Arbeiter Lanner wurde gestern dem Direktor des
Zellengefängniffes in Mailand übergeben; es ist erwiesen,
dass er zu den nächsten Freunden Brescis gehörte. Da die
Polizei ihn wegen seiner feurigen Theilnahme an der
anarchistischen Agitation zur administrativen Verschickung be­
stimmt hatte, floh er 1896 nach Amerika, wo die suggestiven
Lehren des Fanatikers Ciancabilla ihn für die anarchistische
Sache noch mehr entflammten. Ohne irgend einen erklärlichen
Grund, ja in der fast sicheren Ausficht seiner Festnahme kehrte
> er plötzlich in Brescis Begleitung nach Italien zurück. Die
Polizei kann nicht feststellen, wo die zwei Genossen sich
trennten. Lanner behauptet, in Mödane und betheuert, das
Vorhaben Brescis nicht gekannt zu haben; in Jvrea wurde
indes wider ihn ausgesagt, er habe sich öfter gerühmt, dass
er den König und auch die Königin, wenn sie nach der Val
d'Aosta oder nach dem Lysthal reisen, ermorden werde.
Gleichzeitig mit Lanner wurden bei Jvrea vier Männer
festgenommen, die unter den dortigen Bauern anarchistische
Schriften verbreiteten; sie bestreite« jede Gemeinschaft mit
Bresci und verdammen seine Thaten in leidenschaftlichen
Worten. Unter den Schriften, die sie mit sich führten, trägt
jede einen Titel; z. B.: „Der Sturmwind wird die Kronen
fällen."
Vier in üblem Rufe stehende Mädchen, mit denen
Bresci Umgang pflog (die Zahl seiner Geliebten ist Legion),
wurden von Turin nach Mailand gebracht, um dem Ver­
brecher gegenübergestellt zu werden; eines der Mädchen hat
von Bresci in den letzten Tagen 12 Briefe erhalten; alle
athmen den Geist wildester Sinnlichkeit, dennoch spricht
Bresci in allen Briefen auch von seinen politischen Idealen,
und immer fügte er die Frage hinzu: „Verstehst du mich
wohl? Ja, du verstehst mich." Der Anarchist Quintavalle
wurde von Porto Ferralo (auf der Insel Elba) ebenfalls
nach Mailand geschickt; als er gefesselt im Hafen der kleinen
Jnselstadt eintraf, beschimpfte und misshandelte ihn das zu­
sammengeströmte Volk; mit Mühe gelang es den Gendarmen,
ihn auf das Postschiff zu bringen. Quintavalle besass vier
Briefe Brescis, die im anarchistischen Kauderwelsch geschrieben
find. Der Mann ist von abschreckender Hässlichkeit; sein Kopf
ist klein und rothhaarig, sein Gesicht mit Sommersprossen
besät, Hände, Hals und Arme über und über tätowirt, der
classische Typus des physisch und geistig Entarteten.
Die Heimat des Mörders.
Wenn der Schnellzug, der Florenz auf dem Wege über
den Apennin mit Bologna verbindet, das Arnothal verlassen
und sich nordwärts gewendet hat, so erreicht er nach kaum
25 Minuten Prato in Toscana. Freundlich und stattlich ist
der Eindruck, wenn man die Stadt betritt. Sie gehört zu
den toscanischen Landstädten, die das Glück hatten, moderne
Industriezweige zu finden, die ihr neben dem Leben der Ver­
gangenheit, das sich in den Werken der Frührenaissance dar­
stellt, auch ein Leben der Gegenwart erlaubt. Heute zählt
Prato 13.400 Einwohner, die besonders sich mit Stroh­
flechterei und Zwiebackbäckerei beschäftigen. Diese beiden In­
dustrien, die aber nicht die einzigen sind, ergeben großen
Export. Als Aufenthaltsort, auch im Sommer, ist SJkato sehr
angenehm. Wenn man abends am Ufer des Bisenzio sitzt und
die frische Luft genießt, die von den fernen Bergen herüber­
weht, so hat man die Stadt vor sich, Aus der Mitte ragt
der alte Dom hervor, an dessen Ausschmückung Donatello und
Michelozzo gearbeitet haben und in dem auch Filippo Lippi
malte. Die Kuppel, die sich unfern davon dem Blick bietet,
gehört der Madonna belle Carceri, einem Werk Giuliano da
Sangallo's mit Schöpfungen des Andrea della Robbia. Und
alle diese Namen mit ihrem guten Klang verschaffen Prato
zahlreichen Fremdenbesuch. Theils auf der großen Linie der
Hauptbahn einen Zug überspringend, theils mit der Straßen­
bahn, die von Florenz durch das Thal des Bisenzio Prato
erreicht, kamen sie und in dem guten Albergo Giardino
konnte man oft mehr Englisch und Deutsch hören als in
mancher größeren, sehenswerteren, aber abgelegeneren Stadt.
Und aus dieser Behaglichkeit, aus diesem idyllischen Frieden
steht sich die toscanische Landstadt nun jäh herausgerissen.
Schon war sie politisch etwas anrüchig, seit sie eine Festung
des Radikalismus geworden war. Nun trägt sie das Brand­
mal, die Heimat des Königsmörders zu sein, und wer Italien
und seine impulsive Bevölkerung kennt, weiß, dass es für Un­
schuldige nirgends so leicht ist mit dem Schuldigen zu leiden,
wie hier.
Die Dorgänge in GHirm.
London, 3. August. Ein Telegramm des „Daily Express"
aus Treu-Tsin vom 30. Juli meldet: Die Russen
griffen heute die 10 Forts, 10 Meilen außerhalb von
Tien-Tsin, an, welche die Straß et ä ch Peking be­
herrschen. Die Forts wurden vöfi 10.000 Chinese» ver­
theidigt, die nur kurze« Widerstand leistete» und eine zeitlang
ein heftiges, aber nicht wirksames Feuer auf die stetig vor­
dringenden Ruffen richteten. Da die Chinesen sahen, dass
die Einnahme der Forts unvermeidlich war, gaben sie die­
selben auf und flüchteten in Unordnung in der Richtung nach
der Hauptstadt. Der nächste Widerstand wird an dem Punkte
erwartet, wo ein Fluss in den Peiho mündet. Dort haben die
Chinesen Vorposten in einer Ausdehnung von 5 Meilen auf­
gestellt. Offenbar sind dort große Streitkräfte versammelt,
ebenso bei Peitsang, wo die Eisenbahnlinie stark verschanzt
worden ist. Die Boxers sind entschlossen, Widerstand zu
leisten.— Der Vorstoß der japanischen Truppen in der
Richtung auf Tulin traf bisher auf keinen Widerstand. Die
Vorhut der Entsatzarmee für Peking fft 21.000
Mann stark, worunter 12.000 Japaner, 2500 Briten und
der Rest Russen und Deutsche.
London, 3. August. Der „Times"- Correspondent in
Tien-Tsin telegraphiert, dass die Chinesen zwischen dieser
Stadt und Peking nur in geringer Stärke stehen dürften.
Er erachtet auch einen ernsten Widerstand gegen den Vor­
marsch der verbündeten Truppen für unwahrscheinlich.
Petersburg, 3. August. Aus Tien-Tsin wird berichtet,
dass die meisten chinesischen Truppen und Boxers sich bei
V a n g t s u u, 30 Werst nördlich von Tien-Tsin, am Peiho
ansammeln. Die Detachements des gefallenen Generals Rieh
haben sich nach so vielen Verlusten fast aufgelöst. Im Norden
find wenig Truppen vorhanden. Man glaubt, dass sich in
Peking 50.000 Mann instruierte chinesische Truppen und
eine große Zahl von Boxers befinden, deren Kraft noch nicht
gebrochen ist. Der Vormarsch der verbündeten Truppen nach
Peking vor Ende der Regenzeit ist riscant, da das Klima
sehr unregelmäßig ist.
London, 3. August. Der „Times" wird aus Shanghai
vom 1. d. gemeldet, ein Telegramm von dem Missionär
Morgan in Sanganfu in Shenst meldet, dass in der Pro­
vinz Shansi fünfzigMissionäreermordet worden
find und dass die eingeborenen Christen fürchter­
liche Verfolgungen zu erleiden haben.
London, 3. August. Ein Telegramm des „Daily Ex­
press" aus Tschifu meldet, dass die kaiserlichen Truppen, die
von Peking den verbündeten Streitkräften entgegen mar­
schieren, eine Christen st adt unweit Peking gänzlich
zerstört haben. Fünf fremde Priester und 1 0.000 ein­
geborene Christen wurden niedergemetzelt.
Berlin, 3. August. Aus Bremerhaven giengen gestern
2500 Mann der Seebrigade auf den Transportdampfern
„Rhein" und „Adria" nach China ab. Der Dampfer „Rhein"
hatte auch den General v. Sessel und das übrige Commando
des Expeditionskorps an Bord. Regen und Sturm verhinderten
die Besichtigung der Truppen durch den Kaiser vor der Lloyd­
halle. Der Kaiser, die Kaiserin und die Prinzen kamen aber
kurz vor der Abfahrt an Bord der Transportdampfer. Auf
dem „Rhein" ließ sich der Kaiser die Officiere des General-
Commandos vorstellen und wechselte mit jedem von ihnen
freundliche Worte; besonders lange unterhielt er sich mit den
Sanitäts-Officieren und den beiden Feldgeistlichen, dem prote­
stantischen wie dem katholischen. Beiden, den Aerzten wie
den Geistlichen gegenüber, würdigte er in besonders ernsten
Worten die Aufgabe, die ihrer harrt. Das Kaiserpaar kehrte
dann an Bord der kaiserlichen Dacht zurück und winkte von
dort aus den auslaufenden Schiffen Abschiedsgrüße zu.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 4. August. (Eine Aufklärung.)
Unter dieser Aufschrift schreibt das „Vaterland": Die „Ost­
deutsche Rundschau" ertheilt uns unter den üblichen Schimpfe­
reien die Aufklärung, der „Pfarrer" Wolf, welcher den „Vicar"
Ferk in Graz „installiert" und „getraut", sei der altkatho­
lische „Pfarrer" in Wien; derselbe habe die bezeichneten Acte
bloß deshalb in der evangelischen Kirche in Graz vorgenommen,
weil die Altkatholiken dortselbst noch keine Kirche haben.—
Diese Aufllärung wird zur Kenntnis genommen. Sie mag
hinsichtlich der „Installation" vielleicht genügen. Bezüglich
der „Trauung" aber erklärt sie gar nichts. Eine gesetzlich
gütige Trauung konnte nicht vorgenommen werden.
(Verkürzung der Landtage.) Im „Grazer Volks­
blatt" wird Beschwerde über die Verkürzung der Landtage
geführt. Das konservative Blatt schreibt: „In der zweiten
Hälfte September werden nach den bisher getroffenen Dis­
positionen die Landtage zusammentreten, um nach wenigen
Sitzungen und nach Erledigung des Allerdringlichsten wieder
auseinanderzugehen. Es werden also abermals die Landes­
vertreter nach Hause gehen müssen, ohne für eine weit­
schauende Landtagsarbeit etwas gethan zu haben. Was soll
diese karge Abspeisung der Landtage bedeuten? Die Session
ist auch diesmal wieder so gewählt, dass namentlich die länd­
lichen Vertreter nur mit Mühe der Tagung beiwohnen können,
obzwar in einer Reihe von Landtagen die bäuerliche Be­
völkerung am meisten an dem Arbeitsprogramm ihrer Landes­
vertretung interessiert ist. Die wichtige socialpolitische Klein­
arbeit wird durch die jetzige Zersplitterung in Sessiönchen
fast ganz illusorisch gemacht. Denkt die Regierung vielleicht
daran, auf diesem indirekten Wege die Nothwendigkeit einer
Reichsvertretung begreiflich zu machen? Der jetzige Vorgang
bedeutet gerade das Gegentheil, eine Schwächung des parla­
mentarischen Gedankens, da noch fast in jedem Landtag die
radicalen Parteien zum Schweigen gebracht wurden und
sogar die Extremen einer versöhnlichen Politik das Wort
redeten. Gerade während der Landtagssessionen ist bisher noch
immer der Ruf nach einem arbeitsfähigen Reichsrath am
stärksten ertönt. Wir würden deshalb sehr wünschen, dass die
Regierung im Landes- und Reichsinteresse den Landtagen
einen größeren Spielraum gewährt."
(Zur Frage der Geschäftsordnung.) Der „Pester
Lloyd" veröffentlicht eine Zuschrift eines österreichischen
Reichsrathsabgeordneten, in Welcher behufs der Lösung der
parlamentarischen Schwierigkeiten für das Zurückgehen auf
die ursprüngliche Geschäftsordnung des Reichsrathes plaidiert
wird. In der Zuschrift heißt es: „Es besteht in Oesterreich
ein Gesetz vom 12. Mai 1873, R.-G.-Bl. Nr. 94, betreffend
die Geschäftsordnung des Reichsrathes, welches allgemeine,
für beide Häuser des Reichsrathes bindende Normen festsetzt.
Neben diesem Gesetze besteht aber noch eine Geschäftsordnung
für das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes, welche zwei
Jahre nach Erlassung dieses Gesetzes —am 2. März 1875—
durch einfachen Beschluss des Abgeordnetenhauses ins Leben
gerufen wurde. Diese von dem Abgeordnetenhause einseitig
beschlossene Geschäftsordnung und nicht das Geschäftsordnungs­
gesetz bildet eine unerschöpfliche Fundgrube für jede Obstruction.
Das einfache Zurückgreifen auf das Gesetz vom 12. Mai 1873
wäre somit schon ein bedeutender Schritt zur Sanierung des
Parlaments.
Es dränge sich die Frage auf, ob das Abgeordnetenhaus
berechtigt war, durch einen einfachen Beschluss sich selbst eine
Geschäftsordnung zu geben, welche weit über den Rahmen
des Geschäftsordnungsgesetzes hinausreicht, ferner ob dieses
Recht dem Abgeordnetenhause allein zusteht, oder ob nicht
auch die Regierung das Recht hat, zu diesem bestehenden
Gesetze Ausführungsbestimmungen zu erlassen, und endlich
ob die Bestimmung des§ 80 der G.-O., betreffend die Ab-
änderung oder Aufhebung der Geschäftsordnung, die sich das
Abgeordnetenhaus gegeben hat, nicht weiter geht als das
Gesetz selbst. Wirken denn andere „Beschlüsse" von einer
Wahlperiode auf einen neu gewählten Reichsrath? Weiter,
wird nicht eine ganze Reihe von „Beschlüssen" sogar in der­
selben Wahlperiode durch einfache Schließung des Par­
laments hinfällig? Diese Fragen eröffnen die Möglichkeit, im
Rahmen des Gesetzes vom 12. Mai 1873 dem Abgeordneten­
hause eine neue Geschäftsordnung zu geben, welche nicht
mehr eine Fundgrube für die Obstruction, sondern eine
möglichst einfache Anleitung zur gründlichen, aber auch raschen
Erledigung der parlamentarischen Arbeit sein soll.
Ausland.
Bayern. (Eine Schulfrage.) Die Mitglieder der
freien Vereinigung der Centrumsfraction des Gemeinde-
Collegiums München haben gegen die Ernennung des Herrn
Lehrers Kersch enstein er zum Oberlehrer einer katho­
lischen Volksschule folgenden Protest erhoben: Am 24. v. M.
hat der Magistrat der königlichen Haupt- und Residenzstadt
München in geheimer Sitzung beschlossen, entsprechend dem
Beschlusse der königlichen Localschulcommission den Lehrer
Anton Kerschensteiner als Oberlehrer für die neue katholische
Schule am Kirchstein bei hoher Kreisstelle in Vorschlag zu
bringen. Nach 8 12 der allerhöchsten Verordnung vom
26. August 1883 dürfen an den Volksschulen für eine be­
stimmte Confession, und eine solche steht hier in Frage, nur
Lehrer derselben Confession angestellt werden. Dass sich diese
Bestimmung auch auf „Oberlehrer" bezieht, bedarf, zumal
bei der großen Wichtigkeit der Stellung des Oberlehrers als
Leiter der Gesammtschule, keiner weiteren Ausführung. Nun
ist Lehrer Kerschensteiner vom Hause aus allerdings Katholik,
er hat aber durch Eingehung einer Ehe mit protestantischer
Trauung und durch Erziehung seiner Kinder in der prote­
stantischen Religion nach den katholischen Satzungen sich selbst
aus der katholischen Kirche ausgeschlossen und ist infolge
dessen nach der erwähnten Verordnung nicht zur vor­
geschlagenen Stelle befähigt. Die vorbesagte Bestimmung ent­
hält keineswegs einen Eingriff in die verfassungsmäßig garan­
tierte Gewissensfreiheit, denn naturgemäß ip es jedermann
unbenommen, die Religion seiner Kinder in der ihm an­
gemessen erscheinenden Weise zu regeln, aber er hat aus der
von ihm gewählten Art der Regelung auch die Consequenzen
zu ziehen, und wenn auch das Recht, eine gemischte Ehe
einzugehen, naturgemäß auch einem Schullehrer nicht ver­
kürzt wxrden kann, so ist doch klar, dass, sobald es bei diesen
späteren Bewerbungen nach der genannten Verordnung auf
seine Confession ankommt, die von ihm getroffene Entscheidung
nicht als gleichgiltig oder als Privatsache gelten darf. Dem
Geiste und den Absichten der mehrerwähnten Verordnung
dürfte es sicherlich vollständig widersprechen, wenn ein Mann,
der durch sein Verhalten zeigt, dass ihm die Zugehörigkeit
zur katholischen Confession gleichgiltig ist, zum Leiter einer
Schule berufen würde, welche in den ihr seitens der katho­
lischen Bevölkerung anvertrauten Kindern den Geist echter
kirchlicher Religiosität und positiver Gläubigkeit zu pflegen
hat. Es ist daher das Misstrauen und die Erregung, welche
anlässlich des benannten Oberlehrervorschlages in der katho­
lischen Bevölkerung Haidhausens entstand und bereits zum
offenen Ausdruck gekommen ist, wohl begreiflich und kann im
Sinne der Allerhöchsten Mlleusmeinung, welche in der ge­
dachten Verordnung vom Jahre 1883 niedergelegt ist, sicherlich
nicht als unberechtigt erachtet werden. Nach alledem erlauben
wir uns an eine hohe Kreisstelle die ehrerbietigste Bitte zu
stellen: Hohe königliche Regierung wolle in Abweisung des
Vorschlages der königlichen Local-Schulcommission und des
Magistrates München aus den oben angeführten Gründen
die Ernennung des Lehrers Anton Kerschensteiner als Ober­
lehrer der katholischen Schule am Kirchstein nicht vollziehen.
Gehorsamst (folgen die Unterschriften.)— Am Mittwoch den
1. August wurde im Gasthause „zum Schlicker im Thal"
abends 8 Uhr eine Versammlung katholischer Vereinsvorstände
abgehalten, in welcher zu der Frage Kerschensteiner Stellung
genommen wurde.
Deutschland. (Ein Organisationsstatut der
socialdemokratischen Partei) ist von den Genossen
Auer, Bebel, Geyer, Dreesbach, Stadthagen und Singer ent­
worfen und von der Reichstagssraction der Partei gebilligt
worden. Aus den getroffenen Bestimmungen heben wir hervor:
8 1. Zur Partei gehörig wird jede Person betrachtet, die
sich zu den Grundsätzen des Parteiprogramms bekennt und die
Partei dauernd durch Geldmittel unterstützt.
§ 2. Zur Partei kann nicht gehören, wer sich eines


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 178. Linz. Sonntag
-Zroben Verstoßes gegen die Grundsätze des Parteiprogramms
oder wer sich einer ehrlosen Handlung schuldig gemacht hat.
Z 7. Alljährlich findet ein Parteitag statt, der vom
Parteivorstand einzuberufen ist.
§ 9. Der Parteitag bildet die oberste Vertretung der
Partei. Zur Theilnahme an demselben sind berechtigt: 1. die
Delegierten der Partei aus den einzelnen Reichstagswahl-
1 kreisen, mit der Einschränkung, dass in der Regel kein Wahl­
kreis durch mehr als drei Personen vertreten sein darf. In­
soweit nicht unter den gewählten Vertretern des Wahlkreises
; Frauen sich befinden, können weibliche Vertreter in besonderen
Frauenversammlungen gewählt werden; 2. die Mitglieder der
Reichstagsfraction; 3. die Mitglieder des Parteivorstandes
und der Controlcommission. Die Mitglieder der Reichstags-
sraction haben in allen die parlamentarische, und die Mit­
glieder des Parteivorstandes in allen die geschäftliche Leitung
' der Partei betreffenden Fragen nur berathende Stimme.
§ 13. Der Parteivorstand besteht aus fünf Personen,
und zwar aus zwei Vorsitzenden, zwei Schriftführern und
einem Cassierer, die berechtigt sind, sich gegenseitig zu ver­
treten. Kein Parteigenosse hat ohne ausdrücklichen Beschluss
-des Parteitages ein klagbares Recht, die Geschäftsbücher oder
Papiere des Parteivorstandes, der Controlcommission oder
der Partei einzusehen oder sich aus ihnen Abschriften oder
Auszüge anzufertigen oder eine Auskunft oder Uebersicht über
den Stand des Parteivermögens zu verlangen.
§ 14. Die Mitglieder des Parteivorstandes können für
ihre Thätigkeit eine Besoldung beziehen. Die Höhe der­
selben wird durch den Parteitag festgesetzt.
8 15. Der Parteivorstand besorgt die Parteigeschäfte und
controtiert die principielle Haltung der Parteiorgane.
8 17. Zur Controlierung des. Parteivorstandes, sowie
als Berufungsinstanz über Beschwerden gegen den Partei­
vorstand, wählt der Parteitag eine Controlcommission von
neun Mitgliedern.
Attentat auf den Schah von Wersten.
Paris, 3. August. Der Minister des Innern theilte
mit, dass das Individuum, welches das Attentat auf den
Schah plante, Saison heiße und als A n a r ch i st geführt
und überwacht wurde. Seit dem Jahre 1895 war er aus
Paris verschwunden und bis jetzt unausfindbar gewesen.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches das Attentat
auf den Schah von Persien versucht hat, heißt Francois
Saison und ist im Jahre 1876 in Montlaur (Aveyron) ge­
boren. Er wurde im Jahre 1894 wegen anarchistischer
Propaganda zu drei Monaten und im Jahre 1899 wegen
Mordversuches zu neun Monaten Gefängnis verurtheilt.
Paris, 3. August. „Petit Puristen" meldet: Der Brief,
welcher den Schah verständigte, dass er Gegenstand eines
Attentats sein werde, war mit „Angelo Barthelozzi" unter­
zeichnet und besagte, Anarchisten, welche in Neapel, Piazza
Medina Nr. 5, eine Versammlung abhielten, hätten einen
Freund Brescis designiert, den Schah zu tödten.
London, 3. August. Die „Times" schreiben, man habe
Grund zu glauben, dass der Schah von Persien mit Rückficht
«auf die letzten Ereignisse und auf die Trauer am englischen
Hofe die Abficht, England zu besuchen, aufgegeben
habe. Das Blatt bemerkt dazu, dieser Entschluss des Schah
bedeute einen Vorwurf gegen die abendländische
rCivilisation.
Der praktisch-sociale Kurs abgesagt!
Wie das Comite mittheilt/ ist durch eine Reihe misslicher
Ereignisse die Abhaltung des praktisch-socialen Curses für
4. bis 6. September unmöglich geworden. Univerfitäts-
professor Dr. Beck, dem ein wesentlicher Arbeitstheil am
Curse zugewiesen war, ist erkrankt und darf infolge ärztlichen
Verbotes an die Reise nach Wien für die nächste Zeit nicht
denken; ein anderer der wichtigsten Redner ist in den letzten
Tagen mit einer amtlichen Studienreise nach Frankreich und Eng­
land betraut worden, die ihm die Rückkehr bis 4. September un­
möglich macht. Durch den Ausfall dieser Mitarbeiter am
Curse hätte das Programm sehr unvortheilhafte Lücken er­
halten, da bei der vorgeschrittenen Zeit an einen Ersatz der
Ausfallenden nicht gedacht werden kann. Da das Comite den
Besuchern des Curses nichts Halbes bieten will, entschloss es
sich zu einer Vertagung der Veranstaltung, trotzdem schon alle
Vorarbeiten vollendet waren.
Meteorologischer Wochenbericht
vom 21. Juli bis 81. Juli 1900.
Am Anfange der Periode hielt das Maximalgebiet mit
söhr hohen Temperaturgraden noch an. (Am 21. notierten
im Maximum: Aussig 31, Budweis 32, Gries 34, Inns­
bruck 33, Wien 28, Linz 317, Kremsmünster 31, Klagen-
furt 30, Görz 33, Triest 32, Paris 38, Sarajevo 37,
Rom 83, Florenz 33 rc., am 22.: Aussig 33, Prag 31,
Krakau 31, Gries 33, Salzburg 31, i'inz 30. Ischl 34,
Kremsmünster 33, Wien 29, Görz 33, Triest 33, Sara­
jevo 38, Rom 33, Florenz 34, Paris 33, München 32,
Passau 32 rc.) Am 23. hat sich im W und N von Oester­
reich fast durchwegs Trübung mit ergiebigen Niederschlägen
eingestellt und kamen zahlreiche Gewitter zum Ausbruche;
am 24. ist im N von Europa ein Minimum aufgetaucht,
das in der Folge bis zum 28. sich vertiefte. Am 26. rückte
vom atlantischen Ocean ein neues Maximum vor, und war
das Wetter in Oesterreich fast allgemein wieder heiter und
sehr warm; am 27. notierten: Aussig 33 (im Max),
Prag 32, Budweis 31, Tabor 33, Brünn 30, Krakau 30,
Lemberg 29, Gries (Bozen) 33, Bregenz 31, Innsbruck 32,
- Salzburg 35, Ischl 38, Linz 35, Kremsmünster 32, Wien 32,
Klagenfurt 31, Graz 28, Laibach 31. Görz 33, Triest 31,
Abbazia 30, Agram 31, Budapest 29, Hermannstadt 30, Sa­
rajevo 38, Malta 30, Palermo 32, Neapel 32, Rom 30,
Florenz 35, Turin 30, Paris .33, Kaiserlautern 35, München
„Linzer «olksblatt.'
32. Paffau 32, Bamberg 33, Bukarest 29, Constantinopel
30, Athen 32 rc. Am 28. hat sich eine im NO bestandene
Depression rasch vertieft und ist ein neues Minimum über
den britischen Inseln erschienen; im W und NW von Oester­
reich kamen zahlreiche Gewitter zum Ausbruche und wurden
besonders am 29. aus den Alpen erhebliche Niederschläge
gemeldet. In der Folge hat sich (am 30.) im westlichen
Theile von Oesterreich trübes und regnerisches Wetter mit
Temperaturabnahme eingestellt; theilweise, besonders aus
Südungarn, wurden hohe Temperaturen notiert (Aussig 31,
Prag 30, Salzburg 33, Triest 32, Görz 34. Budapest 34,
Sarajevo 39 rc.) am Ende der Periode wurden vielfach aus­
gebreitete Gewitter und ergiebige Regenmengen gemeldet; die
Temperatur ist gesunken. (Sonnblick hatte am 31. ergiebigen
Schneefall bei —2- 8 Kälte.)
Kirchliches.
— Heilige Messen in den Kirchen von Linz und
Urfahr an Sonntagen. (Sommerordnung.) 5 Uhr:
Karmeliten.— V 26 Uhr: Dom. neuer Dom, Stadtpfarre,
Karmeliten, Kapuziner, Elisabethinen, Freinberg.— 6 Uhr:
Dom, neuer Dom, Stadtpfarre, Karmeliten, Kapuziner, Kreuz­
schwestern, Karmelitinnen, Tertiarschwestern, Freinberg,
Lustenau.— y 2 7 Uhr: Dom, neuer Dom, Karmeliten,
Ursulinen (' t 7 Uhr), Elisabethinen, Freinberg, Calvarieuberg,
Urfahr.— 7 Uhr: Dom, neuer Dom (Amt), Stadtpfarre,
Karmeliten, St. Martin, Freinberg, Urfahr.— y 2 8 Uhr:
Karmeliten, Kapuziner, barnih. Brüder, Kreuzschwestern,
Freinberg.— 8 Uhr: Dom, Stadtpfarre (Amt), St. Martin,
Elisabethinen, Karmelitinnen, Lustenau, Urfahr.— V 2 9 Uhr:
Dom.— 9 Uhr: Karmeliten (Amt), Kapuziner (Amt),
Freinberg, Calvarienberz, Urfahr (Amt).— s/ 2 10 Uhr:
Stadtpfarre.— 10 Uhr: Dom (Amt), Stadtpfarre (Militär-
Gottesdienst), Karmeliten, Kapuziner, Minoriten.— 11 Uhr:
Stadtpfarre, Karmeliten.— Val 2 Uhr: Dom.
Haslach, 2. August. (Primiz.) Am 31. Juli prangte
der Markt wieder im Festkleide. Es galt die Primiz eines
hiesigen Pfarrkindes, des Herrn 0. Otto Bruckner von
Heiligenkreuz, würdig zu feiern. 15 Priester, die hiesige
Gemeinde-Vertretung, 50 weißgekleidete Mädchen und 200
Festgäste geleiteten den Primizianten vom Rathhause aus zur
festlich geschmückten Pfarrkirche. In der Predigt sprach
P. Dr. Gregor Pöck, Theologie-Professor, über das Thema:
1. Was thut eine christliche Gemeinde für den Neugeweihten?
2. Was thut der Neugeweihte für seine Heimatsgemeinde?
Der Kirchenchor leistete unter der bewährten Leitung unseres
Herrn Schulleiters Bohmann vorzügliches. Es gelangten zur
Aufführung: Die Leo-Festmesse von Reimann, Veni Creator,
Männerchor von Hamm, Graduale: Justus ut palma, op. 125
von Schöpf, Offertorium: Veritas mea von Adolf Hofmann,
Introitus, CowMuuio und lantuw ergo, Choral aus dem
Graduale ?raemiin8trateii8iuw, Te Deum in C op. 125
von Josef Gruber. Nachmittags beim heiligen Segen Litaniae
laur. op. 5 von Josef Becker. Die Festtafel wurde bei Herrn
Ferdinand Mathie gehalten.
Correspondenzen.
Haslach. (Feuerwehr-Delegiertentag.) Am
29. Juli tagte der 10. Delegiertentag des 8. Bezirksverbandes
unserer Feuerwehren in unserem festlich geschmückten Markte.
Aeußerst gelungen war die um 3 Uhr gehaltene Gesammt-
übung der Feuerwehren des Marktes und der hiesigen Fabrik
mit der Dampfspritze der letzteren und der Saugipritze des
Marktes. Am darauffolgenden Festzuge, bei welchem die
Feuerwehrmänner mit vielen Kranz- und Blumenspenden
bedacht wurden, betheiligten sich außer den unseren eine statt­
liche Zahl von Feuerwehrmännern aus Aigen, Altenfelden,
Feuchtenbach, Götzendorf, Oepping, Kläffer, Linz sk. k. Tabak-
fabriks, Ottensheim, St. Martin, Julbach, Ulrichsberg, Rohr­
bach, Mederwaldkirchen und St. Peter. Darauf concertierte
die Musikcapelle von Haslach im Garten des Herrn Schuster,
die von St. Peter im Garten des Herrn Salomon.
Ansfelde«, 4. August. (Abermals ein Brand.)
Heute um 4 Uhr 15 Min. früh brannte das Gasthaus des
Besitzers Herrn Josef Huber in Freindorf, Gemeinde Ans-
felden, nieder. Das Vieh konnte gerettet werden, jedoch die
heurige Fechsung gieng gänzlich zugrunde. Der Besitzer soll
mit der Fechsung leider nicht versichert sein!— Vermuthlich
ist das Feuer gelegt worden, da ein Zimmermann, welcher
zur Arbeit gieng, circa 400 Schritte noch entfernt vom Hause
Licht bemerkte an dem aufgespeicherten Wiedholz rückwärts
beim Stadel; das Licht wurde immer größer und erweckte
sein Bedenken. Er beeilte sich, zu löschen, doch war es ihm
nicht mehr möglich, das Feuer zu dämpfen. Er machte Lärm
im Hause, da alles noch in Ruhe war. Am Brandplatze war
die Feuerwehr Ansselden selbst thätig; auch eine Abtheilung
der Nachbarfeuerwehr Ebelsberg ist erschienen. Beiden Feuer­
wehren gelang es, den mit Ziegeln gedeckten Hausstock zu
retten, obwohl derselbe seit dem letzten Brande vor circa
10 Jahren nicht ganz feuersicher hergestellt war.
Hargelsberg, 3.August. (Brand.) Gestern um s/ 4 3 Uhr
nachmittags wurde das schöne und große Okermayr­
gut, das links an der Straße nach Kronstorf liegt, ein Raub
der Flammen. Alsbald brannte auch der danebenstehende
sogenannte „Neustadel". Das Feuer kam im Stadel aus, wo
man eben mit Weizen-Einführen beschäfttgt war. Wie es zum
Ausbruch kam, ist bisher unaufgeklärt. Das Vieh könnte recht­
zeitig ausgebracht werden. Außer 3 Wägen verbrannte die
ganze diesjährige bereits eingebrachte Fechsung, an Korn
allein 500 Mandel! Alsbald erschienen auf dem Brandplatze
die löblichen Feuerwehren von Kronstorf und Enns, ferner
die Spritzen von Hargelsberg und Stein bei Steyr, welch'
letztere jedoch nicht mehr in Actton trat. Der Besitzer ist zwar
versichert, doch bleibt der Schaden für ihn ein sehr
bedeutender.
Eferding, 1. August. (T a u f e i m f ü r st l. Starhem-
berg'schen Schlosse.) Heute vormittags um 11 Uhr
den 5. August 1900. Seite 3.
fand die Taufe des zweiten Sprösslings des Westen Ernst
Starhemberg im rothen Saale des neuen Schlosstractes in
Gegenwart der hohen Mutter des Fürsten, des Abtes Theo­
bald Grasböck von Wilherittg und mehrerer Anverwandten
der fürstl. Starhemberg'schen Familie, sowie der geladenen
Gemeindevertretung, des katholischen Clerus, der fürstlich
Starhemberg'schen Beamten und des Hauspersonales durch
Se. Gnaden den hochw. Canonicus Grienberger statt.
In Vertretung des Taufpathen Sr. Excellenz des Herrn
Grafen Franz D e y m, welcher derzeit in London weilt,
fungierte der Schwager des Fürsten Starhemberg, Erlaucht Graf
Konrad Ungnad Weißenwolfs. Der neugeborne Graf er­
hielt in der heiligen Taufe die Namen Ferdinand, Franz,
Konrad, Maria. Nach dem feierlichen Acte fand im Schlösse
ein Diner zu 16 Gedecken statt. Die Stadt ist seit den frühen
Morgenstunden beflaggt.
Schönau bei Wels. (B r a n d.) Der letzte Donnerstag
war für die Ortschaft Schallerbach hiesiger Pfarre ein
Schreckenstag,da um die Mittagsstunde 2 unserer schönsten Nach­
barsbauernhäuser, Bauer und Uberl, in Flammen aufgiengen.
Entstehungsursache bis jetzt unbekannt. Bei diesem Brande
gieng eine Kuh, mehrere Schweine, sowie sämmtliche Wirt-
schaftsgeräthe, als Wagen, Pflüge rc. rc., auch sämmtlich bisher
eingebrachte Fechsung zugrunde. Dank der werkthätigen Hilfe
der am Brandplatze erschienenen Feuerwehren von Schönau,'
Wallern (2 Spritzen), Pollhain, Grieskirchett und Wels, sowie
vieler aus der Umgebung erschienenen Personen gelang es,
den Brand zu localisieren und die Nachbarsh user zu retten.
Ein ganz besonderes Lob verdient auch die k. k. Direction
der Staatsbahn, welche ihre Arbeiter zur Brandstätte diri­
gierte. Der beiläufige Schaden beläuft sich ungefähr auf
40.000 K. (Unter „Wallern" bereits gestern berichtet.)
Jfchl, 3. August. (Unglaublich— aber doch
w a hr.) Welche Vorstellungen von einem Curorte in manchen
Kreisen heute noch existieren, zeigt folgendes Exempel. Schleppte
da ein Mann von F r e i st a d t auf einem Zweiräderkarren
in einer gewesenen „Krautbodding" über Land ein Quantum
von circa 15 Kilo Forellen in 4tägiger Marschroute hieher
nach Ischl und hausierte hier von Haus zu Haus die durch
volle 4 Tage nicht mehr frisch gewässerten Forellen. Selbst­
verständlich waren dieselben total ungenießbar und wurden
von Seite des hiesigen Marktcommissariates sogleich con-
fisciert. Der arme Kerl musste nun hier auch noch seine Uhr
versetzen, um doch-wenigstens die Heimreise wieder antreten
zu können.
Mondfee, 3. August. (Verschiedenes.) Nächsten
Dienstag feiert in Mondsee Herr Georg Langer sein erstes
heiliges Messopfer.— Am gleichen Tage wird bei günstiger
Witterung großes Sommerfest mit Radfahrer- Corso und
Feuerwerk am See veranstaltet.
Vöcklabruck, 3. August. (Todesfall.) Heute 81 2 Uhr
früh starb im hiesigen Kloster die ehrwürdige Frau Oberin
Schwester M. Aloisia Würtemberger.
Offenhausen, 3. August. (Gemeindearzt.) Mit
1. August hat Herr Dr. Friedrich Koch aus Mondsee sein
Amt als Gemeindearzt dahier angetreten. Möge cs dem
Herrn Doctor vergönnt sein, recht erfolgreich zum Wohls
hilfsbedürftiger Menschen zu wirken!
Obernberg. (Bezirksrichter Landesgerichts­
rath Weismann f.) Ein Privattelegramm brachte bereits
die traurige Nachricht, dass der k. k. Bezirksrichter von
Obernberg, Herr LGR. Theodor Weismann, auf der Rück­
reise von Paris, wohin er sich mit seiner Frau Gemahlin
und einer Nichte zur Besichtignng der Weltausstellung begeben
hatte, in Innsbruck plötzlich gestorben ist. Ein Halsleiben,
bas schon früher zuweilen sich einstellte, nahm auf der Rück­
reise wahrscheinlich infolge der großen Hitze und der Anstren­
gung auf der Reise einen ernsteren Charakter an und ver­
schlimmerte sich schnell, so dass der sonst so rüstige Mann
demselben am 80. Juli d. I. um y 2 l Uhr nachts zum
Opfer fiel. Die Leiche wurde nach Obernberg überführt, wo
sie am 3. August in der feierlichsten Weise zur geweihten
Erde bestattet würde. Außer der Ortsgeistlichkeit betheiligten
sich auch ein Herr Pfarrer der Nachbarschaft und drei hoch­
würdige Herren vom Stifte Reichersberg am Leichenbegäng­
nisse: der hochwürdigste Herr Prälat konnte leider nicht er­
scheinen, weil er am gleichen Tage einem Mitbruder, dem
hochw. Herrn Pfarrer in Ort, ebenfalls den letzten Liebes­
dienst erweisen musste. Es ist selbstverständlich, dass die k. k.
Beamtenschaft und die hiesige Gemeindevertretung sich voll­
zählig einfand und auch von auswärts waren Viele gekomm-en,
um ihren Collegen auf seinem letzten Gange zu begleiten.
Alle hiesigen Vereine waren ausgerückt und auch das bayerische
Zollamt war würdig vertreten.
? Äied sJnnkreisj, 2. August. (Luftballonfahrt.)
Auf dem Platze neben dem ehemaligen Kollerkeller, jetzt
Feichtner, zeigt eine Küttstlergesellschaft ihre Leistungen. Am
nächsten Sonntag den 5. d., nachmittags, wird der Director
Herr Rudolf Häring eine Luftfahrt mit dem Ballon „Trans-
v aal" unternehmen.
? Ried (Jnnkreisj, 3. August. (Militärisches.) Vor­
gestern mittags traf das k. u. k. 59. Infanterie-Regiment
Erzherzog Rainer von Lohnsburg kommend hier ein. Da das
Regiment nur aus der „Localmannschaft" ohne Reservisten
beswht, ist der Stand desselben ein geringerer, als es bei
früheren Einquartierungen gelegentlich der Manöver war.
Gestern war in der Richtung Eberschwäng—Hohenzell ein
kleines Manöver, der Patrouillendienst zog sich bis in die
Nähe von Ried. Um etwa halb 11 Uhr vormittags zogen die
„Rainer" in Ried wieder ein. Mit diesen kam auch das
10. Jägerbataillon hieran. Der Mittagszug brachte dann
gestern auch die vollständige Musikcapelle des 59. Infanterie-
Regimentes. Um halb 7 Uhr abends war am Hauptvlätze
Platzmusik. Ein kleiner Regen hatte leider eine Abkürzung
derselben zür Folge. Heute hat hier die gesammte Mannschaft
Rasttag. Morgen, Samstag abends, ist im Keller des Herrn
Karl Bauböck Wohlthätigkeits-Coycert für die Armen der
Stadt Ried, ausgeführt von der Regimentscapelle.


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz. -Sonntag
?Ried [Snnfreig], 3. August. (Aus der Gemeinde-
st übe.) Gegen den Bahnhof erhielten wir zwei neue Straßen­
name». In der letzten Gemeinde-Ausschusssitzung wurde die
Gasse bei Eppinger-Manhartsgruber „Parkgaßl", jene bei den
Furthner-Häusern „Konrad Meindl-Straße" benannt. In der­
selben Sitzung wurde auch beschloffen, vom 17. August 12 Uhr
mittags an und den ganzen Tag des 18. August anlässlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers die Stadt
zu beflaggen. Am Festgottesdienste sowie beim Concerte des
Bürgercorps hat sich die Gemeindevertretung zu betheiligen.
Weiters erhalten an diesem Feste die nach Ried zuständigen
Armen je eine Krone.— Der Gemeindekanzlist Andorfer
erhält definitive Anstellung. Herrn Franz Derndorfer,
t k. Bauamtsangestellter in Salzburg, wurde die Stelle eines
Kanzleibeamten in der Gemeinde Ried verliehen. Auch wurde
die Bekanntgabe der Eingabe der Stadtgemeinde Ried an das
k. k. Eiseubahnministerium um Einführung eines fünften
Zugspaares auf der Strecke Neumarkt-Kallham-Simbach zur
Kenntnis genommen.
Ried. (Wenn wir Geld kriegen und wenn wir
keins kriegen.) Die „Oberösterr. Volkszeitung" schreibt:
„War das ein Spectakel, als wir Heuer anlässlich des pro-
jectierten Userschutzbaues an der Oberach nächst der St. Anna­
brücke behaupteten, dass der „Hochwasserschade", den die
Gemeinde erlitten hat, um circa 150 fl. auszubessern sei.
Der Gemeinde-Ausschuss hielt eine eigene Sitzung ab, in
welcher gegen unsere Behauptung protestiert wurde und im
„Deutschen Verein" wurde uns über Antrag eines Schuster­
gesellen die „tiefste Verachtung" ausgesprochen. Es musste
eine riesige Steinmauer her, die heute allgemein als „chine­
sische Mauer" bezeichnet wird. So wurde gebaut, weil
man vom Lande eine Subvention bekam, nicht
weil es so nothwendig war. Die Gemeinde selbst
erbringt jetzt den Beweis dafür. Der Oberachbach wird jetzt
von dieser Mauer abwärts reguliert. Was geschieht? Aus
altem Holz wird eine Beschlachtung aufgeführt.
Beschlachfftempen, die schon jahrelang eingeschlagen, werden
wieder verwendet. Etwas weiter unten wurde ein eiserner
Gehsteg auf alte Tramhölzer aufmontiert, fein natür­
lich, geradezu königlich. Der „Holzgeachste Eisensteg", wie
er im Volksmunde heißt, ist eine wahre Sehenswürdigkeit.
Das macht's, weil die Gemeinde dafür nicht subventioniert
wird. Wird schon wieder ein Hochwasser kommen, und nach
dem Hochwasser eine Subvention, wenn man's jetzt so gut
machen würde, könnte ja das Wasser nichts wegreißen. Wenn
wir Geld kriegen, bauen wir von Stein, wenn wir keins
kriegen, ist altes Holz lang gut genug."
Fischlham, 3. August. (Schule:) Am 1. August ist die
seit 10. März l. I. vacante Schulleiterstelle in Fischlham wieder
definitiv besetzt worden durch Herrn Franz. Baumgartner,
vorher Lehrer in Rust. Der provisorische Schulleiter, Herr
Vinzenz Müller, ist wieder auf seine frühere Stelle in March-
trenk zurückgekehrt. Herr Müller hat sich in den fünfthalb
Monaten seiner hiesigen Wirksamkeit allgemeine Liebe erworben,
so dass ihm die Gemeinde Fischlham stets ein freundliches
Andenken bewahren wird.
Salzburg. (Vom Clerus.) Am 31. Juli d. I.
begiengen in Maria Plain folgende Herren ihr silbernes
Priesterjubiläum: P. Franz Aufschnaiter, Redemptorist in
Puchheim. Johann Büchner, s.-e. Consistorial- Expeditor.
Johann Floßmann, Missar in München. P. Bernhard Grüner,
Conventual des Stiftes Lambach. Anton Keil, Domcapitular.
Georg Lindner, Pfarrer in Anthering. Peter Löcker, Coop. zu
Niederndorf. Johann Monuth, Pfarrer in Hinterthal. Georg
Pronebner, Pfarrer in Goldegg. P. Augustin Rabensteiner,
Stiftsprior von Lambach. P. Benedict Studener, Stifts»
Subprior von Lambach. Franz Vorderegger, Pfarrer in
Mauterndorf.— Zu erscheinen waren leider verhindert:
P. Joses Egerer 8. J., Professor in Kalksburg, und P. Joses
Feichtinger, Kapuziner- Ordenspriester.— Die Namen der
verstorbenen Mitpriester sind: P. Georg Breuer aus Stift
Lambach. P. Josef Leutgeb, Kapuziner-Ordenspriester. Johann
Lichtmanegger, Pfarrer in Viehofen. Matthäus Lindner, Pfarrer
in Auffach. P. Leodegar Winkelhofer, Franciscaner- Ordens­
priester. Johann Zingerle, Administrator in Schwarzach.—
Herr Or. theo!. et phil. Josef Vordermayer, Cooperator in
Brixen i. Th., wurde zum Subdirector im s.-e. Priesterhause
ernannt.
Salzburg. (Nutzviehmarkt) am 31. Juli. Auf­
trieb: 50 Stiere, 114 Kühe, 40 Kalbinen, 210 Ochsen und
20 Stück Jungvieh. Verkauft würden bei ziemlich lebhafter
Handelsbewegung: 8 Stiere zu 140 bis 240 K, 59 Kühe
zu 120 bis 380 K, 17 Kalbinen zu 120 bis 220 K,
118 Ochsen zu 240 bis 460 K. Der Preis des Jungviehes
war mit 90 bis 110 K angesetzt. Das Vieh war von guter
Qualität, kam aus Salzburg, Tirol, Kärnten, Steiermark und
Krain und wurde nach dem Flachgau, Oberösterreich und
Bayern verkauft.
Wie«, 2. August. (Auf der Flucht.) Im Vormonate
ist der Wirkwarenhändler Josef Löw wegen Betrügereien
in der Höhe von circa 50.000^ verhaftet worden. Josef
Löw hatte mit den ihm auf Credit gegebenen Waren unred­
lich gewirtschaftet und dadurch eine große Anzahl von Ge­
schäftsleuten geschädigt. Sein 25jähriger mitschuldiger Bruder
Max Löw, Salzgries Nr. 23 etabliert gewesen, hat sich am
10. v. M. durch rechtzeitige Flucht der Verhaftung entzogen.
Seine Passiven belaufen sich auf ungefähr 50.000 K. Nun­
mehr wird bekannt, dass der flüchtige Max Löw auch
Wechselfälschungen verübt hat. Er ließ sich von Ge­
schäftsfreunden Gefälligkeitsaccepte ausstellen, fälschte sie auf
höhere Summen, als sie ursprünglich läyteten und begab sie.
Wie hoch sich der dadurch verursachte Schaden beläuft, ist
noch nicht festgestellt. Max Löw dürste sich nach Amerika ge­
flüchtet habe».
Aus dem Pusterthale, 1. August. (Wie's hier
ausschaut.) Das „Linzer Volksblatt* berichtet, dass in
Oberösterreich theils große Dürre, theilsWolkenbrüche Schaden
verursachten. Hier seit 22. Juli schönes angenehmes Wetter.
.Linzer BolkSblatt."
Seit Freitag auch gegen Abend täglich Donnerwetter. Sonn­
tag um Toblach Hagel. Alle Gasthöfe in der Umgebung über­
füllt. Eine wahre Völkerwanderung hieher.
Paffau. (Todesfall.) Hier starb am 25. Juli nach
schwerem Leiden Domcapitular Dr. Josef K o b l h o f e r. Der
Verstorbene war in ftüheren Jahren Pfarrer in Wegscheid.
Katholische Arbeiterbewegung.
Vöcklabruck. (Arbeiter-Versammlung.) Sonn'
tag den 29. Juli hat der hiesige katholische Arbeiterverein
seine statutenmäßige Monatsversammlung für Juli abgehalten.
Als Redner war hiezu zu unserer größten Freude erschienen
Hochw. Herr L e i x l von Kleinmünchen. Redner behandelte
in Visiüudigem Vortrage die Ursachen der Entstehung der
heutigen socialen Misere. Wir enthalten uns jeden Lobes
und aller Superlative über das Gebotene, wir sagen nur das
Eine: Nicht bloß dem betreffenden kath. Arbeitervereine, wo selber
Rathgeber ist, sondern der ganzen katholischen Arbeiter­
bewegung muss ein Mann zum großen Nutzen gereichen, der
neben gründlicher Sachkenntnis auch eine so gewandte Sprache
besitzt, wie dies bei Hochw. Herrn Leixl der Fall ist. Trotz
des Annafestes in Oberthalheim, das auch immer viele Vöckla-
brucker von daheim fortzieht, war die Versammlung, welche
im Freien abgehalten wurde, sehr gut besucht.
Lagesueuigkeite» aus Stadl und Land
Linz, 4 August 1900.
— Sanctioniert. Se. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Juli d. I. dem vom
Landtage des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns be­
schlossenen Gesetzentwürfe, womit die §§ 15, 16 und 22 des
Landesgesetzes vom 30. April 1869 (L.-G.-Bl. Nr. 15) be­
treffend die Realschulen abgeändert werden, die Allerhöchste
Sanction ertheilt.
— Vom Clerus. Aus Stift Reichersberg wird
mitgetheilt; Die (durch die Wahl des bisherigen Pfarrvicars
und Dechants Konrad Meindl zum Prälaten) erledigte Stifts­
pfarre wurde dem hochw. Herrn Theobald Wei sh ä up l;
dessen bisherige Pfarre Münsteuer dem Herrn Augustin
Heinz, bisheriger Stiftscooperator, verliehen, dessen Posten
dem Herrn Odulph Blümlinger übertragen wurde.
— Todesfall. Am 3. August verschied in Linz Herr
Johann Kränz, Kellerbinder in der Actienbrauerei, im
39. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
5. d. M. um V,3 Uhr nachmittags vom Hause Herrenstraße
Nr. 20 aus statt.
— Allgemeine Sparcaffe. Anlässlich des 70. Ge­
burtstages Sr. k. u. k. apostol. Majestät des Kaisers hat
die Direktion der allgemeinen Sparcaffe in ihrer Sitzung vom
2. August folgende Widmungen beschlossen: 20.000 K zur
Vertheilung an durch Elementar-Ereignisse Geschädigte des
Landes Oberösterreich zu Handen der k. k. Statthalterei;
2400 K dem Linzer Musik- Vereine und 2000 K an das
Damen-Comite des Linzer katholischen Waisenhauses als Er­
gänzung eines Stiftungs-Capitales für einen Stiftsplatz.
— Mütterverems-Göttesdienst. Am 8. d. M., das
ist künftigen Mittwoch, wird der Verein der christlichen
Mütter von Linz und Umgebung seine Monats-Vereinsandacht
in der Kapuzinerkirche um halb 9 Uhr, wie bisher ckblich,
abhalten.
— Die Leo-Gesellschaft, welche nunmehr 2280 Mit­
glieder zählt, hielt ihre 9. Jahresversammlung am Montag
und Dienstag in Marburg ab.
— 80 gegen 3, oder eine Welser Nachtgeschichte.
Wels, 2. August. Die ergötzliche Geschichte, welche das
„Volksblatt" unter diesem Titel berichtete, bildete hier das
Tagesgespräch, und namentlich beim letzten Wochenmarkte
rissen sich die Leute um die „Welser Zeitung", welche den
„Volksblatt"-Artikel nachgedruckt hatte. Man machte sich
überall lustig über »die tapferen Nationalen, die mit Macht
ausgezogen waren, um den Commers der katholischen Stu­
denten zu überfallen, aber durch drei geistliche Herren sich
stundenlang in Schach halten ließen, so dass der Commers
ohne jegliche Störung flott zu Ende geführt werden konnte.
Man machte sich aber nicht minder lustig über die gegnerischen
Blätter, die sich aus Wuth über den verfehlten Anschlag in
die lächerlichsten Widersprüche verwickelten. So meldete das
eine Blatt, dass die katholischen Studenten nach 10 Uhr leise
davonschlichen, ein anderes lässt sie bis 11 Uhr bleiben, ein
drittes behauptet aber, sie hätten bis in den Morgen hinein
gezecht und obendrein in den Straßen der Stadt Skandal
gemacht. Ob dies nicht die Radinazi waren, die in stiller
Nacht ihrer lange verhaltenen Tapferkeit wieder steten Lauf
ließen? Die gleichen Blätter wettern darüber, dass sich aus
dem vorhergegangenen radikalen Studenten-Commers ein
„Clericaler" hätte einschleichen wollen, ein Umstand, der in
unseren Kreisen vollständig unbekannt ist und dem man auch
nicht nachforschen kann, weil jene Blätter sich hüten, einen
Namen zu nennen. Dem entgegen ist es eine Thatsache, dass
auf dem katholischen Commers sich ein Deutschnationaler
unter einem scheinheiligen Vorwände einschleichen wollte, der
sich, als er hinausgewiesen worden war, zu seinen Gesin­
nungsgenossen in den Garten setzte. Dieser Herr, dessen
Name freilich nicht im entferntesten vermuthen lässt, dass
er ein Deutscher sei, ist ein k. k. Beamter, und wenn
dieser im Ganzen heiteren Nachtgeschichte etwas unerfreuliches
anklebt, so ist es gewiss der Umstand, dass ein k. k. Beamter
öffentlich bei einer Gesellschaft mitthut, die zu Gewaltthätig­
keiten auszog und deren Gesinnung in den Liedern: „Los von
Rom", „Wacht am Rhein" und aufhetzerischen Reden zum
Ausdrucke kam. Der Name dieses k. k. Urgermanen kann, wenn
es gewünscht wird, jederzeit mitgetheilt werden. Der Hinweis
des „Volksblattes", wie in Wels Gäste behandelt werden,
war im Zusammenhalt mit dem bevorstehenden Volksfeste
jedenfalls gut angebracht. Aber es wird niemand im Ernste
glauben, dass die Bevölkerung von Wels beim Volksfeste ein
den 5. August 1900. Ar. 178.
Aufstreben dieser scandalsüchtigen Elemente dulden würde.
Es kann daher jeder, auch von der schwärzesten Farbe, ruhig
zu unserem Volksfeste kommen. (Dies glauben wir auch; zum
Ueberfluss sind ja auch noch die „Bauernburschen" da, vor
denen die radicalen Strizzis einen so gewaltigen Respect
haben. D. R.)
— Ausschreibung zur Bewerbung. Mit Beschluss
des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz vom 25. Juli
1900 gelangt die Stelle eines städt. Concepts-Praktikanten
bei der Stadtgemeinde Linz mit einem Adjutum von K 1400
zur Besetzung. Bewerber finden Näheres in der im heutigen
Blatte auf Seite 15 befindlichen Ausschreibung.
— Postalisches Mit 11. August 1900 wird beim
k. k. Postamte Kleinmünchen für die zum Bestellbezirke
gehörigen und außerhalb des Localrayons gelegenen Ort­
schaften Scharlinz, Wegscheid, Bergern, Au und Umgebung
der Landbriesträgerdienst eingeführt. Gleichzeitig werden die
in der Gemeinde St. Peter gelegenen Häuser Nr. 29 bis 82
und 89 bis 91 aus dem Bestellbezirk des Postamtes Linz I
ausgeschieden und jenem des Postamtes Kleinmünchen zu­
gewiesen.
— Abgestürzt. Aus Steyr wird gemeldet: Am ver­
flossenen Sonntag bestieg eine kleine Gesellschaft aus Steyr
die hohe Dirn bei Trattenbach. Da der Weg, wie bekannt,
nicht gefährlich ist, gieng der Ausstieg wie auch der Abstieg
ganz glatt vonstatten und die Gesellschaft war in fröhlichster
Laune. Da wagte sich der 19jährige angehende Schriftsetzer
Heinrich Kematmüller, um Alpenrosen zu pflücken, zu weit
seitwärts auf eine abschüssige Stelle, wobei er den Halt verlor,
zuerst eine Strecke weit hinunterkollerte und schließlich kopf­
über über eine Felswand abstürzte. Der Absturz betrug
40 Meter. Die zu Tode erschrockenen Begleiter Kematmüllers
eilten demselben sofort, zu Hilfe und trugen ihn auf einer im­
provisierten Tragbahre in das Hintsteinergut, wo demselben
liebevolle Pflege zutheil wurde. Glücklicherweise hatte Kemat­
müller keine schweren Verletzungen erlitten, Zwei Rissquetsch­
wunden am Kopfe, Hautabschürfungen an den Armen und
Beinen und eine Verstauung am linken Fußgelenke dürsten
bald wieder geheilt sein. Der Abgestürzte konnte am Montag
früh selbst zur Bahnstation Losenstein gehen und dann nach
Steyr fahren.
— Der Verein der Musikfreunde in Linz ver­
anstaltet wie in den Vorjahren im Hotel-Restaurant am
Pöstlingberg Mittwoch den 8. August bei günstiger Witterung
ein Sommer-Concert. Außer den Vorträgen des gut besetzten
Vereins-Orchesters werden auch gediegene Gesang-Quartette
zu Gehör gebracht. Beginn 7 Uhr abends. Die Mitglieder
mit ihren Familien-Angehörigen haben freien Eintritt. Nicht­
mitglieder pro Person 40 h.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 5. August d. I. hat sich Herr I I -m Dr. Richard
Fischer, wohnhaft Schillerstraße Nr. 9, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärzt­
lichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die k. k. Postdirection Linz gibt folgendes bekannt: Die Ab­
sender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter
des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten
Postsendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu be­
heben. Wenn sich nach Verlauf eines Jahres vom Tage des
Erscheinens dieses Blattes kein Empfangsberechtigter meldet,
so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die
erzielten Erlösbeträge und das etwa in den Sendungen vor­
gefundene Bargeld, sowie die Postanweisungsgelder, werden
zu Gunsten der Postcasse vereinnahmt. 1. Rec. Expressbrief
vom 4. Juni 1900, aufgegeben in Steyr 1, Nr. .303, an
Dr. Sich! in Wien. 2. Rec. Brief vom 17. März 1900, auf­
gegeben in Salzburg 1, Nr. 157, an Goldmann in Dresden.
3. Paket vom 31. Mai 1900, aufgegeben in Linz 2, Nr. 160,
an Adolf Stern in Wien I., Wert: 38 K 96 h, Inhalt:
Wäsche. 4. Rec. Brief vom 31. Mai 1900, aufgegeben in
Linz 1, Nr. 467, an Friedrich Schindler in Weiffendorf.
5. Gewöhnl. Brief vom (unleserlich), ohne Adresse, Inhalt:
Schachtel mit gehäckelteu Spitzen. 6. Rec. Brief vom 7. Juni
1900, aufgegeben in Hallein, Nr. 437, an Josef Brand-
stätter in Badgastein. 7. Rec. Brief vom 30. Mai 1900,
aufgegeben in Salzburgs, Nr. 171, an Josef Urban in
Wien 1., Inhalt: Kalender für den kathol. Clerus Oesterreich-
Ungarns. 8. Postanweisung vom 19. Mai 1900, aufg. in Ischl,
Nr. 58, an Jos. Thalhammer in Hausham bei Miesbach, W. 2 K.
9. Postanweisung vom 30. Juni 1900, aufgegeben in Linz 1.
Nr. 1733, an Hausmann Chaim in Rzeszow, Wert 1 K.
10. Postanweisung vom 26. Mai 1900, aufgegeben in Linz 1,
Nr. 1439, an Heinrich Wimmer in Wien V., Wert 6 K.
11. Postanweisung vom 15. Mai 1900, aufg. in Schwanen-
stadt, Nr. 119, an Franz Grechtshamer in Wien IV., Wert
2 K. 12. Postanweisung vom 11. Juni 1900, aufgegeben
in Wels 1, Nr. 454, an Josef Lemberger in Hall in Tirol,
poste restante, Wert 2 K. 13. Gewöhnlicher Brief vom
26. März 1900, aufgegeben in Linz 1, an I. Höhnet in
Salzburg, Inhalt Polizze. 14. Recommandierter Brief vom
21. März 1900, aufgegeben in Haag, O.-Oe., Nr. 186, an
Ludwig Oelliuger in Münzkirchen. 15. Recommand. Brief
vom 23. Mai 1900, aufgegeben in Kirchdorf, Nr. 103, an
Gräfin Breffenstein in Linz. 16. Recommand. Brief vom
11. Juni 1900, aufgegeben in Ried i. Jnukr., Nr. 490, an
Cäcilia Kölblinger in St. Wolfgang, Inhalt gold. Ohrringe.
17, Recommand. Brief vom 22. Juni 1900, aufgegeben in
Salzburg 1, Nr. 453, an Karl Krakowitzer in Mallstadt.
18. Paket vom 28. Mai 1900, ausgegeben in Mattighofen,
Nn 67, an Simon Bernhardt in Wien VII., Inhalt Hemden
und Mieder. 19. Paket vom 6. Juni 1900, aufgegeben in
Steyr 1, Nr. 383, an Johann Herold in Mistek, Wert 4 K.
Inhalt Schirm. 20. Recommand. Brief vom 14. Mai 1900,
aufgegeben in Wels 2, Nr. 219, an Mathilde Hall« in Wien
VII. 21. Gewöhnlicher Mief vom 24. April 1900, aufge­
geben in Wels 1, an Erwin GötterSdorffer in Wien VIII.,
Inhalt goldener Ring mit Türkis. Im Monate Juli 1900


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 1T8.
Linz, Sonntag
, Linzer Bolksblatt"
den 5 August 1900.
Seite 5.
gelangten 1522 unbestellbare gewöhnliche Briefpostsendungen
.zur Vernichtung.-
— Gruppenbild absolvierter Ackerbauschuler. In
' der Auslage. des Herrn F. Kirchmayer, Papierhandlung, Linz,
befindet sich eine gelungene Aufnahme absolvierter „Ritzl-
hoier" und.„Freilinger", welche zu Ehren des in den Ruhestand
übertretenden Direktors der oberösterr. Landes- Ackerbau-
und Obstbauschule Ritzlhof, Herrn Johann Mainzer, am
:27. Juni l. I. in Ritzlhof anwesend waren; ferners eine
Aufnahme des Anstaltsgebäudes der Ackerbau- und Obstbau-
> schule Ritzlhof, welch beide Aufnahmen von der bestbekannten
Firma F. Vismara, Linz, angefertigt wurden. Der Versandt
des Gruppenbildes hat im Laufe dieser Woche begonnen; beide
Aufnahmen sind noch erhältlich und werden Bestellungen von
: Herrn Thomas Solchinger, Linz, Harrachstraße 18, entgegen­
genommen.
— Curorte Die Cur- und Fremdenliste von Bad Hall
vom 4. d. M. weist 1908 Parteien mit 2922 Personen auf.
— Die Hundstage spielen auch manchem Bericht­
erstatter übel mit. Das „Rieder Sonntagsblatt" leitet seinen
Bericht über die letzte Gemeindeausschusssitzung folgender­
maßen ein: „Gegenwärtig die Herren Gemeinderäthe
Zweimüller (entfernt sich nach Punkt 2). Stephan Huber
(wegen Unwohlsein), GR. Josef Loreth (verreist), GA. Doctor
Th. Straßer (krank), die Herren Anton Sigl, Adolf Herold,
E. Wetzelsberger und Franz Mühlböck sind verhindert."
— Brand. Heute früh, nach 4 Uhr, meldete der hiesige
Landhausthürmer einen Brand in der Richtung gegen
Ansfelden.
— Verhaftet. Am 3. d. M. mittags wurde der im
Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde Pleiskirchen, Bezirks­
amt Altötting in Bayern zuständige Küchenchef Otto Kropf
durch den hiesigen Sicherheitswachmann Josef Siligan unter
Assistenz eines Urfahrer Sicherheitswachmannes in Urfahr in
der Poschacher'schen Bierhalle verhaftet, weil er nach einem
Hier eingelangten Telegramme von der Verwaltung Friebes
in Bayern nach Unterschlagung von 400 Mark von dort
flüchtig wurde.— Ferners wurde am selben Tage nachmittags
die im Jahre 1881 geborene, zur Gemeinde Schwertberg
zuständige Vagantin Anna Leitgeb wegen verbotener Rückkehr
durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet. Dieselbe ist auf
immerwährend aus dem Stadtgebiete Linz polizeilich ab­
geschafft. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
’ Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 5. August:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten mit Salat, Kirschenstrudel.
— Montag den 6. August: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Paprika-
fleisch mit Reis, Semmelschmarren mit Kirschen.
übermäßiger Weise mit Lupine gefüttert wurden. Seit dem
Frühjahre 1899 ist ein Absterben von Fischen in den galizischen
Teichwirtschaften überhaupt nicht mehr wahrgenommen worden.
Sammelstelle für de» Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8728 K 81 h. Neu: Hochw. Herr
Vincenz Willnauer, Dechant in Enns, verhindert am Leichen­
begängnisse theilzunehmen, als Kranzspende auf das Grab
seines lieben Jugendfreundes und College« Raimund Reidinger,
Pfarrers in Ort i. I. 10 K.— Johann und Magdalena
Hölzl widmen statt eines Kranzes auf das Grab der Frau
Penner 4 K.— Frau Käroline Zagerbauer mit dem Motto:
„O Mutter Gottes und Jungfrau, erbitte mir die Gesundheit!"
2 K.— Herr R. Postl, Apotheker in Ebelsberg, widmet
anstatt eines Kranzes auf das frische Grab der Tante Frau
Kath. Wegrosta, Private in Spital a. 6 I.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmban des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Vermischtes.
— Vom Tage. Budapest, 2. August. Auf der gestern
eröffneten Budapest-Szent-Lörinczer elektrischen Eisenbahn
stieß gestern nachmittags der Wagen Nr. 14 mit einem
Bauernwagen zusammen, dessen Insassen, eine Frau und ein
Kind, aus dem Wagen geschleudert wurden und schwere Ver­
letzungen erlitten.
Triest, 2. August. Auf eine entsetzliche Weise hat sich
-gestern nachmittags die Gattin des hiesigen Arztes Doctor
Wilhelm Fano, Frau Amalie Fano, das Leben genommen.
Dieselbe brachte sich aus Verzweiflung über ein unheilbares
Leiden mit einer Lanzette in der Brust und am Halse so
schwere Wunden bei, dass sie trotz rascher Hilfe nach einer
Halben Stunde starb.
Budapest, 3.August. Heute abends um 6 1/ 3 Uhr fand
in dem im Hose des Hauses Karlsring Nr. 5 befindlichen
Magazin des Specereiwaren-Geschäftes Paul Schneller eine
Benzin-Explosion statt, durch welche das Magazin,
welches verschiedene feuergefährliche Stoffe barg, vollständig
in die Luft gesprengt wurde. Ein Handlungsgehilfe Schuellers
wurde unter den Trümmern begraben und konnte bisher
-nicht herausgezogen werden. Ein. gerade vorübergehender
Diener eines anderen Geschäftes wurde getödtet. Die Haus­
besorgerin, welche ein an das Magazinsgebäude angrenzendes
Gemach bewohnt, erlitt schwere Verletzungen.
— Eisenbahnunfall. Am 3. d. M. fuhr in der Station
Schreckenstein der österreichischen Nordwestbahn der Zug 1410
-der Aussiger Verbindungsbahn infolge unrichtiger Wechsel­
stellung auf ein Sturzgeleise, auf welchem 3 Personenwagen
standen. Zwei Personenwagen entgleisten und wurden be­
schädigt, 3 Reisende leicht verletzt.
= Eine Familientragödie. In Spezia hat eine junge
Iran, die Gattin eines aus Oesterreich eingewanderten Uhr­
machers, namens Ertl, sich und ihre beiden Kinder auf grauen­
volle Weise getödtet. Die Frau, Amanda Ertl, geborne Glendi,
bestieg mit ihren beiden kleinen Kindern das Palais Codeglia.
Sie gieng mit den Kleinen bis in das vierte Stockwerk des
Palastes, warf dort die Kinder in den Hof hinab und tödtete
sich hieraus selbst durch einen Sturz in die Tiefe. Mit zer­
schmetterten Gliedern wurden die Mutter und ihre beiden
Kinder im Hofraum gesunden. Das Motiv der That ist bis­
her unbekannt.
— Keine Karpfenseuche. Die „Wiener Abendpost"
meldet officiell: Jn letzter Zeit sind wiederholt— insbesondere
auch in den interessierten Kreisen Deutschlands— Gerüchte
über das angebliche Auftreten einer verheerenden Karpfen­
seuche in Galizien aufgetaucht. Nach den über Veranlassung
des k. k. Ackerbauministeriums durch die Statthalterei, be­
ziehungsweise durch den Fischerei-Jnspector in Galizien durch­
geführten Erhebungen entbehren jene Gerüchte jedweder
Grundlage. Die gepflogenen Erhebungen haben nämlich er­
geben, dass eine Karpfenseuche in Galizien überhaupt nicht
aufgetreten ist. Das Absterben von Karpfen, welches im Früh­
jahre 1899 in mehreren Ortschaften des Biakaer Bezirkes
beobachtet werden konnte und einen verhältnismäßig nur sehr
geringen Verlust an Fischen zur Folge hatte, ist einerseits den
ungünstigsten Witterungs-Verhältnissen des Winters 1898/1899
andererseits dem Umstande zuzuschreiben, dass die Fische in
Neuestes.
Ermordung des Königs von Italien.
Monza, 3. August. Das Gemach des Königs Hum-
b e r t wurde in eine Kapelle umgewandelt. Auf dem Sarge,
welcher mit Fahnen bedeckt ist, die das Kreuz von Savoyen
tragen, ruhen ein Helm und ein Degen. Zu Füßen des
Sarges befinden sich auf Kissen die Ordensauszeichnungen
des Verblichenen. Um den Sarg werden die bereits einge­
troffenen Blumenkränze aufgehäuft, deren Anzahl bereits
eine außerordentlich große ist. Die Prinzen halten ununter­
brochen an dem Sarge die Ehrenwache.
Die Leiche des Königs Humbert wird, wie verlautet,
Mittwoch abends nach Rom überführt werden, woselbst
Donnerstag das Leichenbegängnis stattfinden soll. König
Victor Emanuel und Gemahlin werden vorher in Rom ein­
treffen. Der König wird Samstag den Eid vor dem Par­
lamente ablegen. Die Minister sind heute abends nach Rom
abgereist.
Rom, 3. August. Kammerpräsident Villa erklärte in
einem Gespräche mit mehreren Deputierten, dass kein T e-
st a m e n t des Königs vorgefunden worden sei.
Monza, 3. August. Die Municipalität hat das Terrain,
auf welchem König Humbert ermordet wurde, angekauft, um
daselbst ein Monument oder ein Wohlthätigkeits-Jnstitut zu
errichten.
Palermo, 3. August. Hier hat sich ein Comits be­
hufs Errichtung eines Monumentes für den König Humbert
constituiert.
Die Proclamation des neuen Königs.
Monza, 3. August. König Victor Emanuel hat
folgende Proclamation an das italienische Volk er­
lassen: „Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so oft
den Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muthe entronnen
und durch die göttliche Vorsehung in all' den Fährlichkeiten,
denen er mit demselben Muthe die Stirn bot, wenn es galt,
die Leiden des Volkes zu lindern, unversehrt geblieben war,
ist er, der gute, tugendhafte König, das Opfer einer grau­
samen Unthat geworden, als er mit ruhigem Gewissen und
guten Muthes an den Festesfreuden seines Volkes theilnahm.
Den letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen war
mir nicht mehr vergönnt. Und doch fühle ich, dass es meine
erste Pflicht sein wird, seine väterlichen Rathschläge zu be­
folgen und ihm in jenen Tugenden nachzustreben, die er als
König und als erster Bürger Italiens geübt hat. Jn diesem
erhabenen Augenblicke tiefen Schmerzes hält mich die Kraft
aufrecht, die ich aus den Beispielen meines erlauchten Vaters
und des großen Königs, der in Wahrheit den Namen Vater
des Vaterlandes verdiente, sowie aus der Liebe und der An
hänglichkeit des italienischen Volkes schöpfe. Die Institutionen,
welche der allverehrte und jetzt beweinte König loyal bewahrt
und in den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg rein
und unerschüttert erhalten hat, werden ihn überleben. Diese
Institutionen, welche mir durch die Traditionen meines
Hauses und durch die heiße Liebe zu Italien heilig sind,
werden— dessen bin ich gewiss— mit starker und ener­
gischer Hand gegen jeden, von welcher Seite immer
kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin das Gedeihen
und die Größe unseres Vaterlandes sichern.
Der Ruhm meines Großvaters ist e8, der den Italienern
ihre Einheit und Unabhängigkeit' gegeben, der meines Vaters,
sie eifersüchtig beschützt zu haben. Das Ziel meiner Regierung
ist durch das unauslöschliche Andenken an diese Beiden vor­
gezeichnet. Möge Gott mir helfen und die Liebe meines
Volkes mich stärken, damit ich mich ganz den Pflichten als
König widmen kann, die Freiheit zu schützen und die
Monarchie zu vertheidigen, welche beide durch unlösliche
Bande mit den höchsten Interessen des Vaterlandes ver­
knüpft sind.
Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken König
Humberts den Tribut eurer Thränen und eurer Verehrung
zollt, ihr habt abermals gezeigt, dass ihr den herben Schmerz
meines Hauses auch als den eurigeu anseht. Diese Solidarität
unserer Gedanken und Gefühle war stets und wird immer
das sicherste Bollwerk des Königthums sein und die beste
Garantie für die Einigkeit des Vaterlandes, welches sich ver­
körpert in dem erhabenen Worte „Roma intangibile“, als
dem Symbol der Größe und dem Unterpfand der Integrität
Italiens. Das ist mein Glaubensbekenntnis und mein Ehr
geiz als Bürger und König."
Am Sarge eines gemordete» Königs konnte man doch
andere Worte erwarten. Die „Proclamation" zeigt,
dass man auch von den erschütternsten Ereignissen einfach
nichts lernt.——
Die Anarchisten.
Rom, 3. August. Den Blättern zufolge glaubt die
Polizei, dass das Individuum, welches mit Bresci in Monza
war und nach welchem lebhaft gefahndet wird, der Anarchist
Landre Ricoli aus Biella sei.
Rom, 3. August. Wie verlautet, ergab das Verhör des
in Ancona verhafteten Anarchisten Natale Possanzini, dass
er entgegen seinen ursprünglichen Versicherungen aus Monza
kam. Possanzini hatte sich vollständig rasiert und einen falschen
Namen angenommen. Sein Hemd und sein Halstuch waren
mit Blut befleckt.— Das in Neapel verhaftete Individuum
heißt Carmine Ucci, ist aus Benevent, Socialist und genießt
einen schlechten Ruf. Er hatte früher in Amerika gearbeitet,
von wo er nach Neapel zurückgekehrt war, um sich von hier
nach Paris zu begeben.
New-Aork, 3. August. Dem „New-Iork Herold" wird
versichert, dass innerhalb weniger Monate 27 Anarchisten
Amerika mit dem ausgesprochenen Zwecke
verlassen hätten, alle gekrönten Häupter
in Europa zu ermorden. Fast alle seien Italiener,
ihr Führer sei vermuthlich Malatesta, welcher sich jetzt in
London befinde. Mn Agent der italienischen Regierung besitze
die Namen der abgereisten Anarchisten.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 3. August. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Der Gouverneur von Schantung
sendete heute an die hiesigen Consuln folgendes Telegramm:
Ein soeben eingegangenes Schreiben des Tsung-li-Uamen
vom 30. Juli besagt, dass die Gesandten, sowie der deutsche
Geschäftsträger in Peking wohlbehalten und mit Lebens­
mitteln versehen seien. Es bestehe gegenseitiger freuvdschaft-
licher Verkehr. Die Verhandlungen wegen des Abzuges der
Gesandten nach Tien-Tsin unter dem Schutze chinesischer
Truppen, um dort zeitweiligen Aufenthalt zu nehmen^ seien
dem Abschlüsse nahe.
Die Couriere der Regierung legen die 450 Kilometer
lange Strecke zwischen Peking und Tsinanfu in zwei Tagen
zurück.
London, 3. August. Aus Shanghai wird gemeldet, dass
der ftühere Gouverneur von Schantung, Li-Ping-Heng, in
Peking angekommen sei. Der französische Consul in Shanghai
will wissen, dass Li-Ping-Heng während des Marsches nach
Peking zwei französische Patres und 3000 eingeborene
Christen niedermetzeln ließ. Li-Ping-Heng wurde auf sein
Ansuchen zum zweiten Befehlshaber der kaiserlichen Truppen
unter General Aunglu ernannt. Seine Ankunft in der
Hauptstadt wird von allen Europäern als ein böses Omen
betrachtet.
Paris, 3. August. Ein vom Minister Delcasss im
heutigen Ministerrathe verlesenes Telegramm des Consuls
in Shanghai macht von der Ermordung mehrerer, ver­
schiedenen Nationalitäten angehöriger Missionäre in Shansi
Mittheilung.
Petersburg, 3. August. Ein an den Kriegsminister
am 1. August gelangtes Telegramm des Generals Grodekow
aus Chaborowsk vom 27. Juli besagt: General Sacharow
lud den Commandanten von Sansin zu Unterhandlungen ein;
da dieser nicht erschien, nahmen die Truppen am 28. v. M.
die nördliche und westliche Seite der Festung ein und bom­
bardierten Sansin 3 Stunden lang. Mittags durchschwammen
die Kosaken den Fluss und griffen die Stadt an. Die Chi­
nesen, welche, etwa 4000 Mann stark, die heftige Kanonade
und den hartnäckigen Angriff ausgehalten hatten, wurden,
als die Infanterie angriff, aus allen Punkten vertrieben
und ergriffen die Flucht, wobei sie ihre Geschütze, sowie eine
Menge Gewehre und Patronen zurückließen. Es wurden im
Ganzen 22 Geschütze erbeutet. Auch die Bevölkerung floh.
Die Chinesen erlitten große Verluste. Auf Seite der ruffischen
Truppen, welche sich sehr tapfer gehalten hatten, wurden
Oberstlieutenant Gornostajew und sechs Soldaten verwundet
und ein Soldat getödtet.
London, 3. August. „Standard" meldet aus Tien-Tsin
vom 26. v. M.: Die verbündeten Truppen sind gezwungen,
auf das englische Contingent zu warten. Die militärischen
Vorbereitungen gehen bei den britischen Truppen beklagens­
werterweise langsam vor sich. Die britischen Truppen können
nicht die kleinste Strecke weiter vorrücken, während die Con-
tingente der übrigen Mächte bereits vor einer Woche zum
Vormarsch bereit waren. Unter den Engländern sagt man
hier allgemein, die Engländer verdienten, dass man sie völlig
unberücksichtigt ließe. Es stehen jetzt mehr als 20.000 Mann
Truppen unthätig in Tien-Tsin. Die Russen und Japaner
sind ungeduldig und wollen nach dem Norden vorrücken,
obgleich sie den Befehl erhalten haben, mit dem englischen
Contingent gemeinsam vorzugehen, welches jedoch völlig un­
beweglich zu sein scheint.
England nnd der Sipido-Process.
Brüffel, 3. August. Jn der Antwort auf die Note der
englischen Regierung über den Ausgang des Processes gegen
Sipido erklärt die belgische Regierung, dass sie als strenge
Hüterin der Gesetze diese nicht habe verletzen können, so gerne
sie auch mit aller Schärfe gegen Sipido vorgegangen wäre.
Das belgische Gesetz bestimme nämlich, dass jüngeren Leuten,
über welche der Regierung durch ein gerichtliches Urtheil ein
Verfügungsrecht zugesprochen wurde und welche einen gesetz­
lichen Wohnsitz in Belgien haben, eine Frist von drei Tagen
zur Einlegung der Nichtigkeitsbeschwerde zu Gebote stehe.
Da Sipido hei seinen Eltern wohnte, so hatte er, wie es
in der Antwort weiter heißt, einen gesetzlichen Wohnsitz, er
konnte deshalb; erst nach Ablauf von drei Tagen verhaftet
werden. Diese Frist benützte er, um sich in Sicherheit zu
bringen. Die Regierung drückte ihr Bedauern über diesen
Zwischenfall aus, für den sie aber nicht verantwortlich gemacht
werden könne.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 3. August. DiejBediensteten des Hotels, in welchem
Francois S a l s o n wohnte, schildern ihn als einen ruhigen
und ernsten Menschen, welcher seine Rechnungen pünktlich be-


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der kacholische Prefsverei».
«eranrworüicher Redacteur: Johann Hanfer.
Seite 6. Linz. SEtag
glich Die Polizei hatte ihn infolge seiner VerMheilung in
eoatuwaiinw wegen versuchten Todtschlages gesücht.
Paris, 3. August. Francois' Salson wurde heute vor­
mittags vom Untersuchungs-Richter Valles verhört. Er ant­
wortete gelassen auf die an ihn gestellten Fragen, ohne indes
die Beweggründe seiner That anzugeben. Sodann wurden an
Saison anthropometrische Messungen vorgenommen.
Paris, 3. August. Dem „Temps" zufolge erklärte Salson
vor dem Untersuchungsrichter, wenn es ihm gelungen wäre,
den Schah zu tödten, ohne verhaftet zu werden, hätte er auch
den Kaiser von Rußland ermordet. Salson ertheilte dem
Untersuchungsrichter über das gestrige Attentat bereitwillig
Auskunft und entwickelte seine anarchistischen Theorien, schweigt
jedoch, wenn man ihn fragt, ob er ein blößes Werkzeug
gewesen sei.
Neapel, 3. August. Die von der Polizei unternommenen
Nachforschungen in Angelegenheit des an den Schah von
Persien gerichteten Briefes, in welchem dieser vor dem
Attentat gewarnt wurde, ergaben, dass der angebliche Unter-
fertiger des Briefes, Angelo Bartholozzi hier unbekannt sei.
Auch in dem Hause Nr. 5 der Via Medina, in dem, wie
es hieß, eine Socialisten-Gruppe sich befinden sollte, wurde
nichts vorgefunden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Zur Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 4. August. sC.-B.s Es bestätigt sich, dass das
Leichenbegängnis des Königs Humbert am nächsten Donners­
tag stattfinden wird. Der Sarg wird direct vom Bahnhöfe
nach dem Pantheon überführt werden.— Gestern abends
ist eine Deputation des deutschen Regimentes, dessen Inhaber
König Humbert war, hier angelangt. Für heute erwartet man
die Ankunft des Vertreters Frankreichs.
Rom, 4. August. sC.-B.s Der Attentäter bewahrt an­
dauernd eine cynische Haltung. In Mailand und Monza
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen; das als Mit­
thäter signalisierte Individuum bleibt jedoch unauffindbar.
Nach einer Meldung aus Bologna ist man dort der Meinung,
der wirkliche Helfer Brescis wäre Leandro Niccoli, ein
Schuster aus Biella, der zwischen dem 26. und 27. Juni
verschwand. Niccoli depeschierte am 20. Juli an Bresci nach
Bologna, er möge sofort abreisen, denn alles sei bereit.
Verona, 4. August. sP.-M.s Der „Arena" wird aus
Mvnza gemeldet: Es ist festgestellt, dass der Complice des
Bresci, welcher sich zur Zeit der Vollführung des Attentates
auf der anderen Seite des Wagens befand, der vielgenannte
blonde Mann, welcher in Gesellschaft des Bresci gesehen
wurde, der Weber Niccolo Lanfranco aus der Provinz Biella
ist. Lanfranco ist von kleiner Statur und hat auf der Nase
Narben. Nach ihm wird eifrig gefahndet.
Mailand, 4. August. sP.-M.s Nach einer Consrontation
mft Bresci wurden das Ehepaar Ramella und die gleichfalls
in' Haft befindlichen 5 Mietbewohner auf freien Fuß gesetzt.
: Rom, 4. August. sP.-M.s Das gestern am hiesigen
Bahnhöfe verhaftete, aus Voligno angekommene Individuum
versuchte sich im Gefängnis den Kopf an der Wand zu zer-
schmettern, wurde jedoch durch Carabinieri an der Ausführung
seiner Absicht verhindert. Der Verhaftete, welcher die Angabe
feines Namens beharrlich verweigert, wird nach Mailand
transportiert werden.
Rom, 4. August. (P^M.j Bei einem Umzuge, welchen
ein Verein gestern mit Fahne veranstaltete, kam es zu einem
Zusammenstoße mit etwa 20 Socialisten, welche sich der Fahne
zu bemächtigen suchten. Es kam zu einer Schlägerei. Die
Wtzztzi schritt ein. Neun Socialisten, unter ihnen der bekannte
Stagnitta, wurden verhaftet.
Attentat aus de» Schah von Persien.
;, Paris, 4. August. sC.-B.j Dem „Figaro" zufolge hätte
dW Attentäter Salson erklärt, er habe den Schah einzig
dÄhalb tödten wollen, weil dieser ein Staatsoberhaupt sei.
Halson beharrt dabei, keine Complicen zu haben und keiner
aWrchistischen Gruppe. anzugehören Der Untersuchungs­
richter besuchte den Schah, welcher seine Beftiedigung darüber
aussprach, dass das Attentat nicht ein persönlicher Racheact
tpar, sondern einfach die That eines Fanatikers.— Der
Präsident des Handelsgerichtes erhielt ein Schreiben, welches
aMndigt. dass das G e r i ch t s g e b ä u d e demnächst i n
y .e Luft gesprengt werden solle. Es wurde sofort
eine Uptersuchung eingeleitet.
Paris, 4. August. sC.-B.j Der Attentäter Salson
eAlärte im Laufe des gestern, nachmittags fortgesetzten Ver­
höres vor dem Untersuchungsrichter, dass er vor einiger Zeit
in Pont- sur- Seine dem ehemaligen Präsidenten Cafimier-
Pärier unter einem Strauche verstockt, mit einem Revolver
aufgelauert höbe, um jenen zu tödten; der Revolver habe
aber nicht fnnctioniert.
Die BortzänK in Ehista
Washington, 4. August. jC.-B.j Der amerikanische
OWeralconsUl in Shanghai telegraphiert: Li-Hung-Tschaug
erklärte gegenüber dem französischen Consul, den Gesandten
in Peking werde keine Botschaft ausgehändigt werden, weil
ble fremden Truppen gegen Peking marschieren.— Zwei
ftemdenfreundliche Mitglieder des Tsungli-Yamen, welche
a u f d e,u Schutz der Gesandten d r a n g e n,
wucheu auf Befehl Li-ping-hangS, der die Truppen in Pe-
ring tzefeMt, e n t h a u p t e t.
KWon, 4. August. jC.-B.s „Daily. Wws" meldet aus
Tien-EK vötn 'M, Juli: Die ObÄesehlshaber aller Na-
tionen Md darMer einig, dass der Entsatz Pekings durch
En. land unnöthig verzögert werde. Es herrscht großer Un-
Wille darüber, r- Den „Times" wird aus Shanghai be­
richtet: Eine Depesche dK Gouverneurs von Schantung be­
sagt, dass die fremden Wimdten ip Peking, am 27. Juli
noch sämmtlich wohlbehalten waren. Dft Mer pnd We-
fischen Truppen bekämpfte n einander. Chinesische Flüchtlitige
„Lrnzer Bölkrblott"
aus der HäNpDÄst. b'enkDwn, die Häuser her reiDw Ein­
wohnetvon Peking" feien von den Soldaten Nuwglus und
TÜUgWhfiäns gchlstadttt wordän.
Berlin. 4. August. sC.-B.j Die deutsche Kaiserin ist
gestern abends nach Wilhelmshöhe, Kaiser Wilhelm nach Co­
burg abgereist.
San Sebastian, 4. August. sC.-B.j In dem Augenblicke,
als das Schiff „Jnfanta Jsabella" den Hafen verließ, um
nach Archadon abzugehen, stürzte die Kesselfeuerung ein.
Durch den ausströmenden Dampf wurde ein Heizer getödtet;
mehrere Personen wurden verletzt, darunter 6 schwer.
Spenden.
Durch Hoch«. Herrn Riedl. Coüperator in St. Beter am Wimberq:
8’>m Werke der Glauben?Verbreitung 28 K; zum Kindheit Jesu Verein
4 K 20 ft.
Für den kathol. Prefsverei«
hat Herr Rudolf Postl, Apotheker in Ebelsberg 4 K
gespendet.
.S
Wien, 4. August. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Bei mäßig lebhaftem Verkehr zeigte sich heute keine einheit­
liche Tendenz. Umgesetzt wurde: Herbst-Weizen zu K 8.06,
K 8.03 und K 8.01, Herbst-Roggen zu K 7.32 und
K 7.30, Herbst-Hafer zu K 5.65 bis K 5.68, September-
October-Reps notierte K 13.70 bis K 13.80. Auf dem
Effectivmarkte waren Weizen um 15 h, Roggen um 20 k,
Mais um 25 h und Hafer um 5 k fester. Gerste wurde in­
folge der hohen Forderungen der Eigner und der überdies
wenig ansprechenden Qualität vernachlässigt.
Linz. (Marktbericht- D« am 3. August l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefunden e Fleischmarkt wurde mit 8704 Kilo­
gramm Rindfleisch. 234 Schwein«, 284 Kälbern, 13 Schafen,— Ziegen,
7 Lämmern und 8 Kitzen belchicki. Es notierten Rindfleisch per Pro­
gramm 68 bis 112 h, Fettfihwcinc 80 h bis ICO h, Jungschweine 90 h
bis 110 h, Kälber 76 st bis 104 st, Schafe 68 st bis 88 st Ziegen— st,
Lämmer per Stück 8 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K— st
bi» 6 K.
llrfadr 3. August. (Fleischmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleiiwmarlte wurden 289 Stück Hornvieh verkauft i« Gewichte von 360
»iS 880 Kilo; Preilk von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
»urden verknust 66 Stück, per Kilooramm von K —.92 bi» K —.96.
An Lämmern 12 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.— An Schafen
6 Stück, per Kilo 50 bis 65 st— An Schwein-n 56 Stück, per
Kilo 94 st bi? K 1.04— An Spanferkeln 136 Stück, per S'ück 6 K
bis 14 K.— An Krye— Stück, per Stück K —.— vtS K —.
— An Rindfleisch zugeführt 8400 Kilogramm, verkauft 5400 Kilogramm
»er Kilo 60 st bis K 104- An Gänsen— Stück, per Stück
K bis L—
Wels. (Amtlich erhobene Preise »o« 4. August 1800.>
RittelpreiS: Klg. Brot schwarz 14 -16 st, Brot halbweiß 18-20 st,
stindfl. ohne Znw. K 1.82—1.44, Rrndfl. mit Znw. K 1.12—1.24, Kalbst,
K 1.12—1.20 Rindsleb« K 1 20, ftemfett80 h SchaU.80 stb. Kl. -.
Schweiuel>. K 1.20-1.40, Geselchres Äs 1.82-1.63, Pserdest. 50-60 st
Speck K 1.60, Butte« ganzer K 1.70—1.80, Butter, au«aem L 1.75
bis 1.85, Rindschmalz K 1.90 bis 2 10, Schweinschmal- K 1.50-1.60,
Salz (Sndsalzj 24—27 st. Reis 40— 60 st, Zwiebel 16—18 st, Knoblana,
50—60 st, Kren40—80 st, Sauerstaul 30—40 st Saure RNven -.— st
Pfeffer s 2 bis 2.50, Paprika L Z.35—2.46, Kümmel 78 st b. K— .82,
Zwetschken gedörrt 50-54 st Bauern käse 86—94 st, Tirolerkäse 90 st
b. K 106 Schweizerkäse K 1.20—1 30, Liter Ml«-ahm 64-70 st,
Mich Obers 82 40 st, Milch ordinär 14—16 st, Bier Märzen 32 st
Wein ord. K ,—60 Brantwein 80 st bis K —, Aevfelmoft pe. Hell, K 20
b. 27 Bjrnmost K 6.80 -8, Weinessig per Liter 40 bis 50 st, Mostess-
oer Liker 10—15 st. Kilo Grieß setn-r 34—40 st HauSgrieß 32—36 st
Lxträmehl 34—40 st, Mtndmehl 36—37 st, Semmelmehl 87—29 st
Serstenmehi 24 26 st, Pohlmehl 18 -20 st, Suppengerste 40—60 st
Wurflgerflr 31—33 st Bretn 20—30 st Erbsen 35—40 st, Lin'e>
62—66 st, Bohner, 24—34 st hlckden gerollte 54—58 st, Stoppelrüben
b —, Lrdävfel b. Hektol. K 2 .— bis 2.30, Kraut (1 Pf.)— b.—,
Eier 23 St. IT. 1,1 Paar Hühner K 1.89 bis 2.20, ZüchnaubenL.—. —,
1 Paar Tauben 70st bis K—.80, t a-tück ftaoaun J? —.—b.—.—, Gäm.
jungt K —.— b. —r, Gänse erwachsen, K— b. —, Gänse geschlachtet
K— ,t- b, —, Unten KNcdieir st— b —, Enten erwachse« K 1.90
bis 2 10, Enten geschlachtet K —bi».—.—, Liter Leinöl 90—94 st,
Baumöl K 1.04 b. 1.08 RübSöl —.80 st, Petroleum —.40 st, Kerze,
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoff. K 1.12
b —, Seise weiße 70—74 st, grüne 58- 62 st, Unschlitt (rohess 48 b.
48 st, Brennh, hart, Meter K 9.50 bis IQ. -, weich K 8— bis 9.—,
Höhkohle» Hekwl. L 2.— bis 2 20,. Brgpnkohlen 100 Kgr. K 1.48 bis
—.—, Heu K 4,40 bis 5.60, Kukterstryl K 2 20 bis 2 40, Sttruvrptz
K 1.60 M« 1.80, Lage, protz 1 Bund 28 32 st 100 «kiloqr. «ein.
> men K 26.— bis 30.—, Kleesarnm K 100.- bis 130, Rübfameu
K M.— bis 24,—, Hektol^r Mtzmh K 10.50 W 11.70, AMgyps
iHHa, L 2.?5 bis 2,45, KnochenqqpS ch^ —.- bü— —. Schafwolle
rekne K 2.25 biS 2.40, mtttl. K 2.— bjS 2,20 ueb L 1.30 b. 2.—.
Alachs o. d. Schwing. 50—60 st, achs gthbchÄ 70 st b K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K—, Aepftlba— Stück, per
tzrüst K —j Karillenbäume— Stück, vvc Glück K —, Kirsch­
bäume— SP,, pe> St K —.—, Zwetfchlkenb.— Stück, per Stück
K —, Pfllstchb Stück ver Slück K —.—, virndru»— St.
ÄF —, Aepfelbr.— St. K tüten— B, P« Sfltck K— —,
Waldbäume— St. per slück K— Kästümenb.— St., per Stück
K Nußbäume— St. per Stück K —.
Welser Getreidepreis vom 4. August 1900.
per 100 Kilogramm Wetzen «m» «erst- Lins HM,
K st K, st K st K st K st
schöne. 17— 14 80 15— 13— 12 70
Miere. 16 50 14 20 14 40 12 50 11 20
Geringere. 16— 13 80 13 80 12— 11 70
MMfsteis d er 16 50 14 35 14 30 12 40 12 15
«dhrbach. lMairRbericht voll« »0. Jutt.1 Der Mark: war.
wie in der Vorwoche, schlecht b-sucht und die Kauflust ein« gegen die
Vorwoche noch flauere. Die Preise giengeu diese Woche noch um circ
10 X zurück Die nächsten Märkte dürsten aber, nachdem das Korn zum
größten Theil eingeheimst ist, wieder b>ff-r besucht und die Kauflust eine
größere werden. Aufgetrieben wurde« 8 Stiere, 287 Ochsen, 23 Kalbinnen
Rach Bayern wurden 14 Ochsen, verkauft.
. Atzittl, 3. August (AMttich« Ponrfe de* Börse für land
wirtschaftliche Producte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 76 bis
81 Kilo, K 7.85 bis K 8.50; Banat«. 74 bis 78 Klo, K 7 55 bis
K 8.20; Südbahn. 76 bis 80 Mo. K 7.65 bi, K 815; Marchselde,
77 bis 79 Kilo, K 780 bis K 8.—. Schlusscurse: Usaneeware per
Frühjahr, L —— bis K —, per Mai-Juni K —.— bis K
per Herbst K 7.94 bis 7.95.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakisch«, 72 bis 76 Kilo,
K 7.05 bis K 7.35; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.90 bis
K 7.25; österreichischer,^ btS 76 Kilo, K 7.15 bis K 7.85. Schluss
mrse: Usaneeware per Frühjahr K bis K —, per Mai-Juni
K— .— bis K —, per Herbst K 7.23 bis K 7.24.
den 5. August 1900. Nr. 178
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K —.— bis K—,
österreichische K— bis K—; Brenner- und Rollgerste (neue) K—
bis K —.—.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6 65 bis K 6.75,
n euer K —. bis stk —. -.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.—.
Reps, per b0 Kilo: Rübsln, Ungar. K 13.— bis K 1350.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13 —, fecunbc
bis 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Mene- Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.65
K 14.15, Nr. 1 K 13.06 bis K M4S, Rr. 2 K 11 95 bis K 12.45,
Nr. 3 K 11.45 bis K 11.95, Nc. 7 K 8.30 bis K 8.80, Nr. 7«
K 7.40 bi« K 7.80, Weizenmehl, neue Thue Nr. 0 K —bt-
K, Nr 1 K— bis K Rr. 2 K -.— bis K ——
Nr 3 stk —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 11.75
bis K 12.25. Nr. 1 K 10.25 bis K 10 40, Rr. 3 L 6.75 bis K 7.—.
Wie«, 3. August. (Amtliche Warencourie der Wiene
Nörfe.» Zucker, Rovzuck«, flau, 88° R ver August FrochtboflS Auff
K 28.60 bis K 28.70, Raffinade ruh., Prima K -j4.75 bis K 85.—,
>etto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Svirims, unv. prompt coniing.
>b Wien stk 45.20 bis K 45.50. Rüböl >uh.. promei ab Wien K 37 Mä
K 37.50, Leinöl, ruh., prompt ab S'-ien K 95.— bis K 96.—, Oelsaat«
rohlreps, bhpt., ver Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.60 bis K 13 70,
Setroleum ruh,, K-mkas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest trannr,
K 12.50 b. K 13 —, Galiz. st. white, prompt ob Wien per Wagg. K37 5!
bis K 88.50, dtv. wasserhell, vrompi ab Wien per Waggon K 38 50 bv
ST 39,50. Fettmaren. unveränd., S^weinsett, inlv. uiclusive Fass vromp,
l. Kosten ab Wien K 56.— bis K 6.50, Speck, weiß, excl. Pack K 51.-
'is K 52.—. Unschlitt, Ausschnit K 34.?0 'is K 35.—. Colonial
oaren: Kaffee, ruhig, Santos snp. l>rompt ab Triest K 60.— bis K 61,
VMndiich« je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala ,e naä
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg, 3. August. (Hopfen markt.) Der Umsatz am gestrigen
Markte be'ch änkte sich auf 10 Ballen gepackter Ware, d>e zu 80 bis 85 M.
Rehmer fanden. Mit der Bahn trafen nur einige wenige Ballen ein.—
Zum heutigen Markt wurden mit der Bahn gegen 10 Ballen angefahren.
Bon einem auswärtigen Käus« wurden bis zum Schlüsse unseres Be­
richtes 3) Ballen g te Kundschastsware aus dem Maikte genommen,
vorzugsweise Hallertauer und Wü>ttemberger. wofür 80 bi» 95 M. be­
zahlt würd n. Außerdem wurden noch 20 Ballen umges-tzt.
(„Allo. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.->
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen n Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Steyr, 2 August.
Urfahr, 3. August.
16—
16—
14— 14 25
13 40
11 30
12 40
Telegraphischer Curs-
Bericht vom 4. August.
Paplerrente....
97.80
Alpine Moman-Actieu.
457 50
Silberrente....
97.40
Böhm. Moutanactie».
1280.—
Soldrente
115.95
Rima
517.—
Oesterr. Kronenrente.
97 65
Poldi.....
408—
Ung. Soldrente...
115.80
London
242.90
Ung. Kronenrente..
90.80
D. Retchsnoten,..
118.50
1860er Lose zu 100 fl.
161.—
Napoleonsd'vr...
19.33
1360er Lose zu 500 fl.
Jtal. Banknote!!..
90.60
Ung. Prämienlose..
158:—
Ducaten
11.33
Oest.-ung. Bankactieu.
1712.—
100 Rubel ....
255.25
Creditactien ....
664.50
O -Oe. LandeSattlehen.
97—
Ung. Creditactien..
686.—
O.-Oe. Hyp.-Mandb.,
98.50
Änglobank....
276.—
Com. Schuld d. L- O.-O«. 98.50
Umonbankactien...
553.50
Welser Localb.-Prior..
94-
Bankverein....
494.—
O.-Oe. Bankactira..
460-
Jänderbankactieu..
417.50
Kleinmünchn« Bctieu.
135.-
5. Rordbahnactieu.°
6137.—
Türken ...
106—
Aampfschiffactien..
778.—
Linzer Brauerei-Bctien
260,-
ÄnatsbahaacNen..
662.59
Salgo-Tarjan....
640.—
^üdbahnactien
110.50
Still.
Telegraphischer Mittermrgsl»errcht.
Wien- 4. August. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über der Nordsee, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über der Nordküste von
Spanien; ein zweites Minimum befindet sich über Süd-
Frankreich.— Westliche Windrichtung, vorwiegend trüb.
Regen, kühl, mäßige Winde.
Linz- 4. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 23 Cm. ober fliull. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Weftluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 4. Aügüjt.
Luft 17, Wafler 15 Grad.
Rieseuhof, 4. August. Luft 17, Wasser 18 Grad.
Stimmen ans dem DMlnrn.
Hingesendet.
Mauthansen. (Friedhofangelegenheit.) Für alle
Hausbesitzer unseres Marktes wird es gewiss von großem
Interesse sein, wenn sie hören, dass ein Herr in liebens­
würdiger Weise den Grund zu einem neuen Friedhof schenken
würde, so dass man von dem bisher projectierten abgehen
könnte, zumal diese Anlage neben dem Steinbruche ohnehin
Vielen nicht gefällt und diese sammt einer ganz neu anzu­
legenden Straße auch sehr theuer kommt. Und thatsächlich
will ein Herr zu diesem Zwecke den Grund schenken; der
Grund, weiten jener Herr schenken würde, wäre viel günstiger
als der andere, den man bisher im Auge hat, da die Leichen
auf nicht so beschwerliche Weife auf den Friedhof gebracht
werden können. Auch fällt hier die Anlegung einer neuen
Straße weg, da die Straße, welche zu diesem Grunde führt,
gar nicht so schlecht ist, wie sie manche Herren der Commission
bezeichnet haben, da selbe ohnehin von der Gemeinde immer
hergehalten werden muss. Sonderbar ist es, dass dieser Grund,
welcher von dem Großtheile der Hausbesitzer des Marktes
als geeignet erkannt wurde, von der Commission gar nicht
in Augenschein genommen wurde. Thatsache ist es, dass die
Kosten dieser neuen Friedhofanlage nicht die Herren der Com­
mission allein, sondern alle Hausbesitzer und Steuerzahler der
Gemeinden Mauthausen und Haid tragen müssen, welche sich
für diese nicht nothwendigen Auslagen bei den hier
gerne das große Wort führenden Herren bestens bedanken.
Die Steinmetze -es Mariä Empfängnis-Domes
veranstalten Sonntag den 5. August in Poschachers Bierhalle
in Urfahr zu Gunsten verwaister Steinmetzkinder ein Wohl-
thätigkeits-Fest unter Mitwirkung des Mäunergesang-Bereines
„Wiederhall" (Ehormeister Herr Julius Polzer) und der
Musikcapelle des i. Linzer Erzherzog Josef-Militär-Veteranen-
Vereines unter Leitung des Capellmeisters Herrn I. Haunold


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 178. Linz, Sonntag
'Das Fest findet bei jeder Witterung statt. Anfang 4 Uhr
nachmittags. Eintritt 30 h, Vorverkauf 20 h. Volks­
belustigungen: Juxpost, Fischerei, Ringelspiel, Ballspiel rc. rc.
'Vorverkaufskarten sind zu haben in den Gasthäusern: „Zum
weißen Lamm" (Herrenstraße), „zu den drei Rosen" (Hafner-
straße) und in Poschachers Bierhalle: ferner bei Herrn Georg
Ortner (Herrenstraße) und bei den Steinmetzen des Mariä
'Empfängnis-Domes.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst
Das Comite.
, Eingesendet.
Der Gehilfenausschuss der Genossenschaft der Maler
und Anstreicher von Linz und Urfahr projektiert für den
2. September 1900 ein Wohlthätigkeitsfest im Salon „zur
Stadt Salzburg" des Herrn Stoll in der Wiener Reichs­
straße Nr. 43. (Es wird ersucht, bei W o h l t h ä t i g k e i t s-
f e ste n, deren Bekanntgabe im „Linzer Volksblatt" gewünscht
wird, der Redaction bekanntzugeben, welchem Zwecke
4ie Veranstaltung dient. D. R.)
HeffenMHer Dank.
Für die äußerst solide Behandlung von Seite des
Oberösterreichischen Volkscredites bei unserem Brandunglücke
danken ergebenst
Josef und Aloisia Matzinger
Gaisbach, am 31. Juli 1900. (1995)
An meine hochgeschätzten Mrimtzgäste.
Der barmherzige Gott, welcher das ewige Siegel des
Priesterthumes unsichtbar durch den heiligen Geist meiner
Seele eingedrückt hat, wollte auch der Darbringung meines
ersten hl. Messopfers große Feierlichkeit und äußerlichen Glanz
verleihen.
Darum danke ich Allen, welche an der Verherrlichung
meines Erstlingsopfers Antheil genommen haben:
Vor allen anderen dem Convent der ehrw. Elisabethinen,
welche so liebevoll und herrlich Altar und Kirche mir schmückten,
meinem lieben Festprediger, Hochw. Herrn Alois Wurm für
seine Worte voll des Geistes und liebevoller Aufmunterung,
dem Herrn Stadtpfarrer Hochw. Herrn Canonicus Leopold
Dullinger, weil er in jenen feierlichen Augenblicken, da ich
zum erstenmale das göttliche Opfer der katholischen Kirche
dem Herrn darbrachte, mir leitend zur Seite stand.
Endlich meinen herzlichsten Dank allen Jenen, welche
-durch ihre Anwesenheit mir einen Beweis ihrer Hochschätzung
-gegeben oder durch ihre bedeutenden und zahlreichen Primiz­
geschenke mich verpflichtet habett, ihrer im Gebete und bei
dem hochheiligen Opfer dankbar eingedenk zu sein, damit
der himmlische Vater mit seinem Segen vergelte, was ich un­
möglich vergelten kann.
Zum Schlüsse erlaube ich mir die Bitte anzufügen, es
möchten die hochgeehrten Primizgäste auch in Zukunft manches­
mal meiner in ihren Gebeten gedenken.
Linz, 4. August 1900.
Lorenz Rnstler
<1990) Primiziant.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8
dringt diese Woche eiue hochinteressante Serie und zwar eine
'Reise am malerischen Gardasee; besonders zu erwähnen sind
folgende: Panorama von Limone, herrlicher Ausblick vom
Schiff nach Gardone, Marktplatz, Häuser und Brunnen von
Desenzano, Rivo u. s. w.
Ruhing bei Hörsching, 3. August. Mittwoch den 1. d. M.
12 Uhr nachts wurden wir vom Schlafe erweckt, es hieß, die
Noitzmühle brennt, welche nur einige Meter von Haslbauers
Gasthaus entfernt liegt. Der Windstille ist es zu verdanken,
dass außer diesem Object kein weiteres abbrannte; hätten
wir keine Feuerspritze gehabt, welche schnell am Brandplatze
war, wären sicher einige Objecte in Flammen aufgegangen,
auch die Fabriksspritze des Herrn Fiala Gibson hat fich sehr
bewährt. Daher sagen wir unseren besten Dank dem hohen
Landesausschusse wie auch der löblichen Gemeindevertretung
und allen Bewohnern, welche dazu beitrugen, dass es uns
ermöglicht wurde, eine Spritze zu kaufen. Auch sagen wir
herzlichen Dank dem Herrn Fiala jun., welcher schnell mit
seinen wackeren Leuten am Brandplatze war, wie auch der
Gemeinde-Spritze Hörsching und Allen, welche sich beim Brande
betheiligten, unseren tausendfachen Dank.
Mehrere Bewohner der Ortschaft Ruhing.
(1989)
nfiiiiiinniniiiiiin niiiiiiiiii iiiiiiiimiiiiniiiniiii in iinnnninmii i iimiianniiin n nnimimii
Gmltechmfches Dureau
des
Iosrf A. Herlth
bestördl. arrtor. «nd beeideter Civil-Geometer
in W«kaSri»ck
-empfiehlt sich für alle durch das Bermessungsfach auszuführenden
Arbeiten, insbesondere tachymetrische «nd Präcisions-Ansnahmen,
Messtisch- und Stahlmefsband-Ansnahme« ganzer Complexe,
sowie einzelner Parcellen, Grenz-Regulierungen «nd Grund-
abtrennungen, Wirtschafts-Sintheilungen, Mbeltternng für
Weg- und Straßenanlagen, auch für Wasserläufe und Wiesenplanierungen
u. dgl., ferner die Ausfertigung der hiezu erforderlichen Sitnations-
chläne und Profile u. dgl., sowie Leberprüfung und Beglaubigung
von Pläne« rc., gegen mäßige Honorierung. (1921 3 2)
„Linzer Bolksblatt."
Wer erueu guten
i»o^ffc!lm-c^enäen JtciftW
yave« will, orcweuü« (1360—16)
Aals& Ä? öillltr sstiztMtt.
Eininenthirter, beste Torte, sowie andere Käse
Salami, ungarische und Veroneser (1863 3 3)
Tafelöl, Weinessig u. Essigessenz
Lsinxste n. Alaenreladen m Gläsern
und Dosen von SS Heller auswärts empfiehlt billigst
24. ÜCVtt 24.
Tonriften-Proniant DepSt.— Preisronrante gratis.
Mergniigurigs -Anzeiget'.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
GrSAet tratr 9 Uhr srSh bis 8 Uhr nbeitbe.
Neu! Neu!
»intrttt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
von» ltzeldwebel abwärts 20 h <*« der Easta. (1980)
Gesellschaft Vvade^hevz.
zu dem ani
Sonntag den 5. August 1900
in
Steiners Gastgarten „zur Gifentzand"
stattfindenden
W Gartenfest W
verbunden mit
Museum, deklamatorische« Borträgen
in oberösterreichischer Mundart ä la Pflanz!
unter Mitwirkung der Ennser Feuerwehr-Capelle unter
Leitung des Capellmeisters Herrn I. Kogler
und mit
2 t" i’vtUrtnttff Velenehtnns=
Beginn 4 Uhr. ... Eintritt 20 h, Militär 10 h.
Das Reinerträgnis ist für arme Schulkinder zur Christ­
baumseier bestimmt.
Zu diesem schönen und unterhaltenden Feste machen die ergebenste
Einladung
Josef Steiner Das FeUeomitv.
Gasthausbesitzer. (mi)
Elektrische Salm
«.,f b,« PsWizderz
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bis Wachmann, Borberge de»
vöhmerwaldes). (874 84)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung l Krone, Kinder 50 Heller
Auszug aus dem „Winzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurde beim
k. k. Landesgerichte in Linz im Register für Einzelfirmen die
Firma „Georg Peham" in Linz über Ableben des Firma­
inhabers und Steuerabschreibung.— Eingetragen wurde im
selben Register bei der Firma „Oberndorfer Baumwollspinnerei
S. Kann" mit der Hauptniederlassung in Oberndorf, dass
über Ableben des Firma-Inhabers Samuel Kann das unter
obiger Firma bestehende Handelsgeschäft von dem bestellten
Verlassenschafts-Curator Herrn Berthold Schwitzer, Kaufmann
in Wien, während der Dauer der Verlaffenschafts-Abhandlung
nach Samuel Kann auf Rechnung der Erben fortgeführt und
die Firma in der Weise von demselben gezeichnet wird,
dass er unter den von wem immer geschriebenen oder mittelst
Stampiglie vorgedruckten Firmawortlaut seinen Namen „Bert-
hold Schwitzer" eigenhändig schreibt; zugleich wurde die
dem Herrn Emil Kann, Beamter in Wien, ertheilte Procura
und der Umstand eingetragen, dass dieser die Firma in der
Weise zeichnet, dass er unter den vorgedrnckten oder von wem
immer geschriebenen, mit dem Zusatze „ppa“ versehenen Wortlaut
der obigen Firma seinen vollen Namen „Emil Kanu" eigen­
händig schreibt.— Eingetragen wurde beim k. k. Landes­
gerichte Linz im Genossenschaftsregister die Firma „Vorschuss-
cassenverein für die Ortsgemeinde Hirschbach, registrierte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in
Hirschbach, Bezirk Freistadt; die Genossenschaft beruht auf
dem Vertrage vom 22. Juli 1900 und hat zum Gegenstände
des Unternehmens die Beschaffung billigen Personalcredites
tzy» 5 August 0**0. 7
für die Mitglieder durch Gewährung von Darlehen mit
mäßiger Verzinsung; Mitglieder des ersten Vorstandes sind
nachbenannte Herren: Hochw. Johann Bernhard, Beneficiat
in Hirschbqch. (Obmann); Johann Pichler, Landwirt in Hirsch­
bach (Obmann-Stellvertreter); Anton Affenzeller, Gastwirt;
Johann Graßer, Johann Bachl, Johann Edlbauer, die letzteren
drei Landwirte: und sämmtliche vier in Hirschbach; die Firma­
zeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer
geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Vorstands­
mitglieder ihre Unterschrift beisetzen.— Gelöscht wurde beim
k. k. Kreisgerichte Steyr im Handelsregister bei der Firma
„Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinde Ried" das bis­
herige Vorstandsmitglied und Vorstand Herr Simon Forst­
huber infolge Ablebens, dagegen wurde das bei der außer­
ordentlichen General-Versammlung ain 24. Juni 1900
neugewählte Vorstandsmitglied Herr Georg Wimmer, Besitzer
des Aschermayrgutes Nr. 36 in Ried, als Vorstand ein­
getragen.,
Erledigungen: Postexpedientenstelle bei dem neu zu
eröffnenden Postamte Pinsdorf, Bezhptmschft. Gmunden. Be­
stallung 350 K, Amtspauschale 90 L/ Dienerpauschale 378 K
für die Besorgung der Ortsbestellung und eines täglichen
Botenganges nach Gmunden. Gesuche binnen 3 Wochen bei
der k. k. Post- und Telegraphen -Direction in Gmunden.—
Postexpedientenstelle beim k. k. Postamte Anthering, Bezirks­
hauptmannschaft Salzburg (III. Classe, 5. Stufe), Bestallung
450 iss, Amtspauschale 120 K, Dienerpauschale 378 iss
für die Besorgung der Bahnhofverbindungsgänge und des
Ortsbestelldienstes, Gesuche binnen 2 Wochen bei der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Linz.— Postexpedienten­
stelle in Piesendorf in Salzburg (lll. Classe, 1. Stufe), Be­
zirkshauptmannschaft Zell am See, Bestallung 1100 iss, Te­
legraphenzulage 150 K, Amtspauschale 275 K und Diener­
pauschale für die Besorgung der Bahnhofverbindungsgänge
und des Bestelldienstes 532 iss, Gesuche binnen 3 Wochen
bei der k. k Post- und Telegraphen-Direction in Linz.—
Mehrere Dienerstellen III. Classe, 3. Gehaltsstufe, in zeitl.
Eigenschaft im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oberösterreich und Salzburg, Jahresgehalt
800 iss, Activitätszulage 200 K, beziehungsweise 160 K
je nach dem Stationsorte, Dienstkleid in natura rc., Gesuche
binnen 4 Wochen bei der genannten Direction in Linz.
Lehrerstellen: Lehrerstelle an der Iclaff. Volksschule
in Neustift, Jahresgehalt 1200 K, Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 28. Juli an) beim k. k. Bezirksschulrathe Freistadt.—
Arbeitslehrerinstelle an der 5classigen Volksschule in Leonding,
Jhhresremuneration 252 K bei einer wöchentlichen Lehr­
verpflichtung von 9 Stunden während des ganzen Schul­
jahres, Gesuche binnen 3 Wochen (vom 3. August an) beim
k. k. Bezirksschulrathe Linz.
Licitationen: Offertverhandlung wegen Veräußerung
der bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in Linz angesammelten
Scarte und Altmaterialien, Offerte bis längstens 16. August.
11 Uhr vormittags, in der Vorstandskanzlei der k. k. Tabak-
Hauptfabrik in Linz.
Ein Pferd und zwei Wägen, 21. August 3 Uhr nachm,
in Zizlau Nr. 16, Bez. Linz.— Eine Partie Korn, Holz,
24. August 10 Uhr vorm, im Hause Nr. 48 in Traun, Bez.
Linz.— Wohnungs- und Geschäfts-Einrichtung, Pretiosen,
1 Pferd und Wirtschaftsgeräthe, 27. August 9 Uhr früh im
Hause Nr. 4 Magazingasse in Linz und später an dpn näher
zu bezeichnenden Orten.— Josef Forstner'sche Hälfte der
Hagmühle Nr. 10 in Obereglsee, Grundb. Ruprechtshofe«,
s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 25.000 K (geringstes Gebot
14.250 iss), 8. August 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger.
St. Florian.— Liegenschaft Nr. 11 in Powang, Grundb.
Straß, Schtzgsw. 1869 K 50 h (geringstes Gebot 946 K
33 h), 15. September 11 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger.
Frankenmarkt.— Haslmayrgut Nr. 4 in Gebersdorf, Grundb.
Schönau, und Schmidlehen Nr. 6 daselbst, s. Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 11.575 iss 18 h (geringstes Gebot 7718 iss 79 h),
12. Sept. l/ 2 3 Uhr nachm, in Gebersdorf Nr. 4, Bez. Gries­
kirchen.— Steinstufen, Ziegel, Bauholz und eine Kanzlei­
einrichtung, 29. August 10 Uhr vorm, in Linz, Stockhofstraße
Nr. 5.— Meixuer- oder Lettnerhaus Nr. 48 in St. Wolfgang,
nebst Zubehör, dann Realitäten im Grundb. St. Wolfgang:
Einl. Z. 63 Wald, Einl. Z. 64 Schiffhütte, Eint. Z. 65 Wald,
Wohnhaus Nr. 40 in Au Einl. Z. 241 Wohnhaus, Wiese,
s. Zubehör, best. aus der Wohnungseinrichtung zu Vermietung
an Sommerparteien, und Realität Einl. Z. 331 See, Ges.-
Schtzgsw. 67.842 K 85 h (geringstes Gebot 45.228 iss
57 h), 13. September 3 Uhr nachm, beim k. k. Bez.-Ger.
Ischl.— Realität Nr. 12 in Steinböckhos (Haugenedergut),
Bez. Freistadt, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 9489 iss 87 h
(geringstes Gebot 6326 iss 58 h), 27. September V,4 Uhr
nachm, in Steinböckhos Nr. 12.— Realität Nr. 166, Grundb.
St. Georgen. Bez. Frankenmarkt, Schtzgsw. 5200 K (ge­
ringstes Gebot 2600 K), 18. Sept. 3 Uhr nachm, daselbst.
— Bauparcelle 14/1 nebst Gartenparcelle 255, Garte» 256/3
und 359/4, Wiesen 258/2, Acker Einlagezahl 47 Grundbuch
Fischlham und Bauparcelle 37/4, 710/1, 711/2 Wiese,
711/1 Wald, 1234/1, 1234/2, 1235/5 Sumpf Mnlage-
zahl 97 im selben Grundb., Schtzgsw. bezügl. Einlagezahl 47:
938 K 95 h und bezügl. Einlagezahl 97: 2168 K 26 h
(geringstes Gebot 626 üs und 1446 K), 26. September
10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Wels.— Waren rc.,
30. August 10 Uhr vorm, in Linz, Badgasse Nr. 10.—
Manglgut Nr. 8 in Traun, Schmiedauen, Catast.-Gem. Traun,
und Ueberlandäcker oder Mühäcker, Catast.-Gem. Pasching,
s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 29.548 iss 84 so (geringstes Ge­
bot 19.699 K), 4. Sept. 9 Uhr früh beim k. k. Bezirks­
gerichte Linz.
Coneurs: Ueber das Nachlassvermögen des Herrn
Anton Stingl, Besitzer der Haidermühle zu Hof, Gern. Tief­
graben, Maffeverwalter Herr Dr. Karl Gebhart, k. k Notar
in Mondsee, Anmeldungen bis 30. August heim k. k. Kreis­
gerichte Wels ober k. k. Bezirksgerichte Moydsee.


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag,
.Linzer BolkSblatt"
den 5. August 1900.
Nr. 178.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft. Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboteu, welche
Stellung suchen, dalbe Preise.
Gffene Stellen
M$ SeMssjungea
'Stewards, Kochsmaat, Maschinen
assistenten, Trimmer, Heizer placiert
rasch junge Lmte. Alb. Grüner,
k k. concess. Placier.-Bureau Bubenc
103, Post Prag HI. Zur Anfrage
wird Porto ersucht. (1928)
Ein sehr ordentliches
Mädchen
welches selbständig kochen, nähen und
die häuslichen Arbeiten verrichtet kann,
wird aufgenommen bei M. Sporn,
Domgasse 7, 2. Stock. (1982)
Junges, sehr anständiges
Mädchen
wird in besserem Hause aufgenommen.
Adresse in der Mnn. dieses Blattes.
(1991)
Revier-Jäger
welcher geprüft ist, wird für eine
Gemeindejagd sogleich aufgenommen.
Adresse unter „>984" in der Adm.
dieses Blattes. (1984)
Maurer
sowie Aimmerleule
finden dauernde Beschäf
tignng bei t KmWMtchMunil
sammt Haus in sehr guter Lage
ist wegen Familienverhältnisse sofort
unter günstigen Bedingungen zu ver
kaufen. Umsatz circa 60.000 K. Am
zahlung 20—30.000 K. Adresse
unter „1952" in der Adm. d. Bl.
(1952 2 2)
Allgemeiner Verkehr
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zinn, Blei, Zink re.
kauft zu besten Preisen F. Kutscheras
Nachfolger, Sensengewölbe, Linz,
Klammstraße 9. (1992 3 1)
climken
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
Wiener-, Ungarische-, deutsche- und
Veroneser-Salami, Polnische Jagd'
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken gc
! meßbar.— Alle Arttkel sind aus
Eine altrenommierte
Speeereiwarenhandlung
mit Tabaktrafik u.Brantweinverschleiß
iu einer größeren Provinzstadt Ober­
österreichs ist Familienverhältnisse
halber sammt Haus günstig zu ver­
kaufen, eventuell zu verpachten. Briefe
zu richten an die Adm. d. Bl. unter
K. L. 1999". (1931 4 2-
meinen Wunsch von der städtischen
Nahrungsmittel -Untersuchungsanstalt
auf Reinheit und Güte geprüft.
So««- und Feiertage nur von
8—11 Uhr vormittags geöffnet.
Robert Kobiuger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(1131 IS 14)
Zwei schöne Baugründe
muss, wird ein dauernder Posternfindi« der Steingasse23z«per'
gesucht
die F
it. Der Mann versteht Gärtnerei,
ht Gärt
Zweige
Wirtschaft verwendbar. Anfragen zu
richten an Prof. Dr. K. Schiffmann
Petrinum, Urfahr. (1981 10 1)
kaufe«. Auskunft Baumbachstr.
Rr. 22. (1949 5 4)
Aelteres, besseres
Mädchen
(1979)
Kausverkaitf.
sucht tagsüber Beschäftigung. Adresse
unter „1979" in der Adm d. Bl.
|ti vermieten»
Schöne Wohnungen
siud per sofort oder Novembertermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße 4.
(1978 3 I)
Hraurrhütc
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eideuböckk
Nachf., Modistin, Linz, Promenad,
Die U« besten Betriebe und auf Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
sehr frequentem Platze stehende ausgeliehen.
Gastwirtschaft Haus Nr. 9 in
«riesktrche«, Oberösterreich,
mit 29 Joch. 1212 m> Kl. der
Veste« u«d vollkomme« zusam-
menhängenden, direet hinter
Walterstraße Nr. 10
ab November zu vermieten: Drei ein-
fenstrige Zimmer, Küche, Speise, Vor­
zimmer, englischer Abort und Wasser­
leitung, Boden und Holzraum. Aus­
kunft beim Hausmeister. (1985 3 1)
Eine Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
Zimmer, einem Cabinet «n»
Küche sammt Zugehör ist an
etpc ruhige, tinderlofe Partei
ab November zu vermieten.
«nSkunst «uter ,,1983" i« der
«pministratiou des Blattes.
(1983 2 1)
Msiige S vrnp
; werden durch Lackbronze (Martagon
genannt) an Glanz und Halt
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei Alois Kapler,
Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Alteisen
Schmiede-Gnsseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kauft ab jeder Station zu den höchst«
Preisen
«mandns Heimisch& Sohn
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Bohre«,
ie«e«, Traverse«, Hammer
schmied-Artikel«
Kohle« u«r» Soaks
für Hausbrand, Industrie- nul
Schmiedezwecke zu En groa-Preife»
ab jeder Station. (655112)
Trafen
Kremser
$anille-
geigenkaffee
owie besten Banille, Salep», und
zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Cacaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöslba«ers Produetenhand-
lung Rathhausgaffe! und in
Urfahr bei Friedrich Lischka,
Zuckerbäcker! (638)
Fußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlasse« aller Art Fuß­
böden in Dosen ä >/. u. */, Kilo
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgaffe 3. (1695)
Krrusteiil-FuModklllackfarbe
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar u. in jedem Quantum
zu haben bei AloiS Kapler,
Linz, Hofgasse 3. (1694)
viele« Obstbänme« bepflanzte«
Gründe«, ist Sterbefallshalber,
sammt fundus instructus, ans
freier Hand z« verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer,
Joh. Winkler. Unterhändler
ausgeschloffen. (1732 3 3)
(1932)
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Awma, verlässlich echt, weder mit
dem Haufe gelegenen »nd mit Aether erzeugt, noch mit Anilin ge
färbt, 1 kg.' K 1.50, bei 5 kg. h.
K 1.28, in Flaschen ä 60 h und
K l.— empfiehlt
Robert Kobinger
Prommadt 21, Ecke d.Krrrrnstr
(1202 15 10)
Wichtig
für Hausfrauen!
Vorzügliches dauerhaftestes
Blech- Email- Geschirr
Billiger als Ausschuss-Marktware.
aKÜ“ Jedes neugekaufte Stück, bei
welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos umgetauscht. -MZL
Lavoir innen u. aussen email. fl.—62
Lavoirkanaen»„„ fl.— 70
Nachttdpfe„„„ fl.—38
Seifentassen„„„ fl.—09
Wasserschaffel„„„ 13 L.
fl.1.60
Spüleimer„„ 9 L.
fl—90
Töpfe, Gasserolte, Milch- u. Bratenpfannen
zu staunend billigen Preisen.
Georg Puchmayer
(1728) Linz, Landstrasse 7.
Ruckerbauer K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenarlikeln zn
st aunend billigen Preisen
WMiSlMsMmiiiLiiij
Karöwaren- Iaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden-
Sparwichse für Parquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß-
bode«-Glas«r, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern
steiu-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
farbe«, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Btcyclelack und Helmlack.
Strohhut-Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
Duzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Maltalin für Naturmöbeln, trockem
Bronze«, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittel fü,
Glas und Porzellan, Firntffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverzieruugen
zu billigsten Preisen' (137 152 35)
Johann Oberhuber
Mafterermeister «. Granitwerkbririeb
Linz, Landstr. 91. Schillerstr. 3
empfiehlt sich zur Lieferung aller Art
Granilwürfeln, Platten und Rand­
steinen, sowie Holzstöckelpflaster, Fein­
klinkerplatten, naturgelb und mehr-
färbige Muster in schönster Aus­
führung. Kunstbasalt, Klinker Natur­
asphalt- Pflasterplatten, Steinzeug­
röhren zu Canalisierungen, Abort-
und Dunstschläuche, Kaminaufsätze
Uebernahme aller Art Pflasterungen,
Asphaltierungen,Planierungsarbeiten
Billigste Preise, reelle Bedienung.
(1993)
Zur Kaiserfeier
habe lagernd billigst Fahnenquasten
l Stück 25 kr. Fahnenfranzen 1 Meter
>2 kr. B. Strobl, Linz, Posamentierer,
Graben Nr. 9. (1988 4 1)
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereines
Herrengasse, Buchhandlung
Z ö h r e r, vis-k-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An>
Meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
Schmerzstillende
Einreibung
Rheuma, Gliederreißen, 8«e«z- I
schmerze» und andere Folgen der w*" I
kältung werden mit meiner schme*i* 1
stillende» Einreibung bald beseitig-I
Dieses schon lange bekannte Hausmittel|
wird per Postnachnahme aus der
Apotheke in Römerstadt
versendet.
Brobeflasche 50 lr., große Flasche 1 fl.
Depot in der
Apoth. Hofftätters Erbe«
Frima JJiegel-Sussstahl
Strohmesser
sowie (1864J(
JCäkselmesser
in ausgezeichneter Qualität unte r
vollster Qualitätsgarantie liefert
zu sehr billigen Preisen
F. Kutsoheras Naohfolger
Z. Heinrich
Linz a. D. Klammsti asse 9.
( 868)
in Li»z.
(45 20
$tfeSi(|je Her Seit!
Wer seine Beschuh,
nng tief schwarz
glänzend u. dauer-
hask erhalten will,
lause nur
Fernolendt-
Schuhwichse
fiir lichtes Schuh-
Werk nur
Fernnlenüt-
Uatnrlrder
CrAme.
g«r Ncber all
»orräthig. -W>
Kaisers, ßönigi.
Privileg. Fabrik
Gegründet 1882.
Fabrtts-
für Schndwi chse. Niederlage
Wien. I, Schulerstraße 21.
Eine schöne Wohnung
mft einem großenu. 2 kleinen Zimmern
und einem geräumigen Küchenzimmer,
mtt Glasabschlnfs, Wasserleitung rc
Ihlinder des päpstlictrcn Lvr-cnlcrcnzcs „Pro Ecclesia et Pontiflee“,
Altarbauer und kipehl. Kunstbildhauer in St. Ulrieh-Gröden (Tiro l)
empfiehlt religiöse Heillgren-Statuen, Altäre und Kreuzwege aus Holz und fein gefasst.
111. Katalog gratis «nd franoo. —=—( 17713 *)
ahnenstoffe
flaggen und O 0
W appenbehänge
in reichster Auswahl
zu den billigsten Fabrikspreisen bei
PHILIPP HAAS& SEHNE, t Hoflieserantei
Linz, Franz Josefsplatz 2.
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
«mpfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
ln Oold und Silber
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- nnd Sehwarzwälder-UIiren
zu den billig3ten Preisen.
F«n,er werden aQO vorkommende« KOparatur«« mit grösster Sorg< auageMrt und lebt» ftr jede bei mb- gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
sin Jahr Gara ntie. (looi-52)


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 9 ]
Plf
mm
Nr. 178. Linz. Sonntag
Eine Keepredigl des Kaisers Wilhelm.
Die „Kreuz-Ztg." theilt den Text der Seepredigt mit,
die Kaiser Wilhelm am 29. Juli an Bord seiner Nacht
„Hohenzolleru" vor Helgoland gehalten hat. Die Predigt
füllt drei Spalten des genannten Blattes. In der „N. Fr. Pr."
liegt folgender Auszug vor:
Die Predigt behandelte „die heilige Pflicht und die
heilige Macht der Fürbitte". Als Text hatte der Kaiser die
Stelle aus dem zweiten Buche Moses gewählt: „So lange
Moses seine betenden Hände emporhielt, siegte Israel; wenn
er aber seine Hände niederließ, siegte Amalek." Der Kaiser
schilderte die Schlacht zwischen dem Volke Israel und den
heidnischen Amalekitern. Während in der Ebene gekämpft
wird, steigen die Gottesmänner Moses, Aron und Hur auf
Bergeshöhe und beten. Der Kaiser sagt dann weiter:
„Wiederum hat sich ja heidnischer Amalekitergeist geregt im
fernen Asien. Mit Großmacht und viel List, mit Sengen und
Morden will man dem Durchzuge europäischen Handels und
europäischen Geistes, will man dem Siegeszuge christlicher
Sitte und christlichen Glaubens wehren. Und wiederum ist
der Gottesbefehl ergangen: „Erwähle Dir Männer, zeuch aus
und streite wider Amalek!" Ein heißes, blutiges Ringen hat
begonnen, schon stehen viele unserer Brüder drüben im Feuer,
viele fahren den feindlichen Küsten zu und Ihr habt sie ge­
sehen, die Tausende, die auf den Ruf: „Freiwillige vor! Wer
will des Reiches Hüter sein?" sich jetzt sammeln, um mit
fliegenden Fahnen mit einzutreten in den Kampf. Aber wir,
die wir zurückbleiben müssen in der Heimat— sagt, hört
Ihr nicht den Ruf Gottes, der an Euch ergeht und der es
Euch sagt: „Steige hinauf auf den Berg! Hebe Deine Hände
empor zum Himmel! Das Gebet des Gerechten vermag viel,
wenn es ernstlich ist!" So wollen wir nicht nur Bataillone von
Kriegern mobil machen, nein, auch eine heilige Streitmacht von
Betern, ja, wie viel gibt es doch für unsere ins Feld ziehenden
Brüder zu erbitten und zu erflehen; sie sollen der starke Arm
sein, der die Meuchelmörder bestraft; sie sollen die gepanzerte
Faust sein, die in das wüste Treiben hineinfährt; sie sollen
mit dem Schwerte in der Hand eintreten für unsere heiligsten
Güter. Was die Gebete eines Moses vollbracht, sollten das
nicht auch unsere Gebete vermögen? Gott hat keine Silbe
: von seinen Verheißungen zurückgenommen. Treue Gebete
können noch heute die Drachenbanner in den Staub werfen
und die Kreuzesbanner auf die Mauer pflanzen. Ja, der alte
> Gott lebt noch, der große Alliierte regiert noch, der heilige
Gott, der Sünde und Frevelthaten nicht kann triumphieren
: lassen, sondern seine heilige Sache führen wird wider ein
unheiliges Volk. Ja, Treue, anhaltende Gebete, sie holen den
lebendigen Gott vom Himmel herab und stellen ihn in unsere
‘ Mitte. Und ist Gott für uns, wer mag wider uns sein?"
Der Kaiser erinnert dann an die Glocken, die droben in den
Tauern aus Bergeshöhe hängen und die von selbst zu läuten
anfangen, sobald der Sturmwind kommt. Dann rief der
Kaiser: „So läutet, wenn der Sturmwind der Noth kommt,
die Gebetglocke, die Gott in jedes Menschenherz hineingehängt
hat. Lasst' unsere Gebete eine feurige Mauer sein um das
Lager unserer Brüder! Wie wird es sie stärken, begeistern,
entflammen. Der Gedanke: Tausende, nein, Millionen daheim
tragen uns aus betendem Herzen. Der König aller Könige
ruft: Freiwillige vor! Wer will des Reiches Beter
sein! O, wenn es auch hier hieße: Der König ries, und
„Linzer Volksblatt."
den 5. August 1900. Seite 9.
Alle, Alle kamen! Fehle kein Einziger von uns! D e r i st
ein Mann, der beteü kann."
Bunte Silber.
— Der unorthographische Dankbrief. Vor dem
Londoner Strafgerichtshof hatte sich dieser Tage Miss Eugenje
Oswald, richtig Mary Norah Carr, wegen eines kolossalen.
Schwindels zu verantworten, den sie im Vertrauen aus die
patriotische Opferwilligkeit ihrer Mitbürger ins Werk gesetzt
hatte. Um sich auf leichtestem Wege Einnahmen zu verschaffen^
ließ sie in den Zeitungen Aufforderungen des Inhaltes er­
gehen, dass „Mrs. Simpson", die Gattin des in Mafeking
eingeschlossen gewesenen Obersten gleichen Namens, bereit sei,
Geldmittel und sonstige Liebesgaben für die in der Front
stehenden, hart mitgenommenen Truppen in Empfang zu
nehmen. Der Erfolg übertraf ihre kühnsten Erwartungen.
Aus allen Theilen der vereinigten drei Königreiche liefen außer
den verschiedensten Lebensmitteln und Ausrüstungs-Gegen­
ständen uuaufhörlich größere und kleinere Geldanweisungen
ein, für die sie nur eine Empfangsbescheinigung auszustellen
hatte. Nur war es ein Fehler in der Rechnung der „Mrs.
Simpson", dass die angebliche Frau Oberst ihre Quittungen
in der ungelenken und unorthographischen Schreibweise Mary
Norah' Carrs, deren Bildung in ihrer Jugend sehr vernach­
lässigt worden war, zu Papier bringen müsste. Die Herrlich­
keit nahm dadurch ein vorzeitiges Ende, dass Lady Sarah
Macpherson, die aus Brighton 5 Pfund Sterling und drei
Tropenhelme an die Adresse der int Dienste der Menschen­
liebe sich aufopfernden „Frau Oberst" eingesendet hatte, durch
ein besonders fehlerreiches Anerkennungsschreiben Argwohn
schöpfte, und die Qualification der patriotischen Liebesgaben­
sammlerin auf gerichtlichem Wege prüfen ließ. Die füt ihre,
gemeingefährlichen Manipulationen ihr zuerkannte längere
Gefängnisstrafe wird Mary Norah Carr genügend Muße
geben, ihre verräterische Handschrift zu verbessern und die
Lücken in ihrer Bildung thunlichst. auszufüllen.
— Eine Proceffion unter Mllitäraffistenz. Die
„Triester Ztg." meldet unterm 30. Juli: Aus Anlass des
St. Jakob-Tages fand gestern, wie alljährlich- in der Pfarre
von St. Jakob zu Ehren des Kirchenpatrones eine Proceffion
statt. Bei dieser Gelegenheit sollte auch die vielbesprochene.
Fahne, der Cyrill- und Methud- Brüderschaft mitgetragen
werden. Gewisse italienische Kreise, vornehmlich aber gewisse
Blätter betrieben eine leidenschaftliche Agitation gegen die
Verwendung obiger Fahne, welche übrigens nicht die sla­
vischen Farben trägt, sondern einfach weiß ist, in slovenischer
Sprache aber die Inschrift trägt: Heilige Cyrillus und
Mkthodius, bittet für uns! Schon, seit Wochen war die Rede.;
davon, dass Demonstrationen stattfinden werden, wenn diese
Fahne bei der erwähnten Proceffion mitgetragen würde. Zu
der emsig betriebenen Agitation kam die für die Ansamm­
lungen von Schaulustigen sehr günstige Zeit— ein Sonntag-
Nachmittag— so dass es geboten war, entsprechende Vor­
kehrungen zu treffen. Zahlreiche Polizeiorgane waren in der
Kirche und auf dem Platze vertheilt; .außer den polizeilichen
Vorkehrungen, welche Pöllzeidirecwr 'Hofrath Busich per­
sönlich leitete, war auch Militär ausgerückt. Im Park des
an den Kirchenplatz anstoßenden Gebäudes des Polizei-
bezirkscommissariates waren zwei Compagnien aufgestellt.
Kurz nach 6 Uhr abends verließ die Procession die Kirche.
Voran wurde das Pfarrkreuz getragen, dann folgte eine rothe
Kirchensahne und nach dieser die vielumstrittene weiße Fahne,
die so wenig auffiel, dass, man im Publicum vielfach die
Frage. Höpen konnte, wo/ deüst .dss! bewusste Fahne, eigentlich
sei. Darum war also eine, solche Agitation betrieben wor­
den! An der' Proceffion, welche Pfarrer Don Hrovatin
unter Assistenz zweier anderer Geistlicher führte, wirkte auch
die hiesige Militärcapelle mit. Die Zahl der Theilnehmer
an der Proceffion betrug bei 1500 Personen, während
auf dem Platze eine riesige Menschenmenge, etwa 10.000
Zuschauer, versammelt war. Ohne dass sich der geringste
Anstand ereignete, kehrte die Procession um s/ i 7 Uhr
wieder in die Kirche zurück, und kurz nach 7 Uhr konnte
die Militärasfistenz abrücken. Einige —■ wie wir vernehmen
drei— junge Leute, welche in dem begründeten Verdachte
standen, mit der Absicht gekommen zu sein, eine De­
monstration zu provocierest, wurden noch vor der Procession
von Wachleuten aufgefordert, ihnen zum Polizeicommiffa-
riate zu folgen, wo sie einvernommen und dann wieder
entlassen wurden.
— Aus einem Schüleraufsatze. Der Hase. Er ist
zum Schießen. Und dann zum Essen. Er hat sieben Felle an.
Die lässt er sich über die Ohren ziehen.. Das thut Papa nicht.
Oben auf dem Köpfe hät er zwei Lössel. Nicht zum Essen.
Der Hase ist von hinten eine Blume. Wenn er über die
Stoppeln läuft, dann ist es Herbst. Einige Hasen hängen sich
auf. Das, ist ein Frevel und kostet was. Ostern legt er Eier.
Darum heißt er Osterhase. Die sind bunt. Inwendig sind sie
aber vom Huhn. Wenn der Jäger ihn nicht trifft, dann
schießt er einen Bock. Mit den Füßen ist der Hase bange.
Das nennt man Hasenfuß. Da putzen wir die Tafel mit ab.
Dass dürfen wir nicht; denn es kratzt. Einige Hasen leben
auch auf dem Dache, die sieht man aber nicht. Darum heißen
.sie Dachhasen. Wenn der Hase gebraten wird, dann ist es
manchmal eine Katze gewesen. Der Jäger brennt den Hasen
aufs Fest. Darum heißt er auch Lampe. Wenn der Hase ver­
kauft wird, dann kriegt er was an den Hals, sonst muss er
Strafe bezahlen. Wenn der Hase im Pfeffer liegt, dann heißt
er Hasenpfeffer, wenn er im Kohl liegt, heißt er Mooshase,
dann kriegen wir ihn.
— Eine tolle Wette. Aus Landeck wird geschrieben:
Freitag mittags ist der 19jährige Schlosser I. Richter aus
Deütschböhmen infolge einer tollen Wette im Jnnfluss er-
strunken. Er war im Heizhause Landeck beschäftigt und nahm
seine Mahlzeiten im Gasthause „zum Nussbaum" des I. I.
Greber in Perjen ein. Nach vorausgegangener lebhafter Unter­
haltung über das Schwimmen machte, der Wirt den unver­
nünftigen Vorschlag, dass er dem Richter 2 K und 4 Liter
Wein zahle, wenn er schwimmend den Inn übersetze. Der
Schlosser entschloss sich wirklich, das ungeheure Wagnis aus­
zuführen und niemand hielt ihn davon zurück. Der Wirt
musste wissen, dass dem Inn viel Schneewasser von den
Bergen und durch die Rosanna zufließt, das Wasser also
eiskalt sei, was dem menschlichen Organismus, insbesondere
bei dieser Sommerhitze, todtbringend sein,kann. Dennoch dieser
Vorschlag! Richter hatte kaum die halbe Breite des Flusses
schwimmend erreicht, als er vor den Augen der Zuschauer
lautlos in die Tiefe sank. Die Leiche konnte, da der Inn
hochgeht, nicht geborgen werden.
Alda Nenroui.
Roman. Frei nach Melati van Java von Leo v. Heemstede.
(68. Fortsetzung.)
„Sie sind auf die Bühne gegangen, während zu Hause
; Ihre armen Kinder vergebens nach ihrer Mutter riefen,
und Ihr Mann Zeuge sein musste, wie Sie von allen, die
nur bezahlten, besprochen und beurtheilt wurden?... Sie
konnten doch nicht im Ernst glauben, Madame, dass dadurch
Ihr Talent Früchte tragen würde? Es wäre doch besser ge­
wesen, still in Ihrem Hause zu bleiben und Ihren Lieblingen
vorzusingen, als durch ganz Europa zu ziehen und Fremde
- für ein paar Stunden zu ergötzen."
„Das sah ich damals nicht ein," entgegnete Alda fast
demüthig; „ich wollte der Kunst dienen und Ruhm erwerben,
auch für meine Kinder. Aber ach, wie sehr wurde ich ent­
täuscht. Einst war ich eine geachtete Frau, und nun bin ich
nichts als eine berühmte Sängerin!"
„Und können Sie nicht zurückkehren? Wird Ihr Gemahl
nicht an Ihre Reue glauben?"
„Er hat mich fortgetrieben vom Krankenbett unseres
' Kindes," schluchzte sie fast unhörbar.
„Haben Sie keine Eltern mehr, bei welchen Sie ein
Unterkommen finden könnten?"
„Nein; ich bin allein auf der Welt, ganz allein."
„Und so jung, so schön, in einer so gefährlichen Stellung!
' Ach, Sie sind noch mehr zu bedauern, als ich glaubte. Aber
' denken Sie wohl einmal daran, dass Sie noch einen Vater
haben, der Ihren Schmerz kennt, selbst wenn Sie ihn zu
verbergen suchen, einen Vater, der nicht so streng sein wird
- als Ihr Gatte, und der nur ein reuevolles Gebet von Ihnen
fordert, um Ihnen alles zu verzeihen und Sie vielleicht
wieder in Ihr Haus zurückzuführen? Sie haben mich ersucht,
unsere Kinder für Sie beten zu lassen; warum thun Sie es
nicht selbst? Der gute Gott verlangt so wenig."
„Er kümmert sich nicht um Komödiantenvolk," sagte
sie bitter.
„O pfui, welch' ein hässliches Wort! Madame, Sie sind
erregt und traurig, es ist für Sie ein Bedürfnis, Ihr Herz
auszuschütten. Warum thun Sie es nicht vor dem himm­
lischen Vater, der Ihnen helfen kann und will? ... Was
gibt's, Schwester Francoise?"
Die Aeltere flüsterte ihr unter der großen, weiten
. Kapuze etwas ins Ohr.
„Ja, das ist eine gute Idee! Sie sprachen soeben vom
Gebrauch der Talente. .. haben Sie Ihre prächtige Stimme
schon in der Weise gebraucht, wie die Vögel des Himmels
es thun? Die kümmern sich nicht um den Beifall der
Menschen, sondern sie singen im Lenz, weil Gott in seiner
Güte sie erschaffen und die Welt so schön gemacht hat; sie
singen, um den Ruhm ihres Schöpfers zu verkünden. Das
haben Sie auch gewiss schon öfters gethan."
„O ja, ich habe öfters in Kirchen gesungen."
„Vielleicht nicht in der Absicht, von der ich sprach.
Aber Sie haben es gethan, das ist sehr schön, und es gibt
mir Muth zu einer sehr unbescheidenen Frage. Schwester
Franeoise erinnert mich, dass wir nächsten Sonntag in
unserer Kapelle einen feierlichen Nachmittags-Gottesdienst ab­
halten, und dass unsere würdige Mutter eine berühmte
Sängerin einladen wollte, um unseren einfachen Chor zu
heben. Dürfen wir ihr sagen, dass Sie dazu bereit sind?
Ihr Name wird Viele anlocken; leider kommen die meisten
der Besucher dann wohl nicht, um zu beten, aber ihre Gabe
kommt doch unseren armen Kleinen zugute. Und wer weiß,
welchen Segen das Almosen Ihnen bringt?"
„Auch mein Almosen wird nicht fehlen, wenn es auch
nur ein Lied ist."
„Wie freundlich Sie sind, Madame! Das war aber
nicht unsere Absicht; wir wollten geben, was wir ver­
möchten ..."
„Das Geld Ihrer armen Kinder? Nein, Schwester,
das will ich nicht. Sie dürfen von meinem Namen Ge­
brauch machen, und ich werde für Sie fingen, was Sie
verlangen."
„Und wer weiß, wie Gott Ihre Güte lohnen wird! Er
hat ja gesagt, dass Er einen Trunk Waffer, in Seinem
Namen dargereicht, hundertfach vergelten will."
Alda sang in der Kapelle der Schwestern und führte
dadurch das Zehnfache der Einnahme herbei, die man sonst
erzielt hätte.
**
*
Während die Schwester Mathilde täglich in ihrem Ge­
bete der schönen, unglücklichen Frau gedachte, war Alda ganz
in Anspruch genommen von den Proben zu der neuen Oper
und den übrigen Vorstellungen. Der Tag, au dem Morins
Werk zur Aufführung kommen sollte, kam näher und naher.
In fieberhafter Erregung erwartete Alda den Augenblick, der
ihren Namen in ganz Europa bekanntmachen sollte.
Einige Tage vor der Aufführung wurde wieder eine
barmherzige Schwester bei ihr angemeldet, und sie erkannte
sogleich das freundliche, treuherzige Gesicht der Schwester
Mathilde.
„ 4 j Madame!" sagte diese, mit erstaunter Miene sie be­
trachtend, „wie sind Sie verändert!"
„Nicht wahr?" Alda lächelte stolz. „Ich sehe jetzt besser
aus als vor einigen Monaten. Ich befinde mich bedeutend
wohler und werde auch nicht mehr so kindisch sein, einer
Fremden mit meinen Thränen lästig zu werden. Ein Glück
für mich", fügte sie freundlich hinzu, „dass diese Fremde sich
als meine gute Schwester Mathilde herausgestellt hat."
„Wenn Sie damals sich nicht wohl fühlten, Madame,
so habe ich alle Ursache, diesen Umstand zu segnen; denn
sonst würde ich dieses Zimmer verlassen haben, ohne irgend
eine andere Erinnerung mitzunehmen ..."
„Als dass es von einer leichtsinnigen jungen Frau ohne
Mann, ohne Kinder, ja selbst ohne Anstandswächterin be­
wohnt sei... Aber, liebe Schwester, was verschafft mir die
Ehre Ihres Besuches?"
„Den Grund meiner wiederholten Belästigung werden
Sie vielleicht schon bald genug errathen. Aber antworten
Sie mir zuerst auf eine Frage: Sind Sie nun wirklich
gesund?"
„Ja gewiss, Aber wie kommen Sie zu dem Gedanken?
Sehe ich denn kränklich aus?"
„O, ich gehe soviel mit Kranken um, da kommt mir
diese Frage unwillkürlich aus die Lippen... Doch Sie fühlen
sich ganz kräftig, das ist die Hauptsache. Und nun der Grund
meines Besuches: die würdige Mutter, ermuthigt durch Ihre
uns jüngst erwiesene Güte, wagt es, schon wieder mit der
Frage zu kommen, ob Sie so freundlich sein wollten, morgen
nachmittags bei der Andacht ein Ave Maria zu singen,—
nur dieses eine Lied."
„Morgen? Das ist Dienstag, und am Mittwoch ist die
Entscheidung. Nun gut, ich werde morgen kommen. Aber,
Schwesterchen, versprechen Sie mir denn auch zu beten für
das Gelingen einer Sache, wovon meine Zukunft abhängt?"
Die Schwester sah sie einen Augenblick prüfend an und
sagte dann ernst: „Madame, erlauben Sie mir nur zu beten
um das, was Sie Ihrem Manne und Ihren Kindern näher
bringen kann."
„O, das ist nicht nöthig," entgegnete Alda leichthin;
ich bin nicht erschaffen für das, was andere Frauen be­
friedigt."


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
.Linzer Bolksblatt.'
den 5. August 1900.
Nr. 178
Literatur mit K»M.
— Die katholischen Miffionen. Illustrierte Monat­
schrist. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Nummern. 4°. M. 4.—.
Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshandlung. Durch
die Post und den Buchhandel.
Inhalt von Nr. 11: Die Seligsprechung der 77 Mär­
tyrer.— Die im Jahre 1899 verstorbenen Missionsbischöfe.
(II. Schluss.)— In der deutschen Colonistenmission von Rio
Grande do Sül (Süd-Brasilien). (HI. Schluss.)— Bagdad
nud seine Mission. (I.)— Nachrichten aus den Missionen:
Japan (Osaka).— China.— Philippinen.— Vorderindien
(Maiffur).— Madagaskar.— Vereinigte Staaten.—
Britisch Nordamerika (St. Albert).— Südamerika (Vereinigte
Staaten von Columbia; Paraguay).— Aus verschiedenen
Missionen.— Miscellen.— Für Missionszwecke.— Beilage
für die Jugend: Das Frohnleichnamsfeft der Chiquiten. (Ein
Bild aus den alten Missionen Südamerikas. VI. Schluss.(
— Diese Nummer enthält 9 Abbildungen.
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Linz im Monate Juli 1900.
Am 1. Juli: Langthaler Karl, led. Bäckergehiffe, Badgasse 12,
29 Jahre alt, mit Hessenberger Maria, led. Dienstmädchen, Altstadt 20,
21 Jahre alt.— Kucera Jakob, led. Geschäftsdiener, Obere Donau­
lände 95, 24 Jahre alt, mit Seyerl Katharina, led. Fabriksarbeiterin,
Obere Donaulände 119, 22 Jahre alt.— Hümbolec Adalbert, lediger
Schuhmachermeister in Urfahr, Hauptstraße 38, 37 Jahre alt, mit Filip
Mathilde, led. Köchin, Altstadt 9, 32 Jahre alt.— Mittendorfer Johann,
verw. Schriftsetzer, Elisabethstraße 1, 37 Jahre alt, mit Erlinger Theresia,
Kleidermacherin, Badgasse 3, 36 Jahre alt.
Am 2. Juli: Penker Johann, Knecht in Windbasfing, Pf. Alten­
berg, 28 Jahre alt, mit Wiesinger Anna, led. Häuslerin in Eben, Pfarre
Hellmonsödt, 22 Jahre alt.— Lehner Franz, Spediteur und Hausbesitzer
in St. Georgen a. d. Gusen, 29 Jahre alt, mit Auböck Theresia, ledige
Bauerstochter von Blindcndorf, Pf. Ried, Bez. Perg, 24 Jahre alt.—
Brandstetter Franz, led. Bauerssohn von Albingdors, Ps. Neumarkt,
83 Jahre alt, mit Kreslehner Cäcilia, led. Dienstmagd in Freidorf Nr. 3,
Pf. Neumarkt, 26 Jahre alt.— Panholzer Franz, led. Schlossergehilfe,
Keplerstraße 39, 33 Jahre alt, mit Obermayr Maria, led. Damen­
schneiderin, Schillerstraße 44, 39 Jahre alt.
Am 3. Juli: Frischauf Ignaz, led. Musiker und Privat, Kaiser
Josefstraße 10, Psarre St. Josef, 57 Jahre alt, mit Pernegger Anna
Maria, led. Ladnerin, Humboldtstraße 14, 31 Jahre alt.
Am 14. Juli: Geisler Johann, led. Schriftsetzer, Tummelplatz 3,
25 Jahre alt, mit Brandt Maria, led. Hilfsarbeiterin, Tummelplatz 13,
31 Jahre alt.
Am 15. Juli: Maringer Franz S., led. Geschäftsdiener, Bischof­
straße 13, 27 Jahre alt, mit Breitschopf Julian«, led. Dienstmädchen,
Kaisergasse 3, 23 Jahre alt.— Zeitler Johann, verw. Postamtsdiener,
Margarethen 21, 33 Jahre alt, mit Haider Maria, led. Köchin, Stein­
gasse Nr. 18a, 38 Fahre alt.
Am 17. Juli: Stangl Anton, verw. Hausbesitzer und Kaffeeschänker,
Badgasse 16, 34 Jahre alt, mit Raab Anna, led. Köchin, Adlergasse 3,
26 Jahre alt.
Am 23. Juli: Massauer Adolf Franz, verw. Schlossermeister in
Linz, Keplerstraße 8, 48 Jahre alt. mit Lindlbauer Crescentia, ledige
Geslügelhändlerin, Pfarrgasfe 18, 36 Jahre alt.
Am 24. Juli: Feichtmayr Johann, Schustermeister und Hausbesitzer
zu Obernberg Nr. 2, Pf. Ried, Bez. Perg, ledig. 38 Jahre alt, mit
Lehner Theresia, led. Bauerstochter von Lungitz Nr. 15, Pf. Ried, Bezirk
Perg» 23 Jahre alt.
Am 26. Juli: Kranz Rudolf, led. städt. Sicherheitswachmann,
Rathhausgasse 6, 30 Jahre alt, mit Dürnberg» Anna, led. Köchin, Zoll­
amtsstraße 3, 20 Jahre alt.
Am 29. Juli: Pichler Isidor, led. Anstreichergehilfe, Tummelplatz 3,
27 Jahre alt, mit Aigner Johanna, Fabriksarbeiterrn, Tummelplatz 3,
36 Jahre alt.
Sparkasse- Ausweise.
Öberösterreichischer Bolks^redit i» Linz.
I. Spareinlagen:
Viit Ende Juni I960 verblieb ein Interefsenten-
Guthaben per 19,150.627 K 92 h.
Im Monate Juli 1900 wurden von
601 Parteien eingelegt 271.636 K 18 h.
An unbehobenen fälligen Zinsen wurden capitalister t —.— K— h.
Summe 19,422.264 K 10 h.
Zurückbezahlt wurden an 954 Parteien... 361.203 K 25 h.
Verbleibt mit Ende Juli 1900 ein Jnter-
essenten-Guthaben per 19,061.060 K 85 h.
II. Stamm-Antheile:
Stand mit Ende Juni 1900 442.700 K
Zuwachs im Juli 500 K
Summe 443.200 K
Abfall im Juni .......— K
Stand mit Ende Juli 1900 443.200 K— h.
Summe der Gesammt-Einlagen 19,504.260 K 85 h.
Linz. lMonatSausweir der allgem. Sparcasse.) Im
Monate Juli 1900 wurden von 3368 Parteien eingelegt 1,379.747 K
53 h. Rückgezahlt wurden an 4146 Parteien 1,313.140 K 08 h. Gesammt-
Einlagscapital 68,635.993 K 14 h.
ttvfA&v. (Ausweis der Sparcasse in Urfahr für den
Monat Jul'i 1900.) Mt Ende Juni 1900 verblieb an Jnteressenten-
Guthaben 4,600.541 K 44 h Im Laufe des Monates Juli 1900
wurden von 300 Parteien ein- und zugelegt 106.150 K 73 h. Summe
4,706.692 K 17 h. Rückgezahlt wurden in diesem Monat an 352
Parteien 183 835 K 37 h. Verbleibt mit Ende Juli 1900 ein Jn-
teressenten-Gutüaben 4.572.856 K 80 h.
Prägarte«. Mit Ende Juni 1900 verblieb ein Jnteressenten-
Guthaben von 629.979 K 72 h. Im Monate Juli 1900 wurden ein­
und zugelegt 36.885 K 27 h. Summe: 666.864 K 99 h. Hievon
wurden behoben 7807 K 87 h. Verbleibt mit Ende Juli 1900 ein
Jnterefsenten-Guthaben von 659.057 ff 18 A.
Areistadt. Stand des Jnteressenten-GuthabenS mit Ende Juni
1900 7,047.114 K 40 h. Hiezu die pro 1. Semester 1900 zu Capital
gestellten Zinsen per 139.072 K 20 h. Im Monat Juli wurden von
331 Parteien eingelegt 119.657 K 54 h. Summe 7,305.844 K 14 h,
Rückgezaht wurden an 373 Parteien 111.349 K 57 h. Stand des Jn-
teressenten-Guthabens mit Ende Juli 1900 7,194.494 K 57 h.
Neufelden. Mit Ende Juni 1900 verblieben an Interessenten«
Guthaben 1,809.878 K 89 h. Im Monate Juli 1900 wurden eingelegt
31.158 K 40 h. An capitalisierten Zinsen wurden zugeschrieben
34.697 K 68 h. Summe 1,875.734 K 97 h. Rückgezahlt wurden
24.961 K 07 h. Verbleiben mit Ende Juli an Jnteressenten-Guthaben
1,850.773 K 90 h.
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende des
Monates Juni per 8,885.936 K 12 h., dann die im Monate Juli
von 167 Parteien "ein- und nachgelegten baren 59.766 K 19 h.
Summa: 3,945.702 K 31 h. Zurückgezahlt wurden im Monate Juli
an 245 Parteien bare 53 176 K 94 h Stand des Jnteressenten-Gut­
haben mit Ende des Monats Juli per 3,892.525 K 37 h.
St. Aloria«. Bei der Sparcasse des Bezirkes St. Florian wurden
im Monate Juli 1900 von 286 Parteien eingelegt 140.078 K 90 h
und an 350 Parteien rückgezahlt 153.760 K 77 h. Der Gesammt-
Einlagen-Stand beträgt demnach mit Ende Juli nach Abrechnung sämmt­
licher Rückzahlungen 11,645.161 K 65 h.
E««s. (Geschästsausweis der Sparcasse) für den Monat
Juli 1900. Ende Juni 1900 verblieben K 4,879.969 41 h. Bon 201
Parteien wurden eingelegt 53.325 K 15 h. Summe 4,933.294 K 56 h.
An 302 Parteien wurden rückbezahlt 66.847 K 82 h. Verbleibt Einlege»
Guthaben 4,866.446 K 74 h.
Braunan. Mit Ende Juni 1900 verblieben an Interessenten-
Guthaben 3,720.326 K 44 h. Im Monate Juli wurden von 298
Parteien eingelegt 112.012 K 96 h. An cap. Zinsen wurden zugeschrieben
70.201 K 57 h. Summe: 3,902.540 K 97 h. Rückgezahlt wurden an
487 Parteien 76.612 K 60 h. Verbleiben mit Ende Juli an Jn­
teressenten-Guthaben 3,825.928 K 37 h.
Kür den Wau der Kerz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Frau Francisca Zaugerl, Private in Haag, Ob.-Oest.,
50 fl. Durch Hochw. Herrn P. Rupert Aistleitner, Cooperator
in Leonfelden 5 fl. Herr Graf und Frau Gräfin Kaunitz
25 fl. Ungenannt 100 fl. Se. Gnaden Hochwst. Herr Prälat
Dr. Franz in Gmunden 200 fl. Opfer in der Kapelle 7 fl.
50 kr. Frau Wilhelmine Barwinek 1 fl. Frau L. Auer 50 kr.
Mitglieder-Beiträge 4 fl. 50 kr. Hochw. Herr Pfarrer in Ort
5 fl. Aus Ort bei Gmunden 5 fl. Frl. Schylo in Gmunden
5 fl. Herr Matthias und Frau Maria Wurzinger in Nieder­
waldkirchen 1 fl. Frau Cäcilia Ginsel daselbst 50 kr. Frau
Maria Genfer daselbst 50 kr. Durch Frau Engler in Linz
5 fl. Ungenannt 2 fl. 68 kr. Ehrw. Frau Oberin der Schul­
schwestern in Jbbs 8 fl. Hochw. Hr. Heinrich Kirchler, Pfarrer
in Klaus 5 fl. Summe 433 fl. 18 kr.= 866 K 36 h.
Innigst dankt: ?. Georg Freund, Präsident.
— In keiner Aamilie sollte der sich allgemeiner Beliebtheit er­
freuende, natürliche Krondorfer Sauerbrunn fehlen. In der heißen
Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zuträglichste Erfrischungs-
und Tafelgetränk, sowohl allein, als mit Wein, Fruchtsästen oder Cognac
gemischt. (654 d)
— Aur Hebung der Milchsecretion bei stillenden Frauen
empfiehlt Dr. Drews, der bekannte Hamburger Kinderarzt, aufs ein­
dringlichste die Somatose, sowohl um die Milchsecretion der Brust zu er­
höhen, als auch eine solche wieder zu erzielen, wenn sie durch Krankheiten,
Gemüthserregungen oder andere Störungen schon zu Beginn des Stillens
zu versiegen drohte und die dafür charakteristischen Anzeichen, wie Kopf­
schmerz, Rücken- und Brustschmerzen bereits eintraten. Dr. Drews
erzielte in einer großen Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende
Resultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der Somatose fühlten
sich die Mütter oder Ammen wieder so weit gekräftigt, dass sie die na­
türliche Ernährung des Kindes weiter durchführen konnten. Auch andere
Frauenärzte berichten im gleichen Sinne über die außerordentliche Beein-
flußung der Milchsecretion durch Somatose neben Besserung des Allgemein­
befindens, Hebung der Verdauungskräste und des Appetites. (448 ä)
— Aür daS Training der Radfahrer, sowie zur Erzielung
und Erhaltung der entsprechenden Condition für Touren ist Kwizda's
Fluid „Marke Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich
ist die Frottierung nach anstrengenden körperlichen Leistungen von hoher
Bedeutung, sie bewirkt eine energische Regenerierung der Kräfte und
verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich erhöht wird diese wohlthätige
Wir'ung durch die Anwendung des stärkenden und nervenanregenden
Kwizda'schen Fluids. Bor der sportlichen Arbeit angewendet, macht es
die Muskeln und die ganze Constitution widerstandsfähig und befähigt
den Mann zur Ueberwindung auch großer Strapazen und nach der
Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung der erschlafften Muskeln, beseitigt
das niederdrückende Gefühl der Ermüdung und die nicht selten mit
dieser verbundenen Schmerzen. Der Radsahrer, der aus seine Gesund­
heit bedacht ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur
Anwendung zu bringen. (873 e)
Sei hochw. Klerus M P. i Piiblim
empfiehlt sich bei Bedarf von
Rahmen, Spiegeln, Passepartouts, GlaSchromoS und Bilder»
einrahmunge« und Renovierungen jeder Art
a# A. «igls Tpecielgeschäst ©fcs
Kelpkpmßrxp 20, l.SM nchk,>ls-t-m» dl« „sordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (516)
„Sie werden doch, wie alle anderen Frauen, nur Ihre
Befriedigung in der Erfüllung Ihrer Pflichten finden wollen."
„Meine Pflicht ist, zu singen und die Hörer zu ent­
zücken."
„O nein, Madame, wenn ich mir erlauben darf."
„Widersprechen Sie mir nicht, Schwester. Ihr Berus
ist. die Kranken zu pflegen, und der meine. Gesunde durch
meine Stimme zu begeistern. Sie bewegen sich in der Prosa
des Lebens, ich habe die ewige Poesie erkoren. Aber wie
kann man aus freien Stücken diese Prosa erwählen? Ich
kann mich mit dem Gewöhnlichen und Niedrigen nicht be-
sieunden. Höher, immer höher ist meine Losung!"
„Nur durch das Erfüllen unserer wirklichen Pflicht,
nicht durch Erstreben von Hirngespinnsten können wir uns
höher und höher erheben zu Ihm, der die Quelle aller Poesie
und Schönheit ist."
„Schwester, woraus haben Sie diese Weisheit geschöpft?"
fragte Alda, erstaunt, solche Worte von den Lippen der ein­
fachen Klosterfrau zu vernehmen.
Mit einem verklärten Lächeln nahm Schwester Mathilde
das Kreuz ihres Rosenkranzes und drückte es an die Lippen.
„Von Ihm lerne ich alle Weisheit und alle Liebe," war die
schlichte Antwort.
Alda zuckte die Achseln. „Das ist mir zu hoch," sagte
sie kühl. „Meine Auffassung des Lebens und der Pflicht ist
eine andere als die Ihrige. Doch muss ich Sie bewundern,
wenn Sie mein Streben auch nicht zu würdigen wissen.
Sagen Sie Ihrer Oberin, dass ich morgen kommen werde."
„Wir werden uns wohl nicht so bald wiedersehen,
Madame. Wir wagen nicht zum drittenmale Ihre Güte in
Anspruch zu nehmen, und meine Kleidung passt nicht in
Ihren Salon. Sollten Sie aber einstens der Dienste einer
armen Schwester bedürfen, so denken Sie an mich, die ich
so großen Antheil an Ihnen nehme."
Als die Nonne sich entfernt hatte, schaute Alda eine
zeitlang auf das ihr so wohl bekannte Bild im Spiegel. „Was
meinte die Schwester doch mit ihrer besorgten Erkundigung
nach meiner Gesundheit und mit jener letzten Erinnerung?
Ich sollte ihrer Dienste bedürfen? Wozu? Ich bin, Gott Lob,
«och nie so wohl gewesen. Wie ein sogenannter sieundlicher
Rath Einen doch unangenehm stimmen kann!"
XXIX.
Am folgenden Nachmittag fand sich Alda Renzoni in
der KapMe ein, dicht in Pelz gehüllt. In Abwartung des
Momentes, wo sie singen sollte, blieb sie in tief gebeugter
Stellung knien, von einer ihr unerklärlichen Aufregung
befangen.
Als endlich die Reihe au sie kam, stand sie wie im
Traume auf und näherte sich dem Harmonium. Sie sang die
ersten Töne mit ihrer vollen goldenen Stimme; doch als sie
weiter kam, schien es ihr, als ob die Kehle ihr zugeschnürt
würde, sie fühlte einen stechenden Schmerz in der Brust,
und nur mit der größten Mühe brachte sie das Ave Maria
zu Ende.
Keiner schien etwas von ihrer Anstrengung bemerkt zu
haben; aber verschiedene Zuhörer sagten beim Nachhausegehen:
„Die Renzoni war heute nicht gut bei Stimme. Wenn sie
morgen so fingt, macht die ueue Oper Fiasco."
Alda ließ, als sie sehr beunruhigt zu Hause angekommen
war, sofort den Arzt rufen, der ihr einen besänftigenden
Trank gab und ihr abrieth, morgen zu singen. Aber die
Aufführung durfte keinen Aufschub mehr erleiden; der Com-
ponist und der Director hatten ihre ganze Hoffnung darauf
gesetzt, und so durfte sie nur in der äußersten Noth sich krank
melden.
Ihre Unruhe schien auch keinen Grund zu haben; denn
nach einer ruhigen Nacht war sie erquickt aufgestanden, er-
probte ihre Stimme und fand sie reiner und klarer denn je.
Es war ihr leicht, selbst die höchsten Töne rein zu fingen,
und beruhigt sah sie dem Abend entgegen.
„Es kam gestern durch meine Erregung," so tröstete sie
sich. „Die alten Erinnerungen stiegen in mir auf, als ich da
niederkniete. Ich hätte laut weinen mögen; aber mit Gewalt
drängte ich meine Thränen zurück. Die steckten mir gewiss
in der Kehle."
Am Abend war das kleine Opernhaus bis auf den
letzten Platz gefüllt von einem gewählten Publicum, das eine
erste Vorstellung eben so zu schätzen weiß wie die Erstlinge
der Sommersiüchte.
„Maria Stuart" war das Stück, in welchem Alda die
Titelrolle übernommen hatte. Obschon diese Partie für sie
geschrieben war, hatte Renzoni oft genug den Componisten
darauf hingewiesen, dass seine Tochter in tragischen Rollen,
wie die der unglücklichen Königin, lange nicht den Beifall
erringen werde, wie z. B. in der Rolle der schelmischen Rosine
oder der naiven Marguerite.
Morin hatte jedoch mehr in ihrer Schönheit und ihrer
fürstlichen Gestalt das Ideal seiner Königin gesucht, als in
ihrem Spiel. In dieser Erwartung sah er sich auch nicht
betrogen. Als Maria Stuart in ihrem stattlichen schwarz-
sammetnen Witweukleide auftrat, gieng ein Gemurmel der
Bewunderung durch den Saal, das alsbald in dem lebhaf­
testen enthusiastischen Beifalle sich äußerte.
Der Schmerz der letzten Zeit hatte über Aldas liebliche
Grazie einen Anflug von Trauer geworfen, wodurch sie jetzt
zu einer tragischen Rolle mehr geeignet schien als bei Leb­
zeiten ihres Vaters. Morin hatte außerdem den Rath des
erfahrenen Schauspielers nicht ganz überhört. Maria Stuart
war dargestellt in den Tagen ihrer ersten Witwentrauer, als
der schöne Darnley einen Eindruck auf ihr Herz zu machen
begann. Um dem Zeitgeschmack zu genügen und dem Publi­
cum Gelegenheit zu geben, glänzende Toiletten zu bewundern,
wurde im zweiten Acte ein Maskenball dargestellt, an welchem
die Königin theilnahm.
In dem sehr kurzen ersten Acte hatte Alda nur eine
kleine Arie zu singen; erst im zweiten Acte sollte sie ihr
eigentliches Debüt mit einer großen Arie machen. Als sie in
das Ankleidezimmer zurückkehrte, sehr zufrieden mit der bis­
herigen Stimmung des Publicums, fand sie dort ein großes
Bouquet mit dem Kärtchen des Fürsten Tschersky.
„Er ist mir wieder gefolgt," sagte sie, und ein flammendes
Roth überzog ihre Wangen. „Wenn Reinhold doch wüsste, wie
aufrichtig jener Mann mich liebt!"
Sie legte nun eine weiße Balltoilette an, ein Meister­
stück ihrer Modistin, von steifem altem Silberbrocat, und ganz
gemacht, ihre Schönheit in vollem Glanze zu zeigen. Die classische
Perlengarnitur der Maria Stuart wurde in ihre glänzenden
Locken geflochten, und so schön als jetzt hatte sie sich noch nie
im Spiegel gesehen.
Alda war einen Augenblick unschlüssig. Sie musste ein
Bouquet von weißen Blumen in der Hand halten. Es war
bisher ihre Gewohnheit gewesen, nie eines der ihr mit Visit-
karten gesandten Bouquets auf die Bühne zu bringen; doch
die Jasminen des Fürsten Tschersky verlockten sie. Wenn Einer
einen Beweis der Achtung verdiente, so war er es ohne
Zweifel. Schon hatte sie die weißen Rosen, welche zu ihrem
Costüme gehörten, beiseite geschoben und die Hand nach dem
anderen Bouquet ausgestreckt, als sie sich plötzlich besann, ihre
eigenen Rosen nahm und gleich darauf das Publicum durch
ihr Auftreten in Ekstase versetzte.
Ihr erstes Debüt gelang so gut, dass die feindliche Partei,
welche es besonders auf den Unternehmer abgesehen hatte, sich
schon halb besiegt erklärte. Endlich kam der Augenblick für die
lang erwartete Arie, den Glanzpunkt der Oper, von welcher
alles abhieng.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 11 ]
T*- •Hr Ml miifr*p pfvv', »».switzl %,»^>«I!x>ftjM»rd^yAW>!WtzchDWM««WM»W^DWWWWWWMW«WM«WM?»>G7e«.-s>-7Y^W^WW8MW^W^^MV^^N^^^^^^^^
Nr. 178. Linz, Sonntag „Linzer Volksblatt" den 5. August 1900. Seite 15.
* Katholische, 'S
Illustrierte, Belletristische Zeitschrift.
Mit de» Beilagen:
Kür die Frauenwelt.—Aus der Seit für die Seit.—
Der Naturfreund.
Elegante Ausstattung.' Jährlich fast 1(000 Seiten
des spannendsten und gediegendsten reich-illustrierten
Lesestoffes. Außerdem mehrere Kunstblätter als
Gratis-Beilagen.'
Erscheint »o« Gktobrr l>i» Oktober.
Wochenaurgabe: pro Quartal z M so^=
s Kr. hö Heller,
heftaurgabe: jährlich H 8 Hefte ä 40—
48 Heller.
Zeder Postamt und jede Buchhandlung nimmt
z. Bestellungen entgegen,
«egensburg. Friedrich Pustet.
Heft 15 des XXV!. Jahrganges 1900
soeben erschienen, s, MM
(uucll (len neuen 8 t 6 U«rK 686 tx 6 ll)
und Hausbeschreibungs- Bögen
sind zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Ried
W-
und Rohrbach.
Ad Nr. 5044 900.
licitatioas- KluMMimg.
Dienstag den 21, Mittwoch den 22. und Donners­
tag den 23. August d. I. und nöthigenfalls an dem darauf­
folgenden Freitage werden die in der Zeit vom 1. März bis
inclusive 30. Juni 1899 versetzten, nunmehr verfallenen
Pfänder der hiesigen Leihanstalt, bestehend in Pretiosen
und Effecten, an die Meistbietenden gegen sogleich bare
Bezahlung versteigert.
Die verfallenen Pfänder des Jahres 1899 laufen von
Nr. 5601 bis incl. 20.640.
Die Licitation findet an vorgenannten Tagen von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im
Licitations-Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11, im
Hoftracte ebenerdig links) statt.
Der letzte Tag für Umsätze und Auslösuuge«
verfallener Pfänder ist Samstag der 18. August.
Es wird eigens daraus aufmerksam gemacht,
dass «ach diesem Tage verfallene Pfänder unter
keiner Bedingung mehr ausgelöst werden können.
Wegen der Beschäftigung der Schätzmeister bei der Licitation
können während der letzteren von l j$ bis 1/ s ll Uhr nur
Pretiosen und von ^ll bis 12 Uhr nur Effecten zum
Versätze angenommen werden.
Die allgemeine Sparcaffe und Leihanßalt auf Hand-
pfSnder in Lin;.
Linz, am 1. Juli 1900. (ig 64)
Der Präsident:
Anion Dinnnel m. p.
Der Amtsdirertor:
Dr. Andreas Sonnleithner m. p.
Z. 38.041.
Mit Beschluss des Gemeinderathes der Landes­
hauptstadt Linz vom 25. Juli 1900 gelangt die
Stelle eines
t?W IP. i~. Wifi
I. Idui
bei der Sta-tgeineiirde Linz mit einem Äd-
jttium von J400 Aroneir zur Besetzung.
Die Anstellung erfolgt probeweise auf ein Jahr
und wird nach Ablauf dieses bei zufriedenstellender
Dienstleistung eine bleibende.
Die Erfordernisse für die Bewerbung sind:
Die zurückgelegten rechts- und staatswissenschaft­
lichen Studien und die mit Erfolg bestandenen drei
theoretischen Staatsprüfungen, deutsche Abstammung
und christliches Religionsbekenntnis.
Die Bewerber um diese Stelle haben die mit den
bezüglichen Belegen versehenen Gesuche längstens am
25. August im Einreichungsprotokolle der Stadtgemeinde
Linz, (Rathhaus, 1. Stock) zu überreichen.
Linz, am 31. Juli 1900.
Visitkarten
in
Steindruck
liefert schnellstens und billigst die
lithographischeAnstalt d. kath. Press-
Vereines in Urfahr.
mmmmmrn
(1974)
Zer Bürgermeister:
Gustav Eber.
\±
Heilmethode des Dir>ector>s Neumann.
Stotternde
re. können durch ein rationelles, physiologisch begrün­
detes Verfahren die v511ig freie Sprache er­
halten. Beseitigung des Angstgefühls (Stottergefühls)
■ in den schwersten Fällen.
Sprechstunden für Anmeldungen zu einem in Linz zu errichtenden Heilcursns
von 10—12 Uhr vorm, und von 5—7 Uhr nachm., Sonntag von 10—12 Uhr Humboldt-
straße Rr. 17/1. (i960)
Ueumam's K. k. conceff. SprachheiliuSilut, begr. m Gra;.
HeilbestätigUNg: Es gereich«, mir zum Vergnügen, Ihnen hiemit bestätigen zu können, dass mein Sohn Robert, tS Jahre
alt, durch Ihre Methode vom Stottern in der kurzen Zeit von s Wochen vollftLndig geheilt wurde, wofür
ich Ihnen meinen besten Dank mit der Versicherungausspreche, dass tch Sie Jedermann empfehlen werde.
Innsbruck, 7. Sept. 1893. SH. Würger, Hanptverlcgea der chem.Fabrik Leonardi.
Unterm 18. Mai 1897 schrieb Herr Warger über einer Anfrage aus Böhmen: „Im Besitze Ihres Geehrten beehre ich mich
Sohn Robert nunmehr tadellos sprechen kann, infolge der Neumann'schen
zu erwiedern, dass mein(
Unterrichtsmetkode.
Innsbruck, 18. Mai 1397.
Robert Warger.
El Esstoan*
Franz Josefplatz 2 im Vielguthhaus nächst der Brücke
empfiehlt zu billigsten Freisen sein reichhaltiges
T uchraarenlager
bestehend in
Rockstoffen, Hosenstoffen und Jaeken-Kammgarne
Kleiderstoffe
Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
Hauskleider
. Seidenstoffe und Seidenkopftücher
Leinen- und Baumwollwaven
BBT Chiffone, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Matratzen-Gradl,
8/« breite, gute gebleichte und ungebleichte Molhinos für Lein-
tücher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford
für Hemden
T n oV> a zu 40, 50, 60, 68, 80,90 Heller bis 4 Kronen
LidUitCppiLilt; und höher per Meter.
LL» Grosses Lager in Bettdecken
wasserdichte flachen und Pferdedecken
Getreifesacte, Msäcte, MM iä rote Zwilche
Ledertuch u. Wachsharchente, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet. (806801)
^1
w
A
Geschäfts •Anzeigern
- Beehre mich einem P. T. Publicum die höfliche Mittheilung
zu machen, dass ich das unter der Firma
JOSfif Pilziipr vormals I IiWl
bestehende Specerei-, Mehl-, Fettwareu- und Producten-
Geschäft, Urfahr, Hauptstrasse Nr. 5 und Kirchengasse
Nr. 11 käuflich übernommen habe und dieses ab 1. August d. J.
in unveränderter Weise unter meiner Firma
August Hamann
weiterführen werde.
Meine langjährigen Erfahrungen in dieser Branche und ge­
nügende Fonds setzen mich in Stand, die P. T. Kunden in jeder
Weise solid und billig bedienen zu können und bitte ich daher,
das meinem Vorgänger entgegengebrachte Vertrauen auch auf mich
gütigst übertragen zu wollen, welches zu rechtfertigen ich jederzeit
bemüht sein werde.
Hochachtungsvoll
(1952 2 2i August Haman n
Urfahr, am 1. August 1900.
n
A
¥
Josef Schrein»
vormals
Erste oberösterreichische Möbel- Judustriehalle
Tlnj, Spitlttoitft Sr. 9, litt)
empfiehlt sein großer Lager solid gearbeiteter
Tischlev- und
Tapezierer-MKela
unter »arantte zu den billigste« Preise«.
ffWltltLmIlilsjittlilM
Ruft- und Achenholz find in großer Auswahl stets
lagernd.
Sabo«-»aruitnre« sowie Lischlermöbel
vorjähriger Saison gelange« zu bedeutend
herabgesetzte« Preisen zum Verkaufe.
«illiät, filikt JMtel für r-tkl, n.Casrs ktl.
stet» am Lager. 780
Zlluftrirrt« tzroiscouraat« gratis and franco,


[ 2023-06-29 10:37:13.990 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
, Linzer Volksblatt"
den 5. August 1900.
Nr. 178.
< 0 >. U
Ich beehre mich, hiemit die höfliche Anzeige zu machen, dass ich
mein auf hiesigem Platze, Landstraße Nr. 32, unter der Firma
bestehendes
[«, Mode-, Seiden- und
Mannfneturmaren-Grschnft
am 1. August d. I. meinem Sohne Carl, welcher seit langen Jahren
mitthätig war, sammt allen Activen und Passiven übergeben habe.
Ich gestatte mir bei dieser Gelegenheit, meinem höflichsten Dank
Ausdruck zu geben für das Vertrauen, das mir während meiner fast
40jährigen kaufmännischen Thätigkeit in so reichem Maße zutheil geworden
ist und daran die Bitte zu, schließen, das geehrte Wohlwollen auch auf
meinen Sohn übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Georg Entmagr.
$>. w.
Äezugnebmeud auf nebenstehende Anzeige, habe ich die Ehre höflichst mit­
zutheilen, dass ich mit 1. August d. I. das unter der handelsgerichtlich proto­
kollierten Firma
Georg Gutmayr
bestehende
Tuch», Mode-, Seiden- und
Mauufarkurwarru-Gefchüft
Linz, Landstraße Mr. 32
von meinem Vater sammt allen Activen und Passiven übernommen habe UNS selbes
unter dergleichen Firma fortführen werde. Indem ich ergebenst bitte, das meinen:
Vater so reichlich geschenkte Vertrauen auf mich gütigst übertragen zu wollen,
erlaube ich mir die Versicherung zu geben, dass es mein eingehendes Bestreben
sein wird, unter den reellsten Grundsätzen den hochverehrten Kundenkreis, als auch
den ehrenvollen Ruf der Firma ferners zu erhalten.
Hochachtungsvoll
8*
6*
fr
fr
fr
fr
KV
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
ffiarf Entmagr
(19-4)
£\ s\ STt
70. ©efWtsfeft 8r. Majestät
Der pfllrtotisdje
Verlag: Hressverein Arfahr. W
«WM
\svii
rii 4*' M--^
vffTv'
Wauhoy gekauft!!
25 Trämme..
8 BnndtrSmme
8 Gäulen...
4 Durchzüge.
2
18-60 lang, 18/23% stark
Erlaube mir, dem hohen Adel als dein P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
SS vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Eohnrstumk (Interieurs)
i rllt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernahme von Hrautauskattu ngen. US
grösstes Lager aller gattungen JVEöbel
Preis courante franco.
I. W. Müller
X&unft* und möbcltxi chler*
(7i6) Sinf, Mavk-ustraß- 10, tzin).
20--„„ 18/23„„
. 3-50„„ 28/28„„
12-50„„ 25/30„„
6'50„„ 25/30„„
vollkommen trocken, behauen oder beschnitten prompt
lieferbar loco Donau, Linz.— Offerte an (1955 3)
DT. Geyep Sv Söhne, Linz.
Zur Anschaffung und Ausbefferung
Mkmenlks nnö Kintzkümiiltze
(Fahne«, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. C. ln Linz
Rudigierstrahe 9. 3 Ttarieium(taft,
Prompt, solid, billig, stilgerecht.
-
Ifrau; Niedermaqr' MöbeUager
--. H. O▲
int-•
:a- itsfflj
Hofgasse Nr. 6, LINZ, Hofgaaae Nr. 8
GeschUtsheatand aelt dem Jakrt UM.
Au,mg au, dem drtaikierte» Arrisrourautr:
„ B»M‘»
platt«».-.. ..
UlUfterreche« .,-»» ^7-"
tziegtnlchtrmft»»»«« ,,
«chMHalUr. .. ..
SM »II Hot»- »*«
Rvhrfitz.••"- *••§
Op«e«L»ft.•
S»r.:
: St:
Schreib«,
_ ®of««.
Spritz.
' I-ileNe«
Z «»ich-!
•etttinlift«,
«ÄösftH»
uwt JS5i.
„ ntmintn„ tz.t»,.
«»»«Pb«, Ufte». ..„ tz.—„
9lk««t ,, m ,, M
SsmitMi» mm" **•—« 1
Otto««»« mm» m
HaftdttttK m mm w.— m
M M —«W„
m m-M„
M M T.ftO„
M M *•— n
M
-
M« M
Bettle««»
.. M»*. l.ftl
Matratze», fngro«,
■m «'
■ i”«3I£.
Pt
«II«,. and «arteaauldel,
«»d
SSE.
HMJt rgtsr.’tfsvM-S
■stimmt «b≷ SS«,.
>«nftN»^»,«na.
Iftonlet«, IVtttni,
“ «rsa
vM
TmnetWer und fartejettel
liefert schnellste«» und billigst die
Züchdruckerei des KUPlifchen Wfsvereines m Aiv;.
Zum SelbstfSrberr
aller Art Stoffe, Äh«mwolle, Seide
und Leine», ei» PMt sammt Gc-
brauchsanweisnng 10 kr. Z« habe»
in 80 verschiedenen Muster» bei der
erste« Linzer Farben-, Lack-, Firni».
und Stegellack-Fabrik Mäh 6 Weist
Linz. Graben 43. (1362 100 14;
Adolf
Melier
gatmextvaettonea
und r
Plombierungen.
Dr moderne
EabntscKnik.
'Lins. I«andstra» 0« 34, Linz.
asm
Slektrisdie Mraftl
ist die billigste und bequemste Betriebskraft.
Derzeit in Linz in Betrieb:
Für Holzbearbeitung
„ Metallbearbeitung
„ Buchdruckereien
„ Buchbindereien
„ Tkonbearbeitung
„ Kühlanlagen
„ Brauereien
„ Aufzüge
„ Ventilation s-Anlagen
» Schleifereien und Messerschmiede
„ Pumpwerke
„ Wäscherei und Büglerei
'„ Schulen
„ Kaffeebrennerei
„ Farbenreiberei
'„ Bäckerei (Teigmaschinen)
„ Reclam
„ Vernicklerei
Wurstfabriken
20 Motoren mit 84 5 Pferde
3
10
14
6 5
28-75
25
75
175
2-0
25 0
10 8
2-0
45
1-5
10
1 0
0-5
4-25
0-25
10
7-0
I
In 19 Betrieben 79 Motoren mit 208*05 Pferdekräften,
darunter solche von 7, 0 bis 20 Pferdekräften.
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressverein in Linz (verantw. Leiter Karl Commendak

