
[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 1 ]
tvatiani
Sinj:
!0Zk--».M«r.
J rig z 'L Lo d— l. *S
». 50„
gaozMrig 14 K— d— 7,—„
Zustellung 20h-io ft. mehr pr. Monat.
Larch die Post:
«oaatüch 1 N 80 d—— fl. sa kr.
JrfMÜiPttig 5 K— h «= 8„ 50„
HMMg 10 K- h- 5„-.
gouzjährtg 20 K— h— 10.—„
Sinzelne Blätter 5 ft. «= 10 h
Lo» Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn« und Feiertage «m 0 Uhr abeudi.
für Ltadt «»d MaüL.^.^
Weöcrctions- rrnö Gxpeöitiorrs-cßocctre: WcrLHHcrusgafls Hlv. 8. seiÄ«*.
Fittal-Grpedkte:
gn Ltnz: Ttifterstraste ss. Schillerftraste
»8, Hnmboldtftr. l, Starstembrrgstr. 47,
«mi
, S4 vWO2,
»8 u. 70, 8tl>ftt. il, timfMoMc
,84, SapUtHrerftr (iußerS «r^vWmbach.
firätze »Ttzarrachstraste 2k, |(Mt^.3afes'
platz s. Römerstraste iS, Hoftzerg l.
f n Urfahr in der Buchdruckerei des fathol.
refSvereines, Maximiliansstraße' Nr. K, und
Sei Frl. Wcixlbaumer, Atarktulaz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Steyr bei F. Weichfelbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des PresSdereine»,
hei Hin. Kaufmann Maar und I. Kerdler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
In Ried in der Filiale deS PresSdereine»,
Urfahr in der Buchdruckerei MaximiliairSstratze Nr. S, in Wels in der Filiale her Pressvereines (WestbahnstraL- Nr. 2), in Ried in V-- PresSv-r-ii^Buchdnlck-r-i
den Lmoncen-Bm^ux: Hube« Friedl in Wien (V/l. Matzlemrderserstraße 7); A. Opp-lik in Wien; Haafenstein und Bögler m Wie«, BudaM und den Hmcht-
undSambnra; Heinrich schales in Men; M. Duke» in Wien,— Inserate «erden billigst berechnet.— ginanzrelle Reel amen werdenmicht aufgenommen.
Nr. 143. Sonntag den 24. Juni 1900. XXXIl. Jahrgang.
Zur gütigen Deachtung.
Mit 1. Juli beginnt ein neues Vierteljahr; es wird
daher zur Neubestellung respective Wiederbestellung des
.„Linzer Holksblatt" höflich eingeladen. Bestellungen wollen
an die Administration des „Linzer Volksblatt" gerichtet
werden.
Wir machen aufmerksam, dass das „Linzer Volks-
b l a t t" zu Beginn des kvlnmenden Monates einen hoch­
interessanten Bericht über einen Ausflug von Jerusalem
zum todten Meer aus der Feder des Abgeordneten Karl
Schachinger bringen wird.
Die politische Lage in Oesterreich.
Von einen, R e i ch s r a t h s- A b g o o r b n e t e n.
In einer kleinen Broschüre unter obigem Titel bespricht
> ein vielgenannter Parteiführer der katholischen Volkspartei
i die gegenwärtige Lage. Er macht zum Schlüsse folgende
Vorschläge:
Das Staatsleben, die Staatsverwaltung und nicht zuletzt
. die Interessen der Völker verlangen die endliche Regelung,
> den endlichen Abschluss der jähre- ja jahrzehntelangen
Sprachenkrise.
Da die beiden feindlichen Brüder in Böhmen und
Mähren trotz wiederholter Einladung von competentester
Seite diesen Abschluss nicht selbst herbeiführen wollen, so
vernünftig und praktisch und vor allem patriotisch dies auch
wäre, so hat die Regierung die Pflicht, diesem trostlosen Zu­
stande, der „uns zum Gespötte des Auslandes macht", ein
Ende zu machen, und im eigenen Wirkungskreise zu verfügen,
was die Parteien in ihrem Wirkungskreise zu thun sich so
beharrlich weigern.
Düs, Nächste muss also trotz aller Einwendungen die
•D c tr o i'er ung der Spra che u g e s e tz e sein. Es sollen
dieselben nach den Promemorias der Deutschen und Czechen
verbessert werden. Denn das muss um jeden Preis verhütet
werden, dass die Czechen etwa zum Glauben kämen, man
wolle sie an die Wand drücken und nicht bloß ohne, sondern
auch gegen sie regieren. Es muss ihnen in den octroyierten
Sprachengesetzen das weitgehendste Entgegenkommen gezeigt
werden. Dieses Entgegenkommen hat aber seine Grenzen
an den Interessen des Staates. In diesem Punkte muss
wiederum den deutschen Parteien bewiesen werden, dass
die Gleichberechtigung der Sprachen nicht nach dem Buch-
Weme Marrterrte.
Ernstes und Heileres aus dem oberösterreichisct en Dorsleben.
Bon Hans Jakob.
(Schluss.)
Der Classiker der erheiternden Dorfgeschichte bleibt der
-Spanier Cervantes mit seinem Don Quixote. So will ich
also auch mit einem Don Quixote-Stücklein beginnen.
Unser Nest, so klein es ist, stellte auch einen Jerusalem­
pilger zum oberösterreichischen Pilgerzug. D'rüben an der
Berglehne steht sein Haus gar nett und sauber; das Besitz­
thum ist wohl nicht so groß, aber kein Kind und etwas Geld
zum Haus; ich täusche mich nicht, diese Art Leute stellte wohl
das größte Contingent zum Pilgerzuge. Die Innviertler
Bauernhäuser sind in ihren Stuben u. s. w. meistens rein­
lich gehalten; schmutzige Ausnahmen gibt es natürlich überall;
in jenen Bauernhäusern, wo der Mutter kein Kind Arbeit
und Sorge macht oder das Kind, wo man etwas kaum auf
-den rechten Platz gestellt, es wieder vertragt, ist es noch rein-
;■ licher. Unser Freund liebt noch dazu den Blumenschmuck und
Hat viel Geschick zur Blumenpflege. Darum wird der Leser
bereits begreifen, wie erbost er wurde, als seine Ehehälfte
. einen Hund ins Haus brachte und dieser in einer wilden
Nacht alle die schönen Blumenstöcke umwarf, viele beschä­
digte rc. Da musste exemplarische Strafe folgen, und zwar
sofort, denn die Jerusalempilgerfahrt stand vor der Thür.
Aber wie dem Drachen, will sagen dem Pinscherl an den
Leib rücken? Die Fama erzählt folgendes: Zu Frohnleichnam
ist es in unserem Psarrdorse ein besonderer Schmuck der
Proceffion, dass neben dem Traghimmel vier Hellebarden­
träger schreiten; gar grimmig wie alte Ritter schauen sie
- d'rein. Es sind die vier dem Gotteshaus zunächst gelegenen
-Grundbesitzer. Auch unser Freund gehört zu ihnen. Ich weiß
: nicht, stammen diese Hellebarden aus der Zeit vor Stephan
Fadinger oder nach demselben. Ein Alterthumhändler hat
mich einst lange geplagt und bot gute Preise für dieselben.
Während des Jahres behalten die Hellebardiere das Instru­
ment bei sich zu Hause. Was fällt unserem Freunde in seiner
-gerechten Wuth ein? Die Hellebarde hat einen langen Spieß
staben, sondern nach dein Geiste der Verfassung beurtheilt
wird. Man wird also, unbekümmert um gewisse Artikel
und Reden, ohneweiteres das thun müssen, was man hätte
schon im Jahre 1867 thun sollen, man wird die deutsche
Sprache als Vermittlungssprache declarieren müssen.
Diese Octroyierung wird vielleicht einen Blättersturm,
vielleicht auch mehr entfachen, man muss auf alles gerüstet
sein. Die Verwaltung wird dann die Aufgabe haben, in der
Handhabung und Durchführung der Sprachengesetze zu be­
weisen, dass es sich nicht um Hegemonie des einen und um
Unterdrückung des andern Volkes handelt, sondern dass viel­
mehr die gewissenhafteste Gleichberechtigung im Verkehre mit
den Individuen beabsichtigt ist.
Wenn man überdies weiter noch alle einzelnen Völker
in ihren wirtschaftlichen und culturellen Bestrebungen von
Staatswegen ohne Unterschied der Nationalität fördert, so
dürste der mögliche Unwille über die Octroyierung bald der
besseren Einsicht platzmachen.
Aber die Zeit drängt, sie schreitet vorwärts, unbe­
kümmert, ob zur Sanierung der Lage Schritte gethan wurden
oder nicht.
Jeder Tag, der die Octroyierung nicht bringt, ist ein
verlorener Tag. Der Eindruck der letzten Parlaments-Kata­
strophe kann sich wieder verwischen und dann ist die Octroyierung
weit bedenklicher.
Fast scheint es aber ein österreichischer Fehler zu sein,
nie etwas zur rechten Zeit zu machen und das für richtig
gehaltene nie ganz zu machen.
Ferner hat die Staatsverwaltung die unabweisbare
Pflicht, das Parlament und dessen arbeitswilligen Mitglieder
von dem Damoklesschwert der Obstruction zu befreien, nach­
dem das Haus selbst dieses zu chun sich geweigert hat.
Dies kann nur durch Octroyierung einer ent­
sprechenden Geschäftsordnung geschehen. Wohl
bämnt sich die Autonomie des Parlamentes gegen eine solche
Zumuthung. Allein der ^taat sieht höher als ein schlechtes
Parlament, und ein Parlament ist ein schlechtes, in dem so
unwürdige Dinge möglich sind.
Die Regierung steht vor dem Dilemma: Entweder sie
will parlamentarisch regieren oder nicht. Im letzteren Falle,
der aber gefährlich werden könnte, hat sie die Pflicht, die
nöthigen Schritte sofort zu thun, im ersteren Falle muss sie
die Möglichkeit dazu geben. Das Recht dazu-entspringt ihrer
Verpflichtung, die Hüterin des Rechtes und der Ordnung zu
sein; und diese Verpflichtung steht höher als verschiedener
Auslegung fähige Paragraphe.
Man hat vielfach als Universalmittel gerathen, den
Doch breiten- wir über die Schauderthat den Mantel
der Vergessenheit.
Was anderes. Der größte Bauer der Pfarre ist der
Bauer im Maierhof. Ein junger, fescher Besitzer ist darauf,
mit einem kecken Schnurrbart von der Militärszeit her. Wer
hätte gedacht, dass dem so was begegnen würde! Da er
5, 6 Pferde im Stalle hat und öfter eines hinumhandelt,
wenn er Profit machen kann, so gieng er eines schönen
Tages ins „Landl" hinab, ob man dort keine billigen Pferde
kaufen könne. Nachdem er den ganzen Tag unter der Bauern­
schaft herumgegangen, kam er zu bereits später Abendstunde
in das sonst so gastfreundliche Städtchen Grieskirchen, um
dort bei einem Wirte die müden Glieder zu nächtlicher Ruhe
zu legen. Vierundzwanzig Gasthäuser öffnen sonst in diesem
Städtchen jedem Gaste weit die Thore. Doch zu so später
Stunde winkt dem müden Wanderer nur mehr von einem
Hause ein freundlicher Lichtstrahl. Natürlich geht er auf diesen
sofort zu. Eine fröhliche Gesellschaft sitzt in der Gaststube bei­
sammen. Auch der Fremde isst und trinkt und zahlt das
Schlafgeld für die Herberge. Weil er aber des Pferdehandels
halber herumgeht, fragt er um den Wirt und den Haus­
knecht. Das kommt der allzu ängstlichen Wirtin verdächtig
vor. Sie wirft dem Fremden den für das Uebernachten be­
reits bezahlten Silberling vor. Bald hätte einer unserer an­
gesehensten Bauern im alten Rathhause von Grieskirchen ein
unfreiwilliges Nachtquartier bekommen. Weil aber andere
doch gescheiter waren als diese Wirtin, entgieng er noch
diesem Schicksale und findet eine mitleidige Seele, die ihm
Herberge gewährt.
Wir sind jedoch keine Protzen, die nur von den großen
Bauern reden, welche so und so viel Grund haben u. s. w.
Wir wollen jetzt, nachdem wir vom größten Bauer der Pfarre
ein Erlebnis erzählt, in dem kleinsten Häuschen der Pfarre
einen Besuch machen. Was Salomo der Weise vom Herrn
begehrt: keinen übermäßigen Reichthum und nicht drückende
Armut, das trifft, Gott sei dank! bei unseren Pfarrleuten zu.
Wir haben dermalen in der ganzen Gemeinde keine Jn-
wohnerleute, die also nicht ein Hatts besäßen, und wir haben
kein Haus, wo nicht eine kleine Wiese mit Futter für eine
Reichsrath auszulösen. Gewiss wäre das Mittel constitutionell;
es wäre ein Appell an die Wähler.
Wir glauben aber, dass dieses Mittel vollständig ver­
sagen würde. Bei den aufgeregten Gemüthern würde nur
der Radicalismus gewinnen.»
Aus gesammtstaatlichen Gründen könnten wir nur be­
dauern, wenn dieses Mittel ergriffen würde. Die Regierung
würde damit einen Sprung ins Dunkle machen und in dem­
selben wahrscheinlich rettungslos untergehen.
Der „Ausgleich mit Ungarn" harrt noch immer der
parlamentarischen Erledigung. Die Neuwahlen würden in
seinem Zeichen stattfinden.
Neuwahlen würden aller Voraussicht nach die öster­
reichisch-ungarische Frage schwer complicieren und die beiden
Staaten der Personalunion wesentlich näher bringen.
Das aber kann kaum in der Absicht der Regierung
liegen. Im jetzige» Hause findet die Regierung unter gewissen
Bedingungen üoch eine Majorität für diesen Ausgleich.
Nach durchgeführter Octroyierung schiene es uns Auf­
gabe der Regierung zu sein, für ihre Aufgaben sich
im Parlamente eine Mehrheit zu suchen.
Nein, das ist zu wenig gesagt; nicht bloß für ihre Auf­
gaben, sondern schon für ihr Erscheinen in der ersten
Sitzung des nach der Octroyierung wieder zusammentreten­
den Parlamentes.
Diese Suche nach einer Majorität ist ganz unerlässlich;
und es hieße, ein Schiff mit dem Steuermann allein ohne
weitere Bemannung in die sturmdurchtobte See stechen lassen,
wollte die Regierung ohne Majorität ihre weiteren Schritte
unternehmen. Die erste Abstimmung würde sie wegfegen.
Diest Suche nach einer Majorität ist allerdings eine
ebenso nothwendige als auch heikle Sache; und es ist immer­
hin staglich, ob eine außerparlamentarische Regierung eine
parlamentarische Mehrheit finden wird.
Die sogenannte „Arbeitsmajorität" halten wir für ganz
wertlos. Denn, wenn auch die einzelnen Gruppen dieser Ma­
jorität abstract arbeiten wollten, im concreten Falle wird sich
sofort zeigen, dass jede etwas anderes oder doch in anderer
Reihenfolge arbeiten will, und dass selbst für den Fall, als
sich eine Einigung auf ein Arbeitspensum erzielen ließe, jede
oder fast jede eine andere Art der Erledigung beantragen
würde.
Die Zeiten sind so ernst, die Fragen so wichtig und das
Ansehen des Staates so compromittiert, dass es eine Re­
gierung nicht auf das Gerathewohl ankommen lassen kann.
Die Regierung kann einer festen Majorität nicht entrathen.
— Die Grundpfeiler für eine solche sind da. Und wenn sich
Kuh dazugehörte. Das kleinste Häuschen der Pfarre ist wohl
das Berghäuschen in Osternach. Es steht auf einem kleinen
Hügel, darum führt es diese Bezeichnung „Berihäusl" und
die alte Witwe Win, welche wir sogleich kennen lernen wer­
den. heißt das „Beriweibl". Auch zu diesem Häuschen ge­
hört eine Wiese mit Futter, hinreichend für eine Kuh, jedoch
kann das Mütterchen mit 86 Jahren eine Kuh, so stiller,
geduldiger Gemüthsart auch die Kühe im Thierreiche sind,
nicht mehr bewältigen und wird darum meistens nur eine
Geis gehalten und das übrige Futter verkauft. Bin schon oft
den kleinen Hügel hinauf zu diesem Häuschen geschritten—
allein und mit dem hochwürdigsten, vornehmsten Begleiter,
den es auf Erden gibt, dem heiligsten Sacrament; denn das
Mütterchen ist öfter krank. Das Haus ist noch ganz nach
altem System, die Fenster messen gerade einen Fuß im
Quadrat, im Vorhaus ist noch ein Lehmboden. Ueber das
„Beriweibl" sollte eigentlich eine eigene Erzählung geschrieben
werden. Am 7. September 1836, vermeldet das hiesige
Trauungsbuch, begaben sich in den heil. Ehestand: Johann
Georg Tischler, Maurer in Osternach, und Apollonia geborene
Brandstetter; diese ist unser „Beriweibl". Sie gebar ihrem
Manne 7 Kinder, von denen aber 4 sogleich oder kurze Zeit
nach der Geburt starben; unter dem 26. Mai 1847 ver­
meldet aber das Sterbebuch den Johann Georg Tischler
selber und die Apollonia war nach kaum lOjähriger Ehe
Witwe und ist es geblieben; sie hätte also schon vor ein paar
Jahren das traurige Jubiläum des 50jährigen Witwenstandes
feiern können.
Als ihr Mann starb, trug sie eben wieder ein Kindlein
im Mutterleib. Diese Posthuma, dieses Schmerzenskind, das
sie unter vielen Thränen und unter vieler Noth■ aufzog,
wurde eine ganz geschickte Näherin und, was die Hauptsache',
sie blieb brav und wurde die Stütze ihrer Mutter. Da kehrte
wiederum großes Unglück ein ins „Berihäusl". Bei uns
gehen die Näherinnen noch allgemein in die „Ster", sie ver­
richten ihre Arbeit in den Häusern ihrer Kundschaften, haben
dort die Kost und kommt deshalb den Leuten die Geldaus­
gabe nicht so hoch. Einmal war unsere Näherin vom „Beri­
häusl" in Pram in Arbeit gewesen und benützte, um schneller
Die heutige Nummer ist 16 Seitm stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 25).


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Sonntag
Parteien anbieten, dem Staate unter allen Umständen zu
geben, was des Staates ist, so ist das kein „Sichwegwerfen",
sondern es ist das vielmehr vielleicht der einzige Lichtpunkt
in der traurigen dunklen Nacht.
Es wird Sache der Regierung sein, sich eine Majorität
zu sichern. Wir wollen hier in keiner Weise präjudicieren;
erklären aber, dass uns die Aufgabe nicht gar zu schwierig
erscheint.
Wir wiederholen, es ist die höchste Zeit; Und wenn je,
so ist heute der Ruf gerechtfertigt:
„Das Vaterland ist in Gefahr!"
Gewissensfreiheit und religiöse Duldung Sei der
Socialdemokratie.
Der deutsche Reichstag hat in seiner letzten Sitzung am
12. Juni d. I. noch einen wichtigen principiellen Beschluss
gefasst. Im Gesetz betreffend die Rechtsverhältnisse der
deutschen Schutzgebiete wurde auf Antrag Gröber noch fol­
gender§ 10 a aufgenommen:
§ 10a. Den Angehörigen der im Deutschen Reich anerkannten
Religionsgemeinschaften werden in den Schukgebieten Gewissens­
freiheit und religiöse Duldung gewährleistet. Die freie und
öffentliche Ausübung dieser Culte, das Recht der Erbauung gottes­
dienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen der bezeich­
neten Religionsgemeinschaften unterliegen keinerlei gesetzlicher Beschrän­
kung noch Hinderung.
Der Antrug, vorst Ahg. Gröber kurz begründet, erfuhr
keinerlei Widerspruch und wurde mit großer Mehrheit vom
Reichstage angenommen. Auch die früher culturkämpserische»
Parteien: Nationalliberale, Freiconservative und Freisinnige
stimmten geschloffen dafür, dagegen nur die So­
cialdemokraten. Sie allein konnten sich nicht dazu
verstehen, für Gewissensfreiheit und religiöse Duldung zu
stimmen, obgleich sie sonst die Religion als Privatsache be­
zeichnen. Die socialdemokratische „Börsen-Schutztruppe" hat
bei dieser Gelegenheit wieder einmal die Maske fallen lassen,
und sich in ihrer wahren Gestalt gezeigt, indem sie gegen
Gewissensfreiheit und religiöse Duldung stimmte!
Tages-Krrichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23. Juni. (Was liberal er-
seits vom Ministerium Koerber gewünscht wird),
wird in der „M. Allg. Ztg." ungeniert gesagt. Anknüpfend
an das Gerücht, dass die Minister nicht einig seien, heißt es:
„Es wäre auch nicht gerade wunderbar, wenn sich Meinungs­
verschiedenheiten eingestellt hätten, da die neun Minister aus
den verschiedensten österreichischen Parteien genommen sind.
Man rechnet nämlich den Unterrichtsminister v. Härtel, den
Justizminister Freiherrn v. Spens-Boden, den Finanzmiuister
v. Böhm-Bawerk zu den Beamten aus der deutschen Cen-
tralistenschule, während. der czechische Landsmannminister
Rezek, der Pole Pientak, der clerical gesinnte Äckerbauminister
Giovanelli stets der Gegenpartei angehörten, und da auch
der Handelsminister Freiherr v. Call, der Landesvertheidigungs­
minister Graf Welsersheimb, sowie der Eisenbahnministcr
R. v. Wittek viel eher zur clericalen Schattierung hinneigen,
so ist gar nicht daran zu denken, dass sich unter diesen
Männern eine Majorität findet, die ihre Hand zu einer
kräftigen Bekämpfung der czechischen Oppo­
sition böte."
Die Liberalen vergessen immer wieder, dass das Mini­
sterium Koerber nach kaiserlicher Versicherung ein voll­
kommen parteiloses Ministerium ist, dass es also gegen ein­
zelne Parteien nicht aggressiv vorgehen darf. Man merkt
aber daraus, was für eine Regierung die Liberalen in Oester­
reich haben wollen.
(Zur Rede Grabmayrs.) Die hiesige „Tages-
Post" weist sämmtliche Vorschläge des Dr. v. Grabmayr
heimzukommen, heimwärts die kurze Strecke die Eisenbahn.
Bei unserer Haltestelle heißt es schnell aussteigen, denn es ist
nur ganz kurzer Aufenthalt. Da fügte es sich, dass diesmal
auch ein Betrunkener im Zuge war und bei der Haltestelle
aussteigen wollte. Gar mancher Leser wird schon erfahren
haben, wie lästig die Betrunkenen im Eisenwaggon und beim
Aussteigen sind. Auch diesmal verzögerte sich wegen des Be­
trunkenen das Aussteigen und, als unsere Näherin darankam,
war der Zug schon fast im Gehen; sie machte schnell mit
ihrer Nähmaschine, die sie bei sich trug, einen Sprung, er­
reichte wohl den Boden, aber drinnen bei der Herzgegend
hatte sie einen Stich verspürt, sie war seitdem kränklich.
Einige Zeit darauf sollte sie beim Gerichte wegen der
Kindesalimentation einer ihr bekannten Person Zeugenschaft
ablegen. Dieses Zeugnisablegen bringt gar oft Verdrießlich­
keiten. Auch unserer Näherin war die ganze Angelegenheit
sehr zuwider. Als sie nun vor dem Richter stand und auch
zum Schwüre aufgefordert, eben die Finger erheben wollte,
da erneuerte sich der Herzstich, ohnmächtig fiel sie dem
Beamten in die Arme und verschied nach wenigen Minuten.
Im Berghtzuschen zu Osternach aber weint noch jetzt ein
86 Jahre altes Mütterchen manche Thräne um ihr liebes
Kind, um ihre Stütze, deren sie jetzt in so hohem Alter so
sehr bedürfte. Einen Trost brachte der Alten nur, dass die
brave Tochter, wie Bürger der Stadt Ried ihr erzählen
konnten, am selben Morgen in der Stadtpfarrkirche bei dem
weitum verehrten Beichtvater Dechant Trittkfaß zur Beichte
gewesen und aus seinen Händen das Himmelsbrot empfangen
hatte. Mehrmals hat mir so die Alte schon ihre Schicksale
erzählt und jedesmal höre ich ihr mit Theilnahme zu.
Mit dieser Erzählung wollen wir für diesesmal vom
Pfarrdorfe Abschied nehmen; vielleicht lade ich den Leser ein
anderesmal zu einem zweiten Besuche ein.
_ „Linzer BolkSblatt."
entschieden zurück. Ueber das, was von regierungswegen zu
geschehen hat, meint sie, soll ein Abgeordneter sich nicht den
Kopf zerbrechen. Spöttisch fügt sie hinzu, hiefür könne Grab­
mayr später sorgen, wenn er einmal— Minister sei. Da
Grabmayr, wenn die Majoritäts-Verhältnisse im Reichsrathe
sich ändern, thatsächlich als Anwärter auf ein Portefeuille
sehr in Betracht kommt, so ist es interessant, dass aus dem
eigenen Lager solche Pfeile gegen ihn abgeschossen werden.
Die Desorganisation auf der Linken kommt dadurch wieder
zum Ausdruck. Soll wirklich der Staat auf diesen morschen
Pfeiler gestützt werden?
Anslarrd.
Deutschland. (Maßregelung eines Osfic i ers.)
Die „Schlesische Zeitung" bestätigt die Meldung der „Times",
dass der Generalstabsofficier der 11. Dwision in Breslau,
Major Freiherr v. Reitzen stein, der seinen Urlaub benützt
hatte, um im Lager der Boers den Kämpfen in Südafrika
beizuwohnen, vom Kriegsgericht zu 6 Wochen Festungshaft
(nicht zu 6 Monaten, wie die „Times" meldet) verurtheilt
wurde und die Strafe gegenwärtig in Glatz abbüßt. Reitzen­
stein ist jener Officier, der anlässlich des bekannten Distanz-
rittes Wien—Berlin als erster von den deutschen Officieren
in Wien eintraf.
(Eine Ansprache an die Be amten.) Der neue
Großherzog Friedrich August von Oldenburg empfieng am
20. d. in seinem Palais die Staatsbeamten der ersten fünf
Rangclassen unter Führung der Minister und hielt an sie
eine Ansprache, die einiges Aussehen erregt. Der Großherzog
sagte u. a.: „Ich möchte Ihnen, meine Herren, mittheilen,
wie ich meine Stellung auffaffe. Ich betrachte mich als den
Ersten, meinen Oldenburgern zu dienen, und bitte Sie, dass
Sie mit mir für das Volk arbeiten und ich mit Ihnen, denn
die Beamten sind des Publicums wegen da und nicht um­
gekehrt. Ich habe größtes Vertrauen zu meinen Beamten und
bitte Sie um ein gleiches. Meine Herren! Ich möchte noch
Eines besonders sagen, ich liebe ein offenes Wort, und bitte
Sie, mit mir zu sprechen, wie Sie denken, selbst wenn es
mir unangenehm ist; ob ich dann. immer so handeln werde,
ist allerdings etwas anderes; ich kann nicht eines Jeden
Wunsch befriedigen, aber ich möchte doch Alle hören. Die
Beamten sollen mit dem Publicum leben und ihm näher
treten, sie kennen deshalb seine Wünsche am besten. Meine
Herren, ich werde nun in der nächsten Zeit auch viel im
Lande herumkommen. Ich werde mich sehr freuen, wenn die
Leute zu mir kommen, ich bin ein Freund von einem Kranz
oder einer Blume, ich wünsche aber nicht besondere Em­
pfänge und Festlichkeiten, denn erstens schickt sich das nicht
im Trauerjahre, und dann wünsche ich auch nicht, dass da­
für Ausgaben gemacht werden, wenn ich aber zum Beispiel
Blumen erhalte, dann freue ich mich."\
(Er will mit Katholiken nichts zu thun
haben.) Der Güterabfertigungs-Vorsteher Reusch in Mül­
heim a. Rh. hat sich am Frohnleichnamsfeste, wo sämmtliche
Beamte, Lagerarbeiter, Fuhrleute, Mie an einem gewöhnlichen
Wochentage zur Stelle sein müssen, obgleich dieser Tag für
Mülheim am Rhein speciell ein Wgerneiner Feiertag ist, wo
alle Fabriken, Comptoirs, städtisch Bureaux, Postamt u. s. w.
wie an Sonntagen geschlossen sistd, also ei» Bedürfnis zur
Beschäftigung der Angestellten auch an der Güterabfertigung
absolut nicht vorliegt, folgender Ausfälle in Gegenwart des
sämmtlichen Lagerpersonals bediestt: „Die verdammten katho­
lischen Feiertage, ich wollte, dass ich einmal in einer prote­
stantischen Gegend wäre, damit ich mit den Katholiken nichts
mehr zu thun habe." Die Sache ist dem Eisenbahnminister
v. Thielen zur Anzeige gebracht tvorden, welcher hoffentlich
dem Wunsche dieses ^feinen" Beämten entsprechen, ihm zu­
gleich aber auch zu Gemüthe führen wird, dass sich ein
königlicher Beamter solch lümmelhafter Aeußerungen zu ent­
halten hat.-.
Nida Nenzoni.
Roman. Frei nachMelati van Java von Leo v. Heemstede.
(34. Fortsetzung.)
Reinhold lag in dieser Nacht schlaflos;— wie im
Sturm hatte Alda von seinem Herzen oder von seinem Geiste,
er wusste selbst nicht wie, Besitz ergriffen. Schloss er die
Augen, so trat ihre Gestalt hervor, und Judith war weit,
weit zurückgedrängt.
Noch lange war er am geöffneten Fenster stehen ge­
blieben, um sein erhitztes Angesicht abzukühlen. Wo war seine
ruhige Ueberlegung, wo die treue Liebe, welche er so ernst
und standhaft bewahrt hatte?
„Sie hat Recht, sie ist zu alt für mich," so suchte er
sich zu trösten. Aber seine neu erwachte Neigung für Alda
ließ ihn ebensowenig zur Ruhe kommen. Er hätte jeden ent­
rüstet zurückgewiesen, der ihm gesagt hätte, dass er beim ersten
Anblick durch ein Mädchen gefesselt werden würde. Stets hatte
er Romeo und Julia belächelt, stets behauptet, dass der
Mann ein Schwächling sein müsse, der sich durch Schönheit
besiegen lasse.
Aber ihre Stimme, ihre himmlische Stimme! Unauf­
haltsam klang sie ihm in den Ohren. Was sollte er thun?
Sich dem Zauber entziehen— Judith alles bekennen?
Das Schamroth-bedeckte seine Wangen: das hatte sie ja
vorausgesehen, ihm immer vorhergesagt vom ersten Augen­
blick an, als er zu ihr von Liebe gesprochen.
Das Einfachste war, wenn er alles ruhig laufen ließ:
am nächsten Tage die Wasserpartie mitmachen, noch einmal
mit Judith reden, ihre definitive Abweisung entgegennehmen
und dann entfliehen, um nie nach Westveld zurückzukehren.
Eine geheime Stimme flüsterte wohl, dass es besser wäre,
am Morgen mit Judith zu sprechen und auf die Nachenfahrt
zu verzichten; aber diese Stimme wurde unmittelbar zum
Schweigen gebracht War es nicht schon ein. großes Opfer,
den ganzen Morgen den Hägens fern zu bleiben?
den 24. Juni I960. Nr. 143.
Die Dorgänge m Ghina.
Die Situation wird wieder ungünstiger aufgefasst, da
aus Peking seit vollen 14 Tagen keine Nachrichten mehr
vorliegen. Da aber das Eintreffen des Admirals Seymour
in der Hauptstadt von mehreren Seiten bestimmt gemeldet
wurde, so wird doch noch iminer angenommen, dass der
Entsatz der Gesandtschaften und der Fremden in Peking ge­
lungen sei. Der ganze Verlauf der Ereignisse zeigt übrigens,
dass die fremden Mächte durch die Vorgänge in China voll­
ständig überrascht wurden.
Brüffel, 22. Juni. Einer Mittheilung des „Petit Bleu"
zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäftshaus gestern vor­
mittags eine Depesche aus China, wonach eine internationale
Truppenabtheilung gleichzeitig mit einer besonderen russischen
Colonne in Peking eingerückt sei, die Gesandtschaften unver­
sehrt seien und die belgischen Unterthanen sich wohl befinden.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen in
einer Meldung aus Shanghai das aus japanischer Quelle
stammende Gerücht, wonach in Tien-Tsin 1500 Ausländer
niedergemetzelt worden seien.
London, 22. Juni. Der; „Daily Express" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Tien-Tsin wurde am 15. d. M.
auf zwei Seiten von Boxerbanden angegriffen. Dieselben
beschossen zunächst das Eingeborenen-Viertel an 12 Stellen
und rückten dann gegen die Fremdenniederlassung vor. Die
Eisenbahnstation war von 2000 Russen mit 10 Geschützen
besetzt. Als die Boxers dort ankamen, gaben die Russen
hintereinander 50 Salven ab. Das Feuer scheint den Boxers
unerwartet gekommen zu sein und richtete ein großes Blut­
bad am Etwa 300 Boxers wurden getödtet, 200 verwundet.
Aus dem Saatenstandsberichte
des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu
Mitte Juni 1900.
Raps zeigt, nachdem die Blüte bei günstiger Witterung
verlief, zumeist einen ziemlich guten Schotenansatz und dürfte,
obwohl er in Böhmen, Mähren und Ost-Galizien zum Theile
schwach und schütter steht,> eine nicht unbefriedigende Ernte
liefern.— Der Rapsglanzkäser hat der Frucht im Allge­
meinen wenig geschadet.
Der Mais ist namentlich in den Ost- und Alpenländern
in der Entwicklung noch sehr zurück und hat in Krain durch
große Nässe häufig Schaden genommen; auch die Cultur­
arbeiten in Mais sind bisher wenig vorgeschritten; man be­
ginnt derzeit erst zum zweitenmale zu behacken.
Vom Spätlein wurden die letzten Saaten Ende Mai
in den Boden gebracht, und gierigen die früher gesäeten be­
reits gut auf.— Frühlein. hat sich sehr erholt und steht in
Niederösterreich, .Oberösterreich und Böhmen recht günstig, hat
jedoch vielfach durch starke Verunkrautung zu leiden.
Auch die Zuckerrüben sind infolge des verspäteten An­
baues in ihrer Entwicklung gegen die Vorjahre im Rückstände
und haben größtentheils erst die erste Hacke erhalten, nur die
frühgebauten Rüben wurden bereits vereinzelt. In Böhmen,
Mähren, Schlesien und MÄerösterreich weisen die früh ge­
bauten Saaten einen. gleichmäßig günstigen Stand auf, ob­
wohl es auch nicht an Nachrichten über lückenhafte, schüttere
Bestände fehlt; in Galizien leiden sie unter der anhaltenden
Trockenheit und Ungeziefer. Wurzelbrand ist in Böhmen und
Mähren nur vereinzelt aufgetreten; auch über den Draht­
wurm wird daselbst in diesem Jahre weniger geklagt als in
den Vorjahren.
Hopfen hat fast überall die halbe Stangenhöhe erreicht
und zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. In Böhmen haben
viele Gärten durch Bodennässe gelitten; auch über Schäden
durch Ungeziefer sind Klagen eingelaufen.
Der Weinstock gelangt gegenwärtig in der mittleren
Länderzone zur Blüte und hat in der südlichen Zone größten-
Erst um 4 Uhr fand er sich dort ein.
Tante Theresia würde nie das Durcheinander geduldet
haben, welches jetzt im Wohnzimmer herrschte. Johanna und
Judith waren eifrig beschäftigt, Butterbrote zu bereiten und
in eine große Schultasche zu packen, während Dorns sein
Fischgeräth in Ordnung brachte, Papa Hagen war in seinem
Bureau, und Alda bei der Toilette.
Judith grüßte Reinhold freundlich; sie fand, dass er
bleich aussehe. Dorns fragte ihn, ob er gern angele, und als
er es verneinte, fügte er, als Judith eben das Zimmer ver­
ließ, ganz trocken hinzu: „Ich meine wirkliches Angeln nach
Fischen; nicht nach mittelalterlichen Jungfrauen, die eine
Erbschaft gemacht haben."
Reinhold fuhr auf, wie von einer Natter gestochen.
„Mein Herr! darf ich Sie fragen, was Sie mit dieser Witzelei
sagen wollen?"
„Nur nicht so hitzig, junger Herr! Sehen Sie nicht, dass
Tante Johanna ganz bleich geworden ist? Ich will gar nichts
damit sagen; ich frage nur, ob Sie gern mit der Angel
fischen. Ich bin sehr darauf versessen, und wenn es Ihnen
auch so geht, so müssen wir dafür sorgen, dass wir uns nicht
mit der Schnur verwickeln.... Johanna, meine Verehrteste,
ist nicht ein Krüstchen Brot für mich übrig?"
Eine Stimme wie Musik ließ sich im Gange vernehmen.
„O, Tante Judith, so pechschwarz! Der Contrast ist doch
zu groß. Soll ich mich nicht lieber umkleiden?"
So fragte Alda, und ohne eine Antwort abzuwarten,
trat sie zugleich mit ihrer Tante ein. Reinhold verstummte
bei ihrem Anblick, während sein Herz ungestüm klopfte. Das
war ihm bei Judith nie geschehen. Das junge Mädchen sah
aber auch so frisch und liebreizend aus in ihrem feinen
weißen, mit kleinen Blüten besäeten Kleide, dass es kein
Wunder war. Sie trug einen großen, mit Feldblumen um­
kränztest Ströhhut auf ihrem üppigen Gelock und hielt in der
Hand einen spanischen Fächer, den sie gar zierlich zu hand­
haben Wusste.■■.-,
Judith bemerkte jetzt die Veränderung, die in Reiuholds


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr 143. Linz, Sonntag
theils schon abgeblüht. Der Stand der Weingärten ist im
heurigen Jahre recht günstig und der Traubenansatz fast
überall sehr befriedigend; Frost- und Hagelschäden sind nur
aus wenigen Gebieten zu verzeichnen. In Dalmatien und
Istrien haben die Stöcke, trotzdem die Blüte bei Regen und
Wind verlies, reichlich Trauben angesetzt, ebenso gedieh der
Weinstock in Südtirol meist recht zufriedenstellend. Die feuchte
Witterung hat in den südlichen Districten das Umsichgreifen
der Peronospora und des Oidiums sehr gefördert, und es
wird überall durch häufiges Bespritzen der Reben mit
Kupfervitriol und durch Schwefeln gegen diese Krankheiten
angekämpft.
Von Jnsectenschädlingen ist der Sauerwurm nur in
Dalmatien ziemlich stark aufgetreten; der Rebenstecher, der
Schwarzbrenner und der Traubenwickler haben sich heuer
weniger bemerkbar gemacht als im Vorjahre. In Dalmatien
hat ein heftiges Scirocco-Wetter viele Weinberge an den
Meergestaden infolge des mitgebrachten Meersalzes stark
beschädigt.
Die Aussichten auf eine reichliche Obsternte sind in
vielen Gegenden einigermaßen reduciert worden. Die meisten
Obstsorten hatten zwar eine sehr reichliche Blüte, doch wurde
dieselbe häufig durch Frostwetter und Regengüsse beschädigt,
so dass nicht selten die Blüten und die jungen Fruchtansätze
frühzeitig abfielen. Immerhin ist derzeit noch eine gute
Mittelernte zu erwarten. Kirschen dürften im Allgemeinen
mit Ausnahme der Ostländer nach den vorliegenden Berichten
ein gutes Erträgnis geben, während Pflaumen und Zwetschken
vielfach missrathen sind. Von den Aepfelu erwartet man im
Allgemeiuen eine gute Ernte, obwohl der Aepfelblütenstecher
ziemlich stark aufgetreten ist. Ueber Raupenfrass und Jnsecten-
schäden wird wenig geklagt.
Aus dem Wieder Wezirk.
22. Juni.
(Heuernte.— Wenn der Bauer das Wetter machen könnte I— Rind­
viehstand in Oberösterreich.— Verzögerung der Drainageausführungen.
— Sonstiger Saatenbericht.— Gemeindeausschuss-Wahlen.l
Die wiederholten Regengüsse hindern und verzögern wohl
die bei uns mitten im Gang befindliche Heu- und Klee-Ernte.
Doch ist noch nichts verdorben, da doch immer wieder auf
einen, zwei Tage die Sonne durchdringt. „Wenn der Bauer
das Wetter machen könnte", sagte neulich mein Nachbar,
„und wenn er Mist genug hätte, wäre leicht Bauer sein."
Leider bringt nicht einmal der Meteorologe des „Linzer
Volksblatt" das Wettermachen ganz zusammen. So müssen
wir also auch so zufrieden sein.
Heu und Klee sind gut gerathen. Ich habe neulich mit
einem Herrn gesprochen, dessen Wiege in der mährischen
Hanna stand. Die Hanna ist bekanntlich der beste Gersten­
boden der Welt und eine der fruchtbarsten Gegenden Oester­
reichs. Man bindet dort die Gerste in Garben wie den
Weizen. Doch das Gras auf den Wiesen wird bei uns länger.
Es ist dies nach meiner Anficht eine Folge der alleinstehen­
den Höfe, welche der Landwirtschaft und überhaupt der länd­
lichen Gegend Oberösterreichs das charakteristische Gepräge
geben. Hier bei uns hat jeder Bauer seine sogenannte „Haus-
wiese" um das Haus herum, die er mit Jauche und Mist
gut behandeln kann. Bekanntlich hat infolge dessen Ober­
österreich unter allen Kronländern im Verhältnisse zur
Bodenfläche und Einwohnerzahl weitaus den höchsten Rind­
viehstand; bei der Zählung im Jahre 1890: 553.074 Stück.
Hiezu wird wohl auch beitragen die günstige Vertheilung
des Grundbesitzes in Oberösterreich; wir haben verhältnis­
mäßig wenig Großgrundbesitz und auch andererseits wenig
Zwergwirtschaften. In anderen Kronländern hat man, wie
die Statistik lehrt, wegen der größeren Zahl von Zwerg,
wirtschaften viel mehr Ziegen.
Wesen vor sich gieng, und zum erstenmale stieg eine unbe­
stimmte Vermuthung in ihr auf.
„Nun wollen wir gehen. Kann ich auch helfen, Tante?"
„Tante Johanna meint, du hättest deine Hilfe wohl
früher anbieten können," fiel Dorus ein. „Donnerwetter, Alda,
du hast aber einen famosen Deckel auf dem Kopf, ein um­
gekehrtes Schiff voll Blumen!"
„Andere setzen sich ein Kappusblatt auf, Herr Dorus!"
erwiderte sie schlagfertig.
„Bravo!" rief Reinhold munter, während Dorus der
„rothen Hexe" einen grimmigen Blick zuwarf.
Endlich machte man sich auf den Weg. Reinhold wollte
mit Judith gehen, aber Dorus kam ihm zuvor, und da Tante
Johanna ihren andern Arm nicht los ließ, so sah er sich in
die Nothwendigkeit versetzt, Alda zu begleiten.
Im Nachen machte Tante Johanna bald ein sehr ängst­
liches Gesicht und drängte sich an ihre Nichte heran. Alda
lachte und sagte, dass sie Niemanden neben sich haben wolle,
als den Proviantkorb; aber sie wusste sich doch so zu setzen,
dass sie Reinhold immer sehen konnte. Sie war ausgelassen
vor Fröhlichkeit.
„Ach, ich bin so wenig an Vergnügen gewöhnt," wusste
sie Reinhold allein anzuvertrauen; „ich weiß nicht, was mich
überkommt."
Reinhold aber schauderte bei dem Gedanken, dass dies
frische, lebenslustige Mädchen auch in dem dunkeln Hause hin­
welken sollte, wo Judith ihre Jugend gelassen hatte. Alda
tauchte ihre Hand ins Wasser und ließ es an ihrem blanken
Arme niedertropfen, während Tante Johanna fortwährend
leise Angstrufe ausstieß.
„Keine Noth, Schwester Johanna!" beruhigte Dorus sie.
„Alda hat noch zu viel Vergnügen im Leben, um schon probieren
zu wollen, wie es bei den Fischen aussieht."
„Ja, das habe ich auch, heute wenigstens. Ich habe so
wenig nöthig, um glücklich zu sein: etwas Sonnenschein und
Bewegung.... Missgönnst, du mir Much dies Vergnügen,
Tante Judith, da du immer behauptest der Mensch sei nicht
aus der Welt, um zu genießen?"
. „Linzer BoMblatt.". •-
Seit 10 Jahren wird sich übrigens der Rindviehstand
in Oberösterreich noch bedeutend vLimehrt haben und kan«
man auch in diesem Stücke auf die Resultate der neuen
Zählung begierig sein. Es ist innerhalb det letzten 10 Jahre
wieder an den Wiesen viel Verbeffert worden, viele Aecker
in Wiesen umgewandelt worden.! Eiüe Klage vieler Land­
wirte ist, dass sich die Anlage von Drainagen beim Landes­
culturrath gar so verzögert.
Das Getreide steht hier, wie ich schon früher einmal
berichtete, noch immer sehr schön. Nur das Korn— ganz
sowie auch der amtliche Saatenstandsbericht angibt— dürste
schwächer sein wie im Vorjahre, da auch die Blütezeit keine
besonders günstige war; die andere« Getreidearten stehen
entschieden schöner wie im Vorjahr, wo auch gerade kein
schlechtes Jahr war..
Auch an den Bäumen ist was hängen geblieben, und
zwar ziemlich bedeutend. Von den Birnen sagt zwar der
Volksmund, dass sie um diese Zeit „wallfahrten" gehen, das
heißt, dass sie jetzt von den Müttern verdeckt sind und erst
später vor der Reife, wenn sie gelb und röthlich werden,
wieder zum Vorschein kommen. Es ist aber wohl kein Zweifel
mehr, dass wir eine sehr gute Obsternte bekommen werden.
In den meisten Gemeinden finden jetzt die Gemeinde­
ausschuss- und Bürgermeister-Wahlen statt. Dieselben ver­
setzen die Bevölkerung wohl sehr wenig in Aufregung. Das
konservative Element erleidet, soweit ich die Sache zu über­
schauen in der Lage bin, hiebei keinen Rückgang. In Andrichs-
surt wurde der Jerusalempilger Johann Reifeltshamer wäh­
rend seiner Abwesenheit im Heiligm Lande in den Gemeinde­
ausschuss und hernach zum Bürgermeister gewählt.
83. Ausweis über die für das Sischöfl. Knaben­
seminar (Collegium Petriaum) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spenden: Wohlgeb. Herr Franz Fuchs, Kauf­
mann in Wels 40 K; Legat nach der in Linz verstorbenen
Wohlgeb. Frau Betti Waidele 200 K\ Segat nach der in
Ried verstorbenen Privaten A. M. Huber nach Abzug der
Gebären rc. 182 K; Legat nach dem in Putzenbach Bezirk
Peuerbach verstorbenen Matthias Kien bau er nach Abzug
der Gebären 176 K 47 h-, Ungenannt aus Peuerbach an­
lässlich des Ablebens des Herrn Alumnus Pühretmair 50 K;
Ungenannt aus Altschwendt 200 K mit dem Wunsche einer
hl. Jahresmesse; Widmung einer inzwischen verstorbenen Frau
aus Lambach 400 K; Pfarre Läakirchen anlässlich der
bischöflichen Visitation 50 K (darunter 15 K Gabe des
Herrn Pfarrers.)
Aus de» Pfarren: Pfarrkirchen i. M. 6 K
(von M. Wölflingseder).
Schuldenstand am 1. Juni 1900: 396.416 K 80 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriestw -belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 23. Juni 1900.
f Franz Maria,
Bischo».
Kirchliches.
— Neue Franciscanerprovinz. Vermöge Decret des
hochw. Ordensgenerals der Minderen Brüder, gegeben zu
Rom im Collegium des heil. Antonius am 3. Juni 1900,
sind die vier niederösterreichischey Franciscanerklöster von
Nein, Judith missgönnte ihr den Genuss nicht. Was
hätte sie nicht gegeben, um mit Alda unbesorgt und fröhlich
sein zu können! Aber wieder kam es über sie, wie vor Jahren,
als sie sich in den Kreisen der Residenz bewegte: die sonnige
Fröhlichkeit des Mädchens ließ den Schatten, der sie umgab,
noch tiefer und dunkeler erscheinen.
Dorus saß am Steuer; Reinhold ruderte nach dem Takt,
den Alda mit ihrem Fächer schlug.
„Wollen Sie nicht eins singen?" fragte er sie; „das
würde so herrlich klingen über dem Wasser."
„Nein, ich singe nicht bei Tageslicht," war die bestimmte
Antwort.
„Das ist auch gut," sagte Dorus; „meine Fische würden
vor Schrecken nicht anbeißen."
„Sie wollen doch nicht hier die Angel auswerfen?"
„O nein; aber es würde drüben bald genug bekannt,
welche lärmende Gesellschaft im Anzuge ist."
„Das ist besser als singen!" rief Alda Plötzlich, trium­
phierend beide Hände mit Kirschen gefüllt emporhaltend.
„O Alda, die sind für heute Abend bestimmt!" rief
Tante Johanna verzweifelnd. Aber es war zu spät.
„Bitte, Herr Dorus, wenn's gefällig ist," und es flogen
ihm zwei Kirsche« ins Gesicht. „Herr van Steeland: die Fort­
setzung unseres Schneeballspiels."
„Freches Ding!" schrie Dorus, während Reinhold die
Ruder losließ und seine Kirschen ihr wieder zuwarf. Sie
bückte sich rasch und barg ihr Gesicht zwischen den Kleidern
der Tante. Johanna schrie laut auf: „Wir schlagen um! Wir
schlagen um!"
Judith, selbst besorgt, sagte ernst genug: „Sei doch ruhig,
Alda! Bedenke, dass wir nicht auf festem Boden sind."
„Wenn das Backfischlein so gern Bekanntschaft mit den
Brüderchen da unten machen will, dann will ich ihr wohl
dazu behilflich sein, ohne dass die Andern darunter zu leiden
haben," brummte Dorus. Aber er hatte noch nicht ausgeredet,
da flog wieder eine Arsche gegen seine Perrücke.
(Fortsetzung folgt.)
dm 24. Juni 1966.- Seite 3.
der Kapistranerprovinz getrennt und mit den deutschen
Klöstern in Steiermark zu einer neuen selbständigen Pryvinz
unter dem Namen „Provinz des heil. Bernardin v. Siena"
vereinigt worden. Zu dieser Provinz gehören jetzt die vier
niederösterreichischen Convente Wien, St.. Pölten, Enzersdorf
und Lanzendorf; ferner die sechs deutschen Klöster in Steier­
mark: Graz, Maria-Trost, Lankowitz, Gleichenberg, Lieschen
und Algersdorf.— Die neue Provinz ist constituiert wie
folgt: Provincial: P. Martin ab Ascensione Lutz, der bis­
herige Wiener Generälcommissär der österreichischen Klöster;
Custos: P. Quirin Fabian, der steiermärkische Provincial-
commissär der nordtirolischen Franciscanerprovinz. Definitoren:
Die PP. Hugo Frühwirth, Pfarradministratpr an der Fran-
ciscaner-Pfarrkirche Maria Himmelfahrt i« Graz, Mansuet
Bernadic in Lankowitz, Definitor der Tiroler Provinz, Petrus
Bapt. Novak, Guardian und Pfarradministrator im Francis-
canerkloster St. Pölten, und Johann de Prado Dvorak, Ma­
gister und Lector der Theologie in Boja (Ungarn). Der
hochw. P. Raphael Rodic, bisher im Wiener Franciscaner-
kloster und Consulator des ?. Generalcommissärs, wurde zum
Custos seiner vaterländischen, neu constituierten, kroatischen
Provinz der heil. Cyrillus und Methodius gewählt.
Corresporrdrnze«.
Steyr. (Die Experimente mit einem frei
lenkbaren Ballonmodell) wird Herr Mich! Blümel-
huber über vielseitig geäußerte Wünsche Sonntag den 24. d.,
»/,11 Uhr vormittags, im großen Saale der Jndustriehalle
in Steyr noch einmal vorführen. Es wird bei dieser zweiten
Vorführung, weiters geäußerten Wünschen entsprechend, die
Füllung des Modells im großen Saale vorgenommen und
schon mehr die Ausführung im großen erklärt. (Sitze nur an
den Wänden entlang; Entree, am Hauptportal von 10 Uhr
an, für Deckung der Kosten 50 h).
Nenstift bei Großraming, 21. Juni. (Von der
neuen Kirche.) Vorige Woche wurde der Gnadenaltar
der Pfarrkirche Neustist, der vom Bildhauer Linzinger einer
durchgreifenden Reparatur unterzogen wurde, wieder aufge­
stellt. Die Statue der Himmelskönigin, wahrscheinlich aus
dem 13. Jahrhundert stammend, schaut nun in neuer Schön­
heit auf die frommen Waller hernieder. Der Altar bildet
gewiss eine Hauptzierde dieser schönen neuerbauten Kirche, i.
Haslach. (Primiz.) Am 31. Juli wird in der
hiesigen Pfarrkirche Herr Pr. Otto Bruckner, Professcleriker
des Stiftes Heiligenkreuz, seine Primiz feiern. Primizprediger
P. Gregor, Cleriker-Präfect von Heiligenkreuz.'
WachÜrchen bei Wels. (P i l g e r- Z u s a m m e n k u n s t.)
Die am Sonntag den 17. d. stattgefundene Pilger-Zusammen­
kunft hat einen glänzenden Verlauf genommen! Großartig
war die Theilnahme der Pfarrangehörigen. Nach beendigtem
Nachmittags-Gottesdienst strömte alles in Herrn Steinbachers
geräumigem Gastgarten, welcher alsbald bis auf das letzte
Plätzchen besetzt war. Um 3 Uhr kamen die sehnsuchtsvoll
erwarteten Pikgergäste: Der hochw. Herr P. Leo Schneider,
Franciscaner-Ordenspriester von Pupping, weicher im Auf-„
trage und im Namen der Psarrgemeinde die Reise ins heilige
Land unternahm; ferner die geehrten Herren Gäste von Linz
Rechnungsrattz Niedermair und Finanzrath Breuer, dann
folgten die Pilger der Nachbarschaft Herr Gemeindevorsteher
Breitwieser von Schönau in Begleitung des hochw. Herrn
Pfarrers, sowie die beiden Pilger von Scharten Herren Peter
Rabmair und Johann Hager. Schließlich erfreute uns auch
der hochw. Herr Consistorialrath Hiegelsperger mit seinem
Besuche. Nachdem alle versammelt waren, begann der hoch­
würdige Herr ?. L e o seinen sehr interessanten und belehrenden
Vortrag. Mit gespanntester Aufmerksamkeit lauschten die
zahlreich versammelten Zuhörer den beredten Worten des­
selben, welcher es wohl verstand, in populärer, leichtfasslicher,
mit manchen humoristischen Bemerkungen durchflochtener Rede­
weise die Aufmerksamkeit des Publikums durch volle zwei
Stunden, einige Pausen abgerechnet, zu fesseln und zum
Schluffe ein dreimaliges Hoch auf Se. Heiligkeit Leo XIII.
und Se. Majestät ausbrachte, in welches die Versammelten
mit begeistertem Jubel einstimmten. Schnell, allzuschnell ver­
floss die Zeit und ehe man es merkte, brach der Abend
herein und die Aveglocke mahnte die liebwerten Gäste zur
Heimkehr. Es war dieser Sonntag (Frohnleichpams-Sonntag)
ein schöner Tag für Buchkirchen, ein wahrer Freudentag, ein
für uns unvergesslicher Tag. Unvergesslich sind uns aber
auch die liebwerten Gäste, die uns mit ihrem Besuche be­
ehrten, und die Erinnerung an dieselben wird für uns stets
eine angenehme und erfreuliche bleiben.
Vöcklabruck. (Jubiläumsfeier im Kloster.) Eine
schöne interne Feier begierig am 21. d. M. das hiesige
Kloster der ehrw. Schulschwestern aus Anlass' des fünfzig­
jährigen Bestandes. Es war dazu Se. Gnaden Herr Canonicus
Josef Schwarz aus Linz erschienen, ein Neffe des seligen
Stifters des im Jahre 1870 dahingeschiedenen Hochw. Herrn
Sebastian Schwarz. Vormittags war Dankgottesdienst in der
Klosterkapelle, nachmittags eine akademische Feier im Turn­
saale des Institutes, wo das dekorierte Bild des Stifters
aufgestellt war. Eine herzliche Ansprache des genannten hohen
Gastes schloss die Feier. Gott segne die edlen Bestrebungen
der ehrw. Schwestern in aller Zukunst.
Vöcklabruck, 22. Juni. (Plötzlicher Todesfall')
Mittwoch den 20. d. M. starb hier plötzlich an Herzschlag
die 19jährige Aloisia Matousek, Tochter des Herrn
Matousek, Handelsgärtners im oberen Stadtgries Nr. 9. Der
Tod ereilte das schon länger kränkliche Mädchen während
des Kaffeetrinkens.
Ried, 22. Juni. (Todesfall.) Herr Georg Spieß-
tz e r g e r, Besitzer des Gasthauses „zur Schweiz", ist am
20. Juni, um 4 Uhr früh, gestorben. Herr Spießberger, welcher
diesem Gasthaus wieder zu einem ordentlichen Ruse verhalf,
war ein tüchtiger, arbeitsamer Geschäftsmann, der sich all­
seitiger Beliebtheit zu erfreuen hatte. Er stand erst im
35. Lebensjahre und hinterlässt eine trauernde Witwe


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, SonntM
3 Kinder, «M nebst vielen Verwandten auch seine Eltern
und Geschwister.
RiÄ», LZ. Juni. (Lebensrettun g.) Gestern (Donners­
tag), gegtzn 6 Uhr abends, stürzte das dreijährige Kind Olga
des Schaukittbesitzers Bachmaier neben dem Hanse des Herrn
K MÜhlböck in den Oberachbach. Herr MLhlbö« sah zu­
fällig zum Fenster hinaus und sah im Bache etwas wie den
Mrper eine« Kindes. Er eilte schNÄl aus dem Hause und es
gelang ihm, das Kind lebend aus dem Wasser zu ziehen
und den nicht wenig erschrockenen Eltern übergeben zu
können.
Unterach. (Der hiesige Bet er anen verein)
begeht morgen den 24. d. M. seine Fahnenweihe, zu welcher
dis auswärtigen Be«i«e mit einem Extradatnpser von Kammer
«US befördert werden. Da« letzte Schiff gcht abends 7 Uhr
von Unterach ab.
Randhofen» 22. Juni. (V e r s ch i e d e n e s.) Für Sonn-
tag den 24. d. M. ist laut einer gemeindeämtlichen vom
19. Juni l. I. datierten Kundmachung die Wahl in den
Gemeinde-Ausschuss ausgeschrieben. Wir glauben, dass- fürs
erste der Termin zu dSr Ausschreibung ein zu kurzer isst und
zweitens, düss der SonMag nicht dazu geeignet sei; denn in
Ranshofen wird an diesem Tage, das Herz Jesufest gefeiert,
in. der Ortschaft Hüselbach aN diesem Tage der jährliche
Kirchtag abgehalten. Beides spricht daher dafür, einen andern
Tag zur Wähl sich auszusuchen.— Das Wetter lasst immer
viel zu wünschen übrig. Atzt ist Johanni vor der Thür und
die Sonne lasst noch auf sich tvartern He« wäre noch viel
zum nach Hanse bringen, aber so ein Wetter hält alles auf.
Möge es bald anders werden. K.
SttlWttrg. (Kaiserin Elisabeth-Denkmal.) Im
Herbste 1898 hat ein Comite einen Aufruf erlassen, in Salz­
burg an jener Stätte, wo Ihre Majestät die verewigte Kaiserin
Elisabeth das letztem«! auf österreichischem Boden geweilt hatte,
zur bleibenden Erinnerung ein Denkmal zu setzen. Der Ge­
danke fand allgemeine Zustimmung, und seine Verwirklichung
wurde allseits lebhaft gefördert. Die Ausführung VeS Denk­
mals wurde dem Professor an der Wiener MMtzmie der
bildenden Künste Edmund Hellmer übertragen- der das über­
lebensgroße ausgeführte Modell jetzt fertiggestellt hat. Die
Komposition ist frei von jeder decorattven Formeugebung,
die Aehnlichkeit sprechend. Die yohettsvolle Gestalt Md die
Vorwärtsbewegung find so naturwahr, dass die verewigte
Herrscherin uns enigegenzutreten scheint. Reizend Modelliert ist
der Kops, durchgeistigt und tiefstnnend ist der Gesichtsansdruck.
In ungezwungenem Faktenwurf schmiegt sich das Meid an
den schlanken Leib, und in den zarten Händen scheint Leben
zu pulsieren. Die Statutz wird in rein weißem Laäser Mar­
mor ausgeführt. Der Sockel und seine zwei kreisrunden Stufen
sind in leicht getontem Untersb erger Marmor ausgeführt.
ZU beiden Seiten des Denkmales werden aus Untersberger
Marmor zwei Steinbänke angebracht, und eine Buchsbanm-
hecke, Tujengruppen und hochragende Fichten werden den
Hintergrund bilden. Als Tag der Enthüllung war ursprüng­
lich der 24. September d. I. in Aussicht genommen, doch
dürfte die Feier erst im nächsten Frühjahre stattfinden.
Aus Tirol. (Eine barMherLige Schwester
Ehrenbürger.) Am 14. d. M. wurde itt Fulpmes der
Oberin der ehrw. barmherzigen Schwestern, Johanna Ev.
Spindelbauer, das Ehrenbürgerdiplom feierlich überreicht.
Dieselbe wirkt seit 35 Jahren als Verwalterin des dortigen
Armenhauses.
Wörishofen, 20. Juni. (C u r b e r i ch t.) Gegenwärtig
sind circa 900 Curgäste aus der ganzen Welt hier, um nach
des seligen Vater Kireipps Methode, die von seinen viele«
Jüngern genau ausgeübt wird, die Waffercur zu gebrauchen.
Oesterreich ist am meisten vertreten, von Linz weilen allein
schon 6 Curgäste hier. Oberammergau und besonders die
Pariser Ausstellung haben den Besuch etwas abgeschwächt.
In den Ferien wird es wieder so lebhaft sein, wie anno 1899.
Im Curhaus der sehr lieben und tüchtigen barmh. Brüder
ist der größte Besuch; zur Stunde find nur einige Zimmer
frei. Obschon der sei. Vater Kneipp längst im Grabe ruht,
blüht sein großes Werk noch immer schön weiter. Seit 1899
find einige sehr schöne Neubauten entstanden; besonders groß
und fein ist der Neubau (Kreuzers Curbad), so auch das
neue und hochfeine Heim des Herrn Doctor Baumgarten
Kneippanum. Das große schöne Gebäude, speciell für Frauen
(wohnen auch ganze Familien dort) wird durch Zubau wieder
bedeutend vergrößert. Dieses Heim wird von den ehrw.
Franciscanerinnen auf das Beste verwaltet. Die Erfolge
der Kneippcur zeigen sich oft fast wunderbar bei schweren
Leiden. So wurde anno 1899 einem Erblindeten nach kurzer
Kneippcur das Licht der Augen wieder vom Allmächtigen
geschenkt. Aehnliche Fälle sind hier keine Seltenheit. 1". W.
Lagesneuigkeiten ans Stadt nad land
Linz, 23. Juni 1900.
— Bischöftiche Bifitations- und Firmungsreisen.
Seine bischöst. Gnaden werden am Montag, den 2. Juli, in
H a i b a ch, Dienstag, den 3. Juli, in H e i l i g e n b e r g,
Mittwoch, den 4. Juli, in Diersbach, und Donnerstag,
den 5. Juli in St. Roman die kanonische Visitation vor«
nehmen, das hl. Sacrament der Firmung spenden und an
den Vorabenden die Religionsprüfuttg abhalten.
— Hoftrauer. Auf Allerhöchste Anordnung wird für
weiland Ihre königliche Hoheit Josefine, verwitwete Fürstin
von Hohenzollern, geborene Prinzessin von Baden, die Hof­
trauer von Sonntag, den 24. Juni 1900, angefangen durch
zwölf Tage, mit einer Abwechslung, zugleich mit der für
weiland Seine königliche Hoheit Franz Prinzen von Orleans;
Prinzen von Joinville, bestehenden Hoftrauer getragen.
— ErueuUUOge«. Seine t und k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Entschließung vom 20. Juni d. I.
die Bezirkshäuptmänner August Edlen von Chavanne und
Dr. Adolf Ritter von Pitner zu Statthaltereiräthen im
»Linzer PvlkSblatt."
Stand« der Statthalterei in Linz allergnädigst zu ernennen
geruht.
— Katholischer Bolksverein. Am Sonntag den 1. Juli
19CX) um 3 Uhr nachmittags findet im Gasthause des Herrn
Ferdinand Hueber in Maria Schmolln eine Versammlung
deK katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu
zahlreichem Besuche ladet ergebenst, ein die Vereinsleitung.
— Primizen. Zur Notiz betreffend die Primizen in
der Nummer vom 22. Juni d. I. sei bemerkt: Herr Johann
Dirlinger feiert die Primiz in Kirchheim (statt Kirch-
ham); Herr Johann Wal ln er am 31. Juli (nicht
31. August).
— Centralcommiffion. Gegen die Auffrischung des
Hochaltarbildes in der Pfarrkirche zu Minuing durch, den
akademischen Maler Hans Ebner erhob die Centralcommiffion
keine Einwendung..
— Eodesfäll«. Am 22. Jufli verschied hier Herr
Alois Rübl, Geschästsdiener, im 33. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 24. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Bethlehemstraße Nr. 41, aus
steckt.— Am gleichen Tage verschied in Urfahr Frau Clara
Haid.inger, Fabriksarbeiterin der k. k. Tabakfabrik, im
62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
24. d> M, um */«2 Uhr naDttttägs vom Trauerhause,
Maximiliansstraße Nr. 17, aus statt.
— Zum eucharistischen Congresse in Wels ergänzen
wir noch, dass auch der Hochw. Herr Dechant Ludwig
Weiln böck von Schörfling demselben beiwohnte. Bei
Anführung der Namen einzelner hochw. Herren möge gütigst
entschrckdigt werd««, wenn vielleichtder eine oderandere übersehen
worden wäre. Nicht nur, dass keine, Absicht einem solchen
Vötsehört zWtürtde liegt, sondern der; ÄkriHWMtist kötiNte
beim besttzK MÜeck tckcht M letittett. Sfr f# auch noch er-
wäWch dass aOfttit dich. prompte DurkMhmW des- reichen
Programmes die vollste Würdigung fand; trotz der großen
Anzahl der Congresstheilnehmer entwickelte sich alles ohne
Hast und Drängen; heiterer Ernst war an den Physiogno­
mien zu erkennen. Ein herrliches Schauspiel bot sich uns
dar in dem wahrhaft brüderlichen Verkehre det zahlreich er­
schienenen Ordenspriester mit deck Weltpriestern. Bei der
heutigen Weltlage voll Zerfahrenheit und Unfrieden erschien
dieser Cvngress als ein Fest der Einigkeit und des Friedens.
Nur Eines war zu beklagen: Die Zeit eilte wie im Fluge
nur allzu schnell vorüber. Endlich sei dankbarst Erwähnung
gethan der großen Mühe und Umsicht des hochw. Clerus von
Wels, der sich in die bedeutende Arbeit der Durchführung
der einzelnen. Dispositionen theilte und dieselbe in der exac-
testen Weise löste. Durch das liebevolle Zusammenwirken
aller wurde der eucharistische Cvngress vott Wels zu einer
so herrlichen, allen Theilnehmern gewiss unvergesslichen, ka-
cholischen Manifestmion.
— Der katholische Märmerverein in Urfahr hält
diesen Monat keine Versammlung ab. Mitglieder, welche
ihren Monatsbeitrag leisten wollen, mögen sich bei Herrn
Justin, Rudolssträße NckHL, W Urfahr, melde».
— Herz Jesn-Kapelle in Lustenau Am 24. d. (Sonntag)
U6 Wr Wage Messe Mit Frühlehre; 8 Uhr Festpredigt und
Amt; nachmittags 3 Uhr Festpredigt, gehalten vom Hochw.
Herrn Consistorialrathe Direktor Hiegelsperger, hierauf
Litanei mit Weiheformel, 1'e Deutn und heiliger Segen.
— Brucknerfeier in St. Florian. Am 29. d. M.
findet in St. Florian di« Enthüllungsfeier der dem Andenken
an den großen Tonheros Professor Dr. Anton Bruckner ge­
widmeten Gedenktafel mit nachstehendem Programm statt:
Um 3 Uhr nachmittags Ausstellung der geladenen Vereine
und Festgäste im Stistshose; hernach Abmarsch auf den
Marktplatz, woselbst die Enthüllungsfeierlichkeit beginnt. Nach
Vortrag der vom Chorherr« des hiesigen Stiftes Franz
Müller komponierten Festhymne durch die Liedertafel Samt
Florian hält deren Vorstand Herr Landesgerichtsrath Franz
Jglseder die Festrede, welcher der von sämmtlichen an­
wesenden Gesangvereinen executterte Gesammtchor „Nachruf"
von Dr. Anton Bruckner folgt. Hierauf Besichtigung des
Brucknerzimmers im Sttste und Besuch der Stiftsgruft, wo­
selbst sich die Grabstätte Bruckners befindet. Sodann gesellige
Zusammenkunft in Bauers Gasthof. Die Gedenktafel, welche
im Atelier des Steinmetzmeisters Max Reschnar in Enns
angefertigt wurde, widmete der hiesige Gesangverein und ist
dieselbe am ehemaligen Schulhause, Marktplatz Nr. 9, unter­
halb des Fensters jenes Zimmers angebracht, in welchem
seinerzeit Bruckner als Schulgehilfe wohnte.
— Reichsverbandstag. Es wird uns mitgetheilt: Der
diesjährige Verbandstag des österr. Reichsverbandes der
Maler, Anstreicher und verwandten Gewerbe findet diesesmal
am 29. und 30. Juni 1900 in Linz statt.— Versammlungs-
Local: Gasthvf „zum weißen Lamm", Herrenstraße. Daselbst
hält am Vorabend des 28. Juni der Gesammtausschuss eine
Sitzung ab. Die Theilnahme an dem Tage wird nach den
eingelaufenen Anmeldungen eine bedeutende sein. Zahlreiche
Delegierte werden sich betheiligen aus Wien von der Zimmer-
und Decorationsmalergenossenschast, Schilder- und Schriften-
Malergenosfenfchaft und Jndustriemaler; München: Maler­
und Lackierer- Innung; Innsbruck: Tiroler Malerbund;
Troppau: Oesterr.-schles. Malersachverei»; ferner aus Rum­
burg, Brümy Graz, Kärnten, aus mehreren. Orten von Ober-
nnd Niederösterreich- Für diejenigen College« welche dem
Berbandstage beiwohnen und Quartier benöthigen, ist es an­
gezeigt, zur Bestellung derselben sich rechtzeittg an den Vor­
steher Friedrich Müller der Maler- Genossenschaft in Linz
zü wenden.
Mühlkreisbahn. Heute den 23. d. M. vormittags
fand die 11. ordentliche Generalversammlung der Aktionäre
der Mühlkreisbahngesellschast statt. Bezüglich de« Berstaat-
l ichu ng nmrde von der Directton folgender Antrag gestellt:
„Die Generalversammlung beschließe, es werde die Directton
ermächtigt, mit der k. k. Staatsverwaltung a) ein Ueber-
einkommen wegen Uebernahme des Betriebes der Localbahn
bis zum Ablause der Concession, beziehungsweise bis zur
den 24. Juni I960. Rr. 143.
gänzlichen Tilgung des Priöritätsäctien-Capitales abzüschlieMl
und d) eine Vereinbarung wegen Abänderung der CoüWdG-
Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich des Einlösungs- und•
Heimfallsrechtes des Staates zu treffen, in beiden Fällen
mit der Maßgabe, dass einerseits der k. k. Staatsberwältüng;
die nicht bereits in deren Besitz befindlichen Stammaktien im
Restbeträge von 160.000 Kronen unentgeltlich übergeben
werden und dass anderseits seitens der k. k. Stäätsverwäktüyg
während der Betriebsführung den Prioritätsactien-Besitzerw
eine 3^/z°/»ige abzugfreie Rente, einschließlich des Erforder­
nisses für die planmäßige Tilgung des Prioritätsactien-Eäpi-
tales, im Einlösungssalle aber eine gleich hohe abzugsstcie
Einlösungsrente, eventuell ein entsprechendes Ablüsungs-Aequi-
valent zugesichert werde.
Die Direktion werde weiters ermächtigt, alle zur Aus­
führung dieser Transaction erforderlichen Schritte durchzu­
führen, insbesondere den Von der k. k. Staatsverwaltung für
nothwendig erkannten Abänderungen der Allerhöchsten Cdu-
cessions-Urkunde vom 28. Juli 1886 (R.-G.-Bl. M. 136)
zuzustimmen und die erforderliche Aenderung der Gesellschafts­
statuten im Einvernehmen mit der k. k. Staatsverwaltung
vorzunehmen beides mit der Wirkung, als ob die (General­
versammlung den Wortlaut der Concessions- und der Statuten­
änderungen beschlossen hätte."
Frau Weidete, welche sowohl als Aktionärin, als auch­
in der Eigenschaft als Vertreterin der Betriebsunternehmung
der Mühlkreisbahn erschienen war und zusammen 225 Aktien
vertrat, erklärte für Punkt a zu stimmen, legte aber gegen
Punkt I» einen Protest ein; der Vertreter des staatlichen
Actienbesitzes erklärte dem Antrage der Direktion beizustimmen
und wurde selber sodann mit 1575 gegen 225 Stimmen
angenommen. Ueber den weiteren Verlauf der Sitzung be-
richten wir nächstens.
— Wmn k. t BeHrMhauptmann in Linz erhalten
wir folgende Zuschrift: Linz, am 22. Juni 1900. Geehrte
Redaction! Unter Bezugnahme auf den im Nr. 141 des ge­
schätzten Blattes enthaltenen Bericht über die Versammlung.
des kachol. Volksveremes in Schönering, beehre ich mich,
über Ersuchen des Herrn Abgeordneten Dr. Jäger die ge­
ehrte Redaction darauf aufmerksam zu machen, dass die Ab­
geordneten der Stadt Linz zur Theilnahme an den Sitz--
ringen des Bezirks Hilfscomitts des politischen Bezirkes Linz.
(Umgebung) nicht eingeladen worden sind. Der Abgeordnete
der Stadt Urfahr Herr Dr. Hinsenkamp wurde ordnungs­
mäßig eingeladen und hat seine Abwesenheit entschuldigt. Mit
dem Ausdrucke meiner besonderen Hochachtung ergebener:
Ezdorf.
— Regelung des Schiffahrtsverkehres im Wiener
Donaucanate nächst Nußdorf. Der Punkt 3 der von der
k. k. niederösterr. Statthalterei im Einvernehmen mit der
k. k. n.-ö. Finanz-Landesdirection erlassenen Verordnung vom
6. April 1900, Z. 29384, betreffend die Regelung des-
Schiffahrtsverkehres im Wiener Donaucanate nächst Nußdorf,
wird abgeändert wie folgt: „Zu diesem Zwecke werden alle
getauchten Ruderschiffe (mit Ausnahme der Marktzillen) und
alle Flöße, welche in der Thalfahrt in den Wiener Donau-
canal einfahren wollen, bis auf weiteres und nur während-
der Dauer der Bauausführnngen im Donaucanale an dem
Kuchelauer Leitwerke von einem durch die Donau-Regulier-
ungs-Commission beigestellten Propeller an der durch eine
roth-weiße Fahne jeweilig gekennzeichneten Stelle unentgelt­
lich aufgefangen und sofort zur Schleuse laviert werden.
Außerdem wird am Kuchelauer Leitwerke eine Ankerwache
ausgestellt, welche von der Donau-Regulierungs-Commission
mit Auffangseilen ausgerüstet wird, um in dem Falle, als
der Propeller beschäftigt sein sollte, das Auffangen eines der
etwa inzwischen anlangenden Fahrzeuge zu besorgen." Wien,
am 4. Juni 1900. Von der k. k. niederösterreichischen Statt­
halterei.
— Zur Raarnregulierung. Bei der am 17. d. M.
in Perg stattgefundenen Ausschusssitzung des Vereines zur
Ermöglichung der Raarnregulierung gelangte eine Zuschrift
der k. k. Bezirkshaupttnannschaft Perg vom 8. Juni, Z. 5656,
zur Verlesung, worin mitgetheilt wird, dass bei dem k. 1..
Steueramte Perg ein Fond im Betrage von 5500 fl. zur
Naarnflussregulierung in der Sparcaffe Grein fruchtbringend
angelegt, erliegt, welcher Betrag jedoch vorläufig, da der
oberösterreichische Landesculturrath den Landeskultur- In­
genieur zur Projettsverfassung unentgeltlich zur Verfügung
stellte, zu einer Projettsverfassung nicht gewährt wird, sondern
zu Gunsten der Anrainer erst nach Genehmigung des Pro­
jektes und Feststellung der Concurrenz dem Verein überlassen
wird. Gleichzeitig wird in dieser Zuschrift bekannt gegeben,.
dass dem Vereine ein Project, welches sich bei der k. k.
Statthalterei vorfand, gegen Rückstellung zur Verfügung ge­
stellt wird. Nach Einsichtnahme in dieses Project wird über
Antrag des Herrn Michl Fries beschlossen, eine Zuschrift an
den oberösterreichischen Landesculturrath zu senden, worin
derselbe um kostenlose Uebersendung des Landescnltur-Jnge-
nieurs und zwar zur Ueberprüfung des genannten Projektes-
und Abgabe eines diesbezüglichen Gutachtens, ob dieses Pro­
jekt der Naarnregulierung und Entsumpfung des Naarnge--
BieteS zugrunde gelegt werden kann, oder ob ein neues
Project verfasst werden soll, ersucht wird. Es ist in diesem
Ersuchen an den Landesculturrath darauf hinzuweisen, dass
nach Ansicht des Ausschusses des Naarnregulierungsvereines
das Hauptgewicht bei der Regulierung darauf zu legen wäre,.
dass die Haidmühlwehre eingelöst und das Naarnbett vom
Naarncanal angefangen bis zur Haidmühlwehre gebaggert
und von dort an das Flussbett reguliert werde und dass
auch eine Räumung der von Norden einfließenden Neben­
bäche der Naarn vorgenommen werde. Nachdem der Ob­
mann dem erschienenen Her«» Regierungsvertreter k. k. Be-
zirkscommissär Geberth für sein Erscheinen gedankt hatte,.
wurde die; Sitzpng geschlossen.
— L«albaMprojeetPaflau-Engelhartszell-Afchach.
Am 12. d. M. fand in Aschach eine zahlreich besuchte Ber--
sammlung von Interessenten für dieses Project statt. Es-


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 143. Linz, Sonntag
waren unter anderen erschienen: Herr Landtags-Abgeordneter
SchÜchmger- Dechant Brandtner, drrÄürgermeHer von Passäu
mit 10 Herren, der Bürgermeister von Aschach und viele
Bewohner des Marktes, Herr Gruber in Vertretung von
Wels und der Locakbahn Wels—Aschach, Vertreter der Ge­
meinden: Haibach, Esternberg, St. Aegidi, Engelhartszell, Wald­
kirchen ach Wesen, Viechtenstein rc. Brieflich und telegraphisch
eutschuldigten ihr Fernbleiben die Herren Abgecrdneten Hauser,
ZNünegger und Fuchs. Der Obmann des Actionscomites,
Herr B. Hanß, Gutsbesitzer in Ranariedl, begrüßte die Ver­
sammlung und setzte vor allem die Nothwendigkeit dieser
Bahn auseinander. Die große Schönheit des Donauthaies,
die Wasserkräfte, die zu Thal strömen, die Productionssähigkeit
der ganzen Gegend könnte bis nun nicht so ausgenützt
werden, all es bei einem besseren Verkehrsmittel möglich
wäre. Die Schiffahrt kann diesen Ansprüchen nicht genügen.
Zu alledem kommt noch die durch diese Linie hergestellte
kurze, bis Aschach beinahe geradlienige Verbindung der Eisen­
bahn-Knotenpunkte Passau, Linz und Wels. Nachdem der
Redner noch die großen Vortheile dieses Projektes für die
Bewohner der oberen Donau auseinandergesetzt, schließt der­
selbe ntit dem Appell an die Anwesenden, alles daran zu
setzen, das Project zu fördern. Hierauf bespricht Gemeinde-
Vorsteher Haderer in beifällig aufgenommenen Worten das
Project und führt zahlreiche BeDiele an. welche die jetzigen
traurigen Verkehrsverhältnisse und ihre Folgen beweisen.
Der Bürgermeister von Passau verspricht, das Project
soweit es in seiner Macht liegt, zu unterstützen. Auch ermahnt
er, den Muth nicht zu verlieren, und erörtert als Beispiel
die Kämpfe, die, das Project Passau—Hautzenberg—Wegscheid
gekostet hat, dessen Bau nun mit einem Kostenaufwande von
7 Millionen Mark gesichert ist. Da unser Project an diese
Linie anschließen soll, begrüßt er dasselbe freudig und wünscht
den besten Erfolg. Herr Gruber verspricht ebenfalls im Namen
der Stadt Wels und der Localbahn Wels—Aschach das Unter­
nehmen zu unterstützen. Er weist auch darauf hin, dass das­
selbe durch die Pyhrnbahn, eine Ueberbrückung der Donau,
Verbindung mit der Mühlkreisbahn und weiter nach Böhmen
wertvoll ist. Nach einigen Dankesworten an die Versammelten,
besonders an die Passauer, wurde die Versammlung geschlossen.
Es wurde eine Resolution beschlossen und von allen Theil-
nehmern unterfertigt, welche dem Actions-Comitö das Ver­
trauen ausdrückt, und nach welchem sich alle anwesenden
Interessenten verpflichten, das Project nach Kräften zu unter­
stützen. Der mittlerweile erschienene Herr Bezirkshauptmann
von Wels liess sich vom Obmann über den Verlauf der Ver­
sammlung berichten, da er am zeitgerechten Erscheinen ver­
hindert war. Der animierte Verlauf der Versaminlung bewies
das große Interesse, das dem Projecte entgegengebracht wird.
Sehr zu bedauern war es, dass die interessierten Gemein­
den des Mühlviertels nicht vertreten waren, sie hätten gewiss
den besten Eindruck mit nachhause genommen. Vielleicht be­
suchen sie die in circa 4 Wochen stattfindende Versammlung
in Engelhartszell umso zahlreicher. (Aus den „Mühlviertler
Nachrichten.)"
— Der Verein der Sparcassen-Beamten für Ober­
österreich und Salzbyrg hält am 29, Juni l. I. in
Salzburg eine Wanderversammlung ab mit folgendem Pro­
gramm: 28. Juni, abends 8 Uhr: Zusammenkunft und Be­
grüßung der Theilnehmer auf der- kleinen Terrasse der Cur-
Haus-Restauration. Eingang: Hauptportal. 29, Juni, vor­
mittags 10 Uhr: Wanderversammlung des Vereines mit
untenstehendem Programme im grünen Zimmer links des
Curhauses Nachmittags: Ausflüge in Salzburgs Umgebung.
Programm der Wanderversammlung: 1. Vortrag des Herrn
Secretärs Dr. Franz Mussoni über Creditwesen und Einfluss
des neuen Executionsgesetzes auf dasselbe. 2. Vortrag des
Herrn Buchhalters Rudolf Weixner über eine neue Form der
Jahresabschlüsse im Einlagengeschäfte. 3. Besprechung über
die Anregung der gegenseitigen Controle der Sparcassen
untereinander und Mittheilung der hierüber von einzelnen
Anstalten bisher eingelangten Aeußerungen. 4. Allfällige An­
träge und Mittheilungen. Empfehlenswerte Gasthöfe: Goldene
Traube, Rother Krebs, Schlambräu, Goldener Stern, Tiger,
Hotel garni Koller, Hillbräu.
— Der Eisenbahubeamten-Geselligkeitsverein Linz
gibt bekannt, dass am Peter-Paultag den 29. Juni ein
Nachmittagsausflug nach Waidhofen a. d. Ibbs bei günstiger
Witterung unternommen wird. Abfahrt von Linz 1 Uhr
25 Minuten nachmittags, Ankunft in Wajdhofen circa 3 Uhr.
Spaziergänge am -Sonntagsberg und in die herrliche Um­
gebung find projektiert. Me Programme werden ab Mittwoch
den 27. d. M. bei Herrn Juwelier Winkler aufliegen, wo­
selbst der Kartenverkauf am Mittwoch und Donnerstag statt­
findet. Für die Mitglieder wurde der Fahrpreis mit fl. 1°50
tour und retour pro Person festgesetzt. Die Rückfahrt von
Waidhofen erfolgt circa 9 Uhr abends, die Ankunft in Linz
vor 11 Uhr nachts:
— Waldfcft bei der Giselawarte. Das von der
Section Linz des deutschen und österreichischen Alpenvereines
geplante Waldseft wird morgen Sonntag den 24. Juni bei
günstiger Witterung bestimmt stattfinden. Beginn der Fest­
musik nachmittags 3 Uhr. Bei eintretender Dunkelheit großes
Sonnwendfeuer mit bengalischer Beleuchtung des Unterkunfts-
Hauses unst dessen Umgebung. Allgemeiner Rückmarsch nach
Linz mit Lampicns:
— Aerztlicher Nachmittags-Jnfpectionsdienst. Für
den 24. Juni d. I. hat sich Herr II. -m Dr. Karl Sch eichl,
wohnhaft Figulystraße Nr. 1, bereit erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währende« ärztlich«, Jn-
spectiönsdienst zu übernehmen.
— Erledigte Pfründe«,In.ErtAiGWsindgekommen
Eine Weingarten-WündL Mst. dem-D^ste tagücher 16 &.
Anspruch auf selbe habe« nach Linz zuständige, gutgefittete,
steche Anne, auch Dienstboten.— Zwei StraßfeldemPfründen
mit dem Genusse von je tstgkich 16 Anspruch- auf selbe
hohen nach Linz zuständige: gut: gesittete, sieche Arme und
Dienstboten beiderlei Geschlecht:— Ä* Scharitzer-Dienst-
Linzer BolkSblatt"
den 24 Juni 190fr. Seite 5.
boten-Psründe mit dem Genuffe von täglich 35 h ist in Er­
ledigung gekommen. Anspruch auf-selbe haben alte oder ge­
brechliche, ledige, weibliche Dienstboten, welche brav und ehr­
lich gedient haben, aber nicht mehr zn dienen imstande sind.
— Eine Amalie Wilhelm Bürger-Waisenpfründe mit dem
Genusse von 13 K 66 h ist in Erledigung gekommen. An­
spruch ans selbe haben arme Bürgerswaisen ledigen Standes,
weiblichen Geschlechtes, im vorgerückten Alter.— Eine Bruder­
hauspfründe mit dem Genusse täglicher 16 h. Anspruch auf
selbe haben arme, sittliche, sieche, nach Linz zuständige weib­
liche Personen, auch Dienstboten.— Eine Katharina Bubla-
Stiftung mit dem Genusse täglicher 30 ii. Anspruch auf selbe
haben fromme Arme der Stadt Linz.— Bewerber um die
angeführten Pfründen haben ihre. entsprechend belegten Ge­
suche, in denen anzugeben ist, ob- und welche Unterstützung
sie bereits genießen, bis 15. Juli 1900 im Gemeindeamte
Linz einzubringen.
— Fleifchmarkt. In Linz wurden gestern zu Markte
gebracht: 342 Schweine (Preis 44 bis 54 kr.), 369 Kälber
(Preis 40 bis 50 kr.), 54 Kitze und Lämmer (Preis per
Stück 2 bis 4 ft. 50 kr.) Der Biehniarkt in Linz ist noch
immer schlecht beschickt.' Ein Besucher des gestrigen Marktes
fand um 10 Uhr nicht ein Stück Meh vor. Dagegen ist der
Viehmarkt in Urfahr recht gut besucht.
— Fleischhauer und Coufumenteu werden auf das
in heutiger Nuwmer auf Seite 8 befindliche Inserat auf­
merksam gemacht, nach welchem der nächste F le ischm a r kt
in Linz schon Donnerstag den 28. Juni abgehalten wird.
— Curorte. Die Fremdenliste Nr. 8 von Bad Hall
vom 28. Juki weist 929 Parteien mit 1279 Personen aus.
— Ertrinke« gerettet. Am 20. d. M. circa 43 Uhr
nachmittags beschäftigte sich der Obere Donaulände Nr. 101 wohnhafte
II Jahre alte Franz Halmdienst, Sohn des Dienstmannes Peter Halm­
dienst, auf dem in der Nähe des Ruderclubhanses „Jster" befindlichen
Brückenfloss zum Z itvertreib mittels eines Schiffhakens bei dem jetzigen
großen Wasserstaus mtt Auffangen von Holz. Plötzlich entglitt ihm der
Haken, er wollte denselben sangen, bekam das Uebergewicht und stürzte
wpfüber in die Donau.. Dies süh die obere Donaulände Nr, 113 wohn­
hafte Tischlergehilfens-Gattin Anna Putz von ihrem Fenster aus, sie
machte Lärm, woraus ihr Hausherr Wenzel PytrowsK herbeikam; dieser
sah, dass Halmdienst voa der Strömung: vöM Ufer schon circa 6 Meter
weggetrieben worden war, spr ng schnell in die Donau, schwamm auf
den bereits schon unter Wasser befindlichen Knaben zu und brachte ihn
mit großer Anstrengung noch lebend, jedoch ganz erschöpft ans Ufer.
Nachdem sich wer Knabe nach einiger Zeit erholt hatte, trat er in den
naffen Kleidern selbst dm Heimweg an. Wie die Zeugen Putz und die
Obere Donaulände Nr. 77 wohnhafte Brotausträgerin Maria Haidinger
angeben, wäre der Knabe Halmdienst zweifelsohne ertrunken, wenn
Pytrowski nicht so schnell zur Rettung entschlossen gewesen wäre. r.
— verhaftet. Am 21. d. M. um 412 Uhr nachts wurde die
im Jahre 1882 geborne, zur Gemeinde Zell lei Zellhof zuständige, aus
Linz polizeilich abgeschaffte Julians Raffetzeder wegen verbotener Rück­
kehr verhaftet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 24. Juni:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmeltren, Braten mit Salat, Topfen­
strudel.— Montag den 25.: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Poprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 21. Jum. Vom Grazer Schwur­
gerichte wurde heute der 40jährige Schmied Matthäus: Uhl,
ein Trunkenbold, der aus Abneigung gegen seine Gattin seine«
achtjährigen Sohn Nikolaus grausam ermordet hat, zum Tode
verurtheilt.
— Ermordung eines Mädchens durch einen
Soldaten. Man berichtet aus Innsbruck, 22. Juni: Am
Hexenplatzl oberhalb Bruneck ermordete gestern der Landes­
schütz Victor Holub aus Liffa in Böhmen die ihm bekannte
18jährige Brunecker Kerkermeisters-Tochter Ungerer. Dann
stellte er sich selbst der Behörde. Die Leiche wies Würgungen
und einen Bajonnetstich auf; auch hatte der Mörder seinem
Opfer Gras in den Mund gesteckt.
— Auf Goldstücken die Füße wund gelaufen. In
Berlin traf vor einigen Tagen ein 70jähriger Mann namens
August Mierau ein. Er sollte von seinen Verwandten auf
dem Bahnhöfe erwartet werden, traf aber die Leute nicht.
Der alte Mann irrte dann tagelang in Berlin umher, bis
er endlich in völlig erschöpftem Zustande von der Polizei
aufgegriffen wurde. Der Greis hatte sich ein Bargeld—
200 Mark in Zwanzigmarkstücken— in die Stiefel ge­
schüttet, damit ihm sein Besitz nicht gestohlen werden könne,
und war durch mehrere Tage auf den Goldstücken herum­
gelaufen. Natürlicherweise befanden sich die Füße des vor­
sichtigen Mannes in einem kläglichen Zustande. Er wurde in
ein Krankenhaus gebracht, von wo seine Verwandten ihn
sammt den Goldstücken hocherfreut abholten.
Jbs (fein ifktidilsittafc
Linz, 22. Juni. 6. Schwurgerichtsfall. (Ehren-
beleidigung durch die Presse.) Auf der Anklagebank be­
findet sich heute der Redacteur der in Linz erscheinenden
Druckschrfft „Wahrheit" Julius- Spielmann unter der An­
klage des Vergehens der Ehrenbeleidigung, begangen durch
eine« in der „Wahrheit" erschienenen Artikel.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führt Laridesgerichts-
Vicepräfident Hofrach Dr. Seydel, die Anklage vertritt
Staatsanwalt- Substitnt R. v. Zepstarovich, die Ver­
theidigung hat Dr. Hocke übernommen.
Am 12. Jänner erschien in der „Wahrheit" folgender
Artikel unter der Ueberschrist „O welche Lust, Soldat zu sei«":
In welch ungerechter Weise unsere Militärbehörden manchmal
vorgehen, hat kürzlich ün bei dem. hiesigen Verpflegsmagazim vorgewM»
me«er Fall ein klares Bild gegeben. Ein Ersatz-Berpflegssoldat. namens
Alois Taucher, wurde vor uMsähr drei Wochen,Ho» der Gendarmene
in Lambach als Deserteur verhaftet und hieher e ngelieseit. Da. stch je­
doch herausstellte, b«fs Taucher sich überall nach Vorschrift gemeldet hat:.
kannte er n cht als solcher behaichM werden. Um nun aber za nicht M-
Ä zu müssen, dass die Nichttznsteübattett der Einberufungskarte
cch die Schlamperei der hiesigem BWPflr snWgazms- Verwaltung,
möglich war, sowie um den Schein des Rechtes», mahlen, wurm
*0 asm troOemnMeimr DistiM«iW«Hch ->M. 3 TaWtnMnzelncrcrch-
betegt- Giner der hiesig«, H««n Berftst«sbeamtt». Hur EMrrchMtt«
vyu GxvW, der auf seinen Mel besynders stolz, ist, glaubte jedoch, di»
sei nicht genug, man müsst dev Manst in den Vckmffonsarttst stecken,
was ihm, da es nicht geschah, sehr leid that. Dieser HE Wätttte, der
es trefflich versteht, seine untergebene Mannschaft weiblich zwchtcanieren,
durch seine Plutzer der Anstalt hingegen selbst schon sehr viele Nasen
zugezogen hat, dürfte wohl selbst ein bisschen in sich gehen, wenn er
nachdenkt, dass er sozusagen der Unglücksstern des Berpflegsmagazins ist.
Es stünde ihm weit besser an, wenn er die ihm untergebene« Mann­
schaften humaner behandeln und seine freie Zeit atrf Erweiterung seiner
eigenen Bildung verbrauchen würde,
D» nach der Anklageschrift das Angeführte entweder
sich »ichs thatsächlich ereignete oder Thatsächliches unrichtig,
dargestellt sei, habe der verantwortliche Redacteur, der sich
als den Verfasser des Artikels bekannte, das Verbrechen der
Ehrenbeleidigung begangen.
Der Angeklagte bekannte sich als nicht schuldig, da der
Artikel auf Wahrhett beruhe.
Als Zeugen waren vorgeladen: Militärverpflegsmagazius-
Verwalter Jos. Andreas, Verpflegsmagazins-Official R. von
Groftsik, der Verpflegsmagazins-Reservist D auch er, der
im Verpflegsmagazin zeitweilig beschäftigte Diurnist Heft­
berger, dann mehrere Soldaten aus dem Stande des Ver-
Pflegsmagazins.
Der öffentliche Ankläger hielt die Anklage im vollen
Umfange aufrecht und ersucht um Bejahung der Schuldsragen,
während der Vertheidiger auf Freisprechung plardierte.
Die Geschwornen (Obmann Franz Äumayer aus
Linz) verneinten die erste Hauptfrage betreffend Be­
leidigung des Militärverpflegsmagazins Linz einstimmig, die
zweite Hauptfrage betreffend Beleidigung des Verpflegsofficials
R. v. Groftsik mit 11 gegen 1 Stimme, ebenso wurde die
Eventualfrage, ob R. v. Groftsik durch den bezüglichen Ar­
tikel dem öffentlichen Spotte ausgesetzt worden sei, mit 11
gegen 1 Stimme verneint.
Auf Grund dieses Wahrspruches der Geschwornen ver­
kündete der Präsident das freisprechende Urtheil)
Bei der Verkündigung des Wahrspruches der Ge­
schwornen brach ein Theil des zahlreich anwesenden Puhli-
cums in wiederholte Beifallsrufe aus, was vom Präsidenten
unter Androhung der Räumung des Saales strenge gerügt
wurde.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Marick
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 7555 K 60 h. Neu: Herr Döctor
Kronberger für die Monate Juni-Juli 2 K.— Die Gesellschaft
„die Biene" zur Seelenruhe des Herrn FI Wimmer 10 K.
— Die Herren Messner in Linz-Urfahr widmen statt eines
Kranzes auf das Grab ihres ehemaligen College« Herrn
Alois Haidinger 14 K.— Ungenannt aus Gallneukirchen
zum Namenstage des f Vaters SK.— Eine Lehrersgattin
zur Danksagung der schmerzhttften Mutter Gottes für Genesüng
eines kranken Kindes 2 K.
Briefkasten der Redaction.
H. iu L.: Erhalten.
M Linz. Zwischen Fahnenmutter und Fahnenpathin ist unseres
Msseus kein Unterschied. Fungiert eine andere Dame als die Spenderin
der Fahne beim Weihegcte, so ist sie nur die Stellverttetettn der
Fahnenpathin.
Die „Welser Zeitung" ist uns heute nicht zugekommen:
Neuestes.
Todessturz einer Mutter mit vier Kindern:
Berlin, 22. Juni. In der Wraugelstraße svielte sich
heute eine furchtbare Familientragödie ab. Die Frau, des
dort wohnenden Klempners Sokloweck hatte mit ihrem Manne
einen Streit um eine« nichtigen Gegenstand, wobei der Wann
sich aber im Jähzorn zu Thätlichkeiten hinreißen ließ, Bon
Reue erfüllt, gieng der Mann zur Arbeit. Nach dem Weg­
gange des Mannes holte die Frau ihre 4 Kinder, einen Knaben
im Alter von 6 Jahren, zwei Mädchen im Alter von 4 und
3 Jahren und einen Knaben im Alter von 8 Monaten. Mit
den Kindern, die nichts ahnten, stieg sie bis zum vierten
Stock des Hauses empor. Dort riss sie blitzschnell das
Gangfenster auf und) warf ihre drei ältesten Kinder- auf
das Pflaster des Hofes hinab. Ein Bäckergeselle hörte zuerst
das Aufschlagen der Körper auf das Pflaster, nach ihm
hörten es auch andere Hausgenossen. Starr vor Entsetzen
blickten die Leute noch auf die mit zerbrochenen Gliedmaßen
daliegenden Kinder, als ihnen auch schon die Mutter mit dem
jüngsten Kinde nachgesprungen kam. Den Knaben unter dem
rechten Arme haltend, stürzte sich Frau Sokloweck kopfüber
zum Fenster hinaus und fiel neben den Kindern nieder.
Hausgenossen eilten zur Polizei, und sofort wurde die Ret­
tungswache von der nächsten Unfallsstation alarmiert.
Aerzte waren bald zur Stelle, konnten aber nicht mehr viel
helfen. Das älteste Kind, der Sohn Harry, gab noch, schwache
Lebenszeichen von sich, starb aber bald. Die änderen Kinder
waren gleich todt, das jüngste unter der Mutter erdrückt.
Nur die Mutter lebte noch und wurde nach dem Kranken­
hause geschafft, wo sie aber jedenfalls ihren, schweren Ver­
letzungen erliegen wird.
Die Vorgänge in China.
Wien, 23. Juni. Das österreichisch-ungarische Tortzedo-
Rammschiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" erhielt
den Befehl, ehethnnlichst nach Ost-Afien abzugehen.— Die
„Maria Theresta" ist das zweitgrößte Kriegsschiff in der
Kategorie unserer „Torpedo-Rammschiffe". Es ist 107 Meter
lang, 16 Meter breit, hat einen mittleren Tiefgang von
6 5 Meter. 5200 Tonnen Deplacement und 9000 indicierte
Pferdekräfte. Bestückt ist das. Schiff mit 30 Geschützen. Es
trägt einen Wrtel-, imn« Thurmftauzer von iE Millimeter.
Im Iah«; 1893 vom Stapel gkflaufen, hat die „Maria
Theresia"- wahrend der kretenstschev Wirren, dann wMeend
des spanischeamerikauische« Krieges attsgMichnete Wnste
geleistet^ sie war. dag eivzige europäisiH WegsschE das
den ganzen Verlaus des SsekMpfes Cerweras bei Santiago
de <Wa zu. versglM. ch, M Lagx, war, Ggenwärtig ge-
chqch. sie M dM' M MeG WWen Escahre «vd wird vom


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 6 ]
mmm
WWW
Seite 6. .. Linz, Sonntag „Linzer Bvlksblatt." den 24 Juni 1900.. Nr. 143
Linienschiffs- Capitän Victor Ritter Bleß von Sambuchi
commandiert."
Wesel, 22. Juni. Der „Weseler Zeitung" zufolge er­
hielten hiesige Verwandte des Commandanten des „Iltis"
Laus eine gestern in Che-Foo von ihm aufgegebene Depesche,
wonach er sich wohl befinde.
Berlin, 22. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet: Der
Chef des Kreuzer-Geschwaders vor Taku berichtet, ein am
20. d. M. abends aus Tien-Tstn angekommener französischer
Officier habe erzählt, dass TienTsin seit 3 Tagen von den
chinesischen Truppen beschossen werde. Die Muni-
tionsvorräthe seien sehr knapp.
Eine weitere Meldung des Commandanten des Kreuzer-
Geschwaders vom 21. d. M. besagt, dass die „Irene" mit
240 Seesoldaten an Bord vor Taku eingetroffen und sofort
mit 380 Engländern und 1500 Russen zum Entsätze von
Tien-Tsin abgegangen sei. Die Eisenbahn von Taku bis 15
Kilometer vor Tien-Tsin befinde sich in unversehrtem Zu­
stande. Bon Peking, sowie von den dorthin gesendeten
Truppen ist keinerlei Nachricht eingetroffen. Das Befinden
der Verwundeten ist ein befriedigendes.
London, 22. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Che-Foo vom Heutigen: Wie von amtlicher Seite berichtet
wird, wird Tien-Tsin andauernd von großen G e-
schützen beschossen. Von den Frem d e n -N i e d er­
las s u n g c n sind nahezu sämmtliche eingeäschert,
das amerikanische Consulat ist zerstört, die Russen im Bahn­
höfe hart bedrängt und Verstärkungen dringend noth­
wendig. Die Vertu st esind schwer.
London, 22. Juni. Parlaments-Untersecretär Brodrick
erklärte heute im Unterhause, dass weder aus Peking, noch
von den von Seymour befehligten Truppen Nachrichten vor­
liegen. Dagegen habe ein gestern in Taku eingetroffener, von
Tien-Tsin am 18. d. M. abgegangener Läufer Nachrichten
über die Lage in Tien-Tsin gebracht. Danach wurden auf
die Stadt mehrere Angriffe ausgeführt, jedoch zurückgeschlagen.
Am 17, d. M. beschossen die Chinesen die Fremden-Nieder-
lassungen. Eine aus 175 Mann bestehende gemischte Truppe,
welche sich aus Angehörigen Oesterreich-Ungarns,
Englands, Deutschlands und Italiens zusammensetzte, griff
die chinesische Militärschule an, zerstörte die dortigen Ge­
schütze, tödtete die Vertheidiger der Schule und brannte diese
sammt den dort befindlichen beträchtlichen Schießvorräthen
nieder. Bei diesem Angriffe machten sich auch die Russen,
welche 4 Feldgeschütze hatten, besonders verdient. Die Eng­
länder verloren 1 Todten und 5 Verwundete, die Deutschen
1 Todten, die Italiener 2 Verwundete und die Russen
7 Todte und 5 Verwundete.— In der Nacht vom
17. d. M. auf den 18. d- M. versuchten die Chinesen sich
der Schiffbrücke zu bemächtigen, wurden aber mit Verlusten
zurückgeschlagen.
Parlaments-Untersecretär Brodrick theilte weiter mit,
der britische Contre- Admiral in Taku habe in einem von
gestern, abends datierten Telegramme mitgetheilt, dass von
einem Läufer neue Nachrichten aus Tien-Tsin von: 20. d. M.
eingegangen seien. Hienach sei ein Kamps im Gange und
Verstärkungen vonnöthen. Redner verliest ferner folgende
vom Contre-Admiral in Taku vom Gestrigen abends datierte
und an die britische Regierung gerichtete Depesche: „Ich hoffe,
dass Tien-Tsin vielleicht heute nachts entsetzt werden wird.
Vom Obercommandierenden liegt keine Nachricht vor. Dev
Kreuzer „Terrible" hat heute früh 382 Mann von den Royal
Welsh Füsiliers und den Royal Engineers ausgeschifft."
Brodrick fügte hinzu, es sei anzunehmen, dass in ein bis zwei
Tagen verschiedene andere Truppenkörper eintreffen werden,
falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die britische Re­
gierung habe Vorkehrungen getroffen, um die Streitkräfte,
welche bereits Marschordre nach China erhalten haben, sehr
beträchtlich zu ergänzen.
London, 22. Juni. Gegen 1000 Matrosen und eine
große Abtheilung Seesoldaten wurden von Portsmouth zum
Dienste in chinesischen Stationen beordert. Nach Plymouth
ist der Befehl ergangen, Marine-Artillerie und Infanterie
für sofortige Verwendung bereitzuhalten.
New-Uork, 22. Juni. Der Secretär der methodistischen
Ausland-Missions-Gesellschaft erhielt ein Telegramm, das die
Namen von drei durch ein Kanonenboot geretteten Missio­
nären aus Tien-Tsin meldet. Der Secretär schließt hieraus,
dass die übrigen 24 Angehörigen der Mission in Tien-Tsin,
unter denen sich eine Anzahl von Frauen befand, ermordet
worden seien.
Drahtnachrichten des „Linzer Bvlksblatt".
Wie«, 23. Juni. sC.-B.s Der Kaiser besichtigte heute
Vormittag die Telephon-Centrale in der Berggasse und sprach
seine vollste Anerkennung über die Anlage aus.
Wien, 23. Juni. sP.-M.s Das „Fremdenblatt" bemerkt
zur angekündigten Erlassung des Budgetprovisoriums mit
§ 14 und der Ermächtigung zur Ausnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von 50 Mill. Kronen: Man wird begreiflich
finden, wenn die Regierung, nachdem die, parlamentarischen
Wege verschlossen sind, zu einem anderen Auskunftsmittel greift,
um dort keinen Stillstand eintreten zu lassen, wo es mit
schwerem Nachtheile verbunden wäre. Man darf sich aber
andererseits auch nicht der Erwägung verschließen, dass eine
umfassende Benützung des 8 14 für die Ausführung von
Investitionen die Obstruktion in eine für die Wähler ganz
schmerzlose Action verwandelt.
Wenn der 8 14 die wirtschaftlichen Folgen, also die Kosten
der Obstruktion aus sich nimmt, dann müssen mit der Zeit
für die Parteien und für die Wähler die sonst wichtigen
Momente für die Beseitigung der Obstruktion entfallen. Dieser
Umstand sollte, wenn die Rückkehr zum Parlamentarismus
angestrebt wird, nie ganz außer Acht gelassen werden.',
Wie«, 23, Juni. sP.-M.s Heute fand vor der Uni-
versität abermals ein Demonstrationsbummel, veranstaltet
durch deutschnationale Studenten, statt. Tie katholischen, Stu­
denten hielten sich dem Bummel fern. Die Ruhe wurde
nicht gestört. Wie verlautet, wird das Farbenverbot für
nächstes Semester aufgehoben.
Petersburg, 23. Juni. (C.-B.j Ein an de» dirigierenden
Senat erlassener kaiserlicher Besetz! ernennt den Gehilfen des
Ministers des Auswärtigen, Graf Lambsdors, zum zeit­
weiligen Verweser des Ministeriums des Aeüßern.
Petersburg, 23. Juni. sC.-B.j Der Regierungsbote
veröffentlicht nachstehendes Telegramm des Vice-Admirals
Alexejew aus Port-Arthur vom 17. d. M.: Von den hier
beim Kampfe vor Taku genommenen chinesischen Torpedo­
zerstörern haben die Russen, Engländer, Franzosen und
Deutschen je einen behalten.
London, 23. Juni. sC.-B.j Die „Times" melden, dass
die marokkanische Regierung am 9. Juni an die französische
Regierung die formelle Forderung nach einem europäischen
Schiedsgerichte in der Streitfrage stellte, welche durch die
von französischer Seite erfolgte Besetzung dreier Oasen, sowie
des Distriktes Agli entstanden ist.
Lisiabo», 23. Juni. sC.-B.j In Oporto ist ein Pestsall
vorgekommen. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Die Vorgänge in China.
Wie«, 23. Juni. sP.-M.j Die „N. Fr. Pr." meldet aus
Pola: Der österr.«ungar. Kreuzer Kaiserin und Königin
Maria Theresia ist heute früh 5 Uhr ausgelaufen,
um nach den chinesischen Gewässern zu gehen; er dürste in
40 Tagen in Taku sein.
Berlin, 23. Juni. (C.-B.j Der deutsche Consul in
Tschisu telegraphierte gestern abends, die Beschießung der
Niederlassung in Tien-Tsin dauert fort. Die meisten Gebäude
wurden niedergebrannt. Vom Entsatzcorps und aus Peking
liegen keine Nachrichten vor.
London, 23. Juni. M.-B-j »Daily Express" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten bis 15. d.
reichende Nachrichten aus Peking. Danach wurden dort über
100 Fremde ermordet. Seit 15. d. M. sind in Tokio von
den Gesandtschaften keine Nachrichten eingegangen.— Einer
Meldung des „Daily Chronicle" aus Baardekop vom Ge­
strigen zufolge wurde die Schiffs-Brigade vom Kriegsschiffe
„Sorte" abberufen.
Hongkong, 23. Juni. sC.-B.j (Reutermeldung.) Der
britische Kreuzer „Pique" und der Torpedobootzerstörer
„Otter" sind hier eingetroffen uyd nahmen schnell Kohlen
ein. Der amerikanische Kreuzer „Don Juan d'Austria" ist in
Kanton eingetroffen.
Rom, 23. Juni. jC.-B.j Blättern zufolge werden wahr­
scheinlich die Kriegsschiffe „Pisani", „Stromboli" und „Ve-
suvio" nach China entsendet. Der Kreuzer „Carlo Alberto"
wird morgen von Perm nach Colombo abgehen.
Berlin, 23. Juni. (C.-B.j Ein Telegramm des deutschen
Consuls in Tschisu besagt, die Verluste des „Iltis" betragen
7 Todte, darunter Lieutenant Hellmann, und 14 Verwundete,
darunter der Commandant. Täglich verkehrt ein Kriegsschiff
zwischen Tschisu und Takq.
Petersburg, 28, Juni. (C.-B.j, Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejew aus Port Arthur vom 17. d. über
die Verluste bei der Beschießung der Forts in Taku sagt
folgendes: Vom englischen Kriegsschiffe „Algerine" 2 Officiere
und 4 Matrosen verwundet, das deutsche Schiff „Iltis" ver­
lor an Todten 1 Offizier und 6 Matrosen. Der Comman­
dant des Schiffes und 8 Matrosen sind verwundet. Vom
französischen Schiffe „Livre" wurden 3 Matrosen verwundet.
Berlin, 23. Juni. (C.-B.j Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte mit, dass sich der deutsche Gesandte in Peking
in Sicherheit mnd wohl befinde.'
London, 23. Juni. sC.-B.j Die Abendblätter melden
aus Shanghai, fast alle Fremdenniederlassungen in Wei-Hai-
Wei wurden von den Boxers verbrannt. Das Reuter'sche
Bureau bemerkt hiezu, dass ihm hierüber nichts vorliegt.
Berlin, 23. Juni. sP.-Mj In Kieler Marinekreisen
circuliert das schwerlich zutreffende Gerücht, der deutsche
Kreuzer „Hansa" habe in den chinesischen Gewässern ein
chinesisches Schiff in den Grund gebohrt und ein anderes
gekapert. 50 Chinesen seien getödtet, 70 verwundet worden.
Wien, 23. Juni. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Der andauernden New-Iorker Hausse haben sich nun auch
die ungarischen Märkte angeschlossen und daraufhin war auch
die Tendenz der Brotfrüchte eine festere. Gekündet wurden
5000 Metercentner Weizen. Auf dem Effectivmarkte war die
Stimmung unverändert; nur Weizen 10 bis 15 h höher.
Umgesetzt wurde Herbst-Weizen zu K 8.27 und K 8.25,
Herbst-Korn zu K 7.26, K 7.28 und K 7.27. Sonst
notierten: Weizen per Juni K 7.65 bis K 7.70, Roggen
per Juni K 7.05 bis K 7.10, Mais per Juni K 5.81 bis
K 5.83, Hafer per Juni K 5.40 bis K 5.42, per Herbst
K 5.63 bis K 5.65, Reps K 13.50 bis K 13.60.
Linz. (Marktbericht.) Der am 22. Juni l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde mit 6741 Kilo­
gramm Rindfleisch, 360 Schweinen, 416 Kälbern, 28 Schafen,— Ziegen,
15 Lämmern und 24 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 108 h Fittschweine 64 b bis 96 ft, Jungschweine 84 h
bis 104 h, Kälber 72 fthiS 104 h, Schafe 72 h bis 88 h, Ziegen— h,
Lämmer per Stück 6 K bis 10 K und Kitze per Stück 3 K— h
bis 6 K.
Urfahr, 21. Juni. (Fleifchmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleifchmarkte wurden 308 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bi» 860 Kilo; Preis« von lOO-K bis 520 K per Stück.— An Kälberr
wurden verkauft 76 Stück, per Kiloaramm von K —.72 bi S K— 9?.
An Lämmern 29 Stück, per Stück K 8.— bis K 9. An Schafen
12 Stück, per Kilo 50 M» 65 h— Au Schweine» 52 Stück, per
Kilo 88 h bi» K 1.—.An Spanferkeln 314 Stück, per Stück 6 K
bi» 14 K.— An Kitze 16 Stück,; per Stück K 2.40 bi» K 6.-,
- An Rindfleisch zugeführt 5800 Kilogramm, verlauft 5800 Kilogramm
oer Mo 70 h bi» K 104.- An Gänsen— Stück, per Stück
K bis L—
Nohrbach. (Marktbericht vom 18. FnniJDer heutige Austrieb
erreichte auch wieder dse H^e Von 473 Stück Rinder (468 Ochsen, zwei
Stiere, 3 Kalbinnen) und 44 Schweine (darunter 8 ungarisch). Der'
G-schäfisgäng war mittelmäßig, aber dennoch brachten die bayerischer
Käufer Leben in denselben und b. achten 64 Ochsen und 1 Kalbin an sich.
Die Preise blieben fest wie in de« vorhergehenden Wochen.
Mirnber-, 21. Juni, (tzopsenmarkt.) Ja den letzten Tagen
war der Verkehr auf dem hiesigen Hvpfenmarkte von minderer Bedeutung
alS-m ersten Wochenmarkte. Am Dienstag fiel der Umsatz aus zhn
Ballen, und gestern wurven auch nur 30 Ballen umgesetzt. Darunter
kamen vor Maikthopfen zu 75 und 77 M-, Prima H llertauer bis
105 M., gutmittlere um 90 SW., Prima Württemberger mit 110 M.„
Prima Badische bis 114 M. und Ruffen zu Preisen zwischen 70 und
87 M., alles in unbedeutenden Partien. Am Dienstag brachte die
Bahn ausuahmsweise eine stärkere Zufuhr von 50 Säcken heran, dar­
unter eine Partie von einigen 4V Säcken b si»r zurückgehaltener badisch-r
Hopsen; gestern und heute vormittags dagegen bestanden die Abladungen
wieder nur ans je l-> Ball-n. („Allg. Br.- u Hovs.-Ztg")
Nürnberg, 22. Juni. (Hopfenmarkt.) Bei fortdauert der:
Preistesserung kam n aus dem g« steigen Morfte 60 Ballen zum Bec-
kause, d neu eine Zufuhr von 10 t Säcken, meist Eiässern, gegenüber-
steht. Prima Würit, mbergec urd Badische wurden schon bis 112 uud-
113 M, autmiitlere Württemberger rnd Hallertauer mit 95 M, Mi
Säcke Auschaer um 122 it ., 7 Ballen Kmdinger mit 110 M. und-
Russen von 56 bis 58 M. bezahlt. Nachfrage besteht fortgesetzt, io auch
heute, nur findet dieselbe in dem Mangel an entsp echender Auswrvl
ihr alzu beschränktes Ziel. („Alla. Br.- u. H.-Ztg.")
Telegraphischer E«rs-Bericht vom 23 Juni.
Die Eourse in Actien verstehen sich pro Stück in Kronen
Papierrente...
97 90
Alpine Moman-Acti-m.
482.25-
Silberreute....
97 45
Böhm. Montanactieu
1410.—
Soldreute
115 50
Rima
562—
Oesterr. Kronenrente.
97.65
Poldi
481.-
Ung. Goldrente...
115.50
London .....
242,30
llng. Kronenrente..
91.10
D. Reich-noten...
118 65-
1860er Lose zu 100 fl.
158.60
Rapoleonsd'or...
19 31
1860er Lose zu 500 fl.
—.
Jtal. Banknoten..
90.15.
Ung. Prämienlose..
158 50
Ducatm .....
ii:h3t
Oest.-ung. Bankactien.
1741.—
100 Rubel ....
255.25-
Lreditactie»....
693.—
O.-Oe. Landesanlchrn.
18 50-
Ung. Lredftactien..
715.-
O.-Oe. Hyp.-Pfandb..
98.5!
Anglobank....
280 60
Tom. Schuld d. L. O.-O«
98.50.
Umonbankactien...
569.—
Welser Localb.-Prior..
94.—
Bankverein..,.
502.-
O.-Oe. Bankactien.,
50).—
LSuderbaukactteu..
435.60
Kleinmünchner Aciieu.
151.—
F. Nordbahnaciieu..
6350—
Türken ....
108—
Dampsschiffactien..
772.-
Linzer Brauerei-Actien
260-
Staatsbahnactien..
680.—
Salgo-Tarjan....
633—
Südbahnactieu..
122.—
Fest.
Telegraphischer Witteruirgsirericht.
Wien, 23. Juni. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über dem atlantischen Ocean,
daS Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über der Nord­
küste von Spanien.— Unbestimmte Windrichtung, wechselnde
Bewölkung, stellenweise Niederschläge, warm, Neigung zur
Gewitterbildung.
Linz, 23. Juni, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 161 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Südöstluft. Witterung: Neblich.
Temperatur im städt. Strombad e am 23. Juni:
Luft 15, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 23. Juni. Luft 16, Wasser 17 Grad.
Mmmeil ros thu tlußsicum,
I. Linzer Militärveteranen- und Kriegerverein.
Am Sonntag den 1. Juli 1900 feiert unser Bruder­
verein in Linz, der I. FM. Gras Radetzky Militärveteranen-
und Kriegerverein, sein 25jähriges Gründungsfest, verbunden
mit der Weihe einer neuen Fahne, wozu sämmtliche Mit­
glieder freundlichst eingeladen sind. Zusammenkunft beim
Rathhause um 3, 4 10 Uhr, Abmarsch Punkt 10 Uhr. Es wird-
ersucht, womöglich sehr zahlreich zu erscheinen.
Die Vereinsleitung.
Dür den Wau der Herz Jesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Durch ?. Dominicus: Eine kleine Liebesgabe dem hei­
ligsten Herzen Jesu um eine glückliche Sterbestunde und um­
ein gnädiges Gericht 10 fl.— Ungenannt 5 fl.— Hochw.
Pfarramt Peterskirchen 26 fl.— Ein Arbeiter von Linz 1 fl.
25 kr.— Ehrw. Stift St. Florian 25 fl.— Summe 67 fl.
25 kr.= 134 K 50 h.
Innigst dankt: ?. Georg Freund, Präsident.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Frau Maria Kronberger
statt einer Kranzspende auf das Grab der Nichte Josefine Beneder 2 K.
— Frl. M. aus Mattighofen zu Ehren des hlst. Herzens Jesu 6 1.-
Frl. M. H. „aus Dankbarkeit für die über Fürbitte des t Bischofs
Rudigier wiedererlangte Gesundheit meines früheren Dienstherrn" 4 K.
Durch Herrn Webering von einem Dienstmädchen aus Hargelsberg 1 K.
Ünterstntznngsverein der Geschäftsdiener und Kutscher
in Linz.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst- ersucht, sich beim
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Alois Rübl,
welches Sonntag den 24. Juni um 4 Uhr nachmittags vom Hause
Bethlehemstraße Nr. 41 aus stattfindet, recht zahlreich zu betheiligen.
Zusammenkunft mit Bereinsabzeichen um 3 Uhr nachmittags im
Bereinslocal Gasthof „zum gold. Adler", Adlergasse 3.
Die Bereinsleitung.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Dasselbe bringt diese Woche eine hochromantische Reise
im malerischen Tirol, und zwar von Meran, Ortler, Mendel­
pass, Eggenthal rc. bis Arco zur Ausstellung.
zur Vertilgung der
Raupennefter an den Obst­
bäumen empfiehlt zum Preise
von K 1.20 per Stück
M» TchltchtWW, Eisintzandlnna. Linz, Landstr. 4—e. mi
Durch da» henrige abnorm schlechte Winterwetter litten
allenthalben die Fayaden der Gebäude mehr als sonst, so dass wir uns
verpflichtet fühlen, die P. T. Interessenten auf die seit Decennien rühm­
lichst bekannte Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv. Faxadefarben­
fabrik der Firma Karl »ronsteiuer, Wien, III., tzanptstraße
Rr. 12» aufmerksam zu mächen, wodurch es de» P. T. Herren H«us.
Herausgeber: Der katholische Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 7 ]
Ar. I 4 S. Linz, ©anntog
24. Juni 1900. Seite 7.
' Wb Realitätenbesitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung dreser
patentierten wetterfesten Fayadefarben einen billigen, dauerhaften, dem
Aussehen der Oelfarbe gleichkommenden Anstrich anzuschaffen, um auf
diese Art das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben. (751 b)
Oeffentlici^e
Coiimimial-Handelsschule in Wels.
iBegiimdes XI. Schuljahres am 16. Sept. 1 900.
fepfr* Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. -HAW
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction. qua
K. k. priv ö fterr. Nordrvestbahn.
nach Dresden
und Merlin.
Montag den 16. Juli d, I. verkehrt um 6 Uhr
4 Min. abends ein Sonderzug von Wien Nordwestbahn-
Hof nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten mit
45tägiger Giltigkeit zu besonders ermäßigten Preisen aus­
gegeben und zwar:
. II. Classe III. Classe
Von Wien nach Mark
Berlin.. 36 90 2190
Dresden.- ... ... 23 60 •. 12 60
Leipzig.. .... ... 3150 18 20
Hamburg... 56 30 35 50
Der Fahrkarten-Verkauf beginnt in Wien im Reise-
(bureau der Oesterr. Nor d we stb ah n, 11., Nordwest­
bahnhof; im Reisebureau „Courier", 1., Operngasse 6;
in Schenkers Reisebureau, I., Schvttenring 3 und 1.,
Kohlmarkt 1 und im Fahrkarten-Stadtbureau der königl.
ungar. Staatseisenbahnen, 1., Kärntnerring 9, am
' 9. Juli d. I. und wird am 14. Juli d. I. um 3 Uhr
nachmittags endgiltig geschlossen. Am Bahnhof selbst findet
unmittelbar vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenver­
kauf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger
Einsendung des Fahrpreises und einer Postgebür von 40 so
bei einer der genannten Ausgabestellen bestellt werden.—
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Ver­
kaufsstellen. (1587)
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Dergnügungs Anzeiger.
Städtischer Uolksgarten.
Stosses Concert
der vollständige«
fijitujtBt ir§ (. 1.1.4. irr tiroler taifetjSgK
unter persönlicher Leitung ihres CapellmeisterS Herrn Schevek.
(Streichorchester.)
Sonntag de« 24. Jnnt 1800.
1. „1900", Marsch von F. Steiner.
2. Ouvertüre zur Oper: „Titus" von W. A. Mozart.
3. „In lauschiger Nacht", Walzer a. d. Operette: „Die Landstreicher"
von C. M. Ziehrer.
4. Scene und Arie a. d. Oper: „La Traviata“ von G. Verdi.
5. „Das Erntefest", charakt. Tongemälde von Rich. Eilenberg.
6. „Aus meinen Musestunden", Potpourri von Joh. Nowotny.
7. Ouvertüre zur Oper „Die Zigeuner" von W. Balfe.
8. Phantasie a. d. Oper: „Die Meistersinger von Nürnberg" von Rich.
Wagner.
9. Paraphrase über Hermes' Lied „Das Röslein im Thale" von La
Franche.
10. „Altes und Neues aus der Musikwelt", Potpourri von A. Schreiner.
11. „En Carriere“, Polka schnell von Th. Reisinger.
12. „Der Alpengigerl", Marsch von R. Vallstedt.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr
Um zahlreichen Besuch bittet yochachtungSvollst (320)
Igrm; Pelikan.
Lramwaywaggon» »erkehre» ummteriroSen vom und »um LollSgarte».
kMi« International.
Linz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
GkSffurt »«« 9 Uhr früh dis 8 Uhr abends.
Wen! Weu!
Einrrttt prr Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
vom Keldwevel abwärts 20 h an der Last«. (1598)>
Circus Uictori
Lade Schillerftratze (SüLbahnhof)
70 Personen! Eiaene ante Mulikcavelle! 46 Pferde!
Heute Samstag 23. Juni, 8 Uhr Abends
ÜCF“ Die geraubte Braut!
Große Sensations- und Ausstattung-Pantomime in 3 A ten.
Sonntag de« 24. Juni
03T Jwei Vrvstellungen "DA
Nachmittags 4 Uhr
«famitien- ii. Fremäen-Vorsteüung
1 In dieser Vorstellung hat jeder Erwachsene das Recht, auf eine
gelöste Sitzplatzkarte ein Kind bis zu zehn Jahren umsonst mit in den
Circus zu bringen.
«bendS 8 Uhr:
Zum vorletzten Male! Zum vorletzten Male!
KT*- Me geraume Mrautr
Große Sensalions- und Ausstattungs-Pantomime in 3 Acten.
Alles Nähere siehe Tageszettel. Hochachtungsvoll
i 1558 5) Viotor:, Director.
Der Vorverkauf befindet sich Schmidthorstraße, Specialitäten-
Verlag Josef Niederer.
JCötel „Stadt Men"
vis-ä-vis dein Vslksgsrrtei».
Schöner, schattiger, staubfreier Garten mit
grotzer Veranda, vorzügliche Speisen u. Getränke,
sehr billiges Mittags-Abonnement, schöne Gast-
loeale, Gesellschaftszimmer- elegante Fremden­
zimmer, Bäder im Hause.
«Llrrt»lse«l mit £(aoür 4 bisher
vom Verband „Agilolf" innegehabt, ist an Ge­
sellschaften zu vergebe«.
Um gütigen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Anton StaMnger
(1612): Hotelier.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
K h K h K h K h K h
Urfahr, 22. Juni. 17 20 14 20———— 12-
Salzburg, 13. Juni. 19- 14 76 13 20
Ried, 19. Juni. 16 20 13 40 12 80 13 60
Gmunden, 19. Juni. 18 50 14 3>> 14— 12— 13 60
Steyr, 21. Juni. 16 50 14 10 14 25 11 20
■■■■ i" ii," i-
Auszug aus dem „Ächzer Amtsötatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurden
heim k. k. Landesgerichte in Linz, und zwar im Register für
Einzelfirmen: die Firma „I, Baumann" des Firma-Inhabers
Herrn Josef Baumann, Sonnen- und Regenschirm-Fabrikant
und Händler mit Kürschnerwaren in Linz; die Firma
„I. Märzinger" des Firma-Inhabers Herrn Jakob Mär-
zinger, Weinhändler in Sarleinsbach; die Firma „Josef
Köhler" des Firma-Inhabers Herrn Josef Köhler, Kaufmann
in Linz; die Firma „L. Falkensammer" mit der Haupt­
niederlassung in Linz des Firma-Inhabers Herrn Leopold
Falkensammer, Papierhändler in Wels; und die Firma „Karl
Thurner" mit der Hauptniederlassung in Neufelden des gleich­
namigen Inhabers einer Apotheke in Neufelden.— Gelöscht
wurde beim k. k. Kreisgerichte Wels im Register für Einzel­
firmen die Firma „Anna Holzberger", Krämerei in Ischl,
über Gewerberücklegung.— Eingetragen wurde beim selben
Gerichte, und zwar im Genossenschaftsregister die Firma
„Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinde Jnnerschwandt
im Gerichtsbezirke Mondsee, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung"; der Verein, welcher auf dem Statute
vom 5. Juni 1900 beruht, hat seinen Sitz in Jnnerschwandt
und zum Gegenstände des Unternehmens die Beschaffung von
Betriebsmitteln durch eine Beitrittsgebür, sowie durch Geschäfts­
antheile der Mitglieder, durch Anlehen und Spareinlagen,
um den Vereinsmitgliedern durch Gewährung von Darlehen
mit mäßiger Verzinsung billigen Personalcredit zu verschaffen;
der erste Vorstand besteht aus nachbenannten Herren Mit­
gliedern: Michael Stabauer, Gemeindevorsteher (Obmann);
August Buchbauer, Wirt und Müller (Obmann-Stellvertreter);
Franz Wendtner, Karl Rindberger, Franz Trachschwandtner
und Anton Hemetsberger, sämmtliche Landwirte in Jnner­
schwandt; die Zeichnung für den Verein erfolgt, indem zu
der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma
zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen.—
Gelöscht wurde beim k. k. Landesgerichte Linz, und zwar im
Register für Genossenschaften die Firma „Allgemeine Erwerbs­
und Consumgenossenschaft für Oberösterreich, registrierte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation", Haupt­
niederlassung der in Mauthausen, Scharnstein, Ebensee, Ischl
und Wels bestehenden Zweigniederlassungen, sammt allen Ein­
tragungen über Beendigung der Liquidation.— Eingetragen
wurden beim k. k. Landesgerichte Linz, und zwar im Register
für Einzelfirmen: die Firma „Rosa Bislinger" der gleich­
namigen Inhaberin einer Gemischtwarenhandlung in Hof­
kirchen; die Firma „Franz Lettner" des gleichnam. Inhabers
einer Holz- und Kohlenhandlung in Linz; die Firma „F. Feigl,
Apotheker zum Schutzengel", des Firma-Inhabers Herrn
Ferdinand Feigl, Apotheker in Linz; die Firma „Ludwig
Pupp senior" des gleichnamigen Inhabers einer Eishandlung
in Linz, Museumstraße 20; die Firma „Alb. Kleinschmidt"
des Firma-Inhabers Herrn Albert Kleinschmidt, Gold- und
Silberarbeiter und Händler mit Gold- und Silberwaren in
Linz; die Firma „Rudolf Chraust" des gleichnam. Inhabers
einer Pfaidlerei in Liüz und die Firma „Ignaz Eschelböck"
des gleichnam. Inhabers einer Holzhandlung in Linz.
Erledigungen: Notarstelle in Peuerbach, Gesuche bis
13. Juli bei der k. k. Notariatskammer für Oberösterreich
und Salzburg in Linz.— Schreiberstelle, Taggeld 2 K,
Ausnahme bis 1. Juli beim k. k. Bez.-Ger. Mattighofen.
Lehrerstellen: Oberlehrerstelle, event, zweite Lehrer­
stelle an der dreiclass. Volksschule in Neukirchen am Walde,
mit den Bezügen der II. Gehaltsclasse (bei der Bewerbung
um die Oberlehrerstelle muss auch die Befähigung zur sub­
sidiarischen Ertheilung des katholischen Religions- Unterrichtes
nachgewiesen werden), Gesuche binnen 3 Wochen (vom
19. Juni an) beim k. k. Bez.-Schulr. Schärding.— Je eine
Unterlehrerstelle an der fünfclass. Knabenvolksschule in Braunau
am Inn, an der dreiclass. Volksschule in Feldkirchen, ferners
an den zweiclass. Volksschulen in Ach, Handenberg, Hochburg,
Pischelsdorf, Ranshofen, Tarsdorf und Weng, je 1000 K
Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 19. Juni an) beim k. k. Bez.-Schulr. Braunau a. I.
Stiftungen: Zwei Seminarstipendien, jähr!. 420 K,
für die Dauer der Gymnasial- und beziehungsweise bei Zu­
lass der Fondsmittel im erhöhten Betrage von 630 K für
die Dauer der Facultätsstudien, Anspruch hieraus haben
würdige, mittellose studierende Jünglinge, die Aussicht ge­
währen, dereinst Gott Und dem gemeinen Wesen nützlich zu
dienen, Gesuche bis 5. Juli bei der k. L Statthalterei in Linz.
— Johann Nepomuk Mayrhofer'sches Stipendium, jährlich
420 K, Anspruch hierauf haben Studierende an Hoch- und
Mittelschulen, und zwar zunächst die Mayrhofer'schen, dann
die Gabeshamb'schen Verwandten, in Ermanglung von Ver­
wandten auch Bürgers- oder Thurnermeisterssöhne der Stadt
Braunau a. I. und nach diesen die von Scheibbs, Gesuche
bis 15. Juli bei der k.k. Statthalterei in Linz.— Zwei
Dr. Georg Hürstell'sche Stipendien, jährl. 200 K, Anspruch
auf diese Stipendien, deren Genuss aus die Dauer der acht
Gymnasialclasfen beschränkt ist, haben zu Enns geboren, ver­
waiste oder sonstige von armen Eltern, als Handwerkern,
Taglöhnern, Salzern und gemeinen Soldaten ehelich erzeugte
Söhne im Alter von 9 bis 18 Jahren, welche studieren; den
Vorzug haben Bewerber.aus dem Eipseld'schen Gebiete, welche
von Christoph Hürstell abstammen, Gesuche bis 5. Juli, bei
der k. k. Statthalterei in Linz...-
Licitationen: Tabaktrafik in Linz, Lustenau, Wiener
Reichsstraße Nr. 45; dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
Aufstellungspünkte oder in den Häusern der Wiener Reichs­
straße gerade Nummetü 4 bis 32 und der ungeraden Num­
mern 39 bis 55 ausgeübt werden; der Trafikantengewinn
in der Zeit vom 1. Juni 1899 bis Ende Mai 1900 betrug
2774 K 15 so; dem Trafikanten ist auch der Verschleiß von
Stempelmarken, Frachtbrief- und Wechselblanketten gegen
Bezug einer Provision von einem Percent des Wertes über­
tragen und ist der Inhaber dieses Geschäftes zum Verschleiße
der Postwertzeichen verpflichtet; die Führung der Trafik ist
am 1. Oktober 1900 zu übernehmen; Offerte bis längstens
10. Juli 10 Uhr vorm: beim k. k. Finanz-Oberinspector in Linz.
— Tabaktrafik in Wels, Kaiser Josef-Platz Nr. 29; dieselbe
darf nur auf ihrem’ bisherigen Aufstellungspunkte oder in
dem Hause Nr. 28 Kaiser Josef-Platz ausgeübt werden; der
Trafikantengewinn in der Zeit vom 1. Mai 1899 bis
30. April 1900 betrug 468 K 88 so; der Inhaber dieses
Geschäftes ist zur Führung der Wertzeichen des Gebürengesälls
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen minderer
Kategorie verpflichtet; die Führung der Trafik ist am 1. Aug.
1900 zu übernehmen; Offerte bis 7. Juli beim k. k. Finanz-
Oberinspector in Wels.
Haus Nr. 17 in Oberbairing, Bez. Urfahr, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 10.518 K 66 h (geringstes Gebot 7012 K
44 so), 14. Aug. 10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Haus
Nr. 11 zu Obersonnberg, Grundb. Sonnberg, Bez. Urfahr,
s. Zubehör, Ges.- Schtzgsw. 6604 K 47 so (geringstes Gebot
4403 K 4 so), 22. August 10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.
— Haus Nr. 13 in Blindendorf, Grundb. Marbach, sammt
Grund und Kegelstätte, Ges.-Schtzgsw. 8685 K 54 so (ge­
ringstes Gebot 4367 77 so), 9. Aug. 9 Uhr früh beim
k. k. Bez.- Ger. Mauthausen.— Realität Nr. 1 in Zulissen,
Grundb. Kerschbaum, Bez. Freistadt, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
4453 K 60 so (geringstes Gebot 2969 K 7 so), 28. Juli
x/ 2 4 Uhr nachm, an Ort und Stelle.— Freiwill. Feilbietung
der in die Verlassenschaft des hochw. Herrn Pfarrers M. Kolm
gehörigen Fahrnisse, als: Wirtschaftsgeräthe, Zimmer- und
Kücheneinrichtungs-Gegenstände, Kleider, Wäsche, Betten, Silber-
geräthe, 5. und 6. Juli, eventuell auch 7. Juli, jedesmal
9 Uhr früh im Psarrhofe zu Hofkirchen, Bez. Lembach, —-
Jaglmairgut in Esthofen Nr. 5, Grundb. Weidenholz, Bezirk
Waizenkitchen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 18.527 K 21 so
(geringstes Gebot 12.348 K 81 so), 17. Juli 9 Uhr früh
an Ort und Stelle. Thurm Nr. 32, Consc.-Nr. 66, in
St. Peter bei Linz, Schtzgsw. 7560 K 60 so (geringstes
Gebot 5040 K 40 so), 10. Aug. 9 Uhr früh beim k. k.
Bez.-Ger. Linz.— Neuerliche Versteigerung des Hauses
Nr. 11 in Staub, Grundb. Mönchdorf, Bez. Unterweissenbach,
s. Zubehör rc., Ges.- Schtzgsw. 4329 K 54 so (geringstes Gebot
2886 K 36 so), 18. Juli 9 Uhr früh (nicht 16. Juli,
wie es im „Amtsblatt" Nr. 51 und nach diesem in unserem
Blatte Nr. 132 irrthümlich hieß) an Ort und Stelle.—
Einstellung des Versteigerungs-Verfahrens: Das in Ansehung
des Hauses Nr. 1 in Unterfeuchtenbach, Gern. Langhalfen,
Bez. Neufelden, eingeleitete Versteigerungs-Verfahren wurde
eingestellt, und wird deshalb der auf den 17. Juli 1900,
vormittags 9' Uhr, anberaumte Versteigerungstermin nicht
abgehalten.— Widerruf: Nach einer Verlautbarung des
k. k. Bez.-Ger. Vöcklabruck, findet es von der am 10. Juli d. I.,
vorm. 11 Uhr, in- Baumgarting angeordneten freiwill. Ver-
steigerung des Hauses Nr. 1 in Baumgarting sein Abkommen.


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 8 ]
Gelte 8. LiU,.Sonntag
^.Linzer BolkSblatt"
den 24. Juni I M. Nr. 14 3.
♦
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration «neutggltlich Auskunft.
Stellung suchen, Kalbe Preise.
Preise der Inserate b illigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche
J
Offe ne St ellen.
Kochen-Lehrmädchen
werden aufgenommen, in Scharmülle rs
Gasthofe „zum Englischen Hof", Linz.
(1606 2 1)
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Stander in alle»
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
Capital und Ristco verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatrpapiere
und Lose. Anträge an
Ludwig Oeaterrelober
VIII., Deutschegaffe Nr. 8, Budapest
(1115 10 6)
Ein zwei Stock hohes, neugebautes
Haus
schöueLage, zu jedem Geschäfte geeignet,
schöner Garten, Pferdestall, eigenen
Gasbrunnen, ist zu verkaufen. Directe
Käufer erhallen nähere Auskunft aus
Gefälligkeit bei I. Reiuthaler,
Graben IS, Linz. (1554 2 2)
Pedal-H
armomum
Stellengesuche.
mit Silberton-Zungen, 2 Manuale,
23 Register u. 2 Knieregister, bereits
neu, ist billigst verkäuflich. Wo, sagt
die Administration gegeu Angabe der
Nummer „1580" und Retourmarke.
(1590 3 2)
Zu kaufen gesucht!
Bei einer Familie
sucht geprüfte Handarbeitslehrerin
Kleinere Landwirtschaft, eventuell
HmeSiAMi W ttpiinnn^ tnnaeri““*^ mit gut gehendem Gasthause, an
nicht weit von der Bahn, in
Gegend gelegen, Gebäude in
Gest. Anträge unter„ Elisabeth j Bauzustande, gutes Trinkwasser,
postlagernd Lmz, Neustadt. (1692)^ m| u' circa^ 6-000 K sammt
MSdch
feinem Hause kr
das in
die häuslichen Arbeiten verrichtet u.
von der katholischen Arbeiterinnen
Patronage bestens empfohlen wird,
bittet um Stelle, auf welcher sie unter
Anleitung der Hausfrau zu kochen hat.
Adresse i. d. Adm. zu sprechen zwischen
5 u. 7 Uhr abends. (1573 2 8)
fundus instructus. Anträge sammt
£ tt genauer Beschreibung. Angabe der
,.„, v, Grundfläche nach Culturgattuvgen rc.
koche n geler nt, an r, ie '^ m. ^Bl. unter „Land
wirtschaft 16.088/1574"
(1574 2 2)
Iu v evini eten«
Sehr schönes Zimmer
unmöbliert, Promenade, Aussicht
Schmidthor, ist sofort zu vermieten.
Adresse unter „1583" in der Adm.
d. Bl. (1583 3 3)
Ziushaus
30 Minuten von Linz, mit schönem
Garten, Kiämerei, noch 6 Jahre
steuerfrei, 569 fl. zinstragend, darauf
Caflageld 6800 fl., ist verkäuflich.
Preis 9500 fl. Anzahlung nach Ueber-
einkommen. Auskunft unter „18g8"
in der Adm. d. Blattes. (1600)
Aäufe u nd V erkäufe.
Ein zweistöckiges, gut gebendes, im
gutem Zustande befindliches
Gasthaus
»«gleich JinShanS mit jährlichem
Ertrage von 500 fl., ist in einer
Provinz- u. Fabrikstadt Niederösterr.
um den Betrag von 11.500 fl. aus
freier Haid zu verkaufen. Auskunft
unter „8astha«s 1568" in der
Adm. d. Bl. (1566 5 5)
Ein kleines Haus
in Linz, inmitle der inneren Stadt,
Hochparterre, mit schönem Garten,
resp. schönem regulären Baugruno,
ist billig zu verkaufen. Auskunft unter
„Rr. I486" in der Aom. d. Bl.
(1595)
Schuster-Maschine
 in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
)U den billigsten Preisen
(614) bei (20 17)
Ernst Geyer
Krau«««, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
-Anr Agenten gesucht,
Verschieöenes.
Warnung!
Ich warne hiemitJedermann, meinem
Sohne, Alois Peter, irgendwie Geld
zu borgen, da ich aus kei en Falle,
auf welche Art wie immer gemachte
Schulden desselben bezahle. Derselbe
ist auch nicht bei mir in Arbeit. A.
Peter, Urfahr, Thal 12.
(1594)
C. Irrselsbacher
Pfarrgaffe Nr. 8
empfiehlt täglich, frischen Prager
Schinken, Carre, Bauchfleisch, Knack-
und Krenwürstl, sowie diversen Aus­
schnitt Wiener u. Ungarischer Salami.
Wiederverkäufer Rabatt. (1607)
tzlllliltls- ll. ßisMil-Akckmie
in Linz a. d. Jona«.
Die Handels-Akademie hat das veffentlichkeitSrecht und das
Ein jährig« Freiwilltgenrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches Unterrichtsgeld 200 K.
Schirljrchrsvrgin» am 16. September.
Nähere Auskunft ettheilt
Der kniserlichr Rath und Akademie-Direkter:
(13--1 20 9) Dr. Anton Esten borg er
Gemischtwarenhandlung
mit Brantweinverschleiß in einem
MarkteOberösterreichs istwegenUeber
siedlung mit oder ohne Haus zu ver­
kaufen. Adresse unter „1441" in der
Adm. d. Bl. (1441 3 3)
Behördlich bewilligter
Ausverkauf
wegen gänzlicher Auflösung des Ge­
schäftes. verkaufe ich das gesummte
Warenlager, bestehend aus Decimal-,
Balance-, Balken-, Schnell-, Fleischer-,
Bäcker-, Brief-und Küchenwaagen rc.,
sowie Präcisionswaagen, Maße und
Gewichte, Sporerwaren, Pferdegebifse_
und div. Zeug- u. Zirkelschmiedwarew^^, ,,
zu tief herabgesetzten Preisen. Um E«menkle»der,Aaq,»e»-»»««---
passend, in einem sehr belebten fchmted-Arttk-l«
Orte sammt Inventar u. Grund tMtlt «^»0
wird sofort billigst »erkalt.^ Ha"zbrand. Industrie- und
Anfragen zu richten au I. S»! Lchmiedezwecke zu Ln gros-Preiser
Otteusheim 97. (1531 3 3) i ab jeder Statto«. (655 108)
aiser-
per Stbüo
10 Meter
ä fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVCavfln3povn,£itiz c«e« uinga*
(i 58) a, d.Lanlttr
fß
Stattn
Kremser
Vanille-
(geigenkaßee
sowie besten Vanille, Salep», und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Cacaopnlver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WöflbanerS Provuctenhand-
luug Rathhausgaffe', und in
vrlalue bei Friedrich Lifchka,
Zuckerbäcker l (638)
ii uMistm iinrnisniiLiriii iniiruii Hin
Ciborlum u. Veneh-BKanterl,
Roohetbänder, in echt Gold oder
Seide feinst gestickt, sowie alle ins
kirchliche Paramenten-Fach ein­
schlagenden Arbeiten liefert schönst
ausgeführt und billigst (1444 15)
Joh. Rauchegger
Kunststickerei
Li&z, Altstadt Nr. 17.
1 im 11 iiMiarirneii n uuiiinnrjiuriiiui niui
Josef Estermann
Se ifen-Joiletteseifen- u. Pars umerief abrik
Urfahr, Maximilianssfrasse 10.
1.1 Estermanns Bärenseife
per St-ü-cls: SO Irr»
Estermanns Bärenseife hat in ganz kurzer Zeit durch ihre
a ehr milde Wirkung auf die Haut, da sie dieselbe nicht nur erfrischt
und belebt, sondern auch zart und geschmeidig erhält, einen be­
deutenden Erfolg errungen.
Höchster Glyceringehalt, exquisites Parfum, gefällige Form sind
die Hauptvorzüge der Bärenseife, welche in jeder Hinsicht allen an
sie gestellten Anforderungen entspricht. (1456)
Toilettenseifen
Verkauf en gros& en detail bei Hrn. Max Christ, Lina.
n ann l n ann I, Chri«*, M. Geier« SSkne, Pmal Kern
UHUpl* lrC|FW» i Detallrenchlei«« in nahezu allen Handlange».
Nachdem der nächste Freitag ein Feiertag ist, so findet der
schon am vorhergehenden Tage, das ist
Monurrstag den 28. Juni I. I.
7 Uhr früh, statt.
Linz, am 22. Juni 1900.
Der Würgermeister:
(i6io) Gustav Göer.


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 143.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
den 24. Juni 1900.
Soeben erschienen im Berlage des kath.
PressveMines in Urfahr und sind durch alle
Pressvereinsdruckereim zu beziehen:
Somitoox* Predigten
von Dr. Johannes Kalschthaler Weihbischos in Salzburg,
nunmehrigen Fürsterzbischof
, Y Erster Bind. 284 Seiten Preis fl. l.»0. Mit Porto|
W 15 ir. mehr Sr
( Bss Mit dem {t o c trat des Verfassers, sss
Der hochwürdige P. M. H. hebt besonders den
großen praktischen Wert dieser ausgezeichneten Sonntags­
predigten, von denen jetzt der erste Band. erschienen ist,
. hervor. Nicht allein der Predigex-m der Stadt, auch der
xsSeelspMp am Land? mirb sie mit größtem Nutzen
■ gebrauchen. Das Buch sei auch der Laienwelt als geist­
liche Lesung bestens empfohlen..
rz
-AS ASchste Ansfeichnung.— Goldene WedaiUr.»
I. E. P u ch u e r
Erste Linjer Waschmenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenOualitSten,alS:
Frauen- u. «inderstrümpfe, Socke«, Jagdstutze«, Herren-,
Jagd« und Damenweste», Kinderlleidchen, sowie alle ein-
schlägigen Kinderarttkel.
ZfnliM fit Mschn ml Surftet
als: Ren«- und Dretzhose«, Sportjacken, echt engttsche
Sweaters, Damen-Sweater», Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige» Lager in Trirotwafche
Normal- und Tonrtstenhemden, Hose« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Werkcruf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effectuiert.
Nichtconvenierendcs umgetauscht, Nichtlagerudes schnellstens angescrttgt.
SM- Preisliste gratis und srauk«. -WS (29»)
NIHIIIIHilHllHIIHIIIIilllHIIIIIHHlTnHi;iHIIHHllilllllHIHI]|TlHIIHIIIIllllllllllli|jitlllllHIHIIIHHglllHllllllllllllHHIIIIIHIllllH[IIIHH[IH
Zieifcfaifcn!
Empfehlenswerte Kötels- Westauratiorren- Kafes etc.
T An *7 Hotel „zur Stadt Frankfurt", am Franz
X-iH'* J| Josefplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
^iiach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
Z l b davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweitm
a. Mäßiges'"‘~
Seite 15.
«Swcke alle mitBalkon.
i Preise. Omnibus zu jedemZuge.
U 4«« Lastn»- Restauration.
-M^RIlDSV (rtehert hpnt
Obere Promenade
(neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbrer, Passauer Löwenbrän,
echte Weine, gute billige Küche. L. Dauhofer. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühconeert.
W.Swmrw Hotel „zur goldenen Kanone", altrenom-
^eLL^i, m>ert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchtung. Inmitten derStadt gelegen. 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Hanse.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gm bürgerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober­
bier iKaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt.auszeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste BedieNMg-
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
T i n» Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
Uitlxi. Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Hans.
HanS Wnrm, Besitzer. (1321)
Linz. Restaurant MiaMes TereMais
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocaliläten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bür« er»
bräu vom Faß. Vorzügliche Küche n. Keller. Civile Preise.
0n porig franjaise.* sfc English spocken.
(1301) Hans Heim, Restaurateur.
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquai)
^-empfiehlt vorzügl. Lagerbier aus der fürstlich Schwarzen-
^ berg'schen Brauerei Kruma« sowie sehr gute warme u.
statte Mche' zu jeder Tageszeit.
« Knollmeier.
Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.'
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre n. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiorioli, Weinhändler. (1303)
Gasthof „zur Anstria", Harrachstraße 26
' (nächst dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
Karmelitenkirche» Salon und Gastgarten, ante Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger» Besitzer. (1304)
Linz. Gasthof „rum engl. Hof^ Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr. gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhose. Haltestelle
der elektischen Straßenbahn. Städtischer Bolksgarten.
fl30&) Johann SGarmüller, Besitzer.
T Cafb Engelvrecht, am schönsten Platze (Franz
Joses-Platz), im Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstüik-Cafs. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelvrecht. (1297)
Gtfchthaler Weinstube, Klammstraße 12.
Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und rpH, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der land». Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalt« Speisen. A Tomaseth. (1320)
Mtrenom-
gute
der
(1300)
Stadt. Kanderer.
T Jfi v Hotel „goldener Löwe", neurestauriert, billige
Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
Wolstnger, Hotelier. (1822)
ITwfnl»«» «bastvof „zur Kaiserkrone." Ende der
mJFMÜMMFt HaMstraße, nächst dem bischöfl. Ätäben-
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Aufs Beste neueingerichteie
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
( 1306) Anton Eichinger, Besitzer.
UInaG« Achleitners Gasthof vorm. Ferihnmer
Hauptstraße 20. SM" Directe elektrische
Tramway-Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Gärten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1810) Michael Achleitner, Besitzer.
fllllttlivnols Gaühof „goldener Stern",
Jnnstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Flnnger, Besitzer. (1343)
i l |!t'rYllinilllttllil Sv bis izo Liter besten
HauStrunk durch die
Berkaussstelle von
Eonrad Luchinetti
Waldhaufen.
Ln Gios Abnehmer
wollen sich an
Wilhelm Etter, Sigmaringen a. D, Hohenzollern
185Q 15 9)
u
H'
F. X. Martin,
Kaffeerösterei
empfiehlt die neu in den Handel gebrachte
hochfeine gebrannte Kaffeemischung in hübsch
emaillierten Vs Kilo-Blechdosen mit der Ansicht
von Salzburg
als ein ganz vorzügliches, schönbohniges und sorgfältig ver­
lesenes Rostproduct von excellentem, kräftigem Aroma.
Durch die Verpackung in hübschen Blechdosen ver­
liert der Kaffee auch bei längerem Lagern nichts von
seiner Güte, auch bilden die leeren Dosen ein Zierstück
für jede Küche. (1352—12 6)
traf- Zu haben in den meisten Specereigeschäften.
Z. 10.8 t--.
Krm-rrmchrrng
Aus dem Ertriigttisse des Stistungsfondes
der Kaiserin Elisabeth -Gedächtnisstiftung find
4 Beträge von je 100 Kronen zu verleihen und
am 10. September d. I. auszuzahlen.
Näheres in Nr. 137. des „Linzer Volksblatt" vom
17. Juni 1900.
Pcm -.-s. Tcrndescritssehitsfe.
Linz, am 12. Juni 1900.
Dev ^crrröeshtrrrptincrnn:
(1532a 2 2) Dr. Gbsirtzaeh m. p.
Trauerbilder u. Partezettel
liefert BcbneUateuB u, billigst die
Pres8vereln8draokerel Uni
Alle gangbaren natürlichen in- nnd
ausländischen
Radfahrer& Touristen
rLatepnen in grosser Auswahl
ÄC€S‘t 5? r len.-G-aslbl?en.n.©l? in allen Grössen
Resepve-Latepnengläsep
Calcium-Capbid per Kilo 90 h.
( 996 —iQ 9) empfiehlt A. Bpittingez», Linz a. D., Herrenstrasse 18.
sind unter Garantie frischer Füllung
fortwährend zu haben bei
ß I. Waurliard§
30.
BEMMMMG K G KGOKKKOGK
Josef Kchrem»
vormals
Erste oberösterreichische Möbel- Judustriehalle
Linz, Spittelwieft Nr. 9, Linz
empfiehlt sein großes Lager solid gearbeiteter
Tischler und
Tapezmer-Mökelii
unter Garantie zu de» billigsten Breise».
LmslttePmttilWtMM
»lermöbsHÄ
»»eunAM^
Nuss- und Eichenholz sind in großer Auswahl stet»
lagernd.
dalou-Garuitureu sowie NW
vorjähriger SMosiVMange» zu
Mlizr, sMrMmlfirAitrl» ».Tast» etr.
»«»«».Lager. ISO
zUnstrirrt» Ireiscourant» gratis und franco


[ 2023-06-29 10:51:57.978 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt.-
den 24. Juni 1; 00.
Nr. 143.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Mi
W
m\
liil
W
Erste t. k. österr-ung. auSfchl. priv.
tCUtrABBEH-rABRIK
OABL KBONSTEISEB, Wien, III., Iliuiptslrasse 120
SC Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. "TOM
(im eigenen
Hause).
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gutsverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,« Berg-
»nd Hüttengesellschafte«, Bangefellschasten, Bauunter­
nehmer und Banmeister, sowie Fabriks- und Realitäten
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich sind,wer«'
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Mo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oclanstrich voll­
kommen gleich.
Alustvrkarle, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Reizende
asehstoffe!
außerordentlich reich sortiert bei
Ä «porn, Linz, Ecke Domgasse-
Braben. (207—15 8.
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
ln Gold und Silber rs«s««.
Pendel-, Brome-, Wecker-, Comptoir- und Schwariwälder- Uhren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste fttr jede bei mir gekaufte Uhr, sowie Reparaturen
ela Jahr Garantie. (1001—52)
TZ
xz
Städtisches D>
Kaiser Franz Iosef-
in Ireistadt, Äb.-Sest.
(564 Meter über dem Meere) (1576 3 1)
für Schüler des doriigen Staatsobergymriastums.
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt in
unmittelbarer Nähe des Gymnasiüms, 3 Joch Grund, alter
Park, ausgedehnte Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung,
innere Einrichtung; was Raum, Licht und Comsort anbelangt,
den weitestgehenden Anforderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinee,
von wo auch Prospecte und Statuten bezogen werden können.
Stadtgemeinde-Vorstehung Freiftadt.
M eiiltchlichks kmtk
ist die Liqueurerzeugu» g. Jedermann ist in der Lage, durch
Anwendung meiner vielfach prämiierten Esseuzen-Speciali»
täie« wirklich gute und garantiert unschädliche Liqueure und
Brantweine zu erzeugen.— Keine Fachkenntnisse, keine Mühe
und kein Zeitverlust.— Behufs completer Einrichtung einer
derartigen Liqueur-Erzeugung, wozu weder größeres Capital
noch größere Lokalitäten erforderlich sind, verlange man Pro­
specte und Auskünfte von (1588 5 2)
— Uzmctrmcl CUliita
Wenzeii-Sperialitäten-Fabril! und
Etüdliffemenlirompleler Einlichtulujkn für giqneurfabrikett
Wien, H 2, Franzensbrückrnstraße 3.
^'—_
fmiui 6 i[dec and satte jettet
liefert schnellstens und billigst die
Suchdruckerei des katholischen Kressvereines in Kirr;.
KIMM! It'lt tittttttlttt'-tt'tttt Itll 11IIIII Mt INI#
■■■■HMIHHnaaBHHnHHHaB
Mr den Monat Juni!
Verlag des kathoi. Ureftvereines Mahr-Lin;:
Herz Jesu-Büchlein
oder Art und Weise, das heiligste Herz Jesu zu verehren nach
der Anordnung der sel. Margaretha Alacoque. 8. Auslage.
Mit Herz Jesu-Lied, Abbitte, Weihegebet, Regeln der Bruder-
chaft und Aufnahmeschein. Approbiert. Preis 10 lr., durch
s die Post 12 kr.
ajmintL»i«i«tauiainiim«j»nmiiiJH«iii»ia
Zu« Vertheile« an die aus
der Schule tretenden Kinder:
>eh' mit
Mchnworte für die christliche Jugend
vonp. Ulrich Steindlberger. Das Schristcheu
ist für die an» der Schule anstreteudeu
Jugend bestimmt. Approbiert. 16 S. Preis 6 h,
50 St. 2 K 50 h, mit Postzusendung 2 K 70 h
100 St. 4 K, mit Postzusendung 4 K 30 h.
«estelladresse:
Kathol. Nressverkins-Druckerel
W
KN
Gebr.KurzthalBraCo.
grossknogl. toscan. HofUeferantea
Franz Joscfs-?kt 2 Nr. 13 IM Franz Joids-Flätz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mädchenhfiten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren-
nnd
Knabenhflte
sowie alle Formen Touristen- and Graser
Lodenhütfc
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (isi 6)
1
I
j
X>cmE
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und anlässlich
des Hinscheidens unserer unvergesslichen Tochter, Schwester und Cousine, des Fräuleins
Bäckermeisters- und Kausvefitzerstochter
sowie für die vielen schönen Kranz- und Blumenspenden und sür die überaus zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir allen lieben Verwandten, Freunden und
BekanMen, insbesonders Sr. Gnaden Domscholaster und Stadlpfarrer L. Dullinger sür die
Führung des Conductes bis zur Kirche, hochw. Herrn P. Alois Gnnitzberger sür die
Führung des Conducles bis in den Friedhof, hochw. Herrn Cooperator Fr. Gröger für die
vielen tröstenden Krankenbesuche und ganz besonders den weißgekleideten Fräuleins, der
Trauerdame und dem Herrn Kreuzträger, welche zur Verschönerung der Leichenfeier bei­
getragen haben, unseren innigsten, tiefstgesühlten Dank aus.
Linz, am 23. Juni 1900. (1603)
Die cksimuernb Hinterbliebenen.
Lelchenbestattungr-Tlnstalt „Lancordia" de» F. Steininger, Linz, Landstraße Nr. »7, Urfahr, Sirchengasse Nr. 10.
V
H
71
Alad. BuckdräckereFdÄ^chT^rMver^
Todesanzeige.
MÄgbllloNÄ DorsitUAvr gibt in ihrem eigenen, sowie im Namen
ihrer unmündigen Kinder Mina, Herma«« und Martha, sowie aller übrigen Ver­
wandten tieferschüttert Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen
Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Hermann Derflinger
Cafetier und Hausbesitzer
Mitglied des 1. Linzer Militär-Veteranen- und Krirgervrreines elc.
welcher Freitag den 22. Juni 1900 um V a 3 Uhr früh, nach schmerzvollem Leiden und
Empfang der hl. Sterbesacramcnte, im Alter von 36 Jahren sanft und gottergeben im
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Sonntag den 2s. Juni 1900
um Vs 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause Bethlehemftraße Nr. 2 aus in die St. Josefs-
Pfarrkirche übersührt und nack erfolgter feierlicher Einsegnung im hiesigen Friedhofe in
der eigenen Familiengrabstätte zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heilige R quiem wird Montag den 25. d. M. um '0 Uhr vormittags
in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 22. Juni 1900.
Die (teftrauernb Hinter6tie6meli.
Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17 und Kapuztnrrstr. 10. (1606)
(veranLw. 8?tter 8orl loKtnb o\

