
[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 1 ]
* Vrärrrrrnrratis«!
Mr 8l»js
. 1 K 20 h—— V. «0
Wfrtcljjfiria 8 K 60 1»“ 1„ 75 4
h-WMrlg 7 K— h— 8„ 56„
gmizMrig 14 K— h— 7„—»-
Ksflellmtg 20 h— 10 tc. mehrPr. Monat.
Lurch die Pest:
monatlich 1 L 80 d—- fl. «0 kr.
»ierteljLhria5I-t» 2,50,
--•
Einzelne Blätter 5 kr. ■=• 10 ta
Lat Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage um 6 Uhr abends.'
für Stadt und Knud.
Weöcrctions- unö Gzepeöitions-Local'e: WatHHausgasse Wv. S.
FMat-Evprditr:
In Linz; Stifterftraflt 23. Lchillerftraß«
32, Hnmboldtstr. i, Blarhembergstr. 47,
Waldcgg HO, Srplerftrafle 33 /». Dom«
S ~t l», Herrrnftrahe Nr. 24 und 62,
ichgaffe 14. Hafnergaff« 13. RIofttt*
Ke 13, Vethlehemstr. 37, Landstraße
33 u. 70, Fcldstr. 24. Volksgaktenstraße
24, Kapuziiierstr (äußere) 43, vaumbach-
straße s, Harrachstraße 24, Kranz Jofef-
platz 3, Römerstraße iS, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol
Preisvereines, Maximilignsstraße Nr. 3, und
bei Frl. Weixlbaumer, Rarttplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Steh» bei F. Weichsclbaumer, Pfarrg.
In Wels in der Filiale deß PrefSbereineS»
bei Hin. Kaufmann Maul uud I. Nrrbler.
In Gmnnde» bei Herrn Franz Födinger.
JnRied in der Filialedes Prefsvereinet,
Jnferat. werden angenommen: In Li», im Erpedittons-Locate Rachliaurgaffe Rr. 3, in Urfahr in der «uchdruckeret MaximilianSstr^e Ni. 8, in Wels in der Filiale de, Prefsbereine, (westbahnstraße Rr. 2 ), in Ried in der Pre,sver-inS°Buchdruck-ret
Friedrich) und in R-Hrbach in der Filial-Buckdruckerei des Prefsvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Huber« Friedl in Wi-N(V/l. Matzleinsdorserftraße 7); A. Oppelik m Wien; Ha«enstem und Bögler m Wien, Budapest uyd den Haupt-
«tobten TeurschlaudS und der Schweiz; Nudoli Mosie in Wien, München, Frankfurt a. M und Hamburg; Heinrich Schalet in Wim; M. DukeS in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— KnianzleU e Recl amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 93. Dienstag den 24. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Den Wkgeru znm Scheidegruß.
23, April.
„Gott will es" kam es aus dem Munde von hunderten,
als im Jahre 1095 bei der Kirchen-Versammlung zu
Clermont Peter von Amiens mit heiliger Begeisterung
zum Zuge ins heilige Land aufgefordert hatte, um das­
selbe von der Herrschaft der, Heiden zu befreien und den
Christen leichter zugänglich zu machen. „Gott will es"
erscholl es in ganz Frankreich und Italien, wo immer
dieser hagere Mönch hinkam und erzählte, wie in dem
Tempel, aus dem der Erlöser die Kaufleute vertrieb, damit
das Heiligthum nicht verunehrt würde, jetzt des Teufels
Lehre verkündet würde. „Wer darf noch zu Maria, der
Jungfrau flehen, wer in der Kirche des heiligen Grabes
andächtig den anrufett, welcher dem Tode die Macht ge­
nommen hat? Lastthiere stehen in den heiligen Gebäuden,
und für die Erlaubnis, solch' Elend zu schauen, verlangen
die Frevler gar noch schweren Zins. Die Gläubigen werden
verfolgt, Priester geschlagen und getödtet, Jungfrauen ge­
schändet und gemartert". „Wehe uns", rief er gerne,
„wenn wir leben und solchem Unheil nicht steuern; besser
ist sterben, als der Brüder Untergang länger zu dulden!"
Doch Gottes Wege sind unerforschlich und uner­
gründlich sind seine Rathschlüsse.
Das mit so großer Begeisterung unternommene und
von heiligem Glaubenseifer getragene Werk hat erfolglos,
ja, mit Wehmuth und zugleich mit Staunen muss man
es gestehen, kläglich geendet. Noch henke sind die heiligen
Stätten in den Händen der Ungläubigen, und für das
heilige Land zu kämpfen, zy leben und zu sterben, will
sich niemand mehr finden.
Aber Eines ist nie geschwunden; jene Begeisterung,
welche die Christen für hoa s s t ,fjfT l
ließ, gründete in der Liebe zum Heiland und Erlöier oer
Welt; und, wenn diese Liebe auch keinen Kämpfer mehr,
hinüber seüdet, Beter schickt sie genug hinüber. We rst
es, welche den Christen drängt und treibt, jene Stätten
zu besuchen, in denen Christus gelitten, die Liebe lässt
ihn den Boden küssen und ihn mit seinen Thränen be­
feuchten, auf welchen Er sein kostbares Blut vergossen.
Und dann,— der Dichter hat ganz Recht gehabt,
wenn er sang:
„Ein altes Sehnen wohnt im Menschenbusen,
„Das die Bedrängten treibt von Herd und Haus,
„Um zu den Füßen eines Gnadenbildes
„Ein still'res Heim, ein Ruheland zu suchen,
„Und Arzenei für Unglück und Gebrest."
Wie viel Trost findet nicht der gläubige Mensch an
den Orten, an welchen ein Gnadenbild Mariä verehrt
wird; Maria hilf. Maria hilf uns all' in diesem Jammer­
thal, ist so gerne der WiWrmm- und der Scheidegruß des
Wallfahrers.
Was muss erst das Menschenherz empfinden, wenn es
an der Stelle. beten kann, wo das,, göttliche Herz geliebt,
gelitten, gerungen hat und— gebrochen ist, wo Maria
fass am Fuße des Kreuzes mit dem todten Leibe ihres
Sohnes im Schoße! Wie werden da die Thränen der Reue
und der Liebe fließen! Da, an solcher Stelle, mag sich der
Pilger, fern von der Heimat und seinen Lieben, vorkommen,
als hätte er auch das Ziel seiner irdischen Wanderschaft,
als hätte er die wahre Heimat erreicht. Und wenn wirklich
jener Zug im menschlichen'Herzen zu finden ist, von dem
der Dichter meinte,
„Gleichwie die Welle weit ins Meer enteilt,
„Um abzuspülen Sand und Uferschlamm,
„So will das arme' Menschenkind entflieh'n
„Aus seiner dürftigen Unlauterkeit
„In einen lichten gnadenreichen Himmel."—
hier, an den Stätten des Leidens und Sterbens des
Welterlösers muss sich jener lichte gnadenreiche Himmel
aufthun.
Ueber fünfhundert Männer unseres Oberösterreichs
ziehen morgen mit ihrem Oberhirten an der Spitze um
das Mittags-Aveläuten von jenem mächtigen Dome aus,
den unser Land und unser Volk der seligsten Jungfrau zu
Ehren erbaut, um die Pilgerfahrt ms heilige Land anzu­
treten. Begleitet von den/ Glücks- und Segenswünschen
der Ihrigen, stehend unter dem besonderen Schutze der
irdischen Mächte, mögen sie getrost und ohne Kümmernis
reisen; die seligste Jungfrau, der sie sich noch besonders
empfohlen, wird alles Ungemach von ihnen abwehren und
ihnen eine glückliche HeimkehreMehtzn!'
"t '~Sv"zixhev»beun in -tnnsende; imb
tMsende'von Christen zu schauen verlangen. Gewiss, Euer
wartet unsagbarer Trost;— wohl auch großer Schmerz,
aber gepaart mit unnennbarer Freude.
Ö seid auch unser eingedenk, wie wir Euch mit unseren
Gebeten begleiten! Wenn Euer Herz voll ist von Freude
und süßem Frieden, vergesset nicht, auch uns dieses Glück
zu erflehen; wenn sich Euch die ewige Heimat mit ihrer
Seligkeit erschlossen zu haben scheint, o vergesset nicht,
dass Ihr auch noch eine irdische Heimat habt, die Euch
lieb und theuer ist, dass Ihr ein Oesterreich habt, dass
Ihr Euer Vaterland nennt,— und betet dann, vielleicht
in stillem Schmerze, aber mit großer Zuversicht für das­
selbe; oft möge sich da auf Eure Lippen drängen: Gott
erhalte, Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land;
Gottes Segen walte über Euch, urch- unsere himm­
lische Mutter, deren Banner Euch zu den'Stätten ihrer
größten Schmerzen führt, geleite Euch wieder heil und
gesund zurück.
Eine Warnung an die KungczeHen
richtet in der „Reichswehr" ein „activer Staatsmann", der
ausführt, dass im Jungczechenclub Anarchie eingerissen sei.
Die Jungczechen würden durch Obstruktion weder für sich
etwas erreichen, stoch die Regierung stürzen.
„Nach jeder Richtung hin erweist sich also die jung«
czechische Politik als verfehlt. Ich sage nicht, dass die Czechen
im Parlament eine lammfromme Haltung einnehmen sollen.
Bei Verhandlung der Investitions-Vorlage haben sie ja Ge­
legenheit genug, activ einzugreifen. Die Deutschen haben ein
großes Interesse am Zustandekommen des Jnvestitionsgesetzes
und die Czechey werden bei dieser Gelegenheit gewiss in die
Lage kommen, Concessionen zu erreichen. Außerdem ist ja
noch die VerständigungSaction zu vollenden. Auch hier wißen
die Czechen/ dass für sie namhafte Vortheile erwachsen können.
Und unter solchen Verhältnissen find es die Führer, die Theil-
nehmer an der Wrständigungs-Conferenz, welche das mühsam
begonnene Werk zu zerstören suchen, welche in den Versamm­
lungen ausrufen: „Wir beschicken die Conferenzen nicht mehr!"
Jetzt, wo nur mehr der Schlussstein zu legen wäre, soll der
Bau zerstört werden?
Es hat nicht an Stimmen gefehlt, die Czechen von ihren
/Absichten abzubringen. Die Bemühungen waren raplose und
nichts wurde unversucht gelassen, die Partei von dem selbst­
mörderischen Schritte der Verpflichtung zur Obstruktion einige
Wochen vor Pqrlamentsbeginn abzuhalten. Düs Resultat der
Bemühungen find die Reden der Herren Dr. Kaizl, Doctor
Kramarz und Dr. Pacak. Nun mag das Verhängnis seinen
'Laust nehmen. -Die- Czechew-tverden vislleicht zu spät er«,
fahren, dass sie die Bahn einer unseligen. Katastrophenpolitik
betreten habest/ ststd dass es ihnen keinen Segsn bringen kann>
wenn sie sich den Titel erwerben: „T o d t e n g r ä b e r des
Parlamentarismus"."
Tagrs-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 23. April. (Die Berliner
Judenpresse über Oesterreich.) Die arroganten
Judenblätter in Berlin fahren fort, den Besuch des Kaisers
Franz Josef in der preußischen Hauptstadt hämisch zu
glossieren. So schreibt die „Börsenzeitung":
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falken hausen.
(12. Fortsetzung.)
„Nicht so sanguinisch, Coufinchen! Wenn ich das auch
alles anstrebe, so musst Du mir nicht sagen, dass ich schon
das Ziel erreicht habe!"
„Lieber Fritz," sagte sie, „ich kenne Dich und Du musst
mir erlauben, mein eigenes Urtheil über Dich zu haben.
Schon der Umstand allein, dass Du immer ruhig mit den
Kindern bist, dass sie nie ein scharfes Wort von Dir hören,
ist ein wahrer Segen! Ach, wäre mein armer Mann nur so
gewesen! Aber die Kinder werden ihn nicht kennen. Der
^Aermste steht allein und verlassen in der Welt!"
t „Frau Linde scheint wieder einmal zu vergessen, dass sie
Witwe ist," sagte Fritz.
„Ja, Du hast recht," entgegnete Frau Linde mit einem
herzhaften Versuch, zur früheren Heiterkeit zurückzukehren.
„Was würdest Du für ein guter Gatte und Vater sein!"
„Wenn meine Cousine mir eine Frau findet, wie sie
selbst eine ist, dann bin ich gerne bereit, dies zu beweisen."
„Wie ich eine bin, o Fritz! eine weit bessere, jüngere,
schönere sollst Du finden!"
„Nun, die Ehen werden im Himmel geschlossen," lachte
er, ihr zum Abschied die-Hand schüttelnd, da sie inzwischen
an der alten Pinakothek angelangt waren.
Während Frau Linde rasch in dem Innern des Gebäudes
verschwand, wendete sich Fritz noch mehrmals um, als müsse
er sie wieder herauskommen sehen, und zu Hause angelangt,
sagte er zu seiner Mutter:
„Das ist eine seltene Frau!"
„Ja," erwiderte sie, „Du hast recht und wie schön sie
jetzt geworden ist mit dem Ausdruck stiller Resignation in den
großen, ernsten Augen, dann das goldbraune Haar, das reine
classische Profil!"
„Ich habe sie immer schön gefunden, Mutter, schon als
kleines Mädchen, und hätte ihr Mann sie damals nicht so
im Sturm erobert, so weißt Du wohl, wer sich um sie be­
worben hätte!"
„Ja, ich weiß es, mein Sohn, aber sage, befindet ihr
Euch Beide nicht in einer großen Gefahr?"
„Gefahr ist keine, denn sie liebt ihren Mann noch
immer, und ich, Mutter, bin ein katholischer Christ, sie ist
und bleibt die Frau eines andern, so lange er lebt, mögen
die Umstände sein wie immer."
„Ich meinte auch nicht auf dem Wege des Unrechtes,
sondern am Wege des Leides."
„Das ist ein süßer Schmerz und für mich mit einem
schönen Zweck verbunden!"
„Aber nur diesem Zwecke allein kannst Du Dein junges
Leben doch nicht weihen? Du musst Dir doch selbst einen
Herd, eine Häuslichkeit gründen!"
„Das wird kommen, wenn es kommen soll. Aengstigen
wir uns nicht, Mutter! Jedem Tag genügt seine Sorge!"
Er küsste seine Mutter innig, ehe er sich auf sein Zimmer
zurückzog, um endlich von den Morgenstrapazen auszuruhen.
Als sich die Thür hinter ihr geschlossen hatte, sagte die
alte Frau vor sich hin:
„Gesegnet ist die Mutter, die einen solchen Sohn hat!"
Die Jahre giengen hin, Frau Linde hatte es in der
Malerei zu großer Meisterschaft gebracht; sie war eine ge­
suchte Portraitmalerin geworden.
Die immer wachsende, wenn auch unterdrückte Leiden­
schaft ihres Vetters hatte sie abzulenken verstanden, und sie
führte das eingezogenste, tadelloseste Leben, sich nur ihren
Kindern und für ihre Kinder der Kunst widmend.
Jetzt war Fritz in eine andere Garnison versetzt, von
wo aus er aber so oft als möglich seine Mutter und seine
Schützlinge besuchte.
Achtes Capitel.
Frau Linde arbettete an ihrer neuesten Bestellung,
musste ihre Staffelei in der Pinakothek aufstelle», da es eine
Copie nach Mnrillo war, die sie anzufertigen hatte. In der
Regel ließ sie sich von den Besuchern der Gallerie nicht stören,
aber seit einiger Zeit fiel ihr darunter ein junges Mädchen
auf, das, obwohl es mit einiger Schwermuth einhergieng,
für die Gemälde großes Interesse zu haben schien. Sie stellte
sich auch öfters hinter Frau Lindes Staffelet auf und sah ihr
zu, wie sie malte. Als sie letztere einmal theilnehmend ansah,
fragte das Mädchen:
„Darf ich das wohl? Störe ich nicht?"
„Gewiss dürfen Sie zusehen, wenn cs Ihnen Vergnügen
berettet, aber ich möchte dafür belohnt werden, dass ich es
zugebe."
„So, und in welcher Weise?" fragte die Zuseherin
gleichgilttg.
„ Indem Sie mir als Modell sitzen zu einem Madonnenbild."
„O ich! ein Madonnenbild! Wie können Sie einen
solchen Gedanken haben!"-.
„Sträubt sich Ihre Bescheidenheit dagegen?" fragte Frau
Linde.
„Nennen Sie's wie Sie wollen, aber es sträubt sich in
der That etwas in mir dagegen."
„Nun, so lassen Sie sich überhaupt von mir malen,
ich habe selten eine Erscheinung gesehen, die mir so wohl
gefiel."
„Wo soll das geschehen?" fragte das Mädchen.
„Ich habe mein Atelier in der Amalienstraße, aber
wenn Sie es vorziehen, so kann ich auch zu Ihnen kommen."
„Wann wollen Sie beginnen?" fragte das Modell mit
einer gewissen Monotonie.
„Diese Woche noch," erwiderte die Malerin. Sie giengen
zusammen aus der Gallerie, als Frau Lindes Knaben ihr
entgegen sprangen und ihr ankündigten:
„Mama, Onkel Fritz ist wieder hier, er wartet unten
bei der Thür, er holte uns ab und brachte uns her!" wobei
die Gesichtchen der beiden Kleinen vor Freude strahlten.
„Wieder eine liebe Ueberraschung, liebster Vetter," sagte
Frau Linde zu Fritz Hochberg, als sie unten zusammen­
trafen.
(Fortsetzung folgt.)
Die heutige Nummer ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
„Das Ministerium Koerber, dessen Chef viel zu viel redet, als
dass man ihm zutrauen könnte, er Herde etwas LWentliches thun, be­
hütet dasselbe Geheimnis, das feint BorMWer Hr hüten hatten) das
Geheimnis, dass die active Politik der VeWndigung nur eine Vor­
spiegelung, der wirkliche Regierüngszweck aber die Hinausschiebung don
KaWroMen ist. Den Beginn der Liquidation (Mflösnm) des viel­
sprachigen Reiches nach Möglichkeit zu verzMrn, ist im Ansänge des
20. Jcchthünderls die Aufgabe der StaatsklW, wie im fetten Meile
des 19. Kaiser Franz Josef war lange mH in Berlin. Wir erMNen,
dass er es mit der Ueberzeugung verlässt, d e passive Attraction des
Deutschen Reiches, durch den Dreibund paralysiert, sei ungefährlicher,
als die äctive des führenden slavischen Reiches, die sich versteckt hinter
der Verständigung der Kaiser Nikolaus II. und Franz Josef vom Jahre
1897 über die Abstandnahme von Eingriffen im Orient.
So schnell liquidieren wir wohl in Oesterreich nicht, als
die preußischen Börsenjuden in ihrer unergründlichen Weisheit
meinen. Komisch ist, was das „Tageblatt", ein von lauter
Juden geschriebenes Organ, zum Besten gibt.
„Wenn wir in Deutschland auch mit Schmerz die Lage der
-Deutschen in Oesterreich betrachten, und wenngleich die jetzige Wendung,
die, wie es scheint, zum Besseren führt, doch nicht alle unsere Besorgnisse
um unsere Stammesgenojsen jenseits der Grenz« zerstreut hat, so
ist es gleichwohl selbstverständlich, dass solche Empfindungen verstummen,
wenn der Monarch Oesterreich-Ungarns, der Bundesgenosse des deutschen
Reiches, sich in Berlin aufhält."
Den eigentlichen Stammesgenossen des „Tageblatt" geht
es in Oesterreich so gut, als sie es nur wünschen können.
Sollte aber das edle „Tageblatt" um die Compromiss-
Stammesgenossen a la Wolf besorgt sein, so möge es wiffen,
dass diese ebenfalls recht gute Zeiten bei uns und keine
Ursache haben, den preußischen Polizeistock herbeizusehnen.
(P len er Nr. 2.) Die „Ostdeutsche Rundschau" ver­
öffentlicht einen Bericht über eine Rede, welche Abg. Schönerer
vor einigen Tagen in Meißen gehalten hat und in welcher er
die deutsche Volkspartei in heftigster Weise angriff. Vom Ab­
geordneten Prade sagte Schönerer, der Name des Abg. Prade
habe früher einen guten Klang gehabt, man habe ihn für
einen selbstlosen Politiker gehalten. Wer dies heute noch thut,
den müsse er bewundern. Es sei treffend, wenn man heute
Prade den Plener Nr. 2 nennt.
(Ach g. Kasper), der vom Landgemeindenbezirk Trau-
tettau am 18. April in den böhmischen Landtag entsendete
Vertreter, scheint ein etwas unentschlossener Herr zu sein.
Ms, Candidat ließ er sich von den Radicalen aufstellen.
Hernach wurde aber gemeldet, er sei dem Club der deutschen
VüÄpartei beigetreten. Jetzt erklärt er selbst, letzteres sei
unwahr und er habe bisher zu keinem Verbände seinen Beitritt
angemeldet, sondern gehöre nach wie vor der deutschvolklichen
Partei an. Diese deutschvolkliche Partei in Böhmen besteht
aber aus den vereinigten Nationalen und Radicaleu und man
ist nun bezüglich der eigentlichen Parteirichtung des Herrn
Kasper so klug wie zuvor.
(Wieder ein „kommender Mann"?) Die „Schlesische
Zeitung" erwartet sich nichts mehr von den Verständigungs-
Versuchen im Parlament. Dann schreibt sie:
„Es bleibt also außer dem 8 14 nichts Anderes übrig,
als dass die Krone aus eigener Machtvollkommenheit die
Sprachenfrage dahin regelt, dass unter gleichzeitiger Festlegung
der deutschen Geschäftssprache des Staates durch die bekannte
Abgrenzung der Sprachgebiete in Böhmen die deutschen und
die czechischM Wünsche erfüllt werden. An, der Zstrsenmnen-
setzung des Parlamentes würde dadurch allerdings nichts ge­
ändert, da die deutschen auch dann noch einer nichtdeutschen
Coalition gegenüberstünden; allein es würde vermuthlich für
einige Zeit wenigstens das Parlament wieder in Gang ge­
bracht werden. Zweifellos beschäftigt man sich in hiesigen
maßgebenden Kreisen mit derartigen Ideen. Es geht dies aus
dem Umstande hervor, dass neuerdings in politischen Com­
binationen der Name des Fürsten Maximilian Egon
zu Fürstenberg als derjenige des „kommenden Mannes"
auftaucht. Fürst Fürstenberg, geboren im Jahre 1863, folgte
seinem Vater nach dessen Tode zunächst im (böhmischen)
Secundogenitur-Fideikommisse Pürglitz der fürstlichen Häuser
und 1896 seinem Vetter Karl Egon im eigentlichen Majorate,
dem umfangreichen schwäbischen Hausgute Donaueschingen.
Fürst Fürstenberg ist als Haupt der fürstlichen Gesammthäuser
Mitglied der ersten Kammern in Württemberg und Baden,
sowie des preußischen und des österreichischen Herrenhauses.
Durch seine Gemahlin, geb. Irma Gräfin Schönborn-Buchheim,
ist er sowohl mit der Familie Schönborn als auch mit den
Häusern Hohenlohe-Langenburg und Hohenlohe-Schillingsfürst
verschwägert. In der letzten Session des österreichischen
Herrenhauses trat Fürst Fürstenberg dadurch stark in den
Vordergrund, dass er entschieden für die Codificierung der
deutschen Sprache als der Vermittelungssprache des Staates
eintrat."
Damals bereits wurde dem Fürsten von der liberalen
Presse eine verdächtige Aufmerksamkeit erwiesen. Auch heute
scheint die Nennung seines Namens für den leitenden Posten
ein liberaler Führer zu sein. Es wäre bezeichnend für die
Armut des liberalen Adels und des Liberalismus überhaupt,
wenn ein liberaler Ministerpräsident von auswärts verschrieben
werden müsste.
Ausland.
Deutschland. (Abg. Lieber.) Die „Germania" vom
20. April meldet: Die Befferung in dem Befinden des Abg.
Dr. Lieber hat in den letzten acht Tagen große Fortschritte
gemacht. Appetit und Schlaf des verehrten Rekonvalescenten
sind normal, sein Aussehen ist ein vortreffliches. Herr Doctor
Lieber nimmt an allen Vorkommnissen auf literarischem und
politischem Gebiete regen Antheil, und es ist begründete
Hoffnung vorhanden, dass er sich an den demnächst beginnen­
den parlamentarischen Arbeiten wieder betheiligen kann. Bei
der jüngsten Anwesenheit des Reichstagspräfidenten Graf
BaWtrem in Rom hat sich der heilige Vater Papst Leo XIII.
lebhaft nach dem Befinden des Herrn Abgeordneten Doctor
Lieber erkundigt und große Freude darüber ausgesprochen,
dass seine Genesung gute Fortschritte mache. Der heilige Vater
fügte noch hinzu, dass auch fernerhin für die Gesundheit des
Herrn Dr. Lieber gebetet werde, damit er wieder bald mit
ungeschwächten Kräften segensreich fortwirken könne.
„Linzer Volksblatt."
(Nichtb.estätigung.) Wie der .Vorwärts" erfährt,
ist der Minister des Innern enWlofM, beim Kaiftr die
NtchtW^tigung kürzlich vH |tt WädtveWrMeWAer-
samrftkung gentähHm Berliner (zSMn) VürgertzeiArs ÄMnk-
maM zü beaytragstn, hauptsächlich dsshalb, weil He WäHler
Bristkmanns hiesÄen Stadtverordneten sind, die in tzeür
DrnvM für die Märzgefallenen dW Revolution verherrlichen
wollten.
Belgien. (Die Neuwahlen) werden im Laufe des
nächsten Monats stattfinden. Die Aufregung ist groß und die
Ungewissheit, wie die Geschichte ausgehen wird, noch größer.
Zum-erstenmale wird nämlich für die Wahlen zu den gesetz­
gebenden Körperschaften das neue, die sogenannte verhältnis­
mäßige Vertretung einführende Gesetz in Kraft treten, so dass
jede Partei, die eine bestimmte Stimmenzahl auf sich ver­
einigt, eine gewisse Anzahl Sitze in dem Senate und in der
Repräsentantenkammer gewinnt. Die Hauptentscheidung liegt
aber nicht in den Wqhlermassen, sondern iy der Leitung der
einzelnen Parteiverbände, die die Verzeichnisse der Candidaten
ihrer Partei aufstellen; die Wähler sind gezwungen, für diese
Candidaten ihrer Partei zu stimmen, und geben sie ihre
Stimmen anderen Candidaten, so ist ihre Abstimmung gleich
Null. Im Großen Und Ganzen erscheinen fünf Parteien auf
dem Plane: die katholischen Conservativen, die Liberalen, die
Fortschrittler, die in vielen Wahlkreisen verbündet sind, die
christlichen Demokraten und die Socialisten. Neben diesen
großen Parteien stellen auch besonders in den großen Städten
kleine Sonderparteien Sondercandidaten auf, so dass es acht,
neun, ja zehn Verzeichnisse von Candidaten gibt. Diese Par-
teien hoffen auch, eine genügende Stimmenzahl zu vereinigen,
um wenigstens einen Sitz davonzutragen. Was aus diesem
Wahlgesetze hervorgehen wird, weiß heute niemand und jede
Vorhersage ist wertlos. Der Minister des Innern, de Trooz,
hat in der Repräsentantenkammer ein Gesetz eingebracht, das
die Wahlen also regelt: Am 7. Mai Auflösung der jetzigen
beiden gesetzgebenden Körperschaften, des Senates und der
Repräsentantenkammer. Am 16. Mai Aufstellung und An­
meldung der Candidaten- Verzeichnisse für beide Kammern.
Am 27. Mai Wahltag, am 28. Mai Verkündigung der neu-
gewählten Senatoren und Repräsentanten. Dazu erfolgt die
Neuwahl der belgischen Provinzialräthe, die das Recht haben,
eine bestimmte Anzahl von Senatoren zu wählen. Für die
Provinzialwahlen sind am 19. Mai die Verzeichnisse der
Candidaten anzumelden; am 3. Juni Wahl, am 10. Juni
Stichwahlen; am 16. Juni Wahl der Provinzialsenatoren.
Rußland. (Unters enteise in der Marin e.)
Dem „Daily Chronicle" wird aus Petersburg gemeldet, dass
das russische Marineministerium großen Unterschleisen auf die
Spur kam, welche seit Jahren auf russischen Kriegsschiffen
dadurch verübt wurden, dass große Mengen von PropiMt,
Schiffsvorräthen und Munition, die dm Lieferamen bezahlt
wurden, sich auf den Kriegsschiffe« Mt tzprfgpden. Durch W.
eingeleitete Untersuchung wurde cvnstatiert, dass zahlreiche
See-Officiere an den Unterschleifen betheiligt waren und
sind bisher 42 höhere Marine-Officiere, darunter zwei Ad­
mirale, als mitschuldig verhelftet worden. Czar Nikolaus hat,
als ihm von den Unterschleisen berichtet wurde, angeordnet,
dass alle verfügbaren Kiegsschiffe m -de» Hasen vonSebastp-.
pol beordert werden, um dort einer Revision in der Richtung
unterzogen zu werden, ob sie vorschriftsmäßig ausgerüstet
seien, und darauf seien die vor Kurzem aufgetauchten Gerüchte
zurückzuführen, dass die Mobilisierung der russischen Kriegs­
flotte angeordnet wurde.
(Das Kaiserpaar in Moskau.) Aus Moskau,
21. April, wird gemeldet: Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra erschienen in Begleitung des Großfürstenpaares
Sergius unverhofft am Charfreitag um 3 Uhr nachts in der
von einer zahllosen Menge angefüllten Uspenski- Cathedrale
und wohnten mitten unter dem Volke der feierlichen Beisetzung
des Heilands bei. Atz dem Kaiser die geweihte Kerze, welche
er in der Hand trug, zweimal ausgieng, steckte er sie wieder
an der Kerze eines neben ihm knienden Mannes aus dem
Volke an. Hierauf nahmen beide Majestäten mitten im Volke
an der Procession um die Cathedrale theil und begaben sich
sodann am. frühen Morgen nach dem Kreml zurück. Diese
Handlung des kaiserlichen Paares machte auf das Volk einen
tiefen Eindruck.
Krieg in Südafrika.
London, 21. April. Reuters Office meldet aus Oorlog-
poort vom 19. d. M.: Die 8. und 3. englische Division rückten
heute vor und schlugen nachmittags einige Meilen von D e-
wetsdorp entfernt, an der Stelle, welche von den Boers
geräumt worden war, ihr Lager auf. Die englischen Pa­
trouillen wurden heute feindlicher Truppen ansichtig, welche
in großen Massen hier stehen sollen. Es wurden einige Schüsse
gewechselt.
Dasselbe Bureau meldet aus Maseru vom 19. d. M.:
Die Boers bewegen sich ungehindert im Umkreise von W e-
p e n e r. Abtheilungen von Boers-Truppen rücken nach allen
Richtungen vor, aus welchen britische Hilfstruppen erwartet
werden. Ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer wird den
ganzen Tag hindurch unterhalten, .welches von den belagerten
britischen Truppen, nur selten erwidert wird; weitere Boers-
Truppen sind zur Verstärkung angekommen. Man glaubt, dass
die Verluste der Engländer hier bis jetzt 25 Todte und 110
Verwundete betragen.
Präsident Stzeijn gab Befehl, dass die Boers-Truppen
die reichen Korndistricte von Wepener, Ladybrand und Ficks-
burg, aus welchen die Boers ihren Bedarf an Lebensmitteln
beziehen, weiter besetzt halten.
London, 21. April. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureau, welcher sich im Lager der 8. und 3. Division be­
findet, meldet in einem Telegramm, welches er über Bloem-
sontein sendet: Das. gestrige Gefecht bei Dewetsdorp
dauerte von mittags bis abends. 2 Boers-Geschütze wurden
zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die britischen Truppen
den^24. April 1900. Rr. 93.
beherrschen die Hügel auf Meilen im Umkreise. Die Stellung-
der Boers ist Me staM.
LoNdM 21.. ZMil. Marschall Lord Roberts telegra­
phiert aus Blocmsontein vom Heutigen: Die Colonne Rundle
kam gestern mit den Boers 4 Meilen südwestlich von-
Dewets dorp in Berührung. Die Boers hatten eine starke,
den Ort beherrschende Stellung inne. Aeomanrys und be­
rittene Infanterie bemächtigten sich einer anderen Position,
wodurch es der Colonne Rundle möglich wurde, die Boers
zu vertreiben und ihre Stellung einzunehmen. Heute setzte
sich die Colonne Rundle zeitlich morgens in Bewegung und
greift augenblicklich die Boers an. Auf Seite der Engländer
wurden gestern 1 Officier und 9 Mann verwundet.
London, 21. April. Reuters Office meldet aus Kim-
berley vvm Gestrigen: Die Meldung von einem Aufstande
der Eingebornen im Betschuana-Lande bestätigt sich nicht.
Die Boers verlangten vom Häuptlinge in Taungs 500
Arbeiter für die Minen und vom Häuptlinge in Honing die
Auslieferung von Vieh, welches angeblich einem englischen
Farmer gehören soll. Diese Forderungen wurden abgelehnt.
Beide Theile beobachten einander argwöhnisch.
Boshof, 21. April. (Reuter-Meldung.) Eine zu General
Methuens Truppe gehörige Streitmacht, welche eine vorge­
schobene Stellung bei Zwartskopfontein besetzt hatte, erhielt
gestern Befehl, nach Boshof zurückzumarschieren. Während
die Truppen sich zurückzogen, wurden sie von 2000 Boers
mit 3 Geschützen heftig angegriffen. Eine Abtheilung der
Colonial-Truppen und Ieomanrys besetzten eine Kopje und
hielten den Feind in Schach, bis die Hauptmacht mit dem
Tross glücklich vorüber war. Die britischen Truppen hatten
einige Verluste. Man glaubt, dass die Verluste der Boers
schwer sind, da sie bis auf 300 Jards an das Kopje vorge­
rückt waren.
Ladysmith, 21. April. (Reuter-Meldung.) Früh wurde
in der Richtung vom Sundays-River etwa eine Stunde lang­
ununterbrochenes Feuern gehört.
Lourenco-Marques, 21. April. (Reuter-Meldung.) Das
Transportschiff „Portugal" ist mit 800 Soldaten an Bord
aus Lissabon hier eingetroffen.
Maseru, 21. April. (Reuter-Meldung.) Die Einschließung:
von Wepener durch die Boers dauert fort. Die Boers scheinen
entschlossen zu sein, die Besatzung vor dem Eintreffen der
Entsatztruppen zur Uebergabe zu zwingen. Heute früh wurde
von Dewetsdorp her Schießen gehört. Ein Commando
von Wepener begab sich heute eilig dahin. Ein ernstes Gefecht
scheint bevorzustehen.
**
*
Es sind bereits mehrere tausend Mann englischer Truppen
in Beira angekommen und nach Buluwayo weitergesandt
worden. Unter diesen Truppen werden als ganz besonders
tüchtig genannt die australischen Buschmänner. Der
Ausdruck vermöchte irre zu führen; es handelt sich nicht
um Farbige— die etwa den Buschmännern Südafrikas zu
vergleichen wären —, sondern um Hirten und Jäger der
australischen Haideländer, kräftige, an ein wildes Leben in
Steppe und Busch gewöhnte rauhe Leute. Es mag setz, dass
diese Waldläufer oder Cowboys sich in dem so im argen
liegenden Kundschasterdienst bewähren, auch als gute, sichere-
Schützen erweisen: ob aber diese Leute, welche aus einem
regenarmen Lande mit überaus trockenem Klima plötzlich in
tropische Gebiete gelangen, wo gerade jetzt, am Beginne der
Winterszeit, die heftigsten Regengüsse niedergehen, nicht bald
dem Fieber anheimfallen werden, muss man abwarten, wahr­
scheinlich ist es jedenfalls.
Die wirklichen Buschmänner Südafrikas find eine
rasch aussterbende Zwergrasse, einer der vier Hauptstämme
der Hottentotten, der im Norden der Capcolonie, in den viel­
genannten Districten von Colesberg, Stormberg, Somerset,.
Dordrecht, Hershell sitzt, in deren vielzerklüfteten Bergen sie
Höhlen bewohnen. Bei Dordrecht findet man in einer Grotte
merkwürdige Zeichnungen, die sehr alt sind und von Busch­
männern herrühren. Diese nennen sich selbst Sackwo oder.
Saw, die Kasfern heißen sie Aba-tua, Bogenmänner, nach
ihrer Hauptwaffe. Sie sind unter mns Fuß, röthlichbraun,
mager, affenartig hässlich, mit filzigem Wollhaar, gewandt,
klug, rachsüchtig und grausam. Ihre Sprache, die vier Mund­
arten zählt, ist sehr arm und nur reich an Schnalzlauten.
Sie sind unstete Leute, abgesagte Feinde der Arbeit und leben
bis aus wenige Hirten als Jäger. Für freundliche Behandlung
sind sie empfänglich und dankbar und zeigen dann große An­
hänglichkeit, die aber, wenn sie sich im geringsten beleidigt
glauben, sofort in Haß umschlägt. Vor einigen Jahren hatte
eine Dame in Pretoria sich eines kleinen Buschmann-Mädels
angenommen, das im Hause blieb und sich flink, anstellig und
als sehr gutmüthig zeigte. Eines Tages war der Kleinen ein-"
Ausgang versagt worden. Das brachte sie so in Wuth, dass
sie ohne weiteres Bedenken sich Rattengift verschaffte, um die
Dame nebst deren Sohn zu tödten. Die Hausfrau erkrankte
schwer, das Kind starb. Aehnliche Züge von Rachsucht sind
uns auch sonst noch vielfach bekannt geworden und die An­
siedler der Capcolonie hüten sich, diese bösartigen kleinen Leute
zu reizen, die auf 100 Schritte mit vergifteten Pfeilen und
mit großer Sicherheit schießen. Mit jenen „Buschmännern"
aber, die in Beira angelangt sind, haben die Sakwo-Leute
nichts gemein.
Erleichterung öei der feuerfreien W rant-
rveinerzeugung.^ W
In der 19. Sitzung des o.-ö. Landtages berichtete Abg.
Franz Kaltenbrunner über den Rechenschaftsbericht des
Landesausschusses betreffend Erleichterung der steuerfreien
Brantweinerzeugung. Der erwähnte Rechenschaftsbericht enthält
diesbezüglich Nachstehendes:
Die k. k. Finanzdirection in Linz hat mit Note vom
1. September 1899, Z. 16983, dem Landesausschusse Folgendes
mitgetheilt: „Das k. k. Finanz-Ministerium hat mit Erlass
vom 25. August 1899, Z. 46551, gestattet, dass den steuer-


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 3 ]
«r. 93.
Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt."
den 24. April 1900. Seite 3.
freien Brantweinbrennern Oberösterreichs auch in der Er­
zeugungs-Periode 1899/1900 nach Maßgabe-der vorhandenen
Voraussetzungen jene Erleichterungen eingeräumt werden,
welche denselben für die Erzeugungs-Periode 1897/98 zu-
■ gestanden worden sind. Es wird also insbesondere bei vor­
liegendem Bedarfe die Verlängerung der Maischdauer und
«in zweiter Zeitabschnitt auch bei der Verarbeitung von
mehligen Staffen bewilligt werden und wird diesbezüglich
von der Ueberreichung einer besonderen gestempelten Eingabe
dann Umgang genommen werden, wenn das betreffende An­
suchen in der nach§ 43 des Hofkammerdecretes vom 23. Sep­
tember 1835 einzubringenden Anzeige gestellt wird. Die
«Ermächtigung der k. k. Finanzinspectoren zur Nachsicht der
rechtzeitigen Anmeldung der steuerfreien Brantweinerzeugung
bleibt gleichfalls aufrecht. (Die bezüglichen Eingaben müssen
jedoch gestempelt sein.) Schließlich werden die Finanzorgane
den steuerfreien Brennern überhaupt innerhalb der bestehenden
Anordnungen thunlichst entgegenkommen."
Referent stellt den Antrag: „Der hohe Landtag wolle
diesen Theil des Rechenschaftsberichtes befriedigend zur Kennt­
nis nehmen, und ist durch den Landesausschuss das k.k. Finanz-
Ministerium, beziehungsweise die k. k. Finanzdirection in Linz
zu ersuchen, bei der gedrückten Lage der Landwirtschaft auch
fernerhin die gleichen Rücksichten walten zu lassen." (Ohne
Debatte angenommen.)
77. Ausweis über die für das öischöfl. Knaöen-
seminar (Collegium Petrinum) in Arfayr zur
Schutdentitgung und zur Erhaltung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spenden: Ungenannt als Osterspende 100 K.
Ungenannt zur Danksagung 100 K. Ein Frauenkloster 70 K
95 h. Der hochwürdigste Herr Prälat Augustin Zeininger
spendet zur Münzensammlung je ein Exemplar der gegen­
wärtig in Amerika gangbaren Goldmünzen. Ungenannt zwei
Stück Silbermünzen aus dem Burenlande und andere Münzen
und Sammlungsobjecte. Ungenannt aus Hellmonsödt 10 K.
Ungenannt durch hochw. Herrn Domscholaster und Stadtpfarrer
Leopold Dullinger 200 K. A. B. 100 K. Ungenannt im
Namen seiner verstorbenen Eltern, Großeltern, Lehrer und
Wohlthäter 100 K.
Franz Maria, Bischof, zu Ehren des hl. Erzengels
Raphael mit der Bitte um dessen besonderen Schutz für den
v.-ö. Pilgerzug nach Jerusalem 200 K.
Aus der Pfarre: Hofkirchen a. d. Tr. 10 K.
Schuldenstand am 1. April 1900 408.064 K 4 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
feiner Gnade.
Linz, am 14. April 1900.
f Franz Maria,
Bischof. /"-■
•. ■■■ 11— "i; 11 11
Correspondenzen.
Grimbach, 22. April. (Blitzschlag.) Heute nach
12 Uhr mittags schlug bei einem leichten Gewitter ein Blitz
in das Anwesen des Ottensamer Johann (Wizani) in Ober­
rauhenöd, welches alsbald in Flammen stand. Das Feuer
ergriff noch 6 andere Bauernhäuser. Wäre die Feuerwehr
von Grünbach nur ein wenig später angekommen, wären
noch viele andere Objecte dem Feuer zum Opfer gefallen.
Auf dem Brandplatze erschienen außerdem die Feuerwehren
von Freistadt, St. Oswald, Lichtenau, Sandl, Lasberg und
Windhaag, die gleich den 50 Mann des 28. Infanterie­
regimentes in Freistadt, welche unter Commando eines
Hauptmannes und zweier Lieutenants erschienen waren und
der Gendarmerie von Freistadt unermüdlich thätig waren.
Doppelt zu bedauern sind die vom Brandunglücke Betroffenen
auch deshalb, weil diese sämmtlichen Anwesen auch bei dem
letzten Brande in der Nacht vom 29. auf 30. Sept. 1895
den Flammen zum Opfer fielen. Der Besitzer des Haibäck­
anwesens erlebte als solcher gar zum Viertenmale schon dieses
Unglück: 1835, 1839, 1895 und. 1900. Auf dem Brandplatze
waren auch die beiden Herren Landtagsabgeordneten Schmid-
lechner und Blöchl anwesend, welche sich von der Größe des
Unglückes überzeugen konnten und den Verunglückten hoffent­
lich auch eine Unterstützung vom hohen Landtage erwirken
werden. Spenden für die Abgebrannten werden von der Ge­
meindevorstehung oder dem Pfarramte Grünbach dankbarst
entgegengenommen.
Eferding, 22. April. (T o d e s f a l l.— B r a n d.) Heute
starb hier Frau A. Kram ml, Viktualienhändlers- und
.'Hausbesitzerswitwe, im 58. Lebensjahre, nach kurzem Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacramente. k. I. P— Soeben,
halb 6 Uhr abends, fährt der Landtrain der Feuerwehr
unter Commando des Hauptmannes Landtags-Abgeordneten
C. Schachinger zu einem Brande aus. In westlicher
Richtung steigen hinter dem Kürnberge mächtige Rauchwolken
«auf und man vermutet einen großen Brand in oder bei
Prambachkirchen oder Prabstorf.
Ebenfee, 22. April. (Vermählung.) Am 1. Mai
werden Herr Med.-Dr. H. Reißer, Gemeindearzt in Neu­
stift, ein Sohn des Herrn Lehrers Reißer in Eferding, und
Fräulein Ella Schendl, Tochter des k. k. Försters Ferdinand
Schendl, in der hiesigen Pfarrkirche ihre Vermählung feiern.
Frankeumarkt, 22. April. (Suppen anst alt.) Wie
in früheren Jahren zur kalten Winterszeit, so war auch im
vergangenen nachhaltigen Winter für die Schulkinder in der
hiesigen Industrieschule wieder eine Suppenanstalt hingerichtet.
Hiebei hat sich her Wohlthätigkeitssinn der Schulgemeinde,
wozu eben auch die diesbezüglich hervorragende Ortschaft
.„Danzerreith" gehört, wiederum bewährt. Und so konnten in
ier erwähnten Zeit 5456 Portionen warmer Suppe ausge­
theilt werden. Sämmtlichen Gutthätern, vor allem der löb­
lichen Marktcommune Frankenmarkt, sei für ihre namhafte
Spende, wie auch den beiden ehrwürdigen Schulschwestern
für ihre opferfreudige Mühewaltung der aufrichtigste Dank
ausgesprochen.
Neumarkt bei Kallham, 22. April. (Gewitter
und Brand.) Das erste heftige Gewitter des heurigen
Jahres, welches heute nachmittags stundenlang über unserer
Gegend hieng, hat grauenhafte Spuren hinterlassen. Um s /*5 Uhr
schlug ein Blitzstrahl in das Schneidergut zu Pehring, Pfarre
Kallham, und setzte nicht bloß dieses, sondern auch die Bauern­
anwesen des Weber, Brandt, Schaller, Bruckleitner und Bauer,
sowie die Schmiede in Flammen. Einige der Anwesen brannten,
weil ganz aus Holz gebaut, bis aus den Grund nieder. Wie
es scheint, gieng auch viel an Vieh und Fahrnissen zugrunde,
wenigstens war an ausgebrachten Sachen um das brennende
Dorf herum nicht viel zu bemerken. Das Unglück ist umso
fühlbarer, weil genanntes Dorf bereits früher viel von Feuer
heimgesucht war. Das Schneidergut ist erst vor wenigen Jahren
abgebrannt. Zudem befinden sich im Umkreis von einer Viertel­
stunde von Pehring aus nicht weniger als fünf Brandstätten
aus den letzten zwei Jahren. In nordöstlicher Richtung von
hier scheint das Gewitter furchtbar niedergegangen zu sein.
Um 5 Uhr war ein entfernter Brand in der Richtung über
Pötting zu beobachten.
Tragwein, 23. April. (Brand.) Feuerröthe, Horn­
signale und das Läuten vom Kirchthurme verkündete heute
früh den Bewohnern von Tragwein, dass das Schachnergut
Nr. 4 in Frauendorf, hiesiger Pfarre, in. Flammen stehe.
Die Feuerwehr rückte sofort unter dem Commando des
wackeren Obmannes Herrn Karl Kampf aus und kam noch
rechtzeitig an, um die Nebengebäude anderer Besitzer zu retten.
Ein alter taubstummer Knecht ist leider verbrannt; auch ist
sämmtliches Großvieh und 8 Schweine ein Raub der Flammen
geworden. Ein Einbrennen in die Wohnlocalitäten konnte
durch das rasche Eingreifen der Feuerwehr verhindert werden.
— Brandursache ist Brandlegung. Die Hausleute erwachten
erst, als die ganze Wirtschaft in Flammen stand. Die Nach­
barn und Feuerwehr betheiligten sich mit besonderem Eifer
an den Löscharbeiten.
Schardenberg, 20. April. (Brand.) Gestern abends
brannte aus unbekannter Entstehungsursache das Maxlgut
in Jngling ab. Den vereinten Anstrengungen der Feuer­
wehren von Schardenberg und Passau gelang es, die ge­
fährdeten Nachbarhäuser zu retten.
Salzburg. (Vom Clerus.) Cooperator von Alten­
markt wurde Herr Anton Räumer (nicht Baumanv). Er ist
geboren am 4. Februar 1872 zu Harle bei Coesfeld, Diöcese
Münster, zum Priester geweiht am 15. Mai 1898.
Salzburg, 20. April. (EineKundgebung für die
Boeren) hat gestern hier stattgefunden. Riesige Placate
forderten „die Deutschen" auf, zahlreich zu erscheinen, „um
den bedrängten Volksgenossen in Südafrika einen Beweis der
Sympathie zu geben. Zutritt habe« nur Deutsche!"
Aufsehen erregten verschiedene Unterschriften, so die des
BürgWmeisters der Landeshauptstadt, der beiden Vice-Büraer-
meister, eines Gemeinderathes, eines Landtags- und Reichs­
raths-Abgeordneten rc. Dadurch gewann die Kundgebung
eine Art amtlichen Anstriches, und das hatte-für Salzburg
als Fremdenstadt denn doch seine bedenkliche Seite, da über
Winter und Sommer sich eine bedeutende Anzahl Fremder
aus England hier aufhalten und viel Geld zurücklassen. In
Innsbruck, wo man schon vor Monaten eine solche Feier
veranstaltete, wagte sich die Gemeindevertretung nicht so sehr
vor. Es reimt sich nicht gut zusammen, dass z. B. Landtags-
Abgeordneter Eder im Landtagssaale begeisterte Referate für
den Fremdenverkehr erstattet und vom Lande dafür schweres
Geld verlangt, während er einem Auftufe seine Unterschrift
gibt, der eine wichtige Classe von Fremden beleidigen und
vom Besuche der Hauptstadt abhalten muss. Dasselbe gilt
vom Gemeinderath und Landtags-Abgeordneten Haagn, der
sonst alles Heil im Fremdenverkehre zu finden glaubt und
trotzdem an der Demonstration gegen die Engländer theil-
genommen hat.
Bürgermeister Scheibl versuchte, sich aus der Klemme
zu ziehen und ließ im liberalen Blatte verkünden, dass „ohne
sein Wissen und Willen" sein Name an die Spitze der Pla­
cate gestellt worden sei. Daraus schloss man, dass der
Bürgermeister von Anbringung seines Namens auf den Pla-
caten nichts wusste und dass er es auch nicht wollte. Diese
Auffassung bewog die „Chronik" zu einer sehr geharnischten
Stellungnahme gegen die Unterschriftenfälscher. Aber siehe da,
der Bürgermeister wollte den Nachdruck auf die Worte „an
die Spitze" gelegt wissen und erschien zum Boernabend. Die
Resolution, welche den Boern siegreiche Erfolge wünscht, und
die Sammlung von einigen hundert Kronen ist das formelle
Resultat des Abends. Die tiefere Absicht der Veranstaltung
war wohl, unter dem Vorwände der Boernseier eine Heer­
schau des liberalnationalen Anhanges, den man bei diesem
Anlasse wieder einmal mit „Deutschthum" überschütten konnte.
„Vaterland."
Wie», 21. April. (Vom Dom capit el.) Seine
Majestät der Kaiser hat den Domcustos des Metropolitan-
Capitels zum heiligen Stephan in Wien Dr. Anton Horny
zum Domdechant dieses Metropolitan-Capitels ernannt.
Katholischer Aröetterfchutz für Höeröfterreich.
An die Cassenmitglieder von Linz und Umgebung.
Da der Secretär des Vereines, Herr Breiteneder, die
Pilgerreise ins heil. Land mitmacht, so wird der gefertigte
Obmann in der Zeit vom 24. April bis 16. Mai eventuelle
Krankenmeldungen oder sonstige Wünsche jeden Tag von
12 bis 1 Uhr mittags in der Kanzlei entgegennehmen.
Auch können solche Anmeldungen außer dieser Zeit in dem
an der Kanzleithür angebrachten Briefkasten hinterlegt werden.
Am Sonntag bleibe» die Kanzleistundeu wie bisher von
0 Uhr ftüh bis 12 Uhr mittags aufrecht. Die Herren Filial-
bevollmächtigten werden freundlichst ersucht, den Monats­
ausweis diesmal etwas früher einzusenden, damit die Ar­
beiten hier rechtzeitig bewältigt werden können.
Linz, am 23. April 1900.
V. Langhammer, Obmann.
Zum Petrinnm.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3274 K 26 h.
Neu: Ein ungenannter Pilger 100 K.
Tllgesneuigkeileil ans Äai>l und Land.
Linz, 23. April 1900.
Ordnung des Pilger-Gottesdienstes Dienstag
den 24. April 1900.
I. Um 9 Uhr: 1. Pontificalmesse. 2. Kurze Ansprache
des hochwst. Herrn Bischofes. 3. Weihe der Pilger-Statue.
4. Weihe der Pilgerfahne. 5. Nach der Nagelbefestigung
an der Fahne weiht der hochwst. Herr Bischof die mit
dem Jerusalemkreuze gezierten Pilgerbinden, darauf legt er
len Priesterpilgern und den Comitö-Mitgliedern aus dem
Laienstande die Pilgerbinde an. Der hochw. Herr Dom-
wopst Anton Pinzger übergibt den mit einem Pilgeramte
betrauten Herren ihre Ehrenzeichen- 6. Zur gleichen Zeit
legen die hochw. Herren Domcapitularen an 5 bestimmten
Altären den Laienpilgern der 5 Gruppen die Pilgerbinde
an. 7. Unterdessen singen Alumnen das Pilgerlied.—
II. Um 1/ a 12 Uhr: 1. Aussetzung des Allerheiligsten. 2. Veni
Creator. 3. Itinerarium (Reisegebet.) 4. Sacramentaler
Segen. 5. Englischer Gruß.— Auszug. Das Pilgerlied
wird von Alumnen gesungen; beim Thore beginnen die
Pilger den schmerzhaften Rosenkranz zu beten.— Ord­
nung des Zuges: 1. Kreuz, getragen von einem
Alumnen; Sänger (Alumnen); Dombausahne. 2. I. Gruppe:
a) Führer, b) Musiker, c) Pilgerpriester, d) Pilgerlaien.
3. Pilgerfahne mit Fahnenwache. 4. II. Gruppe: a) Führer,
b) Pilgerpriester, c) Pilgerlaien. III. Gruppe: 5. a) Herz
Jesu-Bild, getragen von Alumnen, b) Pilgerpriester,' c) Führer,
d) Pilgerlaien. 6. Mutter Gottes-Statue mit Ehrenwache.
7. Der hochwst. Herr Bischof mit den hochw. Herren- die
dem Pilgerzuge das Geleite auf den Bahnhof gebest
8. IV. Gruppe: a) Führer, b) Pilgerpriester, e) Pilger­
laien. 9. V. Gruppe: a) Führer, b) Pilgerpriester, c) Pilger­
laien. 10. Alumnen.
— Jernfalempilger. Die heute etwa schon in Linz
eintreffenden Pilger werden nochmals freundlich eingeladen,
bei der heute abends um 1/ 2 8 Uhr im Saale des Gasthofes
„zum grünen Baum" vom kathol. Casino veranstalteten Ab­
schiedsfeier zu erscheinen.
— Hofnachricht. Ihre kais. Hoheiten Herr Erzherzog
Franz Salvator und Hochdessen Frau Gemahlin Erz­
herzogin Marie Valerie, welche morgen an der Weihe
der Pilgersahne im neuen Dome theilnehmen, werden heute
abends 7 Uhr 12 Minuten in Linz eintreffen und im Hotel
Krebs Absteigquartier nehmen.
; Auszeichnung_ Jae. Majest ät, d er Kaiser hat dem
UmKdiener des AceisgetÄWs in WelsLohann Benndner
anlässlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Berdienstkreuz verliehen.
— Personalnachricht. Seine Majestät der Kaiser hat
dem Director der Männer-Strafanstalt in Suben Ferdinand
B r e i d l e r anlässlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Strafanstalts-Oberdirectors verliehen.
— Vom Justizdienste. Der Justizminister hat die Lan­
desgerichtsräthe Josef Faltis in Linz und Peter Paul
Burkart in Korneuburg zu dem Handelsgerichte in Wien
versetzt; dann zu Landesgerichtsräthen ernannt: den Gerichts-
Secretär in Linz Dr. Rudolf A b e l e s für Linz, den Staats-,
anwalts-Substituten in Korneuburg Heinrich Efchenauer
für Korneuburg, den Gerichtssecretär in Wien Doctor Karl
Warhanek für Linz und den Gerichtssecretär in Salz-.
bürg Karl Scheibert für Salzburg. Der Justizminister hat
den Bezirksrichter in Gaming Ludwig N ö tz l zum Landes­
gerichtsrathe nnd Bezirksgerichts-Vorsteher unter Belassung
an seinem Dienstorte, dann den Gerichtssecretär in Wien
Bruno Göttinger zum Bezirksrichter in Ober-Hollabrunn
ernannt. ./
— Investiert. Heute wurde der Hochw. Herr Jakob
Schachner, bisher Pfarrprovisor in Roitham, auf diese
Pfarre investiert.
— Zum Ehrenbürger ernannt. Die Gemeiyde-Ver-
tretung des Marktes Windischgarsten hat in der Sitzung vom
21. April Se. Excellenz Dr. Ignaz v. P len er sen., der sich
schon seit vielen Jahren als Sommergast dort aufhielt, ein­
stimmig zum Ehrenbürger ernannt.
— Centralcommistion. Wie der Centralcommission
aus den ihr in den letzten Jahren aus Oberösterreich zuge­
kommenen archivalischen Nachrichten bekannt war, verwendete-
der verstorbene Fürst Camillo Starhemherg eine besonders
dankens- und anerkennenswerte Sorgfalt auf die Ordnung
und Ausgestaltung des Archivs zu Eferding. In demselben,
befanden sich bereits viele wertvolle Urkunden und es be­
stand die zum Theile realisierte Absicht, die wichtigeren Be­
stände der anderen Starhemberg'schen Archive nach Eferding
zu schaffen, dort in einem Centralarchive zu vereinigen und
fachmännisch ordnen zu lassen. Mit den Arbeiten ist dev!
bewährte Correspondent Oberst Victor Freih. v. Handel-
Mazzetti betraut. Die Centralcommisfton beschloss, sich zu
bemühen, dass dieses Unternehmen vollständig durchgeführt
werde.— Correspondent Dechant Karl G rienberger legt
ein Verzeichnis seiner zu Eferding befindlichen Münzen->
sammlung vor; die Münzen wurden in Eferding und Um-
gebung gefunden.— Correspondent P. Lambert Karner
legt im Nachhange zu seinem Berichte über kstHliche Höhlen
eine Anzahl von Abbildungen künstlicher Hügel im Mühl-
viettel vor.


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 4 ]
. Sem 4 Linz, Dienstag
— -fr., ....... r, ...
.— Be^ulählunge». Heute. Maytag den 23. d., fand in.
Stöckern die Vermählung des Fräuleins Mariä Margaretha
Freiin v( Sstttner, der Tochter des Rittmeisters a. D.
Richard Gundaccar Freiherrn v. Suttner, und der Freiin
Pauline v. Suttner, mit dem Herrn Johann Baptist Reichs­
freiherrn v. Moser, Lieutenant im nichtactiven Stande des
Ltodwehr-lchlqneU-RcgimMts Ar. 2, statt.— Am 13. Mm
^ndet in Men die Vermählung des Herrn Franz Pefen-
dorfe r, Ingenieur-Chemikers und Assistenten des- städtischen
Sprudelsalzwerkes in Karlsbad, mit Fräulein Rosa Klink-
h a m m er aus Wien statt.
— Todesfälle. Am 22. April starb in Linz Herr
Johann Reisenberger, Fiaker und Hausbesitzer, im
44. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
24. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Eisenhandstraße
Rr, 32 aus statt.— Am 21. April verschied in Linz Frau
Anna Ortbauer, Hausbesitzers- Gattin, im Alter von
H5 Jahren. Das Leichenbegängnis findet am Dienstag den
24. d. M. um 1/ 2 10 Uhr vormittags vom Hause Römerstraße
(Meiergüt) aus statt.
— Zur Wahl im dritten WahlWrper. Die „Mon­
tagspost" ist sehr ärgerlich, dass das „Bolksblatt" am Tage
vor der Wahl noch ein Wort zu Gunsten des gewesenen Ge­
meinderathes Schachermayr sprach, obwohl die „Clericalen"
dann doch nicht an der Urne erschienen. Hinter unserer Notiz,
die doch augenscheinlich nur an die liberalen und deutsch-
nationalen Wähler gerichtet und durch einen von den Libe­
ralen .uns zugesendeten Wahlausruf veranlasst war, witterten
die Deutschnationalen eine Aufforderung an die „Clericalen",
sich bei der Wahl zu betheiligen. Nur die bedeutende Angst,
die den Gegnern immer in die Glieder fährt, wenn die
„Clericalen" sich nur ein wenig rühren, konnte eine solche
Täuschung hervorbringen. Unsere Notiz hat sich späterhin
sogar als' wahrhaft volksfreundliche That erwiesen. Denn sie
veranlasste die Deutschnationalen, um dem vermeintlichen
„clericalen Ansturm" zu begegnen, bedeutend tiefer in den
Wahl-Geldsäckel zu greifen, und so kam es, dass am Wahltage
viele Fiaker ein gutes Tageseinkommen und viele Wähler
Gelegenheit 'hatten, eine flotte Spazierfahrt zu machen. Dieses
unnütz, verausgabte Geld scheint die Gegner am meisten zu
brennen.:. Aber die Parteibesteuerung bringt es ihnen doch
leicht wieder ein!
DM Umstand, dass der verantwortliche Redacteur des
„Volksblsttt"; auch seine Stimme abgab, können wir den
Herren auch aufklären. Als er nachmittags die Redaction
verließ/ wurde er in der Nähe des Rathhauses von etlichen
deutschnationalen Herrchen mit Heilrusen begrüßt. Um sich
hiefür> erkenntlich zu zeigen, kehrte er'um, holte sich in der
Redaction seinen Stimmzettel und gieng wählen. Die Ver­
blüffung, die sein Erscheinen bei den im Wähllocale eben an­
wesenden deutschnationalen Parteihäuptern hervorbrachte, ent­
schädigte ihn: reichlich für die geringe Mühe des Ganges.
— Ein heftiges Frühjahrsunwetter hat gestern vielen
Ausflttglern hart mitgespielt. Hier begattn das Unwetter gegen
halb 3 Uhr nachmittags; heftiger Sturm peitschte Einem den
Regen ganz unbarmherzig ins Gesicht und Bkitz' und Donner
gab .es wie im Hochsommer; gegen 5 Uhr hatte es hier aus­
getobt. Auf dem linksseitigen Tonauuser fiel Hagel, dxr sich
aus die: Gegenden von Grammastetten bis' St. Georgen und.
Urfahr erstreckte. Linz blieb davon verschont. Die Hagelkörner
waren so groß wie Taubeneier. Nach von auswärts einlan­
genden Berichten hat das Gewitter an Mehreren Orten schreck­
lich und stundenlang gewüthet; in Kallham sind mehrere
Häuser durch den Blitz eingeäschert worden, in der Nähe
von ^Prambachkirchen würde ein großer Brand gemeldet.
Desgleichen bringt eine Correspondenz aus Grünbach
nähere Nachricht über ein großes Brandunglück. Ferner
werden Brände infolge Blitzschlag aus der Nähe von Lam­
bach, Prägarten und Kronstorf gemeldet.— Nach allem zu
schließen hat das erste Gewitter des heurigen Jahres schweren
Schaden angerichtet.
— Katholischer Arbeitermnen-Verein für Linz und
Umgebung. Am Sonntag den 22. April d. I. fand die
statutenmäßige Monatsversammlung statt. Nach den einleiten­
den Grußworten des hochw. Herrn Präses, Domprediger
L. I. Be r man sch läge r ergriff, von freudigem Beifall
empfangen, ?. Petrus Lug er das Wort. Seine form­
vollendete Rede fesselte vom Anfang bis zum Ende. Sie
lieferte den sprechendsten Beweis dafür, dass der hochw. Gast
ein überaus warmes Herz für das arbeitende Volk besitzt.
Der Gegenstand seines Vortrages war die Lage der Dienenden
vor Christus. Der Gottessohn nahm sich besonders der Armen
an und darum wurde gerade von dem dienenden Volk sein
Evangelium mit der größten Begeisterung ausgenommen. Die
Lage des dienenden Volkes werde auch besser oder schlechter in der
Jetztzeit, je nachdem man sich aus den christlichen Boden stellte
oder denselben verließ. Wenn der Unterschied zwischen Reich
und Arm ein schreiender werde, so trage die Schuld daran
nur der Umstand, dass man aus beiden Seiten auf die Lehren
des Christenthums vergessen. Mit dem Ruse: „Zurück zum
praktischen Christenthum" schloss der hochw. Herr seine hoch­
interessanten Ausführungen, wofür er begeisterten Dank
erntete. Das Mitglied Frl. Beham trug recht wirkungsvoll
ein schönes Gedicht über St. Isidor vor. Die Mitglieder Fräul.
Fischbö ck und S ch e f f erheiterten die Versammlung mit einem
sehr gelungerten Wiener Zwiegespräch. Das Mitglied Fr. M a r k o
zündete mit ihrem humoristischen Gedicht über die „Zuckersteuer"
— Nach einer vortrefflichen Deckamation „Der Wunder-
doctor" vorgetragen von Frl. K r e n n, spricht hochw. Herr
Vice-Präses Do b r et s b e r g e r über die 1. oberösterr.
Pilgerfahrt ins heilige Land, die einzig dasteht unter allen
Pilgerzügen durch die Theilnahme des Hochwst. D i ö c e s a n-
b is ch o f e s. die Anwesenheit der Kaisertochter bei der
Weihe der Pilgerfahne, deren Pachtn sie ist und die Begei­
sterung dafür von Seiten des Volkes, das herrliche Be­
weise seiner christlichen Opferliebe gebracht hat. Die Antheil­
nahme an -dem Pilgerzuge von Seite des Vereines soll be­
stehen im innigen Gebete für die Pilger, da es den Arbeiter-
^ „Linzer Bolksblatt."
tuten ohne empfindliches Opfer, das von ihnen, nicht gefor­
dert werden könne, unmöglich sein dürste, am Auszug, wie
am Einzug der Pilger sich korporativ zu betheiligen. Die
herzenswarmen Worte klangen aus in ein begeistertes Hoch
auf Ihre k. u.k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie V al erie,
den Engel des Volkes. Hierauf wurde die sehr aniinierte
Versammlung mit erner Ovation für die höchste« Gewalten
bym hochw. Herr« Präses.geschlossen.
~ Warmes Nachtmahl beim Militär. In dem
der heurigen Delegation vorzulegenden Heeres-Budget er­
scheint, wie aus Budapest berichtet wird, die Frage des
warnten Nachtmahles für die Mannschaft endgiltig geregelt.
Den Soldaten ist ab 1. Jänner 1901 je zweimal in der
Woche je eine Ration Conserven, für die übrigen Tage je
2 kr. per Kopf zu bewilligen, welche dazu verwendet werden
sollen, der Mannschaft ein warmes, substantielle Nachtmahl
zu beschaffen. Vom 1. Jänner 1902 ist der Betrag um
1 kr. zu erhöhen.
— Sängerbund. Der Männergesangverein Sänger­
bund veranstaltet Samstag den 28. April d. I. im städtischen
Volksgartensalon einen Familienabend unter Mitwirkung der
Capelle des I. Linzer Erzherzog Josef Veteranen- Vereines.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder und Besitzer von Jahres­
gastkarten haben hiezu gegen Vorweisung der Mitgliedskarten
freien Gntritt und sind° berechtigt ihre Familien-Mitglieder
(Männer selbständiger' Stelln«^ ausgeschlossen) mitzunehmen.
— EnquSte über die Reform des Apolhekerwesens.
Wien. 22. April. Mit der heutigen Sitzung wurde das
Programm der pharmaceutischen Enquete erschöpft. Die
Sitzung war vorwiegend der Beantwortung der Fragen über
die wünschenswerte fachliche Ausbildung des pharmaceutischen
Standes gewidmet. Allgemein trat der Wunsch in den Vorder­
grund, dass es ehestens durch Besserung der materiellen
Apothekenverhältnisse ermöglicht werden möchte, den Eintritt
in die Pharmacie an die Absolvierung der vollen Mittelschul­
studien mit Matura zü knüpfen. Bei intensiver Schulung der
pharmaceutischen Aspiranten würde eine wesentliche Abkürzung
des Tirociniums erreicht werden und die Zeit des Conditio-
nierens früher, und zwar nach dem Wunsche vieler Apotheker
schon vor dem Universitätsstudium, begonnen werden können.
— Nach Beantwortung sämmtlicher Programmpunkte wurden
von mehreren Mitgliedern der Enquete im Namen der von
ihnen vertretenen pharmaceutischen Körperschaften zahlreiche
Wünsche vorgebracht, welche sich insbesondere auf eine ent­
sprechende Regelung des Verhältnisses der Hausapotheken der
Aerzte und Thierärzte zu den öffentlichen Apotheken, dann
des Verhältnisses der Droguerien zu den Apotheken und auf
die Beseitigung der insbesondere an der österreichisch-deutschen
Grenze sich geltend machenden Uebelstände durch die Aus­
übung der Heilpraxis der Nichtärzte, insbesondere der sogen.
Naturärzte, sowie des unbefugten Arzneivertriebes u. dergl.
gezogen. Der anwesende Referent des Sanitätsausschusses des
Reichsrathes, Apotheker Pi epes-Poratynski nahm An­
lass, in einer längeren Ansprache die wertvollen Anhalts­
punkte, welche die Enquete für die Reform des Apotheker-
wesens geliefert hat, hervorzuheben.
Hierauf sprach der Wemialvorstand deß Wiener Apotheker-
vereines Dr. Z e i dl e r>tm Aufträge dieses Gremiums, sowie
sämmtlicher Anwesenden Sr. Excellenz dem Herrn Minister­
präsidenten Dr. von K v e r b e r für-die Einberufung der
Enquete und den wohlwollenden Empfang der Abordnung
derselben den Tank aus, und schloss in diesen Dank auch
den Vorsitzenden der Enquete Sectionschef Ritter von K u s y,
sowie die Mitglieder des Präsidiums Hofrath R. v. Vogl
und Hosrath Dr. Lud w i g ein. Sectionschef Ritter v. Kusy
konstatierte in einer kurzen Schlussrede das durch einstächtiges
Zusammenwirken erzielte erfreuliche Ergebnis der Berathun­
gen der Enqutzte, welche er unter beifälliger Acclamation der
Versammlung als beendet erklärte.
— Gesellschaft „Weiß und Roth." Samstag den
21. d. M. feierte obgenannte Gesellschaft im Saale des Gast­
hofes „zum weißen Lamm" ihr 20. Gründungsfest, zu
welchem sich viele Freunde und Gönner eingesunden hatten.
Herr Obmann FerdinandZagerbauer begrüßte die zahl­
reich Erschienenen, hielt einen Rückblick auf das Wirken der
Gesellschaft und munterte zum Schluffe die Mitglieder zum
festen Zusammenhalten auf. Die Gesellschaft „Sängerlust"
brachte die Chöre „Die Ehre Gottes," „La Sorentina“ und
„Ein Sonntag auf der Alm" recht wirkungsvoll zu Gehör
und fanden die Darbietungen großen Applaus. Für die Thä­
tigkeit der Lachmuskeln sorgte Herr Josef Reischl in aus­
giebigster Weise und fanden seine vorzüglichen Leistungen all­
gemeine Anerkennung; desgleichen wurden auch die Clavier-
vorträge des Herrn Karl S u ch y mit großem Beifall auf­
genommen. Den Glanzpunkt des Programms bildete eine
„Tiroler Sängergesellschaft", bestehend aus den Frls. Anna
Zagerbauer und Marie Kohel und den Herren Karl Lang,
Josef Reischl, Michael Baumgärtner und Johann Janout,
welche durch ihre gediegenen Vorträge stürmischen Beifall
erntete. Der Abend verlief in stöhlichster Stimmung und ge­
bürt dem Comite für das gelungene Arrangement die vollste
Anerkennung. M.
— Linzer Bicycle-Club. Wie bereits mitgetheilt, wird
die ordentliche H a u p t v e r s a m m l u n g dieses Vereines
am S a m s t a g den 28. d. M. um 8 Uhr abends im Club­
heim (Weingartshofstraße) abgehalten, da der langjährige
Obmann des Linzer Bicycle-Club, Herr Heinrich Bihler, er­
klärte, eine eventuelle Wiederwahl nicht mehr annehmen zu
können und auch einige andere Veränderungen platzgreifen
werden, findet über Beschluss des Ausschuffes des Clubs am
Dienstag den 24. d. M. im Clubheim (Weingartshof-
. straße) und zwar um 8 Uhr abends eine Besprechung statt,
an der theilzuttehmen sämmtliche Mitglieder des Linzer Bi­
cycle-Club mit dem Ersuchen um zuverlässiges Erscheinen höf­
lichst eingeladen sind.
— Brand. Gestern, 22. d, M.. abends 7 Uhr, meldete
der hiesige LandhaMhürmer eitte« Brand in der Richttmg
? den 24. April I960. Nr 93
über Bad Hall, hoffentlich durch Blitzschlag, da sich ein Ge­
witter dort hinzog..'
— Die Genoffenschaftsversammlung der Handels­
leute von Urfahr, Stegregg, Pöstljngberg und
St. Magdalena findet tot Freitag den 27. April 1900,
wäcise 4 Uhr nachmittags, im Gartensalon des Herrn Ach­
leitner, Urfahr, Hauptstraße Nr. 20. statt. Tagesordnung:
1. Bericht für das Jahr 1899. 2. Eaffabericht für das
Jqhr 1899. 3. Auslagen und Umlagen für 1900. 4. Mit­
theilungen des Vorstandes.
-- Für die österr. Besucher der Pariser Weltaus­
stellung. Wie aus Paris berichtet wird, hat sich das vom
k. k Handelstmnister ernannte Pariser Localcomitü zur Wah­
rung der Interessen der österr. Ausstellungsbesucher Paris
1900 in zwei Sitzungen constituiert und sein Arbeitsprogramm
entworfen. Den Vorsitz führte Consul Baron Jacobs von
Canstein, und nahmen an den Sitzungen die beiden Vice-
Präsidcnten Jul. von Morpurgo (Paris) und Oskar von
Hoefft (Wien), dann die Referenten Regierungsrath Dr. S.
Mayer (Paris), Vice-Consul. Fürth, der Secretär Louis Gold-
schmied und zahlreiche Comitömitglieder aus Paris und Wien
theil. Der Generalcommissär, Sectionschef Exner, skizzierte die
Aufgaben des. Comites und der anwesende Referent der n.-ö.
Landes-Commission, Regierungsrath Dr. Maresch, berichtete
über die in Wien getroffenen Vorbereitungen zur Nutzbar­
machung der Ausstellung. Sohin wurden drei Sectionen, ge­
bildet, und .zwar eine für die Unterbringung der österr.-Be-
sucher, die andere für den Empfang derselben, insbesondere
der corporatip einlangenden Vereine, die dritte endlich behufs
Ertheilung von Informationen zur Förderung von Special­
studien und vor Allem behufs Führung in sehenswerte öffent­
liche Institute, industrielle und contmercielle Etabliffeittents
und einschlägige Fachschulen... Bei dem regen Interesse, welches
alle Mitglieder den Aufgaben des Comit'-s entgegenbringen,
ist zu hoffen, dass seine Thätigkeit den Aufenthalt in Paris
(für die österr. Besucher möglichst nutzbringend gestalten werde.
Das Comite tagt iin Locäle der österr. ung. Handelskatnmer
in Paris, 54 rue Richer, wohin auch alle Anfragen zu
richten sind.
— Ueberschwemmung durch die Naarn. Der „Mach­
länder Volksbote" schreibt in seiner Nummer vom 21. d.:
„Während jetzt aus keiner Gegend Oberösterreichs Ueber-
schwemmungen gemeldet werden, so hat doch das Machland
unter derselben zu leiden; indem die Naarn aus ihren Ufern
getreten ist und die angrenzenden Aecker und Wiesen über­
flutet hat. Nun ist es aber gerade die Naarn gewesen, welche
aus den zu regulierenden Flüssen ausgeschieden worden ist.
Gerade jetzt, wo das Naarngebiet einem ganzen See geglichen
hat, während sonst von keinem Flusse gemeldet wurde, dass
er die Ufer verlassen, muss man zur Ueberzeugung kommen,
dass die Regulierung der Naarn dringend nothwendig ist."
— Die Schuhmacher von Freistadt haben der Ein­
wohnerschaft von Freistadt bekanntgegeben, dass sie von nun
an solche Stiefel, beziehungsweise Schuhwerk, welches ihnen
zur Reparatur übergeben wird und von jüdischen Händlern
und Hausierern statnmt, um 30 Percent theuerer rechnen.
— Aufgefmrdene Leiche. Von der am 18. d. M. bei
Mitterkirchen in der Donau gefundenen Leiche, worüber wir
schon gemeldet, gibt die Bezirkshauptmannschaft Perg folgende
Beschreibung: Am 18. d. M. abends wurde im Donauarme
nächst Kaindlau, Gemeinde Mitterkirchen, eine männliche Leiche
von dem in Mitterkirchen wohnhaften Taglöhner Josef Buch­
berger gefunden. Bekleidet war diese Leiche mit grauem
Touristenhemd, weißer Flauellgattie, graugestreiften neuen
Hosenträgern, grauwollenen Fußsocken, schwarzgestreifter Cra­
vatte, schwarzer Kammgarnweste, blauer Barchentjacke, braunem
rauhen Winterrocke mit schwarzem Pelzkragen, braungestreifter
Stoffhose und mit noch gut erhaltenen Stiefletten. Sämmtliche
Gegenstände waren ohne Märke. Der Leichnam, welcher dem
Arbeiterstande angehören und circa 14 Tage im Wasser ge­
legen sein dürfte, ist circa,30 Jahre alt, 175 Centimeter
groß, untersetzt, hat dunkle Haare und Augenbrauen, braunen
struppigen Schnurrbart, rundes Gesicht, stumpfe Nase und
gute Zähne.
— Ein vergessenes Kind. Die „Jschler Zeitung"
schreibt: Was doch alles passieren kann! Am Ostermontage
wollte mit den übrigen Ausflüglern auch eine Kindswärterin
mit dem Abendzuge von Laufen wieder nach Ischl zurück­
kehren. Sie hatte aber außer einem dreijährigen Mädchen
noch ein Hündlein heimzubringen. Nach längerem Bemühen
war. das Hündlein glücklich in den Waggon gebracht. Aber
o wehe, schon hatte sich der Zug in Bewegung gesetzt, da
merkte erst das Mädchen, dass sie über dem Hunde das Kind
vergessen habe. Sie wollte in ihrer Angst vom Zuge ab­
springen, was ihr der Condmteur natürlich nicht gestattete.
In Ischl angekomnien, lief sie auf der Engleiten wieder nach
Laufen, das vergessene Kind zu holen. Sie fand es aber nicht
mehr; denn ein Herr, der das Kind kannte, und zufällig
mit eigener 'Gelegenheit nach Ischl fuhr, hatte es mitge­
nommen.
— Verhaftet. Am 22., b. M. vormittags wurde der
Bauernknecht Konrad Ritsche durch den hiesigen Sicherheits­
wachmann Max Schreitmüller verhaftet, weil er dringend
verdächtigt erscheint, zum Nachtheile des in Lustenau Nr. 1
bediensteten Knechtes Anton Böß vor circa 14 Tagen aus
unversperrtem Pferdestall ein Paar Herrenstiefletten im Werte
von 6 K entwendet zu haben. Ritsche leugnet; er will die
vom Beschädigten sofort als sein Eigenthum erkannten Stief­
letten bei einem hiesigen Tändler vor circa drei Wochen um
3 K gekauft haben, woran sich aber der betreffende Tändler
nicht erinnern kann. Auch ein zweiter Dienstknecht erkannte
die bei dem Inhaftierten vorgefundenen Stiefletten als Eigen­
thum des Röß. r.
— Volksküche. Prei,r: Suppe 6 fc, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe IS ft, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 Thee 8 h, Brot h.— Dienstag den 34. April:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, LeberknSdeln mit Kraut,
Rofinenreis.:


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 93.^ Linz. Dienstag
(Merösterreichischer Landtag.
.V Linz, 23.)Fpril 1900.
(20. Sitzung.) ..
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmünn Dr. Alfred
-Eb cnho ch eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 10 Minuten
vormittags.— .Die Regierung ist vertreten durch dett k. ,k.
-Statthalter "Freiherr«-v. Put hon..
. Die AÄ- Bsöchl und Genossen stellen folgenden Antrag:
„Bei dem Umstande, als gestern am 22. April mittags im
Orte Rauhenedt, Gemeinde Grünbach, durch Blitzschlag
7 Bauerngüter ein Raub der Flammen wurden, die Noth
-dieser Verunglückten groß ist, umsomehr, da dieselben sämmt­
liche in der Nacht vom 29. auf den 30. September 1895
auch abgebrannt find, so stellen die Gefertigten den Antrag:
Der hohe Landtag bewillige diesen Verunglückten eine Unter­
stützung von 600 K. Unterzeichnet ist der Antrag von den
Abgeordneten Blöchl, Niedermayr, Willnauer, Muhr, Kern,
Kaltenbrunner, Baldinger, Schönlechner, Zehetmayr, Schmid-
lechner. Rammer, Dr. Mayr und Fuchs.
Abg. Zehetmayr und Genossen stellen folgenden An-
»trag: Ein großes Unglück hat am gestrigen Abende in der
Ortschaft Pehring, Pfarre und Gemeinde Kallham, statt­
gefunden. Sieben Häuser und einige Objecte sind dem durch
Blitzschlag entstandenen Brande zum Opfer gefallen; das
Unglück ist groß und Hilfe dringend nothwendig. Angesichts
der großen Noth stellen die Gefertigten de« Antrag: Der hohe
Landtag »volle für die Verunglückten in Pehring eine Unter­
stützung von 800 K bewilligen.
Unterzeichnet ist dieser Antrag von den Abgeordneten
Zehetmayr, Hauser, NiederMayr, Schmidlechner, Schönlechner,
Kaltenbruner Franz, Willnauer, Rainmer, Baldinger, Doctor
Mayr, Fuchs,- Blöchl, Dr. Bsteh, Muhr und Kern. Beide
Anträge wurden dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Vorsitzende bemerkt, die Sitzung ist gegenwärtig
noch beschlussunfähig, es kann daher der erste Gegenstand
der Tagesordnung „Wahl der Schriftführer" vorläufig nicht
erledigt werden.
Abg. Pfarrer Niedermäht berichtet über den Antrag
der Abg. Hauser und Genossen betreffend die Zuweisung der
Regierungsvorlage des Reichsrathes über die bäuerlichen
Genossenschaften. Der Abg. Hauser hat in der Sitzung
vom 26. März auch den Antrag gestellt, dass die von der
hohen Regierung im Reichsrathe eingebrachte Vorlage betreffend
die Errichtung von Berufsgenossenschaften der Landwirte
wegen ihrer Wichtigkeit auch im volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse des Landtages einer Berathung unterzogen werden solle.
Im Reichsrathe und seinen Ausschüssen nimmt man sich
und hat inan zur Berathung wichtigerer Vorlagen viele
Wochen lang Zeit. Wie sehr aber hier im Landtage bei der
seiner Tagung immer nur kurz beinessenen Zeit die Arbeiten
sich häufen, ist allen Mitgliedern-bekannt. Dem volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse des Landtages sind über 40 Landes-
Angelegenheiten, darunter auch umfangreiche Geschäftsstücke,
zur Vorberathung zugewiesen. Unmöglich konnte der volks­
wirtschaftliche Ausschuss auch diese Angelegenheit, die ja
ohnehin im Reichsrathe eine ausgedehnte Berathung erwarten
darf, einer. ins Einzelne gehenden Berathung unterziehen.
Zudem werden nach. der Regierungsvorlage 8 1 diese Berufs­
genossenschaften nur auf Gründ eigener Landesgesetze einge­
führt werden, und wird also' der Landtag später gewiss in
die Lage kommen, hierüber genauer zu berathen.
Der Sinn des Antrages Hauser war aber wahrscheinlich
ohnehin nur der, dass der Landtag zur Regierungsvorlage
über die geplanten Berufsgenossenschaften der Landwirte im
-allgemeinen Stellung nehme.
Im allgemeinen nun muss die Regierungsvorlage über
die Errichtung von Berufsgenossenschaften der Landwirte
gewiss begrüßt werden. Anstatt vieler sei es gestattet, nur
eine, aber eine erhabene Autorität anzurufen. Leo XIII.
schreibt in der bekannten Encyklika „über die Arbeiterfrage":
„Es ist die Beschränktheit der eigenen Kräfte, die den
Menschen stets von selbst dazu antreibt, sich mit anderen zu
-gegenseitiger Hilfe und Unterstützung zu verbinden. ,Es ist
besser, dass zwei zusaminen seien, als dass einer allein stehe;
sie haben den Vortheil ihrer Gemeinschaft. Fällt der eine,
sp wird er von dem anderen gehalten. Wehe dem Verein­
zelten! Wenn er fällt, so hat er niemand, der ihn auf­
richtet/" So das Wort der heiligen Schrift. (Pred. 4, 9—12.)
Und wiederum: „Der Bruder, der vom Bruder unterstützt
wird, ist gleich einer festen Stadt." (Sprichw. 18, 19.)
Schön stimmt das mit dem§ 2 der Regierungsvorlage,
wo der Zweck der Berufsgenossenschaften angegeben wird:
Der Zweck der Berufsgenoffenschaften der Landwirte besteht
in der Verbesserung der sittlichen und materiellen Verhältnisse
der Landwirte durch Pflege des Gemeingeistes, gegenseitige
Belehrung und Unterstützung, Erhaltung und Hebung des
Standesbewusstseins, durch Vertretung der berufsständischcn
Interessen der Genossen sowie durch Förderung der wirt­
schaftlichen Interessen derselben.
Welche Macht haben gerade die Arbeiter durch ihre
strammen Organisationen erreicht.
Die Berufsgenoffenschaften der Landwirte können daher
gewiss der Ausgangspunkt vieler Verbesserungen in der Lage
der Landwirtschaft werden. Der§ 11 der Regierungsvorlage
weist den Berufsgenosfenfchäfte« Aufgaben gewiss genug zu.
Freilich hängt sehr viel— alles— davon ab, dass sie nicht
todte Körper bleiben, sondern genossenschaftlicher Geist in
ihnen lebt. Deshalb muss insbesondere verhütet werden, dass
diese Berufsgenoffenschaften etwa viel mit Schreibereien und
äußerem Formelwerk überladen werden, so dass jede Ge­
nossenschaft eine besoldete theure Schreibkraft benöthigen würde,
wodurch den ohnehin schon schwer belasteten Landwirten nur
eine neue Last aufgebürdet würde.
Den Genossenschaften sollen sämmtliche Landwirte als
Mitglieder angehören (Z 5 der Vortage). Man gebrauche
deshalb öfter den Ausdruck.„Zwangsgenossenschaften". Doch
soll dieser Ausdruck an sich niemanden schrecken. Einen Zwang,
„Linzer Volksblatt."
der mir keine Last auferlegt, der mir im Gegentheil Vortheile
von allen Seiten bringt, spüre ich nicht.
Ein sehr wünschenswerter Hinkt ist, dass Genossen­
schaften in einzelnen Gemeinden gebikhet werden können (Z I,
Alinea 2a). Die Gemeinden find nun einmal der unseren
Bauern eingewöhnteste und liebste Organismus. Oft ist ein
kleinerer Körper lebensfähiger als ei« großer bei der Vielheit
und darum Verschiedenheit seiner Mitglieder.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss empfiehlt daher dem
Landtage folgende Anträge:
1. Der Landtag des Erzherzogthums Oesterreich ob der
Enns begrüßt die Einbringung der Regierungsvorlage über
Errichtung von Berufsgenossenschaften der Landwirte, indem
diese Berufsgenoffenschaften geeignet find. eine kräftige Standes­
vertretung der Landwirte und bei richtiger Durchführung der
Ausgangspunkt vieler gemeinnütziger Einrichtungen und Ver­
besserungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft zu werden.
Der Landtag erklärt sich schon jetzt bereit, in die seinerzeitige
Berathung der erforderlichen Landesgesetze einzutreten.
2. Insbesondere aber legt der Landtag der hohen Re­
gierung ans Herz, dass diese Berufsgenoffenschaften nicht mit
Schreibereien rc. überlastet werden, damit die Verwaltung
derselben möglichst kostenlos bleibe und der Landwirtschaft
nicht etwa neue Lasten auferlegt.
3. Der Landtag legt auch besonders Wert darauf, dass
die Bestimmung des Z 1, Alinea»Äe, der Regitruttgsvötlatze
beibehalten werde, wonach Genossenschaften auch für einzelne
Gemeinden gebildet werden können.
Abg. Hauser dankt dem Berichterstatter für den klaren
und schönen Bericht und dem Ausschüsse, dafs er auf seine
Intentionen eingegangen ist und fpricht weiters seine Be­
friedigung darüber aus, dass die Regierung sich ernstlich mit
einem Gedanken beschäftigt, von dem er und seine Partei­
genossen sich einen neuen Aufschwung, ein neues Leben und
neue Entwicklung, sowie eine gesicherte Zukunft für die Land­
wirtschaft versprechen. Manche Herren haben sich über die
Lage des Bauernstandes bisher nicht das richtige Urtheil
bilden können und einige „Specialisten" in der Gewerbever­
tretung haben förmlich Angst, dass der Bauernstand zu wenig
besteuert ist und noch am Ende reich wird. (Beifall rechts.)
Es sei staunenswert, was diesbezüglich für eine Kurzsichtigkeit
herrsche. Der Bauernstand sei allerdings kein Schoßkind jener
jüdischen Zeitungen, ohne welche ein, sagen wir, kürzlich ver­
flossener Justizminister nicht einmal das Frühstück einnehmen
konnte. Er (Redner) wünsche, dass diese Regierungsvorlage
durchgearbeitet werde und dafs sie wirklich für den Bauern­
stand jene Erleichterungen schaffe, welche wir erhoffen und
wünschen, Der Zwischenhandel könnte ausgeschaltet, das
Standesbeivujsrsein und .das deutsche, Nationalbewusstsein
würden gestärkt werden, denn der beste.Hort für deutsche Sitte
und Art ist immer ein gesunder, deutscher Bauernstand; der
ist besser als mancher patentierter Deutscher zweifelhafter
Herkunft. Er wünsche, dass sich die Hoffnungen erfüllen
mögen, welche wir auf diese Regierungsvorlage setzen. (Bei­
fall rechts.)
Vorsitzender: Nachdeyr wir noch nicht die Be­
schlussfähigkeit des Hauses erreicht, kann ich dem Herrn Re­
ferenten nicht das Schlusswort ertheilen und muss die Sitzung
schließen.-
Die n ä ch st e Sitzung findet statt morgen nachmittags
halb 4 Uhr...
T ageso rdnu ng: Fortsetzung der heutigen.
Ich kann nicht umhin, das Bedauern auszusprechen,
dass eine ordnungsmäßig äusgeschriebene Landtagsiitzung
beschlussunfähig ist. Ich glaube, es ist dies das erstemal und
ich hoffe, auch das letztemal; es ist dies umsomehr zu be­
dauern, nachdem wir nur mehr 10 Tage Zeit haben.
Nachträglich erfahren wir, dass zur Beschlussfähigkeit
wohl der Umstand beitrug, dass gleichzeitig Curatorium-
Sitzung war, än welcher fünf Abgeordnete theilnahmen.
D. R.)
Schluss 10 Uhr 35 Min. vormittags.
Aas vtaue Kircular.
Wie wir voraussahen, hat die Veröffentlichung des ge­
heimen Circulars im „Linzer Volksblatt", wodurch die Leitung
der „Deutschen Volkspartei" eine Parteibesteuerung auf fünf
Jahre einführt, eine sehr unangenehme Ueberraschung
und großen Zorn bei der „Deutschen Michelpartei", insbe-
sonders aber bei der „Montagspost" hervorgerufen.
Deswegen wird der verantwortliche Redacteur des „Volks­
blatt" heute in der bei der „Montagspost" üblichen Weise
„bestraft", d. h., er wird mit einem Hagel von persönlichen
Beschimpfungen überschüttet. Die „Montagspost" setzt nämlich
ihren Stolz darein, das Wort eines guten Kenners und alten
Freundes der Radikalen, des Vicepräsidenten Pr ad e, dass
die radicalc Presfe es schnell dahingebracht habe, an Roheit
und Gemeinheit des Tones die Judenblätter zu übertreffen,
in jeder Nummer zu bestätigen.
Merkwürdigerweise fühlt sich das radicale Schimpf­
blättchen am meisten durch den Hinweis getroffen, dass laut
Circular bei der „Montagspost" Schulden bestehen müssen.
Mit großem Halloh zeigt es nämlich auf die Thatsache-hin,
dass in der gleichen Nummer des „Volksblatt" -von der
„großen Schuldenlast des katholischen Pressvereines" (mit
fünf Druckereien) die Rede sei. Was soll der Lärm bedeuten?
Es ist doch weder für den Prefsverein, noch für die
„Montagspost" eine Schande, wenn sie Schulden haben.
Hier kann also der Hund nicht begraben liegen. Suchen wir
ihn anderswo.
Der katholische Pressverein ist kein auf Privatgewinn
berechnetes Unternehmen. Wird etwas gewonnen, so wird es
im Dienste der Sache wieder verwendet. Wer dem Press­
verein das Schuldentilgen erleichtert, arbeitet gleichfalls nicht
für Privatpersonen, sondern für die ungemein wichttge
Sache der katholischen Presse. Anders steht die Sache bei der
„Montagspost". Sie ist ein Privatunternehmen. Wer ihr
den 24. April 1900. Sette 5.
:! -"7— ....— ...ji.jtl
die Schulden zahlest hilft, wttft sein Geld in den Säckel von
Privatleuten, iÄnfi auch Parteizwecke vorgeschützt werden.
Es ist ja recht' (Mich, dass die Leute, welche der „Montags­
post" Geld vorstreckten, nicht zu kürz kommen sollen und
dafs man Herrn Pochlatko Mittel bieten. wM, das Blatt
zu hatten, aber dass dies auf dem Wege- der Partei-
Hestrnernng versucht wird, dies ist das eigenthümliche Wäre
das Blatt Partei-Eigenthum) so ließe sich ja (die Be»
steüerung begreifen., Da es aber Privateigenthum ist, so muss
man sich wundern, dass Parteigelder zu Privatzwecken
verwendet werde« sollen.
Gesetzt den Hall, es gelingt, die „Montagspost" in die
Höhe zu bringen, sind die Deutschnationalen dessen gewiss,
dass das Blatt immer zu ihrer Seite halten und nicht etwa
einmal, sei es unter Pochlatko oder unter dessen Nachfolgern
zu den Gegnern (übergehen werde? Was haben z. B. die
Liberalen mit der „Tages-Post" erlebt! Also diese Partei­
besteuerung zu Privatzwecken ist der Punkt, wo der Hund
begraben liegt, gute „Montagspost". Und dass es, wenn so
ein Merfüßler-Gxab aufgedeckt wird, gemeinhin etwas—
stinkt, ist dies nicht etwas ganz natürliches? Auch bezüglich
des zu gründenden „Deutschen Michels" ist im Circular
nicht gesagt, ob das Blatt Parteieigenthum sein werde
oder ob die Gesinnungsgenossen nur das Geld für eine
weitere Privatgründung aufbringen sollen. Der Ausruf
liest sich ja für einen Deutschnationalen recht schön und er­
hebend und matt sähe es ihm gar nicht an, dass so ver­
schiedene Hinterpförtchen darin angebracht sind: es sind ehen
nicht umsonst sechs Advocaten bei ihm Pathen gestanden.
Die geehrten Herren Deutschnationalen werden aber jetzt den
Beweis zu erbringen haben, ob sie wirklich die „deutschen
Michel" sind, wofür ihre Parteileitung sie ansieht.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien,. 21. April. An die Familien
der beiden seit 9. d, M. abgängigen Gymnasiasten Karl
Bader und Franz Rohner kam die amtliche telegraphische
Mittheilung, dass die beiden Burschen in Wildon in Steier­
mark aufgegriffen wurden. Sie befinden sich bereits' auf dem
Wege nach Wien.»»
Breslau, 21. April. Nach einer Defraudation von
25.000 Mark ist der Buchhalter Zinke der Handschuhfabrik
von Thomas in Haynau geflüchtet.
— Hofrath Dr. Jochner. Aus München, 21. d.,
wird gemeldet: Herr Hoftath Dr. Guido Jochner ist vor­
gestern nachts gegen 1 Uhr im 70. Lebensjahre gestorben.
Dr. Jochner ehelichte die älteste Tochter des Herrn Guido
Görres (f 1852), des Sohnes vom alten Görres, dessen
Mannesstamm leider mit Guido ausstarb. Eine jüngere
Tochter Guidos ist verheiratet mit dem jetzt viel genannten
Präsidenten des österreichischen Reichsrathes Dr. v. Fuchs.
Herr Dr. Jochner bewohnte in der Schönfeldstraße das an
Erinnerungen so reiche Görreshaus. Den Titel eines könig­
lichen Hofrathes hatte er vor einigen Jahren wegen seiner
Thätigkeit im oberbayerischen Landrath erhalten, namentlich
war er für die Gründung einer neuen und große» Irren-
anstalt (Gabersee) vielfach in Anspruch genommen. Im Ver­
ein des hl. Vincenz von Paul. war er eines der ältesten
und verdientesten Mitglieder, Vorstand der Conferenz 1 von
St. Bonifaz. Als Charakter war er ein selten Nobler Mann,
als Arzt in besseren Kreisen gern gesehen. Er hinterlässt
nrehrere Töchter und zwei Söhne, wovon der ältere ein be-
währrev Chirurg, der jüngere, Dr. Georg Jochner, könig­
licher Haus- und Staatsarchivar ist. U. I. 8.
— Selbstmord des Dr. Walter Nothnagel. Aus
Wien, 21. April, wird gemeldet: Von einem schweren
Schlage wurden heute Hofrath Professor Nothnagel, der
gegenwärtig fern von Wien weilt, und dessen Familie be­
troffen. Der 26jährige Sohn des Professors, Dr. Walter Noth­
nagel, hat heute früh Hand an sich gelegt. Der junge Mann
begab sich heute morgens in den Prater und erschoss sich
dort. In einem Briefe, der an den Rechtsfreund der Familie
gerichtet war, gab er genau den Ort an, wo man seine Leiche
finden werde. Dr. Walter Nothnagel war der einzige Sohn
des Hofrathes Professor Nothnagel, der zu einer Operation
nach Straßburg berufen wurde.
Von anderer Seite wird gemeldet: Dr. Walter Noth­
nagel war zu Freiburg geboren. Außer ihm hat Hoftath
Nothnagel drei Kinder— durchwegs Töchter. Dr. Walter
Nothnagel gedachte gleich seinem Vater die akademische
Carriere einzuschlagen und der Beamtenlaufbahn zu entsagen.
Er hatte sich Urlaub im Amte genommen und wollte sich in
Prag als Privatdocent habilitieren. Unglückliche Liebe zu
einem Mädchen unter seinem Stande dürfte Nothnagel in
den Tod gedrängt haben. Die äußeren Umstände der That
sind folgende:- t
Zwei Schulknaben, die im Prater hinter der Krieau an
der großen Zufahrtsstraße Veilchen suchten, sahen gegen 3 Uhr
zwischen den Bäumen einen höchst elegant gekleideten jungen
Mann. Er fiel ihnen aus und unwillkürlich giengen die Jüngen,
da sie den Blick des Fremden starr auf sich gerichtet sahen,
näher. Und in dem Momente erblickten sie einen Revolver in
seiner linken Hand. Er setzte ihn an die linke Schläfe— und
während die Knaben entsetzt davonliefen, krachte eitt Schuss.
Als sie sich umwendeten, sahen sie den Mann nicht mehr auf­
recht. Er war iys Gras hingesunken, eine leichte Rauchwolke
stieg, sich kräuselnd, in die Luft. Die Knaben liefen, so stark
sie laufen konnten, bis sie einen berittenen Sicherheitswachmann
fahen. Ihn verständigten sie von dem Geschehenen. Der Wach­
mann sprengte zur Stelle und fand den jungen Mann ent­
seelt. Die Kugel war quer durch den Kopf gedrungen. Das
Pratercommissariat wurde sofort verständigt und entsendete
eine Commisfion an den Ort des Selbstmordes. Die Durch­
sicht der Papiere ergab, dass der Todte Dr. Walther Noth­
nagel war. Man fand Briefe einer Verwandten bei ihm.
Diese Brieft weisen auf unglückliche Liebe als Motiv hin.


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 6 ]
Gette 6. Linz, DikMag
— Im Duell erschösse«. Aus Budapest, 22. April,
wird gemeldet: In der Kecskemeter Cavalleriekaserne fand
eiy Pistolenduell zwischen dem Rittmeister Grafen Otto
Bissingen-Nippenburg und dem Oberlieutenant Ernst von
BWssy, beide vom 13. Husarenregiment, statt, bei welchem
Grus Bisstngen getödtet wurde. Die Kugel durchbohrte den
HM und zerriss die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb
tw". wenigen Secunden. Die Sekundanten des Grafen
Besingen waren Oberstlieutenant Ferdinand Prövost und
Major Karl Henriquez, die Secundanten BekLssys die Ritt­
meister Bela v. Vessey und Stefan von Kolosy. Ueber die
Ursache des Duells ist nichts näheres bekannt.
r ----- Ein Hofconstict. Anlässlich des Umstandes, dass
Kaiser Wilhelm nächster Tage nach einem Jagdausflug von
der Wartburg das herzoglich Meiningen'sche Gebiet betreten
wtzd, ohne mit dem Meiningerhof zu verkehren, theilt die
„Frankfurter Ztg." folgendes mit: Vor einigen Jahren hatte
Kaiser Wilhelm seinen Besuch am Meininger Hof angekündigt.
Alle Vorbereitungen zum festlichen Empfange auf Schloss
Altenstein waren bereits getroffen, als vom Marschallamt in
Berlin an das Meiningen'sche der Wunsch gerichtet wurde,
die Gattin des Herzogs, Freifrau v. Heldburg (einst Fräulein
Ellen Franz), möge nicht in Altenstein erscheinen. Diesen
Wunsch lehnte aber der Herzog von Meiningen entschieden ab.
Dy: .kaiserliche Besuch unterblieb und ist bis heute nicht nach­
geholt worden.
üu8 item feüftfesaase.
.. Salzburg, 21. April. (Colportage.) Heute standen
3 Männer von Hallein vor dem Bezirksgerichte, welche wegen
Verbreitung der christlich-socialen Broschüre, betreffend den
Kohlenstreik, von Socialdemokraten angezeigt worden waren.
Nur' einer, Herr Fr. Pfisterer, wurde mit 12 Stunden Arrest
oder 5 K bestraft. Die Söci haben doch immer für die Auf-
hebüng des Colportageverbotes geschwärmt!
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
Rohrbach. (Marktbericht vom 17. April.)
Seit wenigstens 10 Jahren erfolgte kein so massenhafter
Auftrieb, wie er auf dem heutigen Viehmarkt stattgefunden
hatte. Beinahe der ganze geräumige Marktplatz war gestaut
voll' zum Verkaufe feilstehenden Thieren. Viel wurde schon
anz Vortage abends gegen Rohrbach getrieben, und man be­
obachtete heute einen besonders starken Zutrieb aus der Rich­
tung Reichenau, Helfenberg über Haslach; aber auch die
anderen Gegenden in der Runde ließen ihre „Bergschecken"
zahlreicher als sonst nach Rohrbach ziehen; von jenseits der
Donau traf zum erstenmale eine Anzahl Steirer Ochsen ein.
Der Gesammtaustrieb betrug 1431 Ochsen, 2 Stiere, 2 Jung-
rinder, 45 Schweine, 1 Pferd. Rasch und fesch wurde dies­
mal gekauft und in ebensolcher Weise Ochsenpaare vertauscht;
die bayerischen Händler nahmen 48 Stück mit über die
Grenze, doch wäre ihr Bedarf ein fünfmal so hoher gewesen,
— leider erschweren die bayerischen Behörden einen größeren
Eintrieb, zumal ein eigenes Gesuch gefordert wird, um einen
zur Oekonomie unbedingt nothwendigen Ochsen aus Oester­
reich über die Grenze bringen zu dürfen; unbekümmert, ob
der Betreffende z. B. um 2, 4 oder 8 Stück Ochsen angesucht
hat, bewilligt man gewöhnlich nur ein einziges Stück. Im
allgemeinen wurden ziemlich viele Paare an den Mann ge­
bracht, wohl zu um Unbedeutendes niederen Preisen als in
deft vorhergegangenen Märkten. Dieser große Ochsenmarkt,
ari dem sich so recht einmal zeigte, dass unsere Oekonomen
desselben thatsächlich bedürfen, da er entschieden für sie uur
vyy wirtschaftlichem Vortheil ist, nahm einen guten, bereits
sehr zufriedenstellenden Geschäftsverlauf.— Nicht unerwähnt
soll bleiben, dass ein lümmelhafter Stier eine Revolution vor
deyr Rathhause unter den Ochsen entfachte, wodurch für eine
Zeit lang die geordnete Bande sich lösten und ein Verkaufs­
stand dabei zusammenkrachte.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfäugnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5340 Z 74 i S?eu: Ein unge­
nannter Pilger 100 K.— Familie Teltscher widmet für
die Seelenruhe des Herrn Josef HoffmaNn 6 A r.- Ein
Vergissmeinnicht-Sträußchen auf das Grab meiner lieben
Pathin, der Schwester Albertonia, zum Herz Mariä-Altar 2 K.
Familie Lenneis auf den Sarg der Frau Anna Ortbauer
mit dem Motto: „Herr, gib ihr die ewige Ruhe!" 4 f.-
Ungenannt mit dem Motto: „Mächtige Jungfrau, hilf in
einem Anliegen" 3 I,— A. H. in Obertrattnach 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redactio«.
—vrr Dompropst Prälat A. Pinzger hat sich von den Folgen
der Influenza noch nicht derart erholt, um die Pilgerreise mitmachen
K ennen, jedoch ist auf baldige und vollständige Wiederherstellung
zu rechnen.
Sleyregg: Ein Bericht von anderer Seite war früher eingelangt
und am Vortage schon im Blatte.
, Reichenau: Wir sind ersucht worden, von der Anwesenheit nicht
Erwähnung zu thun.
St. Ulrtch: „Anfrage" an entsprechender Stelle zur Kenntnis
gehrdcht.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
.- .Rom, 23. April. (C.-B.j Dem „Popolo Romano"zufolge
wird anlässlich der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen
Kronprinzen ein Prinz des königlichen Hauses, wahrscheinlich
der, Prinz von Neapel, sich nach Berlin begeben. Der italie­
nische Botschafter Graf Lanza wird bei diesem Anlasse sich
archrseinem Posten befinden und erst nachher sein Abberufungs-
Schreiben, überreichen.
Haag, 23. April. sC.-B.j Dr. Leyds und Fischer ver­
ließen den Haag. Man vermuthet, dass sie nach Paris oder
Brüssel gereist sind.
„Linzer Bolkrblatt."
LoNboü, 23 April. sC.-B.j Die Morgenblätter melden
aus Durban: Generat Warren traf heute in Begleitung von
2 Officieren seines Stabes hier ein und begibt sich nach
East-London. Wie verlautet, soll das Reiseziel Warrens der
Oranje-Freistaat sei«, wo er ein hervorragendes Civilamt,
wahrscheinlich den Posten eines Gouverneurs, übernehmen soll.
London, 23. April. sC.-B.s Die „Times" melden aus
Lourenzo Marques vom 21. d. M.: Laut Meldungen aus
„verantwortlicher" Quelle hätten die beiden Republiken einen
Stand von 105.000 Mann einschließlich der Aufständischen
aus den Colonialbezirken im Felde gehabt; jetzt'würden sie
noch über 80.000 Mann verfügen, wovon 50.000 Mann im
Oranje-Freistaat, 10.000 in den Lipgarsbergen und 15.000
in den Districten von Fourtenstreams sich.befinden.
Maseru, 23. April. sC.-B.j General Brabants Truppen
trafen gestern abends in Buschmannkop ein und verwickelten
heute vormittags die Buren in ein Gefecht. Bei Abgang
dieser Meldung dauerte das Geschützfeuer bereits mehrere
Stunden.— Oberst Dalgety meldet, dass in Wepener Alles
gut stehe. Die Buren werfen 200 Granaten in die Stadt,
ohne jedoch großen Schaden anzurichten. Der Feind erlitt
beträchtliche. Verluste.
Stimmen a as item Mtimin.
Einladung.
Zu der am Donnerstag den 26. April um halb 6 Uhr
abends im Gasthause der Frau Lenz am Pöstlingberg statt­
findenden Generalversammlung des Verschönernngsvereines
Pöstlingberg werden alle I'. T. Mitglieder freundlichst ein­
geladen. Tagesordnung: 1. Jahresbericht des Ausschusses über
den Stand und die Vermögensverhältnisse des Vereines;
2. Festsetzung des beiläufigen jährlichen Aufwandes; 3. Anträge
einzelner Mitglieder; 4. Wahl des Ausschusses. Joh. Schöf-
doppler, Obmann.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Hochw. Herr?. Kilian
Seifert, Pfarrvicar in Neukirchen bei Lambach, widmet ein erhaltenes
Messstipendium 1 K 30 h. A. Mn grauer in Munderfing 5 K,
Für die arme, alte Witwe (siehe die Bitte im „LinzerBolks-
blatt" Nr. 81): N. N. in Engelszell 2 K.
MTTR EGST wenn jede Flasche A. Uoll’a Schutsmarke trägt u:
. mit der Bleiplombe „A, Holl” verschlossen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreissen and den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
M*l I ISSitl 11 {l&TTflell
MoH’e Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dauungsbesohwerden, Appetitlosigkeit and Stuhlverstopnmg von
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachtel 2 Kranen.
Biuiptremndt durch Apotheker A. toll, k. a. k. Hof-Lieferant, Wie», Taoh-
lauben 9. In d en Apotheken der Proyine verlange man ausdrücklich A. Xoli’g
(747) Präparat..
«f dm WWrrg
Schönster Ausflugsort vo« Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpeukette vom Schneeberg bis Watzmau«, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 8)
°lle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
!*<*«*««*£ ik für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heuer.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Spareasse.) In der
Woche vom 15. April bis inclusive 21. April I960 wurde« von 295 Parteien
162.160 K 90 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 368 Parteien
161.298 K 71 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) I« der
Woche vom 17. April bis inclusive 21. April I960 wurden bei der städt.
Sparkasse in Linz von 99 Parteien eingelegt 39.369 K 57 h und a»
110 Parteien zurückbezahlt 148.467 K 75 h.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkte) am 20. d. wurden
aus Land Salzburg und Oberösterreich 44 Ochsen, 69 Kühe, 39 Kalbinen
und 38 Siiere in guter QualitA aufgetrieben. Bei lebhafter Handels-
bewegung wurden in die Stadt Salzburg und Umgebung in das Gebirge
und nach Wie» verkauft 40 Ochsen zu 62-68 fl., 62 Kühe zu 36 bis
84 fl., 37 Kalbincn zu 58—68 fl. per Metercentner Schlachtgewicht.
Wien, 21. April. (Amtliche «arencourse der «teuer
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig; 88° R. per Mai Frachtbasis Auffi;
K 27.20 bis K 27.30, Raffinade ruh., Prima K 84,75 bis K 85.—
detto Sekunda K 84.25 bis K 84.50. SvirituS, ruh., prompt coniing
ab Men K 41.20 bis K 41.60. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 36.—
b. K 35.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 73.50 b. K 74.—, Oelfaateu
Kohlreps, unv., per Aug.-Sevtemb. 1900 ab Wien K 18.10 618 K 13.20
Petroleum ruh., K-mkas., raffiniert ohne Fass prompt «b Triest transttt
Kli.— b.K 14.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per WE- K40.6(
bis K 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Men per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, iuländ. inclusive Fas? prompt
1. Kosten ab Wien K 63.— bis K 64.—, Speck, weiß, excl. Pack K 65.—
bis K 56.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.—. Colonial-
wareiU KUffee, ruh., Saldos snp. prpt. ab Triest K 50.— bis K 53
WKindisiher je nach Satte K 58 6i8 K 145 Guatemala je nach
Sötte K. 66 bis K 128.. ...
iBictuattenpreise zu Wien in der «oche vom 18 April
bi» 21. «Ml.) Weizenmehl \>.K 14.80 b. 29.—, «ommehl K 15.-- 6,
K 26.--, Weizengrieß K 27.80-29. exclusive Verzehrungssteuer
I per 100 Kilo: Auszugmehl h 28—40, Mund mehl h 24—36, Semmel-
den 24 April 19M. Nr. 93
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3-7 bis 7-5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —bis h —.—, gemischtes Brot h 21-4—40-—, schwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 —76, Bohnen h 20 —48,
gerollte Geiste h 28—80, Zwiebel h 20—32, Knoblauch h 32—56 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 20—80 per Stück, Sauerkraut h 24—32, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 6-60 per Stück, Kohl
h 10—40 per Stück, Häuptelsalat, stanz, h, 8—30 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K 9 —bis 10 —, per 1 Kilo h 10—12, heur. per
100 Kilo K 24.— bis K 30.—, per I Kilo h 26 bis 32, Kipfel, alte
K 24.— bis K 30.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 26-32, Kipfel
heurige K —.— bis K —, per 1 Kilo h— bis h —, Spinat
K —.60 bis—.80, Aepsel K -.28-1.60, Biruen h —.— bis h—
Zwetschken, frische, h— Ui h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis
46 Stück um K 2.—, Reis h 40-80, Rothwild K —bis— per
Kilo, Hasen K b. —, Hühner, geputzte, K —.90—2.40, Poulards
K 1.50—4.—, Enten K 2.80-6.—, Gänse K 4-16 der 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.30—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, L— bis—
pet 1 Kilo, Schlachtvieh K 34—77 per 100 Kilo. Auftrieb 3969 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.64—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.74 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.60—2.20, Schakfleisch K -.68-2.-,
Schweinefleisch —.94—2.—, Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter K 8—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, L 8 -13, weich, 1 Raummeter K 7.50—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.34—1.48 per 50 Kilo, loco Nordbahnhof, Steinkohlen en
detail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Nürnberg, 21. April. (Hopfenmarkt.) Bei Umsätzen von täglich
40 bis 60 Ballen verkehrte das Geschäft in dieser Woche wieder in der
der Jahreszeit entsprechenden Ruhe. Am gestrigen Freitags-Markte ge­
langten noch 40 Ballen zum Verkauf, während die ganze Zufuhr auf
15 Säcke beschränkt blieb und lediglich von der Bahn herankam. In
wenigen Abschlüffen, w>lche nur gutfarbige Ware betrafen, wurden
Gebirgshopsen bis 85 M., Marktware zu 75 M., Prima Hallertauer
und Wü'ttemberger bis 94 M., Spalter Landhopfcn mtt 100 M. und
Saazer zu 128 M. gehand-lt. Heute vormittags vollzogen sich Käufe
gleichfalls in begrenzter Zahl und vorwiegend in grünlichen und grünen
Sorten, die stark auf die Neige gehen und von 80 bis 95 M., Ausstich
und Siegel darüber, bezahlt werden.— Der fünftägige Wochenumsatz
beziffert sich auf 850 Ballm gegen 180 Ballen in der vorangegangenen
Woche. Die gleichzeitigen Zufuhren betrugen 70 Säcke.
D e derzeittgen (meist nomin.) Nottemngen des Nürnberger Marktes
,Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Pttma 75-80 Matt. Marktware Secunde 63 btt
72 Matt. Marktware Tettia 50—60 M. Gebirgshopsen Pttma 80
bis 90 M. GebttgShopfen S«unda —.— M. Aifchgründer Pttma
—.— M. Aifchgründer Secunda —M. Aifchgründer Tertia
M. Spalter Landsiegelhopfen 85—110 M. Hallettauer Prime
85 —90 M. Hallertauer Secunda 70—80 M. Hallettauer Tertia
60—65 M. Hallettauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württemberg«
Pttma 90—95 M. Württemberger Secunda 70—80 M. Württem-
berger Tettia —.— M. Badische Prima 90— 100 M. Badische,
secunda 70- 85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polen Secunda
70 bis 80 M., Slfäffer Pttma 75 -80 M. Tlsäffer Secunka 65-70.
l899er Hopfen —.— M. Marktware Pttma—.— M. Marktware Secunda
—.— M. 1899er Hallettauer Pttma —M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallettauer Siegelgut —.— M. 1399er
Württemberger Pttma —M. Württemberger Secunda —.— M.
Badische Pttma —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sotten stehende Preise. („Allg. Brauer« u. Hopfen-Zeitung.-)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Ko,n Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 19. April. 18 13 14 24 13 20
«Landschaftliches Theater in «Linz.
== Direktioni Slfitb ea»»r.=
Dienstag den 24. April 1900.
Anfang *8 Uhr. Ende |10 Uhr.
37. Suspendu-Borstellung.
Benefice für die Caffierin Frl. Emilie Sommer.
Eine Wacht in Weneöig.
Komische Operette in 3 Acten von F. Zell und Richard Genee.— Musik
von Johann Strauß.
Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Capellmeister Arnold Winternitz.
Theater- Nachricht.
Nachdem Frl. Salimer mit dem Studium der Partie des Prinzen
Methusalem bis Dienstag nicht zu Ende gelangen konnte und eine Ver­
schiebung in Anbetracht der kurzen Zeit bis 30. April, wo noch zwtt
contractliche Beneficen stattfinden müssen, nicht thunlich erschien, sah sich
die Dirrclion veranlasst, zum Bencfice der Theatercassierin Frl. Emilie
Sommer statt der für Dienstag annoncierten Operette „Prinz Methu­
salem" Johann Strauß' Operette „Eine Nacht in Venedig" in den Spiel-
plan aufzunehmen.— Mittwoch findet eine Reprise der beifällig auf­
genommenen Gesellschasts-Komödie „Onkel Toni" statt.— Donnerstag
und Freitag geht eine Schauspielnoviiät eines Wiener Schriftstellers und
Journalisten, Herrn Rudolf Holzer, betitelt „Frühling", in Scene.
Im VQÜlinnHNHNHlinQ üü diese Wanderung in Frankreich ausgestellt.
1111 a(UuUl[luüUl füllst Woche von Aurlllac bis Grenoble 1955)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 23. April.
Papierrente .... 98.95
Silberrente .... 98.85
Goldrente 93.65
Oesterr. Kronenrente. 98.70
Ung. Goldtente... 97.40
Ung. Kronenrente.. 93.50
1860er Lose zu 100 fl. —.—
1860er Lose zu 600 fl. 16 ).—
Ung. Prämienlose.. 164.50
Oest.-ulig. Bankactie». 125.75
Ereditactten .... 229.60
Ung. Creditactieu.. 184.—
«nplobank .... 121.50
Umonbaniactie»... 147.50
Bankverein .... 131.50
Länderbankactieu.. 114.25
F. RoMahnactien.. 293.70
Dampsschiffaetien.. —.-
Staatsbahnactie».. 133.60
Südbabnactien.. 24.20
Alpine Moman-Actie».—
Böhm. Moutauactien: 414.25
Rima 812.25
Poldi 132.—
London 242.80
D. ReichSnoien... 118.35
RapoleonSd'or... 19.27
Jtal. Banknoten.. 90.60
Ducaten 1138
100 Rubel .... 255.-
O.-Oe. LandeSanlehen. 99.50
D.-De. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com, Schuld d. L. O.-O». 93.50
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Banlactien.. 125.—
Kleinmünchner Actieu. 80.—
Türken. .... 11775
Linzer Brauerei-Actien 65—
Salgo-Tarjan.... 325.—
Fester.
Telegraphischer Witterungskericht.
Wien, 23. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 755 und 760 Mm. über dem Balkan, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über dem Gols von Biscaya,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Ural.— Un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend trübe, stellenweise Nieder­
schläge, Temperaturabnahme, schwache Winde.
Linz, .23. April, 8 Uhr früh. Wafferstand deS Brücker-
Pegels: 42 Lentimeter ober Null. Temperatur: 10 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostluft. Witterung: Nebel.


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 93 Linz, Dienstag „Linzer Volksblatt.- den 24. April 1900. Seite 7.
Die Wöwer in der Eyarwoche.
Einem reichsdeutschen Blatte wird aus Rom geschrieben:
Die eigenthümliche Lage, in welcher der Papst sich heute seit
der Bildung Großitalieus und speciell seit der Occupation
Roms, in seiner alten Hauptstadt befindet, hat an den
Ceremonien viel geändert. Me Functionen im Lateran, in
Santa Croee und in der Peterskirche, an denen der Papst
sich betheiligte, haben aufgehört. Die militärischen Schau­
stellungen am Ostertage, der feierliche Segen, die öffentlichen
Umzüge sieht man nur noch auf alten Bildern. Die päpst­
lichen Functionen finden gewissermaßen bei „verschlossenen
Thüren" statt.
Das Alles hat aber nicht den geringsten Einfluss auf
die äußerliche Bethätigung des christlichen Glaubens seitens
der Römer gehabt. Trotz alledem hat sich der fromme Eifer,
mit welchem die hiesigen Katholiken ihren Gewohnheiten der
Charwoche treu geblieben sind, vollständig erhalten, und das
ist für Jeden ein außerordentlich tröstliches Bild. Der Grün­
donnerstag zeigt das besonders klar und in der aller­
handgreiflichsten Weise. Der Römer macht an diesem Tage
seine sieben Kirchenbesuche. Diesen, von seinen Vätern ererbten
Brauch lässt er sich ebensowenig nehmen, als die mystischen
Stockschläge des Großpönitenziars in St. Peter und in den
anderen Basiliken, trotzdem die wenigsten vielleicht wissen, was
diese Ceremonie eigentlich bedeutet. Aber mitmachen muss er
es. So war denn buchstäblich am Gründonnerstag, begünstigt
vom schönsten Frühlingswetter (der Platzregen stellte sich erst
abends ein) Alles auf den Beinen, die meisten Kirchen
mussten ihre sonst verschlossenen Seiten- oder Hinterthüren
öffnen, um Ordnung in den Menschenstrom zu bringen, ja
einige hatten königliche Gendarmen requiriert, um ihrer
Ordnungsliebe den nöthigen Nachdruck zu verleihen. Wahrhaft
großartig war der Besuch St. Peters in den späten Nach­
mittagsstunden Selbst die Droschkenkutscher und alle
diejenigen, welche man niemals in den Kirchen sucht, Hotel­
angestellte, Briefträger und sehr viele Soldaten und Officiere
aller Waffengattungen und Chargen pilgerten in auch äußer­
lich würdigster Weise zu den heiligen Gräbern. Auch die
Königin Margarethe, welche die katholische Tradition des
Hauses Savoyen vertritt, besuchte ihre sieben Kirchen und
wurde wegen dieser alljährlich wiederkehrenden Glaubens­
demonstration vom Publicum sympathisch begrüßt.
Was die Rrästdentenwayl in Amerika
kostet.
Ein sehr interessantes Document zur Coulissengeschichte
des kommenden Wahlkampfes in den Vereinigten Staaten ist
dieser Tage durch eine der landesüblichen Jndiscretionen
bekannt geworden. Es ist dies die Besteuerungsliste, welche
der republikanische Parteiführer Marc Hanna aus Grund der
Beschlussfassung eines aä hoc einberufeneu Comites den
Trusts, die sich unter der republikanischen Regierung einer
so ungemein wohlwollenden Förderung erfreuen, zu Gunsten
des republikanischen Wahlfonds auferlegt hat. Die Ziffern
sind sehr bezeichnend, sowohl für die Riesensummen, welche
eine Präsidentenwahl zu Agitationszwecken verschlingt, als
auch für die ungeheuren Gewinne, welche die Trusts aus
ihren Monopolen schlagen, die sie in die Lage versetzen, ohne-
weiters dem Wahlfonds so große Opfer zu bringen. Auf dieser
Liste figurieren: Carnegie Steel Trust Co.: 1,500.000; Cramp
Co. und Schiffsbau-Trust: 500.000; National Biscuit Trust:
150.000; American Woolen Trust (Woll-Trust): 150.000;
American Lead Trust (Blei-Trust): 200.000; Standard Oil
Co. (Oel-Trust): 800.000; American Sugar Refining Co.
(Zucker-Trust): 500.000; American Tobacco Trust (Tabak-
Trust): 450.000; National Paper Manufacturing Co. (Papier-
Trust): 200.000; sechs kleinere Trusts: 1,750.000 Dollars,
so dass von 15 Trusts allein eine Gesammtsteuer von
6,200.000 Dollars zu Gunsten des republikanischen Wahl-
sonds aufzubringen ist. Aber auch bei dieser Steuer dürfte
eS noch nicht fein Bewenden haben, da laut eines Partei­
beschlusses der Mahlsands der Republikaner, welcher anlässlich
der letzten Wahl Mac Kinleys 18,000.000 Dollars betrug,
diesmal aus 30 Millionen erhöht werden soll. Diese Ziffer
allein spricht dafür, dass die Partei ihres Erfolges nicht so
sicher ist, als sich ihre officiellen Organe fortwährend berühmen.
Diese Geschichte liefert abermals den Beweis dafür, dass
die großen Republiken vom Geld, dem schnödesten Macht­
factor, beherrscht werden, und dass die Phrasen von bürger­
licher Freiheit, Unabhängigkeit und Selbstbestimmung eben
nichts als Phrasen sind.
ES gibt gewiss viele ehrliche, republikanische Bürger.
Aber dass sie nicht die Mehrzahl im Staate bilden, geht aus
solchen Scandalgeschichten klar hervor. Und da schwärmen
unsere Socialisten immer so ostentativ von den freien Re­
publiken Frankreich und Amerika. Bei den korrupten Zu­
ständen in den Vereinigten Staaten müsste ein österreichischer
Socialist sich ja zu Tode ärgern, außer er zöge vor,— sich
ebenfalls kaufen zu lassen.
Dentschradicake Wikdnng— oder was?
In Innsbruck erscheint der „Scherer", ein unsäg­
lich gemeines Blatt, für welches aber von den Deutsch­
nationalen eifrig agitiert wird. Als Stichprobe für
das Bildungsniveau der Leser und Freunde des „Scherer"
möge ein Theil eines Bildes der Nummer vom „15. Lenz­
mond 2013" angeführt sein:
Das Innere eines— Anstandsortes, auf dem Sitzbrett
ein— salva venia— Haufen Excremente, darüber_ ge­
schrieben: Leck's Heinze. Dasselbe nette Bildchen zeigt ein
Weiberhemd, eine ausgebreitete Weiberhose und ditto Unter­
rock. An dessen unterem Saume riecht ein greuliches Un­
thier (eine Art Drache) mit Mönchstonsur! Von noch
Eckelhafterem, das dasselbe Bild bringt, schweigen wir!
Staatsanwalt, wo warst Du! Vergeht sich irgendwo ein
Priester, so verfolgt ihn diese lumpige Pressmeute wie ein
gehetztes Wild. Ist er aber so glücklich, noch rechtzeitig
sein „deutschfühlendes" (!) Herz zu entdecken, so ist der
größte Lump für diese Bande gerade gut genug! So suchte
auch der „Ulrich Hutten-Bund" in der vorliegenden „Scherer"-
Nummer einen „deutschfühlenden Priester" für eine altkatho­
lische Gemeinde mit 1600 K Gehalt.
Warum hörte man nichts von einer Interpellation im
Reichsrathe wegen der schweinischen Cölibatsnummer des
„Scherer"? Da waren Schönerer und Genossen rühriger.
Prompt interpellierten sie wegen der beschlagnahmten „Fasten-
nummer"— und heute bringt der „Scherer" vollinhaltlich
alle beschlagnahmten, von öden Angriffen auf den Elerus
strotzenden Artikel! Am Kopfe das landesgerichtliche Er­
kenntnis mit genauem Verzeichnisse der konfiscierten Artikel,
rückwärts die betreffenden Artikel selbst; das ist pracht­
voll! Da muss die Gesetzgebung ein Manco haben, wenn
derartige Hinterpförtchen offen stehen. Auffallend ist, dass
die Interpellation Schönerers auch von Abgeordneten der
deutschen Volkspartei mit unterzeichnet ist!
(Aus dem „Rieder Wochenblatt".)
Höerösterreichischer Landtag.
(Nachtrag zur 19. Sitzung am 21. April 1900.)
Abg. Do bl Hofer referiert über den Rechenschaftsbericht
des Landesausschusses, betreffend Lieferungen für das
Militär. Unter diesem Titel berichtet der Landesausschuss,
dass bei einer Anwesenheit des Herrn Landeshauptmannes in
Mölln vorgebracht wurde, dass die dort verfertigten Knopf­
gabeln und Putzstöcke viel vortheilhafter direct anstatt durch
Zwischenhändler vom Militär bezogen werden könnten. Der
hohe Landesausschuss hat sich nun diesbezüglich an das
Kriegsministerium gewendet, u. zw. nicht ohne Erfolg, wie
aus dem Rechenschaftsberichte ersichtlich. Bekanntlich wurde
im heurigen Landtage von Seite des Abgeordneten Muhr
ein ähnlicher Antrag betreffend die Lieferung der Essbestecke
eingebracht, und wird die Frage der Militärlieferungen wohl
bei anderer Gelegenheit im Landtage ausführlicher erörtert
werden. Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt also diesmal
nur den Antrag: „Der hohe Landtag nehme Punkt 14,
2. Theil des Rechenschaftsberichtes des Landesausschusses be­
friedigend zur Kenntnis." (Ohne Debatte angenommen.)
Abg. Dr. B st e h berichtet über den Antrag der Abge­
ordneten Erb und Genossen betreffend die Uebernahme der
Thcilstrecke dev Enns von der steiermärkischen Grenze bis
Stadt Steyr in die Staatsverwaltung. In diesem Antrage
wird daraus hingewiesen, dass hinsichtlich der in Rede stehenden
Theilstrecke der Enns das Ufer immermehr verfällt und durch
die im Flussbette befindlichen großen Steinblöcke die Flößerei
sehr stark behindert wird, und dass, falls diesen Uebelständen
nicht Einhalt geboten wird, die Flößerei unmöglich gemacht
und Hunderten von Bewohnern im Ennsthale ihr wichtigster
Erwerbszweig entzogen wird,' so dass dieselben brotlos werden.
Außerdem blieben die Flößer infolge Auffahrens in der Enns
stecken und konnten trotz Wegschaffens der aufgelegten Scheiter
nicht weiter und befanden sich mehrmals eine ganze Nacht
hindurch in einer gefahrvollen Lage. Es erscheint bei den
geschilderten Verhältnissen klar, dass diese Zustände unhalt­
bare sind. Es erscheint daher im Interesse der dortigen Be­
völkerung und der Volkswirtschaft höchst wünschenswert, dass
diese Uebelstände rasch und dauernd beseitigt werden, was
eben nur durch die Uebernahme dieser Theilstrecke in die
staatliche Verwaltung geschehen kann.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt daher den Antrag:
Die hohe k. k. Regierung wird ersucht, mit thunlichster Be­
schleunigung die Strecke der Enns von der steiermärkischen
Grenze bis zur Stadt Steyr in Stand zu setzen und die
vorhandenen Hindernisse für die Flößerei zu beseitigen. Die
hohe k. k. Regierung wird ersucht, diese Strecke der Enns in
die Staatsverwaltung zu übernehmen und als ärarisch zu
erklären. Der hohe Landesausschuss wird beauftragt, gegebenen
Falles mit aller Beschleunigung und Energie die nöthigen
Schritte zur Durchführung obiger Beschlüsse einzuleiten und
sortznsetzen.
Abg. Erb empfiehlt diesen Antrag.—
Abg. Stigler stellt den Zusatzantrag: Die Regierung
wird ersucht, auch der Flussregulierung und den Userschutz­
bauten an der Enns stromabwärts von Steyr an Aufmerk­
samkeit zu schenken. Abg. Plaß bittet die Regierung, die
staatliche Uebernahme so bald als möglich zu veranlassen, damit
einmal die gefährlichen Stellen des Flusses reguliert werden.
Der k. k. Statthalter hat zum Wortlaute des Antrages
selbst nichts einzuwenden. Zur Bemerkung des Abg. Erb, die
Staatsverwaltung habe einerseits die Herrenlosigkeit der
betreffenden Flussstrecke zugestanden und anderseits aber auch
die Jncamerierung beabsichtigt, erwähnt der Statthalter, das
Ministerium hat die formale Uebernahme weder ausgesprochen
noch abgelehnt, aber den Auftrag ertheilt, jene Projecte und
Kostenvoranschläge zusammen zu stellen, welche bei der even­
tuellen Uebernahme in die ärarische Verwaltung nothwendig
sind. Diese Zusammenstellung werde im Laufe des Sommers
gemacht werden, habe aber mit der Frage der Floßfahrt
nichts zu thun. Auch ihm sei bekannt, dass Flöße aufgefahren
sind, wenn man aber glaube, es sei eine Floßfahrt überhaupt
nicht möglich, so entspreche das nicht der Thatsache, denn es
fahren in Wirklichkeit täglich 10 oder mehr Flöße, wenn
auch seitens der staatlichen Bauorgane zugegeben wird, dass
speciell an 3 Stellen unbedingt etwas geschehen muss, wenn
die Floßsahrt mit größerer Beruhigung erhalten werden soll.
Er mache aber aufmerksam, gründlich könne nur mit
Sprengungen geholfen werden und solche find nur bei niederem
Wafserstande möglich, momentan könne also energisch nicht
geholfen werden. Abg. Erb habe gesagt, es seien minder
wichtige Flüsse als die Enns in ärarischer Verwaltung; daran
müsse er erwidern, dies fei nicht der Fall, in ärarifcher Ver­
waltung find nur die Donau, Traun, Inn und Salzach und
diese sind gewiss nicht von geringerer Bedeutung, als die
Enns. Er gebe die Versicherung, dass, was die Floßfahrt-
Hindernisse anbelangt, die Verpflichtung des Aerars,' dafür
etwas zu thun, anerkannt wird und seinerseits auch nicht
übersehen wird. (Beifall.) Nach einigen Bemerkungen des
Mg. Erb wird der Ausschussantrag sammt dem Zusatze des
Abg. Stigler angenommen.
Es folgen mündliche Berichte.
Abg. Kern berichtet über die Petition der Gemeinde
Weitersfeldcn betreffend die llmlegung der Freistadt—
Greiner Bezirksstraße am Gemeindeberge und stellt den
Antrag: Aus diese Petition kann dermalen mangels präli­
minarmäßig zur Verfügung stehender Geldmittel nicht ein­
gegangen werden. Der LandeSausschuss wird jedoch beauftragt,
diese Straßenumlegung in Vormerkung zu nehmen, durch das
Landes-Bauamt die nothwendigen Erhebungen vornehmen zu
lassen und hierüber in einem der nächsten Landtage dann
Bericht zu erstatten, wenn für die Deckung der Ausführungs­
kosten die erforderlichen Mittel zur Verfügung stehen werden.
(Ohne Debatte angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Fellner wird dem Verbände
der Curorte und Sommerfrischen des Salzkammergutes eine
Subvention von 500 K pro 1900 bewilligt.
Derselbe Berichterstatter referiert über das Gesuch der
österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen beim Abschluss von Handels­
verträgen um Gewährung einer Subvention pro 1900 und
kellt den Antrag: „Nachdem bereits eine Reichscentralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Interessen
besteht, auf dieses Gesuch nicht einzugehen. (Ohne Debatte
angenommen.)
Abg. D o b l h o f e r referiert über den Rechenschafts­
bericht des Landesausschusses betreffs Maßnahme zur Abwehr
der Rotzkrankheit der Pferde. Nachdem in dieser für die
Landwirtschaft wichtigen Angelegenheit keine Erledigung seitens
der hohen Regierung ausscheint, stellt der volkswirtschaftliche
Ausschuss den Antrag: „Die hohe Regierung sei neuerdings
zu ersuchen, den Beschluss des Landtages vom 27. März 1899
wegen Schadloshaltung der Besitzer beim Austreten der Rotz­
krankheit der Pferde ernstlich in Betracht zu ziehen und
durchzuführen, und möge der Landesausschuss dem nächsten
Landtage wieder Bericht erstatten." (Ohne Debatte an­
genommen.)
Abg. Müller referiert über den Rechenschaftsbericht
des Landesausschusses „Regelung des Hausierhandels." Nach­
dem von Seite der k. k. Regierung über die vom hohen
Landtage hinsichtlich der Regelung des Hausierhandels ge-
ässten Beschlüsse eine Antwort bisher nicht erfolgte, jedoch
eitens der oberösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
die Regelung des Hausierhandels im Wege der Landesgesetz­
gebung angeregt wurde, worüber bereits ein Beschluss des
hohen Landtages vorliegt, so stellt der volkswirtschaftliche
Ausschuss den Antrag: „Der h. Landtag wolle diesen Theil
des Rechenschaftsberichtes zur Kenntnis nehmen."
Zu diesem Antrage bemerkt der Herr k. k. Statt­
halter, dass es genügt hätte, die Mittheilung, welche die
Regierung diesbezüglich voriges Lahr machte, zur Kenntnis
zu nehmen und nicht eine abermalige Anfrage an die Re­
gierung zustellen, am wenigsten heute, nachdem doch bekannt ist,
dass eine diesbezügliche Regierungsvorlage bereits im Reichs­
rathe eingebracht ist. Referent erwidert, er habe sich streng
an den Rechenschaftsbericht des Landesausschuffes gehalten
und dort heißt es: eine Antwort seitens der Regierung ist
bisher nicht eingelangt. (Der Antrag wird hierauf ange­
nommen.)
Abg. Franz Kaltenbrunner berichtet über den
Rechenschaftsbericht des Landesausschusses, Erleichterung der
steuerfteien Brantweinerzeugung. (Wir berichten hierüber
an anderer Stelle. D. R.)
Abg. H o f r e i t e r referiert über den Rechenschaftsbericht
des Landesausschusses betreffend die Hebung des Fremden­
verkehres in den österreichischen Alpenländern. Dieser Theil
des Rechenschaftsberichtes enthält die Mittheilung, dass von
dem im Vorjahre in dieser Angelegenheit gefassten Beschlusse
das k. k. Statthalterei-Präsidium behufs Mittheilung an das
zuständige k. k. Ministerium in Kenntnis gesetzt wurde. Der
Berichter st atter stellt den Antrag: Der Landtag wolle
diesen Bericht mit Befriedigung zur Kenntnis nehmen, und
wird die k. k. Regierung neuerdings aufgefordert, den Fremden­
verkehr möglichst zu fördern. (Ohne Debatte angenommen.)
Derselbe Referent berichtet über den Rechenschaftsbericht
betreffend Bekämpfung der Blutlaus und beantragt: Der
Landtag wolle den Bericht zur Kenntnis nehmen und be­
schließen, weil die Gefahr über das Auftreten der Blutlaus
noch nicht ausgeschlossen ist, das vorjährig gestellte Ansuchen
zu wiederholen.
Der Herr Statthalter bemerkt hiezu, die Land­
wirtschaftsgesellschaft habe im Vorjahre eine Reihe von Ver­
sammlungen und Vorträgen über das Auftreten der Blutlaus
und über die Mittel derselben wirksam entgegenzutreten, ab­
gehalten. Diese Vorträge wurden in Linz und Urfahr seitens
der Gartenbesitzer sehr zahlreich besucht und er könne ver­
sichern, dass dadurch in Linz und Urfahr eine Beruhigung
eingetreten ist, und dass die meisten Gartenbesitzer zum Schutze
der Bäume das gethan haben, was ihnen bei diesen Vor­
trägen gerathen wurde; die Bäume wurden gereinigt und
alte, schon sehr inficierte Bäume entfernt. Er halte es auch
für zutreffend, wenn man von der Ansicht ausgeht, dass die
bezüglichen Anordnungen einer Gemeinde im selbständigen
Wirkungskreise derselben liegen, und dass gegen solche An­
ordnungen eingebrachte Recurse vom Landesausfchusfe zu ent­
scheiden sind. Die Einführung eines Gesetzes empfehle sich
nicht, es sei besser, man überlasse solche Streitfragen der in­
stanzmäßigen Entscheidung und glaube, dass durch Belehrung
der Gartenbesitzer es auch in anderen Gemeinden gelingen
wird, es nicht zu Zwangsmitteln kommen zu lassen. (Hierauf
: wird der Antrag angenommen.)
Abg. Hölzl berichtet über den Rechenschaftsbericht des


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8 Linz, Dienstag
Landesausschusses betreffend Uebelstände bei Durchführung der
Personal-Einkommensteuer, und stellt den Antrag: Der
Landtdg wolle diesen Bericht zur Kenntnis nehmen.
Abg. Plaß erklärt, dass die Bevölkerung diesem Ge­
setze unsympathisch gegenüber stehe; als dasselbe geschaffen
wurde, habe man gehofft, dass durch die Heranziehung des
großen-Capitales für die Kleinen Erleichterungen geschaffen
werden; leider habe man sich hierin getauscht. Das Gesetz
hat manche Härten, die Durchführungsverordnung mache
dasselbe noch härter und durch die Durchführung selbst hat
die Härte den höchsten Grad erreicht. (Rufe: Sehr richtig!)
Die Beamten legen das Gesetz selbst verschiedenartig aus.
Man sei endlich zum Resultat gekommen, der Steuerbemeffung
den Cataster-Reinertrag zugrunde zu legen. Dieser ist aber
npr auf dem Papier und nicht mehr richtig. Der Landmann
habe diese Einnahmen gar nicht mehr, denn seit 5 Jahren
war nur eine einzige gute Ernte; außerdem kommen oft
Krankheitsfälle vor, die man nicht einrechnen dürfe; oder
wenn einem ein Stall einfällt und er baut einen anderen,
so heißt es da gleich: das ist ein Neubau. Es soll schonend
vorgegangen werden und er bitte die Regierung um solch
schonendes Vorgehen. (Der Antrag wird hierauf ange­
nommen.)
Abg. Hölzl referiert über den Rechenschaftsbericht be­
treffend Reform des Militärtaxgesetzes und stellt den Antrag:
Der Landtag wolle diesen Bericht zur Kenntnis nehmen und
es wird die k. k. Regierung neuerlich ersucht, der vorjährigen
Anregung auch weiterhin Aufmerksamkeit zu schenken. Die
vorjährige Anregung betraf zwei Punkte: 1. Das dringende
Ersuchen nach Reform des Militärtax-Gesetzes im Wege der
Reichsgesetzgebung; 2. das dringende Ersuchen, dass dem
Landtage ein Rechnungsausweis über die Höhe des Militär-
taxfondes und die Verwendung desselben zugemittelt werde.
Der k. k. Statthalter erklärt, dass er sich heute auf
jene Erklärungen berufe, welche im Vorjahre sein Stellver­
treter in der Landtagssitzung vom 17. März abgegeben hat.
(Beschluss nach Antrag.)
Abg. Erb und Genossen stellen an den Herrn Statthalter
eine Anfrage wegen Errichtung eines Gendarmeriepostens in
Weißkirchen, Bez. Steyr.
Abg. Baldinger, Dr. Esser und Genossen bringen
einen Antrag ein in Betreff der Beschwerden der Landwirte
von Thomasroith und Umgebung wider die Wolfsegg-Traun-
thal Kohlen- und Bergwerksgcsellfchaft. Diese Beschwerde
geht dahin, dass von der genannten Gesellschaft Straßen und
Wege verschüttet, das nothwendige Trinkwaffer abgegraben,
Beschädigungen an Culturen vorgenommen, dabei die abge­
schlossenen Vergleiche, ja selbst behördliche Erlässe ignoriert
werden. Die Regierung soll aufgefordert werden, ihre Organe
anzuweisen, bei Beschwerden der Landwirte den letzteren fo­
rmst als möglich hilfreich an die Hand zu gehen und sie in
Betreff der Commissionskosten möglichst zu schonen und die
Beschwerden, ohne sich allzu ängstlich mit der Competenzfrage
Zu beschäftigen, möglichst bald zu erledigen. (Wird dem volks­
wirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.)
Landlngund StnchonEgetegenHritim-
(Nachtrag zur 19. Sitzung des o.-ö. Landtages.)
Referent Abg. H u e m e r beantragt, auf die angesuchte
Umlegung der Prägarten—Gutau—Wettersfelner Be­
zirksstraße am Fierlingerberge nicht einzugehen.
Abg. Kern spricht das Bedauern aus, dass der vor­
liegende Antrag so ungünstig ausgefallen ist und bemerkt, der
Gemeinde St. Leonhard würde mit dieser Umlegung eine
große Wohlthat erwiesen; deswegen stelle er den Abänderungs­
antrag: Der Landtag werde auf die angesuchte Umlegung
dermalen mangels verfügbarer Geldmittel nicht eingehen,
aber dieser Straßenbau wolle vom Landesausschusse in Evi­
denz gehalten werden.— Abg. Blöchl, Ra mm er und
Heindl stimmen diesem Antrage zu, während Abgeord­
neter Zehetmayr bemerkt, dass er demselben nicht bei­
pflichten könne, weil aus dem Ausschussberichte hervorgehe,
dass dieser Berg ein unbedeutendes Glied einer langen Reihe
von Verkehrshindernissen sei und verhältnismäßig große
Kosten verursache; es empfehle sich, mit der Umlegung zu
warten, bis die übrigen Hindernisse beseitigt werden können.
(Hierauf wird der Antrag des Abg. Kern abgelehnt und der
Antrag des Ausschusses angenommen.)
Der Bericht über die Umlegung des Mayrhoferberges
und Ticfenböckgrabcns (Freistadt—Greiner Bezirksstraße)
wird genehmigend zur Kenntnis genommen. Hiemit erledigt
sich auch die Petition der Gemeinden Papneukirchen, Kreuzen
und Grein in gleicher Angelegenheit.
Zur Umlegung der Vorchdorf—Pettenbachcr Ge­
meindestraße am Wirtsberge zu Steg im Almthale nach dem
bauämtlichen Projecte per 6269 K 88 h wird der Ge­
meinde Pettenbach und den Interessenten ein Landesfonds­
beitrag von zusammen 3000 K in zwei gleichen Jahres­
raten von je 1500 K pro 1900 und 1901 in Aussicht ge­
stellt, wenn der Bau genau nach den für Gemeindestraßen
' gegebenen Vorschriften in Ausführung gebracht wird. (Refe­
rent Abg. H u e m e r.)
Der Landesausschuss wird ermächtigt, der Gemeinde
Alberudorf zum Ausbaue der Gusenthalstraße von der
Fandlmühle aufwärts bis zur Gemeindegrenze von Haibach
in drei Jahresraten zusammen 12.000 K vom Jahre
1900 an in Aussicht zu stellen und bei ordentlicher projects-
mäßiger Ausführung des Straßenbaues auszufolgen und be­
züglich der Gemeinde Haibach im eigenen Wirkungskreise
des Landesausschusses einen Beitrag unter 2000 K zu be­
willigen. (Referent Abg. Huemer.)
Der Landesausschuss wird ermächtigt, die Verhandlungen
wegen der Umlegung der Gemeindestraße von Peilstein über
Julbach nach Ulrichsberg mit den Gemeinden Peilstein,
Kirchbach, Julbach und Ulrichsberg betreffend die Uebernahme
des in ihren Gemeindegebieten befindlichen Straßenbaues
fortzusetzen und über das hiebei erzielte Ergebnis, wie über
Herausgebe^: Der katholische Pressverei«.
„Linzer Volksblatt."
den Zeitpunkt der möglichen PräliMinierung des Beitrages
per 46.560 K in einer der nächsten Landtagssessionen Be­
richt zu erstatten. (Der gleiche Referent.)
Referent Abg. Lachinger berichtet über die Petition
einiger Gemeinden um Umlegung der Bergstrecken auf der
Gemeindestraße von Reichenthal nach Summer«» und
stellt den Antrag: 1. der Landesausschuss werde beauftragt,
die Ausnahme des Detailprojectes zur Umlegung am Lexen-
bauernberge im Frühjahre 1900 durch das Landes-Bauamt
zu veranlassen, nach Ermittlung der Projectskosten mit der
Gemeinde Reichenthal wegen der Beiträge aus dem Landes-
fonde bis zum Maximalbetrage von 2600 K zu verhandeln;
2. bei Sicherung der Bauausführung wird der Landesausschuss
ermächtigt, die Beiträge in zwei gleichen Jahresraten pro
1900 und 1901 aus der Dotation für Verbesserungen auf
Gemeindestraßen nach Maßgabe der entsprechenden Straßen­
herstellung der Gemeinde auszufolgen.
Abg. Blöchl dankt für diesen wohlwollenden Antrag,
welcher sodann einstimmig angenommen wird.
Der Landesausschuss wird ermächtiget, die Verhand­
lungen wegen der Erbauung einer neuen Gemeindestraße von
Putzleinsdorf zur bayerischen Grenze in der Richtung
Vernatzgersdorf, Krien, Ämeisedt, Oberkappel mit den Ge­
meinden Putzleinsdorf und Pfarrkirchen betreffend die Ueber­
nahme des Straßenbaues fortzusetzen und über das Ergebnis,
wie über den Zeitpunkt der möglichen Präliminierung des
Beitrages von 48.000 K in einer der nächsten Landtags-
sesfionen Bericht zu erstatten. (Referent Abg. Lachinger.)
Die für die Umlegung der Waizenkirchen—Stroheimer
Gemeindestraße am Apfalterer- und Scbmidberge in das
Landesfonds-Präliminare pro 1900 eingestellte erste Beitrags­
rate per 2000 K wird genehmiget. (Der gleiche Referent.)
Abg. Lachinger ^antragt, der Landtag wolle be­
schließe», der Bau einer Verbindungsstraße von der Krenbach­
brücke, nahe der Bahnstation Haslach, zur Haslach—Rohr­
bacher Bezirksstraße bei der Nößlbachbrücke ist in Evidenz
zu halten und bei Zulässigkett der Kostenbedeckung seinerzeit
sogleich zur Ausführung zu beantragen.
Abg. P ö s ch l unterstützt diesen Antrag. Abg. Muhr
ersucht den Straßenausschuss, falls die finanziellen Verhält­
nisse des Landes sich gebessert haben, daran zu gehen, dass
diese Straße sobald als möglich hergestellt wird. (Der Antrag
wird angenommen.)
Ueber Antrag des Referenten Abg. Kern wird die Ein­
reihung der St. Wolfgaug—Jschler Gemeindestraße mit
der Abzweigung nach Strobl im Gebiete der Gemeinde
St. Wolfgang unter die subventionierten Gemeindestraßen
beschlossen und wird der Gemeinde St. Wolfgang vom Be­
ginne des Jahres 1900 an für die ordentliche Instandhaltung
dieser Straßen eine jährliche Subvention von 1000 K aus
dem Landesfonde genehmigt.
Ueber Antrag des gleichen Referenten wird beschlossen,
den Landesausschuss zu ermächtigen, der Gemeinde Grama-
stetten für die Umlegung der Walding—Gramastetten—Ober-
ueukirchner Gemeindestraße am Amesbergerberge einen Landes­
fondsbeitrag von 3600 K und der Gemeinde Waldiug
UMeWV""ASrselben Skkdße" am' HägenleitheWrg«.
einen Beitrag von 3000 K pro 1901 und 1902 in zwei
gleichen Raten ä 3300 K auf Rechnung des Landesfondes
nach erfolgter anstandsloser Bau-Ausführung auszufolgen,
beziehungsweise aus die Bedeckung in den Landesfonds-Prä­
liminarien pro 1901 und 1902 Bedacht zu. nehmen.
Referent Abg. Kern beantragt betreffs Erbauung einer
Gemeindestraße von St. Veit zur Grammastettnerstraße
bei Feldstorf: 1. Der hohe Landtag genehmige die Anlage
einer Gemeindestraße von St. Veit über Keppling, Neußerling
und Feldstorf mit dem Anschluffe an die Grammastetten—
Oberneukirchner Gemeindestraße mit dem erforderlichen Kosten-
aufwande von zusammen 65.700 K. 2. Zur theilweisen Be­
streitung der Kosten für diesen Straßenbau bewillige der hohe
Landtag für den Fall, als sich die bauführenden Gemeinden
verpflichten, die restlichen Baukosten zu übernehmen und auch
für die künftige- Straßenerhaltung Sorge zu tragen, folgende
Landesfondsbeiträge: a) der Gemeinde St. Veit 14.000 K;
b) der Gemeinde Herzogsdorf 14.000 K-, c) der Gemeinde
Grammastetten 11.200 K. 3. Für die Bedeckung dieser
Beiträge ist nach Zulass der Dotationsmittel in den nächst­
jährigen Landesfonds-Präliminarien Rubrik „Beiträge zur
Conservierung und zu außerordentlichen Herstellungen auf
Gemeindestraßen" Vorsorge zu treffen. (Ohne Debatte ange­
nommen.)
Der gleiche Referent beantragt: „Der hohe Landtag
wolle beschließen, es ist die Umlegung der Freistadl—Sandler
Bezirksstraße am Wimbichl- und Bauernfranzlberge, be­
ziehungsweise in den Gemeinden Grünbach und Sandl in
Vormerkung zu nehmen und bei zureichender Bedeckung der
vom Landes-Bauamte noch zu ermittelnden approximativen
Kosten dem Landtage seinerzeit zur Ausführung in Antrag
zu bringen."
Abg. Blöchl betont, es sei eine Nothwendigkeit, diesem
Ansuchen zu willfahren und er sei mit dem vorliegenden
Antrage einverstanden, beantrage jedoch das Wort „seiner­
zeit" aus diesem Antrage zu streichen. (Dieser Antrag wird
abgelehnt und der Ausschussantrag unverändert ange­
nommen.)
Referent Abg. Kern beantragt: „Der Landtags ge­
nehmige im Principe die Umlegung der Freistadt—Greiner
Bezirksstraße an dem Manzenreiter- und Haslingerberge nach
der vom Landes-Bauamte vorgeschlagenen Trace um den
beiläufigen Betrag von 36.000 K und beauftrage den
Landesausschuss, für die präliminarmäßige Bedeckung ehe-
thunlichst Sorge zu tragen, die Aufnahme und Ausarbeitung
des Detailprojectes für diese Straßenumlegung rechtzeitig zu
verfügen und die Durchführung der Umlegung am Manzen­
retterberge sofort nach präliminarmäßiger Bedeckung des
hiefür erforderlichen Theilbetrages, .jene des Haslingerberges
nach Bedeckung der restlichen Kosten zu veranlassen."
^den 24 April 1900._ Nr. 93
Dieser Antrag wird vom Abg. Blöchl empfohlen und
sodann vom Hause angenommen.
Der Landesausschuss wird errnächtigt, der Gemeinde
Cidenberg für die Umlegung der Gemeindestraße von Unter-
geng über Eidenberg nach Pöftlingberg einen Beitrag von
13.152 fl.= 26.304 K pro 1901, 1902, 1903 und 1904
in vier gleichen Raten ä 6576 K auf Rechnung des Landes­
fondes auszufolgen, wenn die Gemeinde Eidenberg den be­
züglichen Straßenbau vorschriftsgemäß zur Durchführung
bringt. (Referent Abg. Heindl.)
Aßergkauöe und (Giftmord.
Ein Giftmord, dessen Geschichte zugleich ein Bild von
dem in protestantischen Kreisen herrschenden Aberglauben
bietet, wurde in Berlin entdeckt. Unter dem 17. d. wird von
dort gemeldet: Am 21. v. M. verschwand aus dem Hause
Reichenbergerstraße Nr. 177 die 32 Jahre alte Confections-
Näherin Louise Bergner, die dort längere Zeit gewohnt hatte
und für ein Geschäft am Spittelmarkt thätig war. Während
die Polizei nach der Arbeiterin forschte, wurde im Grune-
wald am Teufelsfee am 29. März eine von Raubzeug an­
genagte weibliche Leiche gefunden. Bei der gerichtsärztlichen
Oeffnung dieser Leiche wurde Erstarrung durch Erfrieren und
Schlagfluss als Todesursache ermittelt. Die Todte wurde als
unbekannt beerdigt. Eine Beschreibung ihrer Kleidung aber
führte nachträglich zur Feststellung ihrer Persönlichkeit. Die
Criminalbeamten, die in der Angelegenheit der Bergner be­
schäftigt gewesen waren, erkannten nun in der Todten vom
Teufelssee die verschwundene Näherin. Eine Hausdurchsuchung
förderte Briefe zutage, die ein gewisser Jaenicke an sie ge-
fchrieben hatte. Dieser Jaenicke, ein 35jähriger Töpfer, ein
heruntergekommener Sohn eines früheren Ofenfabrikanten,
der am 22. März in der Wohnung der Bergner gewesen,
hatte erzählt, dass diese verreist sei und grüßen lasse, und
angeblich in ihrem Aufträge Sachen abgeholt. Das fiel auf.
Die Nachforschungen nach Jaenicke ergaben, dass er verheiratet
war, in der Gotzkowskystraße Nr. 10 gewohnt, diese Woh­
nung aber am 23. März geräumt hatte. Es wurde ferner
ermittelt, dass Jaenicke sich für einen hervorragenden „Zauber­
künstler" ausgab und dass die abergläubische Näherin nach
dieser Richtung mit ihm in Verbindung gestanden hatte. In
aller Sttlle ließ die Polizei die Spuren Jaenickes verfolgen.
Jaenicke wurde mit seiner Frau in Perleberg ermittelt.
Einem eingehenden Verhöre unterworfen, gestand Jaenicke
unumwunden, die Näherin am Teuselssee ermordet zu haben.
Jaenicke hatte sich auf dem Bahnhöfe in Potsdam mit der
Bergner getroffen. Er hatte seinen Pflegesohn bei sich, den
ihm seine Frau, die sehr eifersüchtig war und von dem
Zusammentreffen mit der Bergner wusste, mitgegeben hatte.
In einem Mantelgeschäft hatte der Zauberer sich eine Mönchs­
kutte gekauft, an einer anderen Stelle ein großes Messer mit
drei Zauberworten und eine orientalische Trinkschale mit
allerhand Schnörkeleien. Das waren seine Zaubermittel. Am
Teufelssee nächtlicherweile angekommen, zog Jaenicke zwanzig
Schritte vom User entfernt einen Kreis aus den <§1^
finhffl, stellte-sich ... selbst-- hinein >-• und schickte seinen, Sühn—
'Milder Opferschale ^kiach" einer bestimmten Stelle des Sees,
damit er dort Zauberwasser schöpfe. Als der Junge zurück­
gekehrt war, streute er ein blaues Pulver in die Schale und
trank selbst daraus. Dann machte er allerhand Hokuspokus,
sprach Zaubersprüche und verließ hienach den Kreis, um die
Bergner hineintreten zu lassen. Während diese in den Kreis
hineingieng, wendete sich Jaenicke nach dem Gebüsch, erschien
nach kurzer Zeit als Mönch verkleidet wieder, das Messer
in der rechten, die Trinkschale in der linken Hand. Abermals
nahm er eine Beschwörung vor, streute noch ein Pulver in
die Schale und reichte sie der ahnungslosen Bergner zum
Trinken. Dann entfernte er sich mit dem Pflegesohn, der
dieser ganzen Beschwörung zugesehen hatte, achtzehn Schritte
nach dem See zu. Während er abgieng, brach sein Opfer
nach dem Genusse des Wassers zusammen; das zweite Pulver,
das Jaenicke ihm zugesetzt hatte, war Strychnin. Während
der Knabe am See blieb, gieng Jaenicke sodann zum Kreise
zurück, wendete die Bergner, die schon bewusstlos geworden
war, um, so dass sie mit dem Gesichte auf der Erde lag,
und nahm ihr Geld und ihre Wertsachen an sich. Seinem
Pflegesohne sagte er, dass sie schlafe und beim Erwachen im
Besitze des gewünschten Reichthumes sein werde, und gieng
mit ihm nach Potsdam und Berlin zurück. Hier verkaufte
er schleunigst, was er hatte, und suchte mit seiner Frau das
Weite. Frau Jaenicke ist bereits wieder aus der Haft entlassen
worden, da sie von dem Verbrechen keine Kenntnis hatte.
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem ?. 1. Publicum,
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnräume (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
716)
Uebernahme von Brautausstattunge n.
ZröLstes Lsgsr aller Zsttungen JYCöbel
Preis courante franco.
A. W. Wiilker
xtn5> XTlöbeCtifdjscti
Li«,. MarienftraSe 10, Lin;.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 9 ]
Nr 93.
9in;, Ttfi'«toa
„Linzer Volksblatt'
den 24. April 1900.
Seite 9
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
PUUg non io. Apxil 1900 Bis ans weitete*.
Urfahr.<
Ottenshetm
«ottenegg
©eiling.
WeuOBUi.
Renfelden
Püruftetri
v»sl-ch-
«-»rdach.
Oepptng.
Aioei!-
6^2
1*00
4-50
6-00-
««gen.
ab!
5^00
11*00
6 15
V42
5*30
6'39§
Oepping
5^6
11-16
6 LS
1 56
5-44
6^02
Rohrdach
5J6
11-26
6 üS
2 24
6 12
VEach.
5 44
11*44
7'19
;?'43
2 44
3-68
6^33
6jj6
I|q
Pnrnftein
»lenselden
6_05
6 18
12 <5
1217
'7-5'.
3-16
7 04
Reuhans
6 40
12*40
S-15
3 39
7_28
«erling.
7 06
12-59
8 35
3-59
7 48
Rottenegg
7 25
1*25
8'45
4*oö
= s ‘1
Ottenühei«,,
7-37
1*39
^ 9-00
4 24
81?
ja 5
55.2i 55
Urfahr.
an
S't4
2*16
streichung der Winutmztster bezeichnet
5- «0>H»-
5 55 «§ Ä
6- 05
6*2
6-43
6-57
7 IS
B 03; 7 l^
8_1"! 7'2»2
8 53 j 8^00-!
JmrS.l. Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregmz, St. Margareiheu,
St. Gallen, Conftanz. Buchs, Zürich. Basel, Paris, über
Ried, Simbach nach München, «er Schürding-Pastau nach
RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
9.09 nachm, Prrlonenzug Nr. 117 nach Welz. An Welfer
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
2.91 nachm. Vstende-Expresszng Nr. 7 nach Pastan, Ostende,
London.
4. 1« nachm. Personenzng Nr. 18 nach Aschach a.D., Unterrohr,
Nmmarkt-Kallham, Schürding, Pastau, RegenSburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden iSeeb.), Gmunden, Ischl,
Austee, Kammer, Salzburg, Saalseldm, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallm, Zürich, Basel, Paris.
7.90 abends Personenzng Nr. 115 nach Gmundm, Ebenste,
Salzburg.
10.97 abmds Perfonenzng Rr. 119 nach
11.55 nachts Schnellzug ‘-St. 1
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jm>Sbiuck, Bozm-
~~~"- Gallm-
nach Salzburg, München, Statt-
,.- „mrg, Paris, Innsbruck,—
Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethm, St.
Constauz, Zürich, Buchs. Basel, Schür ding, Pastau, Nürn
borg, gcantiurt, Köln, Brüssel, London.
Laibach,
Graz, Waidhosen a. d. g.
7.93 srüh Personenzng Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Villach, Kiagensurt,
Graz, Waidbosen a. p. Steyr, Grein. Montdauim.
11.09 vorm. Personenzug Nr. 17 von Wien über Au,stellen,
von Kleinreifling, Waidhofen a. ®.
11.28 vorm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhosen a.A.,Steyr.
11.96 vorm. Orient-Expresszug Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Sametag von Constantinovel über Sofia, Belgrad.
Joden Donnerstag von Conftantinopel über Küftmdsche-
Bukarest.
I. 4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel.
TarviS, Triest, Laibach, Klagensuri, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mantyausen.,
2.97 nachm. Ostende-Expresszua Nr. 7 von Wim. Jeden Mo»»
lag oon Küftendsche-Bukarest, bezw. Conftanttnopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Personenzng Rr. 13 von Wien, Manthausen
8. 2« abends Personenzng Nr. 115 von St. Balmtin, Maut­
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Rr. 305 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibary, Tarvis, cwaz, Billaq, Kiagensurt, Waid­
hofen a. d. U., Grein, Mauthausm.
8.54 abends Personenzng' Rr. 19 von Wien; über Amftettm,
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Kiagensurt,
Waidhosen a. d. K., Steyr, Grein, Mauthanjen.
10.28.abmds Personeuzno ätz u» in den Monaten Oktober u
April an Sv. u- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Kiagensurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug dir. 1 von Wien.
Nicht»» s »on 8aisb»ch Wartderg:
7.01 früh Personenzng Nr. 1997 von Prag, Leipzig, Sger,
Karlsbad, FranzenSbao, Marienbad, Pilsm, BudweiS.
10.S7 vorm. Personenzug Rr. 1233 von Budweis.
2.51 nachm. Personenzng Rr. 1913 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzeuSdad, Marimbad, Pilsen, Prag.
9.90 abends Personenzng Nr. 1991 von Prag, Leipzig, Sger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budweis.
Nicht««» »«« Wol»:
12.28 nachts Personenzng Nr. 1» «re Salzburg von Paris.
Basel, Zürich, Buch», Conftanz. St. Gallen, St. Marga,
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von Märchen über Pastmi, Schärding
von London, Köln, Frankfurt a. M.; ferner von Kammer,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden iS.), Unterrohr.
3.1« nachts Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, st. Margarethen, Sts Gallm, Buchs, Conftanz,
Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paffau-Schärding.
von London, Brüffel. Köln, Franklurk a. M., Nürnberg.
8.59 srüh Personenzng Nr. 90 von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. 11« oon Frankenmarlt, Ebensee,
Gmunden, Pastan, Schürdtng, Aschach a. D„ München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarftstagen von Gmunden
(Seebahnhof).
12— tnitt. Perionenzug Nr, 14 »on Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Griez, Innsbruck, Kmnmre,
Austee, Ischl, Gmunden, Gmundm <§.), Simbach, Ried,
RegenSburg. Pastau, Schärding, Aschach a. D., KremS-
münster-Stist.
1.20 nachm. Oftende-Erpresbzng Rr. 8 von London, Ostende,
Pastan.
3.09 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalseldm, Bischosshosm,
Salzburg, Austee, Ischl, Gmundm, Aschach a. d. D.
3.51 nachm. Lrient.Cxpresbzng Nr. 10 »on Paris, München,
Salzburg.
8.98 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, Conftanz. St. Gallm, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gr'.es, Innsbruck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, »munden <S.),
Unterrohr, über Simbach-Ried von Münchm, über Pastau-
Schürding von London. Brüstel. «ln, Frankfurt a. M.,
Nürnberg, RegenSburg; an Sonn- »yd Feiertagen von
Ischl, Gmundm, an Gmundener Wochenmarktstagen von
Gmiwden.
6.01 abends Personenzng Nr 21« von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Böcklabruck. Kammer, ferner von
Untreroyr, über Stmboch-Ried von München, über Pastau-
Schürdtlig von Lonkon, Brüstel, Köln, Fronkfutt, Nürn­
berg, NiwmSbnrg.
8.9« abends Personenzng Rr. 1« von München, Salzburg,
Anstee, Ischl, Gmunden, «schach a. d. D.; an Welser Wochen-
marftsiage» von Kammer.
Etattvum zum
Die Fahrzeite.i find tu mittete*
m Preise von 10 kr. per Stück 1
t angefeK.— Das Fahrplanplaeat der westlichen Staatsvahnm ist in den
in
(§tßindmck
eleganf ausgeführt und ^billig
Ehrendiplome, Meelamkarten,
köpfe, Etiquetten etc.
liefert die
lithographische Anstalt des
Pressvereines in TJrfahr.
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
'SSE
Vielfach prämiiert für
eigene Erzeugnisse.
Uhrmacher
(A. Rehles Nachfolger)
Domgasse 18 T iTN9! Domgasse 18
sein
echten Schweizer Taschenuhren
in
Sold-, Silber-, Stahl- nnd MelgeMnsen.^
—
El
SjBciamaiEn:
u-Kaleiiderwerkeii, Chronograph, (Stoppuhren)
Fräcisionsnhren
anerkannt nur das leistungsfähigste nnd pre is-
würdisste
Pendeluhren
in grösster Auswahl in Hänge- und Stehkästen,
nach allen Stylarten, unter weitgehendster Garantie.
Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden
lEy* ^Reparaturen
■nr soliden billigen Ausführung mit einjähriger
Garantie.
Oetisigene. Taschenuhrm werden in
oüaai Tnaseh genommen.


[ 2023-06-29 10:52:09.753 - 19000424 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Dienstag
.Linzer Volksblatt*
beit 24. April 1900.
Nr. 93.
7—,
Frühjahrs n. Sommersaison
19 0 0.
TjH
o
»>
oo
Echte Krünner Stoffe
Gin Coupon Mtr. 3.10
lang» «ompleten Herren-
Anzng eNoik, Hofe nnd
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2. 75, 3. 70, 4.80 v. guter
^ b .90 von besserer
fl. 7.75 t>on seiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10.— von bochfeuister
echter
Schaf»
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 18.—, sowie lleberzieber-
ftoffe, Touristenloden, seinste Kammgarne rc. rc, versendet zu gabrils.
Preisen die als reell und solid bestbelannte Tnchsabrils.Niederlage
Siegel-Imhof in Brunns
Master gratts« franco. Mustergetrene Lieferung gacontln.
Die Bortheile der Privatkund ckait, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. l«i
—'
■]
Ti
L u
^dunqeundL
LU
als
Kräuter-Thee, Ruse. Knöterich (Polygouam) lat dat wraflgllehate Haus­
mittel bei alles Erkrankungen der Luftwege. Dieses In seiner Wirksamkeit einzig da­
stehende Kraut gedeiht nurln einzelnen Dlstrleten Russlands, wo es eine Höhe bis zu
1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wild wachsenden
Knöterich.^ Wer daher an J Phthisls, Luftröhren^ (Bronchial-)Katarrh,
Lungenspitzen- Affeetionen, Kehlkopf leiden, Asthma, Athemnoth,
Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten eto. eto. leidet, nament­
lich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht ln sich vermuthet,
verlange u. bereife sich den Absud dieses Kräuterthees.welcher echt In Paoketen
ä 1 a-ulden bei Ernst Weideiuanii, JLiebenburg; ». Hurn, erhältlich
Ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
r
Annonren-Gntrvürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen nnd Zeitschriften liefert
kostenfrei die Anoonem-Exveditio» Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
(2881 68)
stets Irisch
gerSstet ohne jede
künstliche Zuthat
Vs Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse
4
Todt s-Anzeige.
„Herr, das -Liebste) 1 1'
Das Theuerste,
Hast Du uns genommen."
Nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse wurde unsere innigstgeliebte, unvergess­
liche Gattin, bezw. Mutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Ctimct OVtbcmcr
HcrusLtefriZers-Gcrttin
am Samstag den 21. April 1900 uin 8 Uhr abends, nach langem, schmerzlichem,
mit großer Geduld ertragenem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesqcramente, im
Alter von 55 Jahren in ein besseres Jenseits abberufen.
Die irdische Hülle der liebe» Verstorbenen wird am Dienstag, den 24. d. M.
um halb 10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Römerstraße (Meiergut), iu die Sanct
Matthias-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen
Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Am Mittwoch, den 25. d. M., wird um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe
der unvergesslichen Verstorbenen in der obgenannten Pfarrkirche ein heiliges Requiem
abgehalten werden.
Linz, am 22. April 1900.
stntta COvtfcctucr
k. f. Post- urb Telegraphen-Mani-
pulaiuin
Therese, Marie und
Issefirre Grtbauer
als Töchter.
SärnrntliÄtze Verwandte litttfc Freunöe.
7t
Hans Grtbauer
Jurist
als Sohn.
Johann Grtbarrer
Besitzer des Meiergutes
als Gatte.
Kästner
Franz
aus Leonfelden
empfiehlt einem k. T. Publicum
feine altbewährten
Pumpernickel
Lebkuchen rlr.
zur geneigte» Abnahme
«iihM ilts MMktes i» Ser
StsStvlfch. aT
(927—3 2)
Brady’sche
RJaffentropfen
(früher Mariazefler Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn des Carl Bradh in Wie», I.,
, Kleischmartt 1,
altbewährtes nnv bekanntes Heilmittel
/ von anregender ntit kräftigender Wirkung
auf bett Magen bei Verdauungsstörungen und sonstige»
Maaenbeschmerde«.
Preis& Flasche.. 10 kr.
Doppelflasche.. .70 kr. 8 2415)
Ich kann nickt umhin, nochmals daraus ausmrrksam zn machen, daß meine
Magentrovsen vielsach aefölscht werden. Man achte sonach beim Einkauf ans obiae
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zuruck, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C.
Brady »ersehen sind.
Die Magentropfen c! ISSy
(früher Marlazeller Magentropfen)
find in rothen F-ltichachteln verpackt und mit dem Bildniffe der hl. Mutter Gottes
»cn Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die
nebenstehende Uuterlchrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Mageutropfen sind echt zu haben in alle« «Potheken.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
,/ „M—.
L
h
Y
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Ablebens
unserer innigst,siebten Tochter, bezw. Schwester, der Schwester
CClhevtonxa £DetIcm 6
JjMftfn aus der Versammlung der Karmtzerzigen Schwestern ins heiligen Vinzenz von Vaul
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten den innigsten Dank aus.
Insbesondere gilt dies Sr. Hochw. Herrn Dr. Leopold Kern, Hochw. Herrn Franz
Bichler und Hochw. Herrn Joses Weilhartner für die Führung des Conduetes. Ferner
dem Hochw. Herrn P. Joh. Fimberger 8. J. für die liebevolle Theilnahme während der
Krankheit, sowie der ehrw. Frau Oberin Schwester Dolorosa und den übrigen Schwestern
vom heiligen Vineenz von Paul, sowie den Waisenkindern.
Linz, 23. April 1000.
(965)
Ae MainM Familie TrilanS.
Offene Stellen?»
Aufgenommen werden:
1 Schlosser, 1 Schneider, Stelle
sucht: 1 Bautischler. Auskunft im
katholischen Gesellen-Verein, Linz.
-• Für die f. e. StMpfarrkirche
Hallein wird eine
Ällgtki« gesucht
welche besonders für Alt- Und theil-
weise auch für kleinere Sopranpartien
verwstchhchl- Mre.l Gänzliche Ver­
pflegung bei Unterzeichnetem und 140
Kronen Gehalt sind zu beanspruchen.
Außer den Kirchenverrichtungen
müssten Bewerberinnen sich zur Mit­
hilfe der Frau des Unterzeichneten in
den häuslichen Verrichtungen ver­
pflichten. Zuschriften an Unterzeich­
neten (944 3 2)
Wendel!» Stelndl, Chorregent.
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid»
und Leinen, ein Paket sammt Ge«
brauchsauweisung 10 kr. Zu habe:,
in 30 verschiedene» Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis-
und Siegellack-Fabrik Mäh d Weist
Linz, Graben 42. (1348 100 84)
Fußboden-Lackfarbe
in allen Nuancen sehr schnell trocknend
1 Dose Nettol Hg. K 2—, empfiehlt
Mathias Kislinger. Landsir. 52.
,. (966-ail>
Wichtig für Danren#
Monogramme und Vordruck- j
modelte etc. (aus Messing) in l
schönstrr Ausführung zu billigen♦
Preisen von Wilhelm Dirmer,
Wien XV., Mariahilserstraße 167.
Zum Markte in Urfahr Stand­
platz: StephaniestraKe Rr. 7.
Bitte genau die Firma zu beachten!
(967 3 1>
Sidknböcks llndtf, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappen u. Silckerei-
hüichen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effeetniert.
Aufgeputzt «m 30 kr. (773)
Im Markte Rieda« ist der
! Mesieleser-Püsten
sogleich zu besetzest. Auskunft
ertheilt umgehend das Bürger­
meisteramt der Marktgemeinde-
Vorstehung Riedau, O.-Oe.
(861 3 1)
^ür die vielen Beweise herzlicher Theilnahmz anlässlich des Ablebens
meines, theuren, unvergesslichen Gatten, Herrn
Asses HsssmÄNN
privat
Hausbesitzer und Bürger von Linz
für die zahlreiche Betheiligung aM Leichenbegängnisse und für die schöne«
Kranzspenden spreche ich hiemit Allen und Jedem einzeln meinen herzlichsten
und tiefgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt dieser Dank Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Eduard
Hoffniünn sowie der asiistierende» Geistlichkeit der Pfarre St. Matthias
für die Führung des Conduetes, serners dem P. T. I. Militär- Veteranen-
«nd Kriegervereine und den Mitgliedern der marianischen Herren«
Kongregation für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse.
Linz, 22. April 1900.
Aie titstrumrulr wiivr.
(964)
l. Linzer LeichenbeftuttungSanItalt Fr. Sichler, Warrplatz 17 nnd Kapuzinerstraße io.
Trauerhulc
von fl. 180 bis ins feinste Genre.
Grüßte Auswahl bei EideubSiks
Nachs., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
aaszeliehen. (774)
Wad. Buchdruckerei deS kmh. PrefSvereineS in Ümz (verantw. Leiter Karl Eommenda).
Stellengesuche.
Schlosier- Lehrplach
wird bis 15. Juli für e. 13'/.jährigen
Knaben, hier oder auswärts gesucht.
Derselbe ist groß und stark. Wokurka,
Thal Rr. 28, Urfahr. (940 2 2)
Jalousien
in allen Farben,
Holzronleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen
(614) bei (20 8)
Ernst Geyer
Krauuau, Böhmen.
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht, ivw-
Kür
IHamrrrlstrrm»
D aulustigvN
Der neueste Stadtregulierungs-
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt­
theiles Lustenau ist in der akad.
Vressvereinsdruckerei in Linz,
Rathhausgass; 5, um den Preis von
2 L zu haben.
I« V ermi eten«
loftrcstpoftnung
in Otteushrim zu vermieten.
In dem Hause Rr. 56 des Marktes
Ottensbeim, gegenüber des Gasthofes
„zur Post" mit weiter Fernsicht auf
d« Donau ist eine Jahreswohnnng,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche.
Keller und Bodenraum zu vermieten.
Näheres beim Eigenthümer im
2. Stocke obigen Hauses. (958—3 1)
llllgenre inev Vevkehv.
Tourisie«-Provinut
vorzügl. Salami, Fleisch-Conserven,
Pasteten re. empfiehlt Mathias
Kistiugcr Landstraße 52.
(967-3 1)
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Linz, Land­
straße Rr. 33 imKarmelttengMude
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster Fatzvn.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. 11t. hochw. Geistlichkeit für
Priefter-Talare, Cleriken, Abbäröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantte
für gutes Passen Biele Zufriedenhetts-
zeugnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude.
(71 95)
z
Auch
kurzweg genannt:
<4 Enlen-Seise.|
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen znr I
der Hant nnd was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
Haupt-Depot: Joses Estermann,
Urfahr; MaxChrist; JakobReistngers
Mime; Jakob Cusolles Neffe, Linz,
und General-Depot A. Mötsch& Co.
Wien, 1., Lugeck 3. (556 16.4>
Verschiedenes»
beseitigt in 7 Tagen voll­
ständig Dr. Lhristoff's vorzüglicher, Berlove»
unschMicher^_ -vcirvrr«
jjn■ n wurde gestern Sonntag auf dem Wege-
A mflräiCrfiBlfl Iron der Wurmstraße auf den Markt
ein allbewährtes, allgemeiner Beliebt-!«» Urfahr oder im Saleil des Gaft-
hett sich erfteuendes Mittel zur Reiner- hsius^ unter der B:ucke m Ursahr
Haltung und Verfeinerung des Teints, eine Geldbörse mtt 32 fl. 60 kr In-
- Echt in Originalgläschen ä 80 kr. 1® et ?! nbet s
bei«W»therer «aTl Bohr in Lmz, ?"e Abe b^ Samstag den 28.. April
y* p» »■ i3>
\ T [gegen 5 fl. Belohnung abzug ben.
(960)

