
[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 1 ]
Pranumerationr
Mr Au,:
«»matlich 1 K 20 k =»— fl. 60 ft.
vierteljährig 3 K 60 k“ 1» 75„
Halbjährig 7 K— h => 8„ 50„
ganzjährig 14 K— h» 7„—„
Kustellung sw h= io kr. mehr pr. Monat.
Durch dir Polt:
monatlich 1L 80 K— fl.
oiertelWrlg 5 E— d --- 3„
halbjWrig 10 K— h— 5„
ganzjährig 80 8— d— 10„
SO kr.
50.
Einzelne Blätter 8 kr.= 1« h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Könn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt «nd Mnd.
Weöcrctions- urrö GZepeöltrons-LoccrLe: WcrLHHausgcrsse Wv. 6. relep,-».Nr.
Filial-Erpeditr:
In Li»,: Stifterstraße 22, Schillerstraße
82. Humboldtftr. i, Starhemdergstr. 47,
Waldegg 110, Keplerstraße 88/», Dom-
aaffe i«, Herrenstraße Nr. 24 und bi.
Hirschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
straße 18, Bethlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldstr. 24. Volksgartenftraße
24, Kapnzinerstr. läußere» 48, «aumbach-
straße », Harrachstraße 24, Kran, Joses-
platz z. Römerftraße 18, Holberg 7.
In Urfahr in der BuchdruSerei des kathol
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filiale«:
8n Steyr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale des Pressbereines,
bei Hrn. Kaufmann Mank und I. Kcrbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
ZnRied in der Filiale des Pressbereines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locale RathhauSgaflc Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressbereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der PressvereiuS-Buchdruckeret
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressbereines; ferner in dm Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/i. WatzleinSdorserstraße 7); A. Oppelik in Wien; Haajenftein und Vogler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutichlands und der Schweiz; Rudolf Moste in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen.
Nr. 8L.
Freirag den 13. April 1900. XXXII. Jahrgang.
Abgeordneter Krade gegen Wolf
und Schönerer.
Der erste Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, Pr ade,
der neulich von Wolf in seiner Heimatsstadt Reichenberg in
gewohnter Weise angegriffen und verdächtigt worden war,
trat nun ebendort in einer allgemein zugänglichen Wähler­
versammlung Wolf und Schönerer scharf entgegen. So hat
noch kein deutschnationaler Abgeordneter gegen die Häupter
der Radicalen aufzutreten gewagt. Bezüglich Annahme der
Vicepräsidentenstelle sagte Prade:
„Wir haben uns diese Stelle nicht, wie der Abgeordnete
Wolf meint, schenken lassen von der Majorität, sondern wir
haben, einem Gewohnheitsrechte, das sich in allen Parla­
menten eingebürgert hat, folgend, immer das Recht unseres
Volkes betont, im Präsidium des Abgeordnetenhauses ver­
treten zu sein. Dass die Wahl der Parteien gerade auf mich
und nicht aus den Abgeordneten Wolf gefallen ist, dafür kann
ich nichts.'"
Hinsichtlich der Verständigungsconferenz führte Prade aus:
Wir sind der Ansicht, dass wir nach Aufhebung der
Sprachenverordnungen jede solche Conferenz zu beschicken
haben. Nationale und politische Forderungen ertrotzt eine
ernst zu nehmende politische Partei nicht im Schmollwinkel,
sondern nran muss sein Recht überall vertreten und, wenn
es noththut, erkämpfen. Redner erinnert daran, dass er,
bevor er in die Ausgleichsconferenz eintrat, sich mit den
Landtags-Abgeordneten von Reichenberg ins Einvernehmen
gesetzt habe. Auch die aus Antrag des Abg. Reininger ein­
berufene Landes-Verbandssitzung der deutschvölkischen Partei
hat sich mit Majorität für die Beschickung ausgesprochen.
Da die Zustimmung Wolfs und Bareuthers fehlte, fanden
es die Herren nicht für gut, ihren eigenen Anschauungen zu
folgen. Uebrigens verhielt sich Abg. Wolf einer mährischen
Deputation der deutschen Volkspartei gegenüber nicht sofort
ablehnend. Es scheint, dass bei diesem Abgeordneten jeder
seinen Theil bekommt, je nach der Münze, die er führt: Un­
bedingte Ergebenheit gegen den Schlossherrn von Rosenau,
Zuvorkommenheit gegen die Führer der mährischen Volks­
partei und Verdächtigungen für die Führer des Verbandes
der deutschen Volkspartei im Abgeordnetenhause.
Auf Schönerer und das Verhältnis Wolfs zu Schönerer
übergehend, hebt er hervor: So stehen diese beiden Männer
da, fordern ihr Jahrhundert in die Schranken, sind eifer­
süchtig auf einander, bethören die Jugend, und
ihre Presse concurriert mit den ärgsten
Schandblättern darin, die Namen ehrenwerter Abge-
Nottnrn o.
Von Anna Esser.
II.
Misterioso.
Was tönet durch die Lüfte-
So hell und scharf ein Klang?—
Er wecket in den Bergen
Ein Echo schaurig bang.
Es klingt wie Glockenläuten
Es klinget fern und nah:
Das sind die Hammerschläge
Am Kreuz von Golgatha.
Klingt es wie Glockenläuten
Am Fels von Golgatha,
Sag an, wer ist der Priester
Wer spricht die Messe da?—
Der Gottmensch ist der Priester,
Das Kreuz ist der Altar,
Die erste heil'ge Messe
Bringt er dem Vater dar.
Nun hat es ausgeläutet,
Das Opfer ist bereit,
Geschmücket steht es festlich
Im Kranz und Sterbekleid.
Doch ach, der Kranz ein Dornzweig:
Das Kleid sein Königsblut,
Und statt der Opferfackeln
Die Flammen heißer Wut.
Wie Abendlicht entschwebet
Des Lebens süßer Hauch,
Hoch zu den Wolken steigt es
Wie edler Opferrauch.
Die Sonne neigt ihr Antlitz,
Verhüllend ihren Strahl,
Aufzucket, jäh erzitternd,
Die Erd' in Angst und Qual.
ordneter und nationaler Männer in den Staub zu ziehen.
Redner citiert einen Artikel aus dem Jahre 1888, in welchem
Wolf selbst, der damals Schriftleiter in Peichenberg war,
Schönerer als abgethan bezeichnete und ihn
aufforderte, zurückzutreten; Andere mögen das übernehmen,
was Schönerer Gutes angeregt hat. Während Wolf es der
deutschen Volkspartei verübelte, dass sie mit den übrigen
Parteien lediglich im Parlamente gemeinsam vorgehe, schließe
er selbst in Wien ein Bündnis mit den Vertretern der
„Alliance Israelit e und der internationalen
Socialdemokratie. So sehen wir Wolf, ruft Redner
aus, als Mitglied judenliberaler Studenten­
verbindungen, dann als nationalliberalen Schrift­
leiter, der noch im März 1888 schrieb: „Wir halten es
für eine Pflicht der deutschnationalen Presse, jedem Versuche,
den Antisemitismus als trennenden Keil
zwischen die deutschen Parteien zu treiben, mit aller That­
kraft entgegenzutreten", so sehen wir den späteren
Mitarbeiter des Verganischen Blattes heute als Schönerianer
Arm in Arm mit Dr. Adler, Lucian Brunner und Vogler
zur Urne schreiten! Wolf habe auch erklärt, er werde sein
Mandat zurücklegen, wenn seine Wähler mit dem Pfingst-
programm einverstanden sein sollten. Diese Behauptung, sagt
Redner, berechtigt mich zu der Behauptung, dass Wolf das
Pfingstprogramm entweder nie ernsthaft gelesen, oder es ver­
lernt hat, national zu denken. Denn gerade das Pfingstpro­
gramm steht in mancher Beziehung höher als das Linzer
Programm, ja sogar als das Programm der deutschen Volks­
partei. Es nähert sich dem alldeutschen Programm, das vor­
erst ein Zollbündnis zwischen Oesterreich, Deutschland, der
Schweiz und Holland, im weiteren Verlaufe die Schaffung
eines geschlossenen Wirtschaftsgebietes und endlich die Her­
stellung eines staatsrechtlichen Verhältnisses zwischen diesen
deutschen Staaten fordert. Im Sinne dieses Programms,
schließt Redner, und im Sinne* Meinung des Fürsten
Bismarck, das deutsche Element in Oesterreich möge nicht
das Augenmerk für politische Möglichkeiten, nicht die Fühlung
mit der Dynastie und nicht den Sinn für die Bedeutung
verlieren, die ihm in der geschichtlichen Entwicklung zugefallen
ist; in diesem Sinne wollen wir eine ernste nationale, aber
auch reale Politik treiben, und Sie werden mich stets in den
Reihen derjenigen Abgeordneten finden, die diese Politik be­
folgen, zum Wohle und zum Heile unseres Volksthums.
An die Ausführungen Prades, welche von der übergroßen
Mehrheit der Versammlung mit stürmischem Beifalle aufge­
nommen wurden, knüpfte sich eine längere Debatte, in die
namens der Schönerianer auch Stadtverordneter Vogel ein-
Der heil'ge Leib voll Wunden
In bitt'rer Todesnoth.
Wie Purpurthau von Lilien
Des heil'gen Blutes Roth.
Bor seinem Volk erhoben
Hoch schwebt das Opferlamm,
Die Lüste Sanctus singen
Leis um den Kreuzesstamm.
„Siehst Du das Agnus Dei,
Salem, Du stolze Braut?
Der Himmel hat's gerufen,
Hörst Du den Donnerlaut?
Er schüttelt Deinen Tempel,
Er dringt in Fels und Kluft,
Er ruft mit starkem Schalle
Die Todten aus der Gruft.
Dann Stille.— Seraphsschwingen
Zieh'n schimmernd durch die Luft,
Auf allen Hügeln weht es
Wie Paradiesesduft.
Lind strömen Segensfluten
Zum fernsten Ost und West:
Es sprach der Hohepriester
Sein: „Ite, missa est!“
Gin Gormrwrant.
(Aus Linz.)
Umsonst wartete ich bislang, dass eine berufene Hand
sich um einen freilich fast Verschollenen annehmen würde.
Aber die berufenen Hände sind eben jetzt vollauf beschäftigt.
So mag es mir gestattet werden, einige Zeilen der Erinnerung
an den am 5. April 1900 Heimgegangenen hochwürdigen
Commoranten Joseph Stanzl in Gallspach niederzuschreiben.
Das Wort Commorant, obwohl es in neuerer Zeit sich
als ein ganz ehrenhafter Begriff in der Kanzleisprache -ein­
gebürgert hat und einen Priester bedeutet, der sich irgendwo
niedergelassen hat und verweilt, ohne ein kirchliches Amt zu
verwalten, hat aus früheren Jahren einen üblen Beigeschmack
griff, welcher mit der gegen Prade geschleuderten Beschuldi­
gung, er scheine sich gleich Dr. Lueger der Regierung gegen­
über verpflichtet zu haben, die Radicalen zu bekämpfen, einen
ungeheuren Lärm erregte. Abg. Prade sprang erregt von
seinem Sitze und rief: „Zurücknehmen! Das ist eine gemeine
Verleumdung!" und AehnlicheS. Auch seitens der übrigen
Anwesenden erschollen stürmische Ruse: „Zurücknehmen!
Hinaus mit ihm!" u. s. w. Da Stadtverordneter Vogel seine
Bemerkung nicht zurücknahm, entzog ihm der Vorsitzende das
Wort. Nachdem noch Abg. Prade entschieden die soeben laut
gewordene Verdächtigung zurückgewiesen hatte, beschloss die
Versammlung mit großer Mehrheit eine Resolution, in welcher
dem Abg. Prade der wärmste Dank für seine politische Thätigkeit
ausgesprochen wurde.
Mierauffage in Göerösterreich.
Wir haben den vom Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch
erstatteten Bericht des Landesausschusses über diesen Gegen­
stand vollinhaltlich zur Kenntnis unserer Leser gebracht und
dieselben in die Lage versetzt, sich selbst ein objectives Urtheil
bilden zu können. Der Landescmsschuss-Bericht wurde im
Landtage dem Finanzausschüsse zugewiesen und in diesem
übernahm Abg. Abt Theobald Grasböck das Referat.
Abg. Abt Theobald Grasböck verweist in dem von
ihm erstatteten Berichte zunächst auf die gegenwärtige
schwierige finanzielle Lage des Landes, sowie auf die Er­
fordernisse, welche in nächster und näherer Zukunft an das
Land herantreten. Anschließend bemerkt Referent:
Wie man auf Grund der Mittheilungen des Landes­
ausschusses calculiert, wie groß die Erhöhung der
Landesumlage sein müsste, um für die vom Landes­
ausschusse in Aussicht genommenen Mehrerfordernisse die Be-
deckung zu gewinnen, so wird man auch bei nicht zu libe­
raler Präliminierung der Ausgaben zu dem Ergebnisse ge­
langen, dass in absehbarer, wenn nicht schon in nächster Zeit
eine Erhöhung der Landesumlage um 10 Percent eintreten
müsste.
Es bedarf wohl keines Beweises, dass eine derartige
Erhöhung der Landesumlage als vollkommen ausge­
schlossen zu betrachten ist. Angesichts der Thatsache, dass
eine geringere Erhöhung der Landesumlage, welche den
schwer belasteten Steuerträgern gleichwohl eine wenigstens
für viele unerschwingliche Last auferlegt hätte, weder die Sa­
nierung der Landesfinanzen gebracht noch die Mittel zur
Durchführung der im Berichte des Landesausschusses er­
wähnten wichtigen Aufgaben zur Verfügung gestellt hätte,
bewahrt. Ein älterer Geistlicher, wie ich, denkt unwillkürlich
an unfreiwilligen Verbleib des Commoranten, wie etwa beim
Anblick von gewissen Grabkreuzen. Als ich jüngst las, dass
Commorant Joseph Stanzl gestorben sei und daneben gar
nichts weiter zu lesen war, als dass er 1822 geboren und 1846
geweiht war, da wäre ich beinahe in Zweifel gekommen, ob
doch die Rehabilitation der Commorantenehre vollständig
gelungen sei. Natürlich, der Schematismus bot nichts anderes.
Stanzl war da nicht einmal als Jubelpriester bezeichnet.
Und doch hat er 4 Jahre über ein halbes Jahrhundert die
Priesterkrone getragen und nicht ein einzigeSmal hat er den
Glaüz derselben getrübt, wohl aber durch reiche Verdienste
in Wirken und Leiden erhöht.
Ich zeichne nur mit ein paar Strichen das Bild dieses
Priesters, den ich persönlich kannte und über welchen ich genug
erzählen hörte.
Ich weiß nicht, wo Stanzl seine erste Bildung empfieng.
Aber immer kannte ich ihn, und noch ältere als ich kannten
ihn so, als einen wohl unterrichteten, klugen, bedächtigen, tief
angelegten, ruhig heiteren Mann, als einen Priester voll
brennenden Eifers, voll zarter, ja ängstlicher Gewissenhaftig­
keit. Ich weiß auch nicht, wo er zuerst in die Seelsorge trat.
Im Jahre 1848 kam er in das freundlich gelegene Gallspach
(Galsbach), und daselbst ist er bis zum Tode in hohem
Greisenalter geblieben. Er war nur Aushilfspriester. Was
alles er in dieser bescheidenen Stellung gewirkt hat, das
weiß allein Gott und hat es gezählt. Aber auch die Menschen
haben gezählt und erzählt, wie vielen Hunderten er als
Beichtvater und Seelenführer Retter und Helfer gewesen ist.
Ein Meister namentlich in der Aufnahme von Lebensbeichten
und von weither gesucht, gönnte er sich weder Rast noch
Ruhe, bis Blutstürze seine Thätigkeit hemmten und seine
Kraft für immer lähmten. Und nun brach eine Leidensnacht
über den 1864 zum Deficienten gewordenen Aushilfspriester
herein, die über 30 Jahre dauerte.
Was bedeuteten 200 fl., die dem Deficienten damals
als Jahresgehalt angewiesen waren, für Beschaffung von
Wohnung, Kost, Holz, Kleidung, Wäsche, Pflege? Das
Stübchen, das der Kränkler in einem Hause des Marktes
bezog, könnte vieles erzählen. Milde Hände halsen


[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 2 ]
Qeitf y.. kirtj, Freitag
musste der Landesausschuss umsomehr aus, die Erschließung
neuer Einnahmsquellen Bedacht nehmen, als aus dem Er­
trägnisse des ln Aussicht genommenen Landeszuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer dem Lande Oberösterreich nur ein
Betrag von jährlich 86.000 fl. zufließen dürfte.
Wenn der Landesausschuss im Verfolge seiner dies­
bezüglichen-Erhebungen zu dem Entschlüsse, kam, dem hohen
Landtage die Einführung einer selbständigen Landesauflage
auf Bier iw Oberösterreich zu empfehlen, so hat derselbe nur
den Weg betrÄen, den bereits zehn andere Kronländer
früher oder später betreten haben und welchen schon vor
mehreren Jahren der damalige Fachreferent im Landes-
ausschnsse Herr Dr. Alois Bahr, welchem eine genaue
Kenntnis Md gewissenhafte Würdigung aller in Betracht
kommenden Verhältnisse gewiss nicht abgesprochen werden
kann, gewiesen hat.
Der Finanzausschuss konnte sich ebensowenig wie der
Lcmdesausschuss leichten Herzens entschließen, dem hohen
Landtage eine Maßregel zu empfehlen, welche ohne Zweifel
eine wenn auch kleine, so doch nicht unempfindliche Steigerung
des Preises eines heute völlig unentbehrlich gewordenen Ge­
nussmittels mit sich bringen wird. Da jedoch von keiner
anderen Steuer, insbesondere nicht von den ausschließlich zur
Communal-Besteuernng sich eignenden Luxussteuern ein auch
nur annähernd ausreichendes Erträgnis erwartet werden
kann, eine Erhöhung der Laudesumlage in dem zur Sa­
nierung der Landesfinanzen erforderlichen Ausmaße voll­
kommen ausgeschlossen erscheint, die Besteuerung des Bier-
consums für Landeszwecke in anderen Kronländern, welche
wirtschaftlich ungünstiger situiert sind als Oberösterreich,
längst besteht, ohne dass sich eine Schädigung der Volks­
interessen ergeben hätte, so fand sich der Finanzausschuss be­
stimmt, dem hohen Landtage die Einführung einer Landes­
auflage auf Bier zu empfehlen.
Indem sich der Referent nochmals auf die Ausführungen
des Landesausschuss-Berichtes beruft, bemerkt derselbe, dass
eS sich empfiehlt, nach dem Beispiele von Galizien, Bukowina
und Kärnten ein Rahmengesetz zu schaffen, welches die Grund­
sätze für die Landesauflage enthält, und die Höhe der Auflage
später zu bestimmen.
Es wird übrigens schon jetzt bemerkt, dass es sich bei
Bestimmung der Höhe der Landesauflage als nothwendig er­
weisen wird, auf die bestehenden Gemeindeauflagen Bedacht
zu nehmen, derart, dass festgesetzt wird, dass die Landes­
auflage und die Gemeindeauflage zusammen in keiner Ge­
meinde mehr als 1 fl. 70 kr. betragen dürfen, welcher Be­
trag von der k. k. Finanzverwaltung als das Maximum be­
zeichnet wird, bis zu welchem der Bierconsum für autonome
Zwecke bestimmt werden darf.
Im Jahre 1900 sind folgende Gemeinden berechtigt,
Bierumlagen in verschiedener Höhe einzuheben:
Ältheim ............... 30 kr.
'Braunan ............... 50„
Ebensee. .7 .... 10„
Eberschwang ............. 15„
St. Johann am Wald 25„
Ischl 50„
Kematen.. ... 10„
' Mauerkirchen 25„
Mühlheim 20„
' Oberndorf 20„
Ranshosen 20„
Reichersberg 15„
Ried (Stadt) 50„
Ried (Perg). ...*.’ 10„
„Linzer Bolksblatt."
Schärding
----- 352„-
Schlatt...
20„
Taiskirchen .........
8„
Traun
25„
Wippenham 7.
--.-. io„
Gmunden
...... 1 fl.
für 5 Jahre (Allerh. Entschließung Pom 2. Juli 1899).
Gramastetten.- ...
.... 1 fl. 50 kr.
bis 20. November 1903.
Molln ....
... -1„ 50„
bis 31. December 1903.
Mondsee ...... ...
1 fl-
für 5 Jahre (Allerhöchste Entschließung vom 20. Juli 1899).
Pichl bei Windischgarsten ....
.... 1 fl. 50 kr.
bis 31. December 1903.
Reichraming
1 fl-
bis 18. Mai 1904.
Urfahr-
.... 1 fl. 70 kr.
pro 1900.
Herzogsdorf .........
1 fl.
für 5 Jahre (Allerhöchste Entschließung vom 27. Mai 1896).
Goisern... ..
.... 1 fl. 50 kr.
auf 5 Jahre.
Stegen
80„
(Gesetz vom 8. April 1897).
Linz.....-
• .... 70„
Steyr.. ........
..... 1 fl. 60„
(Beschluss vom 5. Jänner 1900).
Der Finanzausschuss stellt den
Antrag, der Landtag
wolle dem diesbezüglichen Gesetzentwürfe die Zustimmung
geben und für denselben die Allerhöchste Sanction einzuholen.
(Der Gesetzentwurf ist wörtlich
gleichlautend mit
dem Entwürfe, den der Landesausschuss vorgelegt
hat und den wir im Wortlaute bereits mitgetheilt haben.
Tagrs-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 12. April. (Zum Besuch des
Kaisers in Berlin.) Die „Deutsche Tageszeitung", ein
sogenanntes Stockpreußen-Blatt, stimmt nun auch in den Ton
des „Berliner Tageblatt" ein. Sie erinnert an den Bis-
marck'schen Ausspruch, dass alles, was in den Balkanstaaten
geschieht, auch nicht die Knochen eines einzigen pommer'schen
Grenadiers wert sei. Dieser Satz hat heute noch unbedingtere
Giltigkeit als früher. Denn heute habe ja Oesterreich-Ungarn
seinen Balkanvertrag mit Rußland. Es werde sich also in
diesen Fragen schon allein zu helfen wissen, auf alle Fälle
werde es sich allein helfen müssen.
Es ist gut, sich diese Liebenswürdigkeiten zu merken.
Ausland.
Vereinigte Staaten. (Admiral Dewey.) Die
Präsidentschafts- Candidatur des amerikanischen Admirals
Dewey hat nicht lange Aufsehen erregt, denn nach einer
Meldung des New-Porker'Blattes „Evening World" hat sich
derselbe bereits entschlossen, seine Bewerbung zurückzuziehen.
Die Candidatur des sonst so populären Admirals hatte an
sich nur wenig Aussicht auf Erfolg gehabt, und auch die
Unterstützung des ehemaligen demokratischen Präsidenten
Cleveland hätte ihm nicht viel genützt, da es allgemein be­
kannt war, dass sich Cleveland nur durch seine missgünstige
Gesinnung gegen den demokratischen Candidaten Bryan dazu
verleiten ließ, sich für Dewey zu erklären. Die Abendzeitung
„Globe" schrieb aus New-Pork vom 6. d. M.: Admiral
ihm über die Zeit der finanziellen Misere hinweg. Selbst arme
Dienstboten brachten ihm zu Zeiten, was sie vom Munde
oder mit der Hand erspart hatten, wohl- und wehethuende
Almosen! Dann wurde es materiell -allerdings besser. Eine
glückliche Fügung machte mich zum Werkzeuge. Er erhielt
eine Zubuße zum Gehalte, weiter eine regelmäßige Unter­
stützung. Ach! der über die Maßen bescheidene Stanzl hatte
sich bis dahin nicht getraut, als Bittsteller aufzutreten. Aber
inzwischen hatte sich sein Siechthum zur peinigendsten Ab­
spannung der Nerven, nennen wir sie Neurasthenie, gestaltet.
Er fürchtete die Menschen, mied den Verkehr mit ihnen, litt
wochenlang, wenn ein Besuch ihn überraschte. Und weiter,
der innigfromme Priester musste das theuerste Vorrecht, die
Feier des heiligen Opfers, entbehren, durch zehn, zwanzig,
dreißig Jahre, und was alles sonst noch wird sein zartbe­
saitetes Herz in dieser langen Zeit gelitten haben! Und doch
hat er die Grenze des achtzigsten Jahres erreicht. Zuletzt,
als er noch einmal eine sorgsaine, treue, liebevolle Pflege
fand, da war es, als ob mildes Sonnenlicht den Abend seines
Lebens verklärte.
Nur sein Auge traf kein Strahl mehr: er war in den
letzten Jahren vollends erblindet. Umso heller wird ihm „die
Sonne der Gerechtigkeit, Christus unser Gott", entgegen-
geleuchtet haben, als er die Pforte in die Ewigkeit durch­
schritt. Ich denke, dass die ehrenwerte Gemeinde Gallspach,
in welcher und für welche unser lieber hochwürdiger Herr
Stanzl so lange gearbeitet, gebetet und gelitten hat, ihm ein
„ehrenvolles Grab" bereitete; jedenfalls wird Gott seinen
treuen Diener, der heiligmäßig gelebt und heldenhaft gelitten
hat, „der Trübsal entreißen und mit Herrlichkeit umkleiden",
wie es im Psalme heißt. So' hoffen und beten wir. 0.
likaüit ums HunJE.
— Nene Predigten von Bischof Rudigier. In
Kürze erscheint im Verlage der Pressvereins-Druckerei in
Urfahr: Predigten über die wahre Religion Jesu Christi
vom Diener Gottes Bischof Franz Josef Rudigier. Preis
S K, mit Post 3 K 20 h.
Es ist dies der erste Band aus der bischöflichen Zeit.
Sämmtliche MM erschienenen Predigten von Bischof Rudigier
sind trotz mehrfacher Auflagen vergriffen, ein Zeichen ihrer
großen Beliebtheit. Eine Besprechung werden wir demnächst
bringen.
— „Ave Maria". Illustrierte Monatszeitschrift. Ver­
lag Pressverein Urfahr, Oberösterreich. Jährlich 1 K 84 h
(Mark 2.10), mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 K 56 h
(Mark 2.70).
Das Aprilheft reiht sich würdig den vorausgehenden an.
Besonderes Interesse wird die mit reichem Bilderschmuck aus­
gestattete Beschreibung der Pyramiden von Gizeh und der
köstlich beschriebene Kameelritt des Redacteurs erwecken. Die
kunstgeschichtlichen Beiträge. des Consistorialrathes Scherndl
(diesmal Beschreibung eines Dombausteines) verdienen volle
Beachtung. Dem neuen Bischof von Namur, Dr. Thomas
Heylen, ist eine Biographie (mit Porträt) gewidmet. Von den
poetischen Beiträgen heben wir „Ostersegen" von Gieler und
Liebfrauenlobs „Osterfreude im Marienhause" hervor. Einen
herzigen Beitrag liefert Liensberger: „O, am Palmsonntag!"
Eine interessante Schilderung einer Geistererscheinung ist einer
englischen Zeitschrift entnommen. Das Ansichtskarten-Feuilleton
bespricht die Porträtskarten. Originalbeiträge enthalten die
Rubriken: „Kindererziehung", „Aus Welt und Kirche", „Kleine
Geschichten. Da Heft 1 und 2 noch vorräthig ist, kann „Ave
Maria" noch immer bestellt werden.
Von der Kinderzeitschrift „Kleines Ave Maria" er­
schien Nr. 5 und 6, reizend illustriert, mit köstlichen, kleinen
Geschichtchen. Man verlange Probenummern von der Press­
vereinsdruckerei in Urfahr-Linz.
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falken hausen.
(Nachdruck verdaten.)
(4. Fortsetzung.)
Von dort aus kam er viel herüber und auf alle anderen
Besitzungen der Umgebung, widmete sich in den Salons und
Parks, auf den Fahrten und Ritten ausschließlich der brünetten
Fanni. Mit Mädchen befasste er sich gar nicht und zählte
auch für letztere nicht.
Als einmal Else, Hanna und Nesti über den mit Oel-
bildern behangenen, geschlossenen Gang des Schlosses giengen,
den 13. April 1910. Nr. 85.
Deweys Candidatur ist in Washington und im ganzen Lande
das Tagesgespräch, aber weder ein leitender Politiker, noch
eine leitende Zeitung betrachtet die Candidatur als einen
wichtigen Factor für die kommenden Präsidentschafts-Wahlen.
Allseits wird es bedauert, dass der Admiral eine Bahn ein­
geschlagen hat, auf der er sich um seinen ganzen Ruhm
bringen kann und die der von ihm angeblich begünstigten demokra­
tischen Partei viel Unheil bringen wird. Der „New-Jork Herald"
meinte, es sei sicher, dass die ganze Candidatur auf einen
von dem Senator German und dem Exsecretär Whitney ge­
fassten Plan zur Hintertreibung der Wahl Bryans zurück­
gehe. Admiral Dewey erklärte, dass er nichts von einem
solchen Plane wisse, dass er weder Republikaner, noch Demo­
krat sei, und dass hinter seiner Candidatur keine vorbereitete
Organisation zu suchen sei. In Washington ist man der
Meinung, dass Admiral Dewey von keiner Partei nominiert
werden wird. Allen diesen Combinationen hat nun Admiral
Dewey durch die Zurücknahme seiner Candidatur die Spitze
abgebrochen.
II. Mhung des KemcindrratÜes
der Landeshauptstadt Linz am 11. April 1900.
(Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Franz Poche.)
Der Vorsitzende verliest eine Zuschrift der k. k. Sta tt-
hä lt e r e i in Angelegenheit der Erweiterung des Gemeinde-
BZ a hl r e ch t e s; dieselbe lautet: „Ueber Auftrag des Mini­
steriums des Innern beehre ich mich, dem Herrn Bürger­
meister in Erledigung des Einschreitens vom 16. Februar
d. I. mitzutheilen, dass die Regierung sich vorbehält, zu dem
vom Gemeinderathe Linz ausgearbeiteten Gesetzentwürfe be­
treffend die Erweiterung des Wahlrechtes zur Gemeindever­
tretung, auf Grund der allfälligen Verhandlung dieser An­
gelegenheit im Landtage beziehungsweise dann Stellung zu
nehmen, wenn ihr dieselbe auf dem im§ 17 Absatz 2 der
Landesordnung vorgesehenen Wege zukommen sollte."
Der Herr Bürgermeister theilt weiters mit, dass die k. k.
Statthalterei die Verlegung des F l e i s ch m a r k t e s von
9 Uhr auf 7 Uhr früh genehmigt hat.
GR. B ö h e i m stellt folgenden Dringlichkeits-Antrag,,
der von einer Anzahl Gemeinderäthen mitgefertigt ist: „In
der Erwägung, dass bei Vergebung von Arbeiten
und Lieferungen seitens der Gemeinde in neuerer Zeit
häufig Offerte einlaufen, die von der Voranschlagssumme sehr
Hedeutende Nachlässe, einräumen, dass außer einer unreellen
Entwertung der Arbeit noch zu befürchten ist, dass die Be­
schaffenheit derselben darunter leidet, beantragen die Gefer­
tigten, dass Versuche unternommen werden, eine Form zu
finden, welche den Grundsatz, die Lieferung nur an den
billigsten Offerenten zu gehen, verlässt und trotzdem jede
Willkür ausschließt. Hiezu dürfte die Berechnung der Durch­
schnittsziffer und Vergebung an denjenigen, der dieser Ziffer
am nächsten kommt und genügend Vertrauenswürdigkeit be­
sitzt, die Grundlage bilden. Mit Rücksicht darauf, dass ein
ähnlicher Vorgang in vielen, namentlich deutschen Städten
beobachtet werden soll/ wird her Herr Bürgermeister gebeten,
bei einer Anzahl von Städten diesbezüglich Erkundigungen
einholen zu lassen und das hiedurch gewonnene Material so­
dann einer geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuzuführen."
Die Dringlichkeit wird anerkannt und der Antrag nach kurzer
Debatte angenommen.
GR. R e i n i n g e r berichtet über das Offert der Zeit­
schrift „Reisealbum" in München wegen Ausnahme einer illu­
strierten Beschreibung von Linz in dieser Zeitschrift und be­
antragt mit Rücksicht daraus, dass die Gemeinde Linz ohne­
hin für eine diesbezügliche Reclame schon wiederholt nicht
erblickte erstere eine am Boden liegende Photographie, welche
sie aufhob.
„Ach, das hat etwas zu bedeuten!" rief sie, „ich gebe'
es auch nicht wieder her," und lief, was sie konnte, ans ihr
Zimmer; die andern Heiden ihr nach.
„Was hast Du denn, was hast Du denn?" riefen sie.
Im Zimmer angelangt, sperrte Else die Thüre ab,
nachdem sie ihre Cousinen eingelassen hatte und setzte sich
ganz außer Athem auf den Divan. „Na, was hast Du denn,
Else? Wessen Bild ist das?" fragte Nesti.
„Gewiss des Lieutenants M.," sagte Hanna.
„Nein, nein, seht nur," sagte Else, „wer es ist."
„Ach, der Freiherr von Waldheim," riesen beide Mädchen
enttäuscht, „ja, was hast Du denn mit dem Bild?!"
„Es hat mir plötzlich gefallen," erwiderte Else mit
komischem Ernst, „seht ihn nur selbst genau an, ist er nicht
stattlich und männlich, ist er nicht viel interessanter, als alle
die jungen Officiere zusammen? Mit seiner Weltkenntnis,
seinen Erfahrungen, seinen schönen träumerischen Augen, die
immer etwas zu suchen scheinen! Ja, ich erwähle ihn zum
Ritter meiner Träume," setzte sie mit einer tragikomischen
Geberde hinzu. „Wenn er auch Cousine Fanni verehren will,
ich schwärme doch für ihn. Mag mich niedere Magd nicht
kennen, hoher Stern der Herrlichkeit!" Und Else lachte wieder
ganz das kindische, helle Lachen aus der Jnstitutszeit.
„Siehst Du nicht, Nesti," sagte Hanna, „dass sie wieder
Dummheiten macht und uns aufsitzen lässt?!"
„Nun wohl," sagte Else, indem sie des Freiherrn Bild
sorgfältig verbarg, „wir werden schon später Spass und
Ernst von einander unterscheiden lernen."
„Ueberdies," sagte Hanna, „was nützt das alles, Frei­
herr von Waldheim spricht ja nie ein Wort mit einem
Mädchen. Du müsstest höchstens zuerst heiraten und dann
hättest Du erst recht nichts davon."
Der Sommer war vergangen.. Elsens Eltern beschlossen,
den Winter in Nizza zuzubringen; sie hatten einige Em­
pfehlungsschreiben mitbekommen, außerdem nahm Frau von
Schellenthals Schwester, die Gräfin T., dort eine sehr hübsche
Stellung ein und so wurden denn auch die Rittergutsbesitzer
auf Sandeck bald in den höchsten Kreisen eingeführt Else
freute sich ausnehmend auf den Fasching, blieb aber doch bis


[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 3 ]
»Linzer Volktblattck
Nr. 85. Linz, Freitag
unbedeutende Auslagen machte, auf dieses Gesuch nicht einzu­
gehen.— Vicebürgermeister Dr. Lampl bemerkt, er habe
schon mehrmals von Fremden gehört, dass auf Linz viel zu
wenig aufmerksam gemacht wird, und stellt den Antrag: „Es
seien Erhebungen über die Verbreitung und Leistungsfähigkeit
des „Reisealbum" zu Pflegen und im Falle befriedigender Re­
sultate sich bei dem Blatte selbst über die gegenseitigen Leist­
ungen ins Einvernehmen zu setzen."— GR. Böheim
wünscht, dass, die Erhebungen dahin ausgedehnt werden, ob
-die genannte Zeitschrift eine entsprechende Auflage und deren
Absatz ein gesicherter ist.— (Hierauf wird der Antrag des
Vicebürgermeisters Dr. Lampl mit Majorität angenommen.)
Ueber Antrag des GR. Matthias Poche wurde dem
o. -ö. Volksbildungsvereine außer der bereits bewilligten Sub­
vention von zusammen 300 K für das Jahr 1900 eine
außerordenrliche Subvention von 100 K ausnahmsweise
bewilligt.— Ueber Antrag des GR. Heller genehmigte
der Gemeinderath die Verlängerung des Rohrstranges der
allgem. Wasserleitung in der Melichar-, Lissa-, Grillparzer­
und Mackartstraße nach dem Projecte des Stadtbauamtes
mit den auf 3858 K veranschlagten Kosten und beauftragte
das Stadtbauamt, die hiesigen Installateure zur Offertlegung
einzuladen.
GR. Bauer berichtet in Angelegenheit der Lieferung
von Schotter rc. zur Wiederherstellung des Dammes über
dem Hauptiammelcanal und beantragt: Der Gemeinderath
beschließe die Auszahlung eines Betrages von 336 K 93 h
an Herrn Johann Lenz, Besitzer des Füchslgutes, für ge­
liefertes Erd- und Schottermateriale. (Angenommen.)
Dem Recurse des Herrn Josef Windtner (obere Donau­
lände Nr. 27 und 29) gegen eine verweigerte Baubewilligung,
wird über Referat des GR. Bauer keine Folge gegeben.
— GR. Berger berichtet über das Gesuch des Herrn Spak
um Bestimmung der Baulinie für seinen Neubau auf dem
Freinberge und beantragt, von der Baulinien- Bestimmung
für die betreffende Parcelle derzeit abzusehen, und die Bau­
linie für den Neubau des Herrn C. Wöhrle in der Hirschgasse
nach dem Vorschlage des Stadtbauamtes zu genehmigen.
(Angenommen.)— Der Staatshandwerkerschule wird für die
Schülerlade und zur Vermehrung der Lehrmittel ein Beitrag
von 100 K bewilligt. (Res. GR. Hornik.)— GR. Heller
berichtet betreffs Verwendung von Localen der Kaiser Franz
Josef-Knabenbürgerschule für Zwecke der Werkmeistercurse
-an der Staatshandwerkerschule und beantragt, den bezüglichen
Act im Hinblicke, dass der Landtag die Eröffnung der dritten
Bürgerschule nicht bewilligt hat, nochmals an den Stadt­
schulrath mit dem Ersuchen zu leiten, über diese Angelegen­
heit neuerliche Verhandlungen einzuleiten und die gefassten
Beschlüsse dem Gemeinderathe mitzutheilen. (Angenommen.)
GR. Heller berichtet weiters über die Anfrage des
Landesausschusses wegen Verwendung des Realschulgebäudes
bei einer eventuellen Auflassung der Verwendung als Schul­
gebäude und beantragt, diese Frage dahin zu beantworten,
dass dieses Gebäude, falls ein Neubau an anderer Stelle
aufgeführt wird, entweder veräußert oder zu anderen Gemeinde­
zwecken verwendet werden würde; es lässt sich überhaupt
heute noch nicht die ganze eventuelle Verwendung des Ge­
bäudes im Detail angeben und wird diesbezüglich der hohe
Landesausschuss gebeten, der Gemeinde diesbezüglich freie
Hand zu geben.— GR. Matthias Poche wünscht noch den
Zusatz, dass der Kaufschilling, der bei einer eventuellen Ver­
äußerung erzielt wird, zum Zwecke des Neubaues einer
Realschule verwendet werden wird. Der Antrag des Referenten,
sowie der letzterwähnte Zusatz, werden ohne Debatte an­
genommen.— Ueber Antrag des GR. Hornik genehmigte
der Gemeinderath die Anschaffung von Lehrmitteln für die
zu einem gewissen Grade gemessen und stets ihrer lieben
Lehrerinnen am Rennweg eingedenk, denen sie auch öfters
schrieb und von welchen sie immer gerne Nachrichten erhielt.
Sonntags hatte sie von ihrer Mama die Erlaubnis erhalten,
zeitlich in die Messe zu gehen, denn später, sagte sie, da kann
man in den öffentlichen Kirchen vor Unruhe gar nicht beten.
Ich bin das nicht gewöhnt, in der Kirche will ich ungestört
mit meinem Gotte sein. Dass der Vater niemals gieng und
die Mutter selten, betrübte das fromme junge Mädchen recht
sehr und sie betete aus ganzer Seele um eine Aenderung der
Besinnung ihrer Eltern.
Sie besass wohl alles im Ueberfluss, aber öfters ver­
zichtete sie auf einen nicht durchaus nothwendigen Gegen­
stand, den zu besitzen sie doch Freude bereitet hätte, um den
Betrag desselben einem Nothdürftigen zu geben.
niemals ward sie durch weltliche Freuden so sehr in
Anspruch genommen, dass sie nicht ein Mitgefühl für fremde
Armut oder fremden Schmerz gehabt hätte.
Viertes Capitel.
Wir finden Else nun in einem eleganten Hotel garni
in Nizza wieder, sie lässt ihre schlanken Finger über die
Tasten des Claviers gleiten, als ihre Mutter in das Wohn­
zimmer eintritt.
„Else," sagte sie, „eine Balleinladung, die erste!"
„Und zu wem, Mama?"
„Zu Marquis Duclin; es wird jedenfalls ein schöner
Ball sein und Du kannst den Reigen mit der Pariser Creme-
Toilette eröffnen."
Acht Tage darauf strahlten im Palais Duclin fünf
Kronleuchter im hellen Lichterglanz auf die weißen und
goldenen Wände, die spiegelblanken Parketböden nieder.
In den prächtigen Empfangsräumen war die vornehmste
Gesellschaft von Nizza versammelt; bald erscholl das Orchester
und der Tanz begann.
Else kam etwas später mit ihren Eltern und wurde im
Ballsaal von Freiherrn von Waldheim begrüßt, den sie gar
-nicht in Nizza wusste und an den sie auch im Augenblicke
gar nicht dachte. Er tanzte im Laufe der Nacht mehrmals
mit ihr. Sie bemerkte später zu Frau von Schellenthal, es
W sehr hübsch von ihm gewesen, da er wisse, dass sie noch
Jubiläums-Mädchenschule und ermächtigte das Kammeramt
die betreffenden Rechnungen zu begleichen.
Der Polizei-Referent GR. Dr. Proh aska berichtet
über das Gesuch der Linzer Radfahrervereine um Abänderung
der Radfahrordnung dahin, dass der Nummern- und
Fahrlicenzzwang aufgehoben werden sollen. Das städtische
Polizeiamt äußerte sich über dieses Gesuch: Die Nummern
haben bis Ende 1899 die Ziffer 2050 erreicht; das Polizei­
amt ist zur Ueberzeugung gelangt, dass die Numerierung der
Fahrräder nahezu ganz wertlos ist und daher gegen das An­
suchen um Aufhebung des Nummernzwanges keine Einwen­
dung seitens der Polizei erhoben wird. Um jedoch einige An­
haltspunkte zur Feststellung der Identität zu gewinnen, er­
scheine es wünschenswert, dass die Radfahrer in Hinkunft zu
verhalten sind, bei Benützung des Rades stets mit einer Le­
gitimation versehen zu sein. Ich bin aber, sagt Referent, zur
Ueberzeugung gekommen, dass eine solche Legitimation doch
eigentlich mit unnützen Kosten (Stempel, Photographie rc.)
verbunden ist (Beifall) und doch weiter nicht zu gebrauchen
ist; deshalb haben wir geglaubt, dass, wenn eine Legitimation
schon nöthig ist, der Radfahrer sich auch in anderer Weise
zum Beispiel durch Pass, Militärpapiere rc. ausweisen kann,
eine Legitimation, die ihm auch anderwärts Nutzen bringt;
wir sind ferner zur Ueberzeugung gekommen, dass sich die
für unsere Stadt giltige Radsahrordnung an jene der Reichs­
und Residenzstadt Wien anlehnen soll, daher der Nummern­
zwang aufzuheben und auch die Verpflichtung der Lösung
eines eigenen Fahrscheines zu entfallen habe, dass jedoch dem
Radfahrer nahe gelegt wird, dass er sich erforderlichenfalls,
wenn die Polizei es verlangt, über seine Personsidentität
ausweisen muss. Hieraus wird die neue Radfahrerordnung
paragraphenweise durchberathen.
Zu 8 1 bemerkt GR. Poche, dass durch das meist
von jungen Leuten beliebte Schnellfahren um die Ecken die
meisten Unfälle hervorgerufen werden.§ 3, welcher unter
anderen vorschreibt, dass die Laterne am Kopfe der Maschine
angebracht sein muss und welcher im letzten Absatz bestimmt,
dass Rahmen, Speichen und Felgen, sowie die Laternen aller
im öffentlichen Verkehre zu verwendenden Radfahrzeuge weder
in der Weise poliert, noch so vernickelt sein dürfen, dass sie
in der Sonne glitzen, wird über Antrag des GR. Moser
dahin abgeändert, dass die LatÄne auch an der Axe des
Vorderrades befestigt sein kann und der letzte Absatz ganz
unterbleibt. Die Radfahr-Ordnung, welche mit 15. April d. I.
in Kraft tritt, wird nach einigen weiteren, nicht mehr so
wesentlichen Aenderungen angenommen und beschlossen, die­
selbe in Druck zu legen und gegen Zahlung von 10 h bei
der Druckstelle abzugeben. Außerdem wird über Antrag des
Vice-Bürgermeisters Dr. Lampl beschlossen, ein Exemplar
dieser Fahrordnung dem k. u. k. Militär-Stationscommando
zur Verlautbarung zu übergeben.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung.
Kandels- und Heweröetag in Linz.
Der am Montag den 9. April in Linz stattgehabte
Handels- und Gewerbetag-ersreme.ffich eines guten Besuches.
An demselben nahmen theil: Als Vertreter der Handels- und
Gewerbekammer sür Oberösterreich und zwar im Namen des
Herrn Präsidenten Wimhölzel, welcher sein Fernbleiben wegen
Krankheit brieflich entschuldigte, Handelskammer-Rath Herr
Johann Hofer, Kaufmann in Linz, die Abg. R. von,Peßler
und Böheim. Die Stadtgemeinde Linz war nicht vertreten.
Noch in jedem Orte, in welchen ein Handels- und Gewerbe­
tag stattfand, sandte die Gemeindevorstehung eine Vertretung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Leopold Kern, Professor Leopold
wenig bekannt sei; er habe ihr auch öfters Tänzer vor­
gestellt.
Zwei Tage darauf machte der Freiherr seinen Besuch
im Hotel garni und Else fand ihn gar nicht so unfreundlich,
wie in Sandeck. Dann kam ein zweiter Ball und ein dritter,
Freiherr von Waldheim forderte Else zu Contretänzen auf
und als sie immer noch so fremd und unvertraut schüchtern
mit ihm war, gieng er einmal gleich zu Anfang eines Balles
auf sie zu und bat um den Cotillon. Da. blickten Elses
Augen etwas erstaunt darein, dann aber dachte sie: das thut
er jetzt doch nicht mehr aus Dankbarkeit für den guten
Empfang in Sandeck, das gilt wohl mir selbst! Und sie freute
sich auf den Cotillon. Da kam aber ganz unerwartet ein
anwesender spanischer Prinz auf sie zu, ebenfalls um den­
selben bittend. Else hätte weinen mögen vor Aerger, was
Waldheim nicht entgiengMlls sie ihm davon Mittheilung
machte.
„Vor den Prinzen müssen gewöhnliche Sterbliche zurück­
treten," sagte er artig und ruhig, „aber ich bitte das
nächstemal."
Also hält er darauf; was mag er wohl haben, dachte
Else; glaubt er etwa von Fanni sprechen zu können!?
Freiherr v. Waldheim war es trotz Etiketterücksichten ge­
lungen, sich beim Cotillon den Sitz neben Else zu sichern.
„Wie gefällt Ihnen der Prinz?" fragie er, als letzterer
seinen Platz während einer Figur verlassen hatte.
„Er ist sehr liebenswürdig, aber eben ein Prinz, der
sich als solcher fühlt und daher nie gemüthlich ist!"
„Lieben Sie das Gemüthliche?
„Welch echt deutsches Herz liebt es nicht?"
„Das haben Sie hübsch gesagt und ich fühle mich Ihnen
durch diesen Ausspruch näher gebracht; aber Sie fühlen sich
mir gegenüber wohl recht fremd und fern, ungefähr wie ein
Kind einem alten Schulmeister gegenüber?"
„Ach!— Warum denn? Gerade etwas ältere Herren
sind viel angenehmer, als die ganz jungen, die wir Mädchen
immer Tanzmaschinen nennen!"
Jetzt kam ein Tänzer und wählte Else. Als sie auf ihren
Platz zurückkam, bemerkte Waldheim:
„Ich habe Ihnen zugesehen, wie unendlich anmuthig'
Sie sind." (Fortsetzung folgt.) I
den 13. April I960. Seite 3.
Erb, Etz und Dr. Beurle haben ihr Nichterscheinen brieflich
entschuldigt. (Wir bemerken, dass um die Zeit der Tagung
eine Landtagssitzung anberaumt war, weshalb die Landtags­
abgeordneten verhindert waren zu erscheinen. D. R.) Aus den
Genossenschaften seien erwähnt: Das Gremium der Kaufleute
von Steyr, die Vorstände der Handeksgewerbe aus Schwanen-
stadt, Sierning, Gramastetten, Kematen bei Gels, Lambach,
die Handelsgenossenschaften von Steyr, Windischgarsten, Ur­
fahr, Rohrbach, der Verein der Gewerbetreibenden von Wels,
die Genossenschaften aus Weyer, der Gewerbeverband von
Linz, die Schneidergenoffenschaft aus Linz, die Handelsge­
nossenschaft» aus Gallneukirchen, Ried bei Steyr, Mondsee,
Altheim im Jnnkreis, Ottensheim, Freistadt, die Genossen­
schaften der Wagner, Schmiede, Sattler, Schneider, Schuh­
macher, Färber, Hutmacher, Drechsler, Maler und Schlosser
des Bezirkes Freistadt Oberösterreich, die Genossenschaft der
Gemischtwarenhändler aus Linz rc.
Die Sitzung wurde durch den Präsidenten des Central­
verbandes österreichischer Handeltreibender in Wien Herr Max
Diendorfer eröffnet. Er begrüßte die anwesenden Herren
auf das Freundlichste, zeichnete in kurzen Worten die traurige
Lage des Handels- und Gewerbestandes und betonte die
Nothwendigkeit sich fest zu organisieren, damit die berechtigten
Forderungen erfüllt werden.
Se. Excellenz der Handelsminister Freiherr von Call
wurde telegraphisch begrüßt und gebeten, den zu fassenden
Beschlüssen die kräftigste Unterstützung angedeihen zu lassen.
Hierauf sprach der Abgeordnete B ö h e i m über die Abän­
derung der Paragraphe 59 und 60 im Gewerbeausschusse
und erklärte, dass erst dann das Hausiergesetz abgeändert
werden kann, wenn das Reisen der Agenten, welche Privat-
Kunden besuchen, abgeschafft ist und der Agent oder Reisende
nur mehr mit Kaufleuten oder Gewerbetreibenden direct ver­
kehrt; auf diese Art wird den soliden Agenten und Reisenden
die Bahn freigemacht und der sesshafte Handel- oder Ge­
werbetreibende wird von einer Concurrenz, welche schon eine
Landplage geworden ist, befreit.
Nach Danksagung an Abgeordnete verschiedener Parteien
wurde lobend der katholischen Volkspartei ge­
dacht. welche schon im März 1897 die Reformanträge für
das Handelsgewerbe und den Ausbau der Genossenschaften
in ihren Rechten im Abgeordnetenhause zur Vorlage brachte,
und. die Abgeordneten ersucht, sich auch fernerhin' des schwer
bedrängten Handels- und Gewerbestandes anzunehmen.
Referent Diendorfer besprach nunmehr in ausführ­
licher Rede die Sonntagsruhe, legte dar, dass der Kaufmann
vom Lande das beste Geschäft am Sonntage mache und dass
an diesein Tag die ganze Existenz der Handelsgeschäfte auf
dem Lande hänge; desgleichen wird an allen größeren Orten
am Sonntage ein gutes Geschäft gemacht. Würde eine totale
Sonntagsruhe eingeführt, so wäre der Handelsstand auf das
ärgste bedroht; denn während der sesshafte Handelsmann an
Sonntagen sein Geschäft zusperren müsste, dürfte der Hausierer
seine Ware von Haus zu Haus und die Consum- und ähn­
liche Vcreine dürften auch jederzeit'die Ware verkaufen, da
diese an die Sonntagsruhe nicht gebunden sind. Gegen die
im Landtag eingebrachte Petition um Einführung einer voll­
ständigen Sonntagsruhe für Oberösterreich hat der Central­
verband durch den Herrn Abgeordneten Muhr einen Protest
überreicht, welcher im Namen von 31.500 Handelsgewerbe­
treibenden unterfertigt ist.
Es wurde beschlossen, es sei unter allen Umständen an
der bestehenden Sonntagsruhe festzuhalten und würde nie
einer weiteren Einschränkung der bestehenden Sonntagsarbeit
im Handelsgewerbe zugestimmt. Der Befähigungsnachweis
für das Handelsgewerbe sei sofort einzuführen, der Hausier-
Knnte Mder.
— Goethe über die Ohrenbeicht. Wie Heinrich Voß
in seinen Briefen (erschienen bei Reclam in Leipzig) erzählt,
ließ sich Goethe während seiner Krankheit im Februar 1805
von ihm Luthers Tischreden vorlesen. Eine Stunde hörte er
zu, dann fieng er an zu wettern und zu fluchen über die
verfluchte Teufelsimagination unseres Reformators, der die
ganze sichtbare Welt mit deyr Teufel bevölkerte und zum
Teufel personificierte- Bei der Gelegenheit hielt er ein schönes
Gespräch über die Vorzüge der katholischen uüd protestan­
tischen Religion. Ich, erzählt Voß, gab ihm vollkommen recht,
wenn er die protestantische Religion beschuldet, sie hätte dem
einzelnen Individuum zuviel zu tragen gegeben. Ehemals
konnte eine Gewissenslast durch andere vom Gewissen ge­
nommen werden; jetzt muss sie ein belastetes Gewissen selbst
tragen und verliert darüber die Kraft, mit sich selber wieder
in Harmonie zu kommen. „Die Ohrenbeicht," sagte Göthe,
„hätte dem Menschen nie sollen genommen werden."
— Die goldene Amerikanerin. Aus Newyork wird
geschrieben: Ein eigenartiges Schaustück der Pariser Welt­
ausstellung wird die „goldene Amerikanerin" bilden, deren
Guss in den letzten Tagen glücklich vollendet wurde. Es ist
dies eine 6 Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue aus
purem Golde, welche die hiesige Bildhauerin Bessie Potter
genau nach dem Modelle der Schauspielerin Maud Adams
verfertigt hat. Im Vorjahre wurde eine eigene Actiengesell-
schaft: die „American Gold Statue Co." zu dem speciellen
Zwecke gegründet, diese größte und kostbarste bekannte Gold­
statue für Paris fertig zu stellen.
— Telegraphendrähte als Wetterpropheten. Die
Telegraphendrähte haben sowohl für das Auge, wie für das
Ohr etwas dauernd Lebendiges. Sie befinden sich nur selten
in Ruhe, sie schwingen hin und her und singen dazu ihr
eigenes Lied, das man besonders deutlich hört, wenn man
das Ohr an eine Telegraphenstange legt. Es ist ja beides
ganz natürlich, sowohl dass die Drähte hin und her schwingen,
als auch dass sie einen Ton von sich geben müssen, wenn sie
von den Luftströmungen getroffen werden. Man wird sie
also bei starkem Winde auch in der stärksten Bewegung an­
zutreffen erwarten. Weniger leicht verständlich und viel wich-


[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4.
istn*, F'reiwa
Handel sei auf den Aussterbeetat zu setzen, die Consum- und
ähnliche Vereine mit beschränkter Haftung müssen aus das
strengste geregelt werden. In die Handels- und Gewerbe­
kammern müssen je 2 Handel- und Gewerbetreibende gewählt
werden, damit alle Stände gleichmäßig vertreten sind. Diese
Forderungen werden in einer Petition dem hohen Landtage
bekannt gegeben tt«rden. Der Präsident sprach noch über eine
Altersversorgung für den Handels- und Gewerbestand sowie
für den Bauernstand und die Arbeiter.
Rach einer dreistündigen Verhandlung sprach noch der
Präsident über das dem Handels- und Gewerbestande von
dem früheren Handelsminister Baron Di Pauli entgegen­
gebrachte Interesse: auch der gegenwärtige MinisOr habe das
Versprechen gegeben, den Handel- und Gewerbestand auf das
kräftigste zu unterstützen. Auch der Thätigkeit des k. k. Ge-
nossenschasts-Jnstructors des Herrn Dr. Gstettner wurde lobend
und dankend gedacht. Der Präsident versicherte auch, sich von
keiner Partei in Verfechtung der Interessen des Handels- und
Gewerbestandes beeinflussen zu lassen: er lasse sich auch durch
keine Drohbriefe, Schmähkarten oder sonstige Angriffe ein­
schüchtern, sondern er werde jederzeit für das Wohl des
Handelsstandes eintreten. Mit einem dreifachen Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser wurde die Versaminlung geschlossen.
Kardinal Kaller und Watther von der
Wogeln,eide.
:■dewMlättern ist: anlässlich des Todesfalles' in Salz­
burg vielfach die' 'Rede' von der Entdeckung des Geburtsortes
Walthers von der Vogelweide durch den dahingeschiedenen
Kirchensürsten. Man schreibt den. „Neuen Tiroler Stimmen"
darüber:
Die neulich mitgetheilte Biographie des verstorbenen
Cardinals Johann Haller ließ einen Punkt seiner verdienst-
vollen Thätigkeit für unser engeres Vaterland unerwähnt,
feine Antheilnahme an der Entwicklung der Heimatsfrage
Walthers von der Vogelweide. Der selige Erzbischof ist zwar
nicht, wie ein hiesiges Blatt in seiner betreffenden Nummer
erwähnte, der „Entdecker" der beiden Vogelweidhöfe im
Laiener Riede, wenn hier von einer Entdeckung überhaupt
die Rede sein kann, wohl aber der erste, der die wissenschaft­
liche Welt durch seinen Artikel im „Südtiroler Volksblatt"
des Jahres 1867 auf die beiden Höfe aufmerksam machte
-und' dadurch die Laiener Hypothese begründete. Den viel-
beregten Gedanken, die Heimatstätte des Dichters sei einer
der beiden Vogelweidhöfe im Laiener Riede, hat zum ersten­
male ausgesprochen Pfarrer Hallers damaliger Cooperator
Anton Spieß, jetzt Expositns in Signat. Karl Domanig erzählt
den Vorfall nach Anzoletti folgendermaßen:
„Die Ausgabe der Walther'schen Gedichte von Pfeiffer
hatte auch den Weg in den Pfarrhof von Layen gefunden.
Zur Abendstunde, es war im Jahre 1867, saßen Pfarrer
Johann Haller, jetzt Bischof-Koadjutor in Trient, und
Cooperawr Bernard Panizza bei Tische, des Abendessens
und der Rückkehr des, anderen Herrn Cooperators, Anton
Spieß, gervärtig. Letzterer trat etwas spater als gewöhnlich
in den .Speisesaal und überraschte die Gesellschaft mit
den entschiedenen Worten: „Walther von der Vogelweide
ist nicht von Sterzing, freilich wohl ist er ein Tiroler,
aber von diesen Bergen; das Layener- Ried ist seine Heim­
stätte." Nun begann er die Bemerkungen darzulegen, die er
auf seinem heutigen seelsorglichen Gang, der ihn ins Ried
geführt, gemacht hatte, wie er die Einleitung des
Pfeiffer'schen Werkes gelesen und zugleich auf die Namen
der umliegenden Höfe: Außer- und Jnnervogelweiderhof,
Vogeltenn, auf den Namen des Dörfleins am tzügelfuß:
Waldbruck u. s. w. aufmerksam geworden sei. Diese Namen,
die höchst poesievolle Lage, die weit größere Nähe Säbens,
tiger ist aber die von einem deutschen Arzte, Dr. Eydam,
entdeckte Eigenschaft, dass die Telegraphendrähte ihre Töne
schon vor einem für die menschlichen Sinne bemerkbaren
Witterungsumschlag von sich geben. Der Pariser „Elektricien"
theilt über die Beobachtung von Dr. Eydam Folgendes
niit: „Auf einer seiner Berussreisen musste er einst im
Bahnhöfe längere Zeit auf seinen Zug warten und sah seine
Aufmerksamkeit auf das sonore Geräusch gelenkt, das durch
den Wind in den über den Bahnhof gespannten Drähten
bewirkt wurde. Er erinnerte sich, dieselbe Erscheinung oft­
mals am Vorabend oder zwei Tage vor einem Sturm oder
einem stärkeren Regen, beziehungsweise Schneefall, beobachtet
zu haben, und es kam ihm der Einfall, dass zwischen diesem
metallischen Gesänge und der Annäherung von schlechtem
Wetter ein Zusammenhang bestehen könnte. Von nun an
achtete der Arzt regelmäßig auf das Verhalten der Tele­
graphendrähte und führte ein sorgfältiges Tagebuch über die
Witterung. Er kam danach zu dem Schluffe, dass ein starkes
Rauschen der Telegraphendrähte stets auf schlechtes Wetter
deutete und dass man andererseits nach der Höhe des Tones
die' größere oder geringere Stärke der wahrscheinlichen
Witterungsstörung und die Zeit ihres Eintreffens vorher be­
stimmen könnte. Ein tiefer, schwacher oder mittelstarker Ton
kündet einen geringen Regen mit mäßigem Wind für die
nächsten 30 bis 48 Stunden an, ein hoher pfeifender Ton
dagegen ist das gewisse Vorzeichen eines heftigen Sturmes
mit viel Regen oder Schnee und von baldigem Eintreffen.
Diese Angaben klingen merkwürdig genug und verdienen
gewiss Beachtung, da bei der heutigen Ausdehnung des
telegraphischen Netzes derartige Beobachtungen nahezu überall
gemacht werden können. Gegen die völlige Richtigkeit der
angeführten Schlüsse bleiben freilich Bedenken bestehen, da
anzunehmen ist, dass das Geräusch der Drähte nicht lediglich
von der Bewegung in der Atmosphäre, sondern auch von
dem Grade der Spannung der Drähte, vielleicht auch noch
von anderen Ursachen abhängen muss. Immerhin würde es
sich verlohnen, wenn Beobachtungen in größerer Zahl über
das Verhalten der Telegraphendrähte im Vergleiche zur
Witterung gemacht werden würden."
das vom Vogelweiderhof nur eine gute Stunde entfernt ist,
die alte Heerstraße der deutschen Könige und Kaiser nach
Italien, und der Kreuzfahrer nach dem Morgenlande, alles
das, zusammengenommen, schließe doch jeden Zweifel aus,
dass Walther, wenn nach Pfeiffers Ansicht überhaupt ein
Tiroler, um so zuversichtlicher nicht von Sterzing, sondern
von Layen sei. Der Herr Pfarrer legte großes Gewicht aus
diese Auseinandersetzung^ Man durchsuchte die alten Tauf­
bücher, die leider nicht zu weit in die Tage der Vorzeit
reichen, und fand zu noch größerer Ueberraschung sogar einen
Walther Vogelweider. Die Stelle lautet S. 36 vom Jahre
1575: „Die 20. Marin am kindt getaufft dem Walter
Vogelweider in Riedt, patrinus Walter Prantschurer alhir,
infans Walter."
Die erste Veröffentlichung dieser Entdeckung brachte das
in Bozen erscheinende „Südtiroler Volksblatt": bald darauf
hat Patrik Anzoletti, Professor am Franciscaner-Gymna-
sium in Bozen, in dem Gymnasial-Programme vom Jahre
1870 dieselbe wissenschaftlich behandelt. Dann nahm sich
Ignaz Vincenz Zingerle der Sache an, der ihr von Anbeginn
die größte Aufmerksamkeit und bis heute die regste Theil­
nahme schenkte: ihm vor allen, neben I. Ficker, Johannes
Schrott u. a. ist die wissenschaftliche Vertiefung der Hypothese
und die seltene Beachtung zu verdanken, die ihr bis zur
Stunde von jeder Seite entgegengebracht wurde."
. Soweit Dowayig. in der zeitgemäßen Reformierung und
Ausgestaltung der Schulaufsichts-Behörden und der dadurch
bedingten Möglichkeit besseren Avancements für die Mittelschul­
lehrer, b. in der Verbesserung der Stellung'' der Supplenten
in der Richtung, dass die Einrechnung der Dienstjahre milder
gehandhabt, im Besonderen aber deren Einrechnung für die
Quinquennal-Zulagen auf breiterer Grundlage erfolgen möge,
als es nach dem Gesetze vom 19. September. 1898 möglich
ist, die vorläufig sicheren Mittel, den herrschenden Lehrer­
mangel zu beheben." Ferner wird noch folgende Resolution
beantragt: „Es ist wünschenswert, dass eine Centralmelde­
stelle für Supplenten im Ministerium für Cultus und Unter­
richt gebildet werde." Nach längerer Debatte wurde der
Absatz a. des Referenten-Antrages mit großer Mehrheit, der
.Absatz b. und die Resolution einstimmig angenommen.
Im Laufe des heutigen Tages haben auch mehrere
Sectionssitzungen stattgefunden. In der historisch-geographischen
Section hielt den ersten Vortrag Professor Böck (Troppau)
über „Meisterwerke der bildenden Kunst als Behelfe im
sprachlichen, geschichtlichen und zeichnerischen Unterrichte an
unseren Gymnasien und Realschulen" an der Hand einer Reihe
schöner Ausstellungsobjecte. Sodann erstattete Professor Klar
(Wiener-Neustadt) das Referat über die Durchführung der
vom letzten Mittelschultage (angeregten Plankarten und des
Reliefwerkes von Oesterreich-Ungarn.
Hierauf erörterte er sein für die Pariser Weltausstellung
gearbeitetes Relief der Gemeinde Fleims in Tirol. In der
naturwissenschast.lichen Section hielten Vorträge: Professor
Dr, Kleinpeter (Proßnitz) über „die formale Auffassung der
physikalischen Begriffe und ihre Bedeutung für den Unterricht"
und Professor Arbes (Mies) über „physikalische Lehrmittel".
Professor Dr. Nabelek (Kremsier) erläuterte die von ihm
herausgegebene Sternkarte. In der Section für Körperpflege
und Schulhygiene referierte Professor Glas (Wien) über die
gegenwärtige Stellung der Turnlehrer an Mittelschulen.—
Morgen findet die Schlusssitzung des deutsch-österreichischen
Mittelschultages statt.
Wien, 11. April. In der heutigen Schluss-Sitzung des
Mittelschultages berichtete Professor S ch l e g l (Wien) über
die Einführung einer allgemeinen Versicherung der Activ itäts-
Zulagen. Die Anträge des Referenten verlangen, der Staat
möge auf Grund des Umlage-Verfahrens diese Versicherung
durchführen. Regierüntzsrath Director Dr. S l änie ts ch k a
beantragte eine Beschleunigung der geplanten Action in dem
Sinne, dass dem nächsten Mittelschultage bereits über die
Vollendung der angestrebten Versicherung berichtet werden
könne. Die Versammlung genehmigte diese Anträge. Sodann
hielt Director K em ent) (Budapest) einen Vortrag über
den „Kampf gegen die Sinnlichkeit". Nach einer kurzen De­
batte, an welcher sich Director P e t e l e n z (Lemberg) be­
theiligt hatte, beschloss die Versammlung auf Antrag des
Vortragenden die Einsetzung einer Commission behufs Stu­
diums jener Mittel und Wege, die geeignet sind, die Wider­
standskraft der Jugend gegen sinnliche Versuchungen zu stei­
gern und sie vor frühzeitiger Versuchung möglichst zu be­
wahren.
Der Vorsitzende, Landes-Schulinspector Dr. Loos, theilte
mit, dass er aus das Begrüßungs-Telegramm des Mittel­
schultages an Se. Excellenz den Herrn Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel ein Antwortschreiben
erhalten habe, in dem es heißt: „Ich bitte Sie, meinen
herzlichsten Dank der Versammlung zu vermitteln. Für mich
gibt es allerdings keinen schöneren Lohn, als die Anerkennung
dieser Kreise, dass ich für die Erhaltung und Hebung des
Mittelschulwesens nicht umsonst durch fast 40 Jahre bemüht
war. Ich wünsche herzlichst, dass die Verhandlungen des
Mittelschultages recht erträgnisreich sich gestalten und die
Actionen der Unterrichts-Verwaltung fördern und erleichtern
mögen." Dieses Schreiben wurde mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen.
Nachdem die Obmänner der einzelnen Fachsectionen
ihre Berichte erstattet hatten, wurde einstimmig beschlossen,
den nächsten Mittelschultag abermals in Wien im Jahre 1903
abzuhalten.
Der Vorsitzende Dr. Loos sprach sodann dem Vertreter
der Unterrichts-Verwaltung Herrn Hofrath Dr. Huemer und
den Herren Universitäts-Professoren für ihre lebhafte Be­
theiligung an den Verhandlungen den Dank aus und erklärte
den Mittelschultag mit einem begeistert aufgenommen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser für geschlossen.
Nachmittags um 2 Uhr wurden die Mitglieder des
siebenten deutsch-österreichischen Mittelschultages im Rathhause
vom Bürgermeister empfangen. Jin Magistrats-Sitzungssaale
hatten sich der Präsident des Mittelschultages Landes-Schul­
inspector Dr. Loos mit dem Präsidium des Mittelschultages,
Landes-Schulinspector Dr. Rieger, Dompropst Dr. Marschall,
Oberkirchenrath Dr. Witz-Stöber, Uüiversitäts-Profeffor Hofrath
Dr. Schipper, mehrere Landtags-Abgeordnete, Stadträthe und
Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher, Magistrats-Director Tachau
mit den Beamten des Magistrates rc. versammelt.
Von den Theilnehmern an dem Mittelschultage waren
mehr als 600 Personen, darunter sehr viele Damen, er­
schienen. Vom Magistrats-Sitzungssaale begab sich die Ge­
sellschaft in den Festsaal des Rathhauses, wo Bürgermeister
Dr. Lueger die Anwesenden namens der Stadt Wien auf
das herzlichste begrüßte. Dr. Lueger betonte, es gereiche der
Stadt Wien zur Ehre, dass dieselbe wieder zum Sitze des
Mittelschultages erkoren wurde. Der Empfang im Rathhause
möge den Herren als Beweis dienen, dass die Gemeinde-
Vertretung Wiens die Bedeutung des Mittelschulwesens zu
schätzen und die Thätigkeit des Mittelschultages zu würdigen
weiß, umsomehr, als jene, welche aus den Mittelschulen her­
vorgehen, berufen sind, an der Verwaltung des Staates, des
Landes und der Stadt thätigen Antheil zu nehmen. Die
Gemeinde-Vertretung Wiens habe mit Sympathie die Be­
rathungen des Mittelschultages verfolgt und werde immer
bestrebt sein, das Mittelschulwesen zu fördern und die Mittel­
schulen Oesterreichs zu den besten Unterrichtsanstalten zu
machen. Der Stadt Wien gereiche es immer zum Vergnügen,
Gastfreundschaft zu üben. Dr. Lueger dankte auch den Damen
für das zahlreiche Erscheinen.
Dr. Loos dankte dem Bürgermeister, dass der Mittel­
schultag von dem Gemeinderaths-Präsidium begrüßt und dass
ihm die zweite Auszeichnung zutheil wurde, hier im Rath­
hause empfangen zu werden.
Mit herzlichen Worten lud dann Bürgermeister Doctor
Lueger die Erschienenen zu einem kleinen Imbiss ein.
Während des Mahles wiederholte Bürgermeister Dr. Lueger
seinen Dank dafür, dass die Mitglieder des Mittelschultages
seiner Einladung gefolgt sind und erhob sein Glas auf das
Wohl der Mittelschul-Professoren.
Präsident Landes-Schulinspector Dr. Loos dankte auf
das herzlichste für die Einladung und brachte ein Hoch auf
den Bürgermeister und auf das Wohl und Gedeihen der Re-


[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 5 ]
sidenzstadt Wien aus. Im weiteren Verlaufe des Festmahles
erhob Hofrath Universitäts-Prosessor Dr. Schipper sein
Glas auf die gesammten österreichischen Mittelschnllehrer.
Bürgermeister Dr. Lueger brachte hieraus ein von
-der Versammlung begeistert aufgenommenes Hoch auf Seine
Majestät den Kaiser aus und verabschiedete sich von der Ge­
sellschaft^: .. ...:-.
Correspondenzen.
Gallfpach, 10. April. (Leichenfeier.) Am Samstag
den 7. April hat sich ein gar schöner, großartiger Leichenzug
durch unseren Markt hinauf zum Friedhof bewegt, galt es ja
den hochwürdigen Herrn Deficienten-Priester Josef Stanzt
zum Grabe zu geleiten. Nach seiner Ordination im Jahre
1846 ist er als Cooperator hieher gekommen und durch
18 Jahre war es ihm gegönnt, seine so eifrige und fleißige
Seelsorgethätigkeit zu entwickeln, woraus ihn ein Nervenleiden
befiel, welches ihn in bleibenden Deficientenstand versetzte.
In den letzteren Jahren stellte sich auch noch totale Blind­
heit ein. Wie beliebt und geachtet er aber war, das sollte
sein Leichenbegängnis beweisen. Trotz der Ungunst der Wit­
terung haben sich 7 Priester eingefunden, darunter sein hoch­
betagter Studiencollege P. T. Ehrendomherr und Stadtpfarrer
in Eferding, Hochw. Herr Karl Grienherger, welcher den
Conduct führte und am Grabe ihm noch echt collegiale Worte
widmete. Das heilige Scelenamt hielt der hochwürdige Herr
Dechant Meingaiser von Gaipoltshosen. Außerdem- betheiligten
sich am Leichenbegängnisse alle hiesigen Corporationen, als
die löbliche Bürgergarde sammt Musikcapelle und Ehren­
mitgliedern, Feuerwehr, Gemeindevertretung, Schulkinder
unter Führung des löbl. Lehrkörpers, weißgekleidete Mädchen
unter Leitung der armen Schulschwestern und eine große
Anzahl des gläubigen Volkes. Allen sei hiemit der gebärende
Dank ausgesprochen, aber ganz besonders den Hausherrnleuten
des Verstorbenen, nämlich der achtbaren Familie Herold,
welche ihm durch 12 Jahre eine solche Treue und Pflege
angedeihen ließen, wie sie nicht besser hätte sein können. Der
gute, hochw. Herr Stanzl ruhe im Frieden!— i. b.—
Schönan bei Wels. (Concert,) Am Ostermontag den
16. d. M. findet in Parzers Gafthause in Schönau bei Wels
ein Concert zu Gunsten der freiwilligen Feuerwehr Schönau
mit nachstehendem Programme statt: 1. „Fejervary-Marsch"
von Müller. 2. Humoristisches Potpourri von Kurth. 3. „Mürz­
klänge", Concertländler von Emerschitsch. 4. Andante con
variatione von Rode. 5. Ouvertüre zu „Dichter und Bauer"
von Suppe. 6. „Klänge vom Landl ob der Enns", Walzer
von Rasberger. 7. „Zwei Seelen und ein Gedanke", Duett
für Flöte und Clarinette von Witt. 8. Potpourri aus „Faust"
von Gounod. 9. „Edelweiß", Lied für Flügelhorn von Peu-
schel. 10. „Faschingskinder", Walzer von Ziehrer. 11. „Ach
wie herzig", Polka von Kral. 12. „An die Heimat", Marsch
von Rezek.— Beginn 4 Uhr nachmittags. Eintritt 20 Heller.
Gmunden. (Studenten-Exercitien.) Vom Samstag
bis Dienstag fanden an unserem Gymnasium die heil. Exer­
citien statt. Die ausgezeichneten Vorträge, welche P. Leo
Schneider aus dem Franciscanerkloster Pupping hielt, waren
von sehr gutem Erfolge begleitet. In seinem Schlussvortrage
sprach der hochw. Exercitienleiter seine Freude über die große
Aufmerksamkeit der Schüler während der Exercitien aus und
dankte den Herren Professoren für die Mühe, mit welcher
dieselben für eine stramme Disciplin Sorge trugen. Auch ver­
sprach er, als Pilger im heiligen Lande täglich des Gymna­
siums in Gmunden zu gedenken. Gott lohne den hochw. Herrn
für seine Bemühung!
Vöcklabruck. (Bürgerineisterwähl.) Bei der heute
Mittwoch den 11. April stattgehabten Wahl wurde einstimmig
zum Bürgermeister gewählt Herr Michael Kitzmantel,
Gerbermeister und Hausbesitzer. Zu Gemeinderäthen wurden
gewählt: 1. Herr Franz Hollerwöger, Gasthofbesitzer;
2. Herr Med.-Dr. Rudolf Sturm; 3. Herr Josef Tyll,
Buchdruckereibesitzer.
Wien, 10. April. (Ein Schul dieb— verhaftet.)
In rascher Aufeinanderfolge sind in den letzten Tagen An­
zeigen erfolgt, dass in verschiedenen Wiener Schulgebäuden
Einbrüche verübt worden sind. Die Gleichartigkeit der Aus­
führung wies auf denselben Thäter hin. In der Erwägung,
dass der Thäter es bei den bisherigen Diebstählen nicht be­
wenden lassen werde, wurden die Schuldiener dahin instruiert,
namentlich am Morgen vor dem Oeffnen der Thore Nach­
schau zu halten, da die Einbrüche stets während der Nacht
begangen wurden und der Thäter regelmäßig nach Oeffnen
der Thore entwichen ist. Gestern nachmittags, ehe der Unter­
richt begann, entdeckte der Schuldiener der Volksschule Neu­
bau, Burggasse Nr. 16, Ludwig König, im Zimmer der Di-
rectionskanzlei einen jungen Mann, der sich eingeschlichen
hatte. Der Schuldiener nahm den Einschleicher fest und ließ
ihn verhaften. Der Einschleicher nannte sich Paul v. Sellin
und gab an, zu Münsterberg in Preußisch-Schlesien geboren
und Schneider von Profession zu sein. Er erzählte ferner,
er sei wohl in Deutschland wegen Diebstahles wiederholt ab­
gestraft, doch zuletzt habe man doch erkannt, dass er ins Irrenhaus
gehöre und habe ihn in der Irrenanstalt in Bonn eingesperrt.
Ende Februar d. I. sei er aus der Anstalt entsprungen und
habe sich auf der Flucht über Eberfeld, Paderborn, Kassel,
Würzbürg, Nürnberg und München nach Wien gewendet,
v. Sallin gestand unumwunden ein, in allen diesen Städten
in Kirchen und Schulen Einbrüche verübt zu haben. Auch in
Wien hat er eine Reihe von Einbrüchen verübt, und zwar
am 4., 6. und 7. d. M. in der Bürgerschule und im Gym­
nasium in der Calvarienberggasse, in der Volksschule in der
Renngasse Nr. 18 und im Communal-Gymnasium in der
Kleinen Sperlgaffe. Ueberall erbrach er die Directionskanzlei
und stahl, was er erreichen konnte. Auch in der Volksschule
in der Burggasse hatte er bereits eine Schreibtischlade auf­
zusprengen versucht. Der Gauner hatte bei all diesen Dieb­
stählen eine kaum nennenswerte Beute gemacht.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3264 K 26 h.
Neu: Herr Johann Pilz in Goisern 2 K.
Lagesneiligkeiteil aus Äladt und Lau-,
Linz, 12. April 1900.
— Perfsnalnachricht. In der gestrigen vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz wur­
den zum 4. Secundararzt des allgem. Krankenhauses Herr
Josef Do derer und zum Leiter der Krankenhaus-Ver­
waltung Herr Official Rudolf Steiner und zum Kanzlei-
official der Acceffist Rud. Wallauch ernannt.
— Todesfälle. Am 11. April starb hier Frau Philo­
mena W atz l, k. k. Steueramtsdieners-Gattin, im 44. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag den 13. d. M.
um 5 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Kapuzinerstraße
Nr. 6, aus statt.— Am gleichen Tage starb hier Frau
Therese Jungwirth, Private, im 74. Lebensjahre. Deren
Leichenbegängnis findet Freitag den 13. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Feldstraße Nr. 11, aus statt.
— Denselben Tag starb hier Caroline Dörr, Zögling des
Privat-Blindeninstitutes in Linz, im 16. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Charfreitag um 3 Uhr nachmittags
vom Hause, Volksgartenstraße Nr. 14, aus statt.
! "'— Der oberösterreichische Schutzverein für Jagd
und Fischerei in Linz hält am 29. April 1900 um 10 Uhr
vormittags im braunen Saale des Landhauses zu Linz seine
20. ordentliche Generalversammlung ab mit folgender Tages­
ordnung: 1. Trauerkundgebung für den verstorbenen Vereins­
präsidenten Se. Durchlaucht den Fürsten Camillo Heinrich zu
Starhemberg. 2. Verlesung des Protokolls der 19. ordent­
lichen Generalversammlung. 3. Vorlage des Rechenschafts-,
berichtes über das Vereinsjahr 1899. 4. Bericht der Rech­
nungsrevisoren über die Vereinsvermögens-Gebarung und
über den Stand'des „Kaiser Franz Joses-Jubiläumsfondes
zur Unterstützung der Hinterbliebenen im Dienste verun­
glückter oberösterreichischer Berufsjäger". 5. Wahl dreier Rech­
nungsrevisoren für das Vereinsjahr 1900. 6. Wahl von neun
Ausschussmitgliedern mit 3jähriger Functionsdauer. 7. Selbst­
ständige Anträge von Mitgliedern nach Artikel 12 der Vereins­
statuten. (Solche Anträge müssen mindestens 8 Tage vor der
General- Versaminlung beim Vereinsausschusse angemeldet
werden.)— Nach Erledigung der Tagesordnung wird ein
kurzer populärer jagdlicher Vortrag gehalten; auch wird eine
freie Besprechung jagdlicher Vorkommnisse über Anregung von
Vereinsmitgliedern stattfinden und werden eventuelle Anfragen
von Vereinsangehörigen (für welche eine vorherige Anmeldung
nicht nothwendig ist) beantwortet.
— Fischerei-Ansstellung Salzburg 1900. Die Sec-
tion „Fischerei der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft von Salz­
burg veranstaltet anlässlich des V41. österreichischen Fischerei­
tages vom 2. bis 10. September 1900 im Curhause und
den dazu gehörigen Parkanlagen der Landeshauptstadt Salz­
burg eine allgemeine Fischerei-Ausstellung. Zur Theilnahme
an der Ausstellung ist jeder Verein, jedes Institut, jede Unter­
nehmung, jeder Fischer, Fischznchter, Geschäftsmann n. s. u>.
des In- und Auslandes eingeladen und berechtigt, wofern
derselbe eine Theilnehmerkarte, welche gegen Einsendung von
3 K 50 h (3 Mark) per Stück durch das Präsidium der
Fischerei-Ausstellung in Salzburg zu beziehen sind, löst.
Schluss des Anmeldetermines für die Ausstellung ist am
1. August 1900 und können später eingelangte Anmeldungen
nur nach Maßgabe des noch vorhandenen Raumes Berück-,
sichtigung finden. Außer Fischen aller Art, lebend oder ver­
arbeitet, kommen auch andere Wasserthiere, Waffervögel,
Fischereigeräthe, Fahrzeuge für Binnen- und Seefischerei (in
Modellen), Brutapparate, Aquarien, Vorrichtungen zum Auf­
bewahren, Versandt, Verarbeitung und Konservierung von
Fischereiproducten u. s. w. u. s. w. in besonderen Abtheil­
ungen zur Ausstellung. Das Protektorat über diese Ausstellung
hat Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ludwig Victor
zu übernehmen geruht.
— Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Er­
lasse vom 5. Febr. 1900, Z. 72.665 ex 1899, in Betreff
des Umtausches von obliteriertenStempelmarken
älterer Emissionen Nachstehendes verfügt: Vom 1. Mai 1900
an können Stempelmarken, welche auf Gewerbs- und Handels­
büchern, dann Blanketten von Wechseln, Rechnungen u. s. w.
durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898 erfolgte amt­
liche Ueberstempelung zur Verwendung gelangt sind, nur dann
umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner älteren
als der Emission 1893 angehören und wenn nicht schon aus
dem Inhalte der auf den betreffenden Blanketten befind­
lichen Eintragungen hervorgeht, dass dieselben vor dem
1. März 1898 in Gebrauch genommen waren. In Ansehung
der vor dem 1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um Um­
tausch von obliterierten Stempelmarken älterer Emission ist
nach den bisherigen Vorschriften vorzugehen. Nach dem be­
zogenen Finanzministerial-Erlasse und den diesfalls bestehenden
Bestimmungen muss sonach unterschieden werden zwischen
Handels- und Gewerbebüchern, dann Wechsel- und Rechnungs-
Blanketten, welche noch keine Eintragungen enthalten, und
solchen, die bereits Eintragungen aufweisen. Hienach können
die vorschriftsmäßig obliterierten Stempelmarken auf den ob-
bezeichneten Büchern und Blanketten, insoferne dieselben noch
keine Eintragungen enthalten, vor dem 1. Mai 1900 ohne
jede Beschränkung in Absicht auf die Zeit der Emission der
bezüglichen Stempelwertzeichen, vom 1. Mai 1900 an jedoch
nur dann umgetauscht werden, wenn die obliterierten Stempel­
marken keiner älteren als der Emission 1893 angehören. Falls
jedoch die Handels- und Gewerbebücher, dann die Wechsel-
und Rechnungs-Blankette bereits Eintragungen aufweisen, ist
der Umtausch der auf denselben befindlichen vorschriftsmäßig
obliterierten Stempelmarken vor dem 1. Mai 1900 nur dann
gestattet, wenn sich aus der bezüglichen Einwägung (Datierung
des Wechsels u. dgl.) ergibt, dass die Eintragung vor nicht
längerer Zeit als der im 8 77 des Geb.-Ges. normierten
3jährigen Frist begonnen hat. Dagegen kann der Umtausch
dieser Stempelmarken vom 1. Mai 1900 an nur dann er­
folgen, wenn aus dem Inhalte der auf den betreffenden
Büchern und Blanketten befindlichen Eintragungen hervor­
geht, dass dieselben nicht vor dem 1. März 1898 vorge­
nommen wurden. Hiedurch bleiben die Bestimmungen der
Finanzministerial-Bervrdnung vom 9. October 1897, R.-G-
Bl. Rr. 244, wonach Handels- und Gewerüebücher, dann
Blankette von Wechseln, Rechnungen u. dgl., auf welchen
Stempelmarken früherer Emissionen durch vorschriftsmäßige,
vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueberstempelung
zur Verwendung gelangt sind, auch nach diesem Zeitpunkte
unbeanständet in den Gebrauch genommen werden können,
unberührt.
— Umtausch älterer Stempelmarken auf Geschäfts­
urkunden. Vorschriftsmäßig obliterierte Stempelmärken auf
Geschäftsbüchern und Blanketten, welche keine Eintragungen
enthalten, können vom 1. Mai 1900 an nur mehr
dann umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner
älteren als der Emission 1893 angehören; dagegen können
obliterierte Stempelmarken auf Geschäftsbüchern und Blan­
ketten, welche Eintragungen aufweisen, vom 1. Mai 1900
an nur dann umgetauscht werden, wenn aus dem Inhalte
der Eintragungen hervorgeht, dass dieselben nicht vor dem
1. März 1898 vorgenommen wurden. (Fin.-Mkn.-Erkass vom
5. Februar 1900, Z. 72.665 ex 1899.)
— Zeituugs- und KalenderstelupetmavkE Znfolge
Finanz-Mini,.erial-Erlaffes vom 23. März 1900 werden die:
nach Aufhebung des Zeitungs- und Kalenderstempels aus dem
Verkehre gezogenen Stempelwertzeichen, das sind die Zeitungs­
stempelmarken zu 1, 2 und 25 kr., und die Kalenderstempel­
marken zu 6 kr., vom 1. April 1900 an nach Maßgabe der
vorhandenen Vorräthe bis auf weiters beim Centralstempel­
amte in Wien, I., Riemergasse 7, im Einzelverschleiße zum
Nennwerte abgegeben.
— Bahnnotiz. Vom 1. Mai an wird die Bezeichnung
der Haltestelle „Kellerwiese" in „Purkersdorf-Kellerwiese" ab­
geändert.
— Diebstahl. Gestohlen wurde aus der Fabrikskaserne aus einem
Magazin vier Stück Hanfschläuche in der Länge von circa 20 Meter
mit daran befindlichen Messinggewinden, die einen Wert von ung fähr
4 fl. repräsentieren. Vor Ankauf wird gewarnt.
— Milchrevifio» Darb den hiesig'» Sanitätsaufseher Lorenz
Knappe wurde in den letzten Tagen die am hiesigen Bahnhöfe ein­
langende Milch einer Revision unterzogen, wRei mehr als 97 Liter
Milch wegen zu geringen Fettgehaltes und weil dieselbe eine» Beisatz
von Wasser zeigte, konfisciert wurden. Die Milch, welche noch genuss-
sähig war, wurde unter die hiesigen Stadtarmen vertheilt.
— BerpflegSstatio« Linz. Im Monate März wurden in der
Berpflegsstatton Linz 328 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt u. zw.:
276 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 36 aus Oberösterreich, 55 aus Niederösterreich, 3 aus Salz­
burg, 4 aus Tirol und Vorarlberg, 28 aus Steiermark, 12 aus Kärnten,
10 aus Krain, 89 aus Böhmen, 30 aus Mähren, 8 auS Schlesien und.
1 aus dem Küstenlande; 34 Angehörige der Länder der ungarischen
: Erone, darunter 29 aus Ungarn, 3 aus Kroatien, 1 aus Slavonien und
1 aus Siebenbürgen; 13 Angehörige des deutschen Reiches. Außerdem
w:rden noch 2 auS dec Schweiz verpflegt, beziehungsweise beherbergt, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion SO h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Freitag den 13. April:
L ere Suppe, Erdäpfelsuppe, Linsen, Semmelknödel mit Kraut, Wachteln
mit Zwetschken, Grießschmarren.
Vermischtes.
----- Doppelmord in Roveredo. Aus Roveredo, 11. d.,
wird berichtet: Auf die Nachricht, dass der Kutscher Florian-
Großrubascher, der Mörder des Gymnasialdirectors Alton
und dessen Nichte, dem hiesigen Kreisgerichte. eingeliefert
werde, hatte sich gestern abends eine große Menschenmenge,
vor dem Bahnhöfe angesammelt, welche den Mörder mit
Flüchen und Verwünschungen empfieng. Die Menge umringte
die escortierenden Gendarnren und machte wiederholt Ver­
suche, aus den Mörder einzudringen, so dass die Gendarmen
die größte Mühe hatten, die Angriffe abzuwehren. Da bei
Großrubascher 300 fl. gefunden wurden, erscheint das Ver­
brechen als Raubmord.
— Einen grausigen Fund, so wird aus Berlin,
9. d. M., berichtet, machten gestern morgens gegen 6 Uhr
zwei Zeitungsjungen vor einem Hause der Goßowstraße in
Schöneberg, einem Eckhaus an der Neuen Winterfeldtstraße.
Das Grundstück hat einen Vorgarten, der vom Straßen­
gebäude durch eine Grundmauer nrit einern mäßig hohen
Eisengitter abgegrenzt ist. Als die Jungen beim Austragen
an dem Hause vorüber kamen, sahen sie dicht an der Gitter­
mauer auf dem Bürgersteig eine Tüte aus braunem Papier
liegen. Neugierig hoben sie sie auf, öffneten dieselbe und
fanden darin einen von Rumpf abgeschnittenen Kopf eines
Kindes. Der Kopf, der Bürgersteig und die Mauer über der
Fundstelle waren mit Blut besudelt und bespritzt. Der Kopf
muss nach dem Augenschein in der Tüte, die dadurch platzte,
heftig gegen'die Mauer geworfen worden sein. Die Jungen
trugen den unheimlichen Fund auf die Wache des 1. Reviers
in der Neuen Winterfeldtstraße und die Polizei leitete sofort
die Nachforschungen nach dem Rumpf des ermordeten
Kindes ein.
— Verhaftung eines Doppelmörders? Wie aus
Liesing, 11. d., gemeldet wird, ist es Heute dem dortigen
Gendarmerieposten gelängen, den muthmaßlichen Doppelmörder
von Steinabrückl zu verhaften. In der Nacht vom 11. auf
den 12. November wurde, wie noch erinnerlich sein dürfte,
der Fabrikant Josef Glanz und dessen Wirtschafterin Magda­
lena Lichtenwörther in Steinabrückl ermordet. In Pibitz Hotel
„zum Waldbauer" in Liesing kam Montag abends ein Passa­
gier, der sich unter dem Namen Franz Janke, 36 Jahre alt,
aus Gottschee in Krain gebürtig, Agent einer Triester Kaffee-
und Reishandlung in das Fremdenbuch eintrug. Derselbe er­
legte sofort das Geld für Logis und Zeche. Heute war er das
Frühstück schuldig geblieben und versuchte durchzubrennen.
Der Zählkellner ließ ihn jedoch zurückhalten und verlangte
von ihm Zahlung. Janke verweigerte dies und beschimpfte


[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hansen.
Seite 6 Linz. Freitag
überdies den Kellner in gröblichster Weise. Der Passagier
hatte sich vormittags dadurch verdächtig gemacht, dass er
Frau Pibitz von der Gartenveranda aus beobachtete, wie sie
aus der Lasse eine Hundertgulden-Note wechselte. Es wurde
zu der gegenüber dem Gasthose befindlichen Gendarmerie­
kaserne geschickt. Als Zanke den Gendarm erblickte, zog er
blitzesschnell ein Fläschchen aus der Tasche, das wahrscheinlich
Gift enthielt, und versuchte das Fläschchen zu leeren. Man
entriss ihm dasselbe jedoch rechtzeitig. In der Gendarmerie-
kaserne wurde bei Zanke ein salsches Siegel aus Schiefer
eingraviert, mit welchem er ein gemeindeamtliches Document
gesiegelt hatte, vorgefunden.
Auf Zanke passt genau die Personsbeschreibung des
Mannes, der am Tage des Mordes in Steinabrückl gesehen
worden war. Während des Verhöres verrieth sich Zanke, in­
dem er angab, dass er zur Zeit des Mordes in Steinabrückl
geweilt habe. Bei dieser ihm entschlüpften Aeußerung wurde
er leichenblass, begann zu zittern und versuchte seine Aus­
sage zu korrigieren, verwickelte sich dabei aber in Wider­
sprüche. Zanke wurde wegen Zechprellerei, Betruges durch
Fälschung eines Amtssiegels, sowie unter dem dringenden
Verdachte, den Doppelmord in Steinabrückl begangen zu
haben, dem Bezirksgerichte eingeliefert und nach beendeter
Voruntersuchung dem Kreisgerichte in Wiener-Neustadt überstellt
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Euchfäuguisdomes.
Bisher ausgewiesen 4842 K 14 h. Neu: Zu heiligen
Messen für die Seelenruhe der unvergesslichen Frau Francisca
Kalb widmen Herr Ignaz Oßberger, Lederermeister in Efer­
ding 6 K; Herr Alois Kalb, Lederermeister in Eferding
6 K; Fräulein Marie Kalb in Eferding 6 K; Herr Ludwig
und Frau Marie Kalb und Maridi in St. Georgen a. G.
6 K= 24 K.— Franz und Josefa Lang in St. Martin
als Kranzspende auf das Grab des Frls. Therese Hiptmair
]0 Js.— Leider verhindert, am Leichenbegängnisse theil-
zunehmen, spendet Alois Asamer, Pfarradministrator von
Naarn, als Blümchen auf das Grab seiner f lieben Ver­
wandten, des Frls. Therese Hiptmair 3 K.— Hochw. Herr
A Ozlberger, k. k. Schulrath, auf das Grab des Hochw. Herrn
Josef Stanzl 10 K.— Rosa Maier widmet aus Dank­
barkeit für die Genesung in schwerer Krankheit zum Altar
der schmerzhaften Mutter Gottes 10 K.— A. D. aus
Dankbarkeit 5 K.— Frau Marie Harrer und Frau Marie
Greiner auf das Grab des Frls. Therese Hiptmair 6 K.
Briefkasten der Redaction.
Polo: Hermann Bahr ist ein Sohn des verstorbenen Notars
und Landesausschussmitgliedes Dr. Alois Bahr.
Neuestes.
Graz, 11. April. Vicebürgermeister und Landtagsabge­
ordneter Alexander Koller ist heute nachmittags gestorben.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentantenkammer
verlas der Minister-Präsident eine Mittheilung, der zufolge
König Leopold alle seine unbeweglichen Güter dem Lande
zum Geschenke macht. Die Rechte hörte die Verlesung dieser
Mittheilung, welche vom Hause mit anhaltendem Beifalle be­
grüßt wurde, stehend an.
Hochwasser.
Prag, 11. April. Eine Depesche des Bezirkshauptmannes
von Raudnitz meldet: In Klappai sind heute um 6 Uhr abends
vierzehn Häuser eingestürzt. Sechs Häuser sind stark bedroht,
mehrere andere gefährdet.
Ungarisch-Altenburg, 11. April. Die Leitha hat die
Gemeindegrenzen von Gut, Zurüny, Hegyes-Halom und Level
überschwemmt. Die niedrig gelegenen Häuser von Ungarisch-
Altenburg und Lucsony, sowie die Meiereien stehen unter
Wasser; die Bewohner mussten auf Kähnen gerettet werden.
Oedenbnrg, 11. April. In den Gemeinden Szent-
Andräs und Sobor sind 50 Häuser eingestürzt.
In der von Ueberschwemmung bedrohten Ortschaft
Szany bei Oedenburg sind Pionniere mit Pontons eingetroffen.
Die Ortschaften Szent-Andrüs, Sobor, Arpas, Bodonhely,
Dör, Egyed, Acsalag, Maglocza und Barbars sind stark ge­
fährdet. Auch die Ortschaft Ragyogo schwebt in großer Gefahr;
die Brücke daselbst wurde von den Fluten weggerissen.
Die Gemeinden Bagyog, Bö-Sarkäny und Szovat
wurden überschwemmt. Die Repcze und die Leitha sind im
Fallen begriffen.
Raab, 11. April. Bei Ural-Ujfalu ist der Damm durch­
brochen. Die Gemeinden Vämos- Csülad und Repcze-Lak
sind gefährdet.
Krieg in Südafrika.
London, 11. April. Lord Roberts meldet vom 10. d
aus Bloemfontein: Der Feind war in den letzten Tagen sehr
thätig: ein Commando steht nördlich vom Oranje-Flusse nicht
weit von Aliwalnorth, ein anderes greift die Garnison von
Wepener an, welche sich sehr tapfer hält und den Boers
gestern schwere Verluste zufügte.
London, 11. April. Eine Depesche Lord 'Roberts vom
Heutigen besagt: General Buller meldet, dass der Feind gestern
die rechte Flanke der Engländer angriff, als dieselbe chre
Stellung änderte. Unsere Artillerie brachte jedoch die Kanonen
der Boers zum Schweigen. Die Boers setzten den Angriff
nicht fort. Wir verloren 4 Todte und 8 Verwundete. Aus
Wepener liegen keine Nachrichten vor.
London, 11. April. Wie Reuters Office aus Bloem­
fontein berichtigend meldet, wurde nicht General Chermside,
sondern General Policarew an Stelle Gatacres zum Com­
mandanten der 11. Division ernannt.
London, 11. April. Reuters Office meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: Den letzten Meldungen zufolge dauern die
Kämpfe bei Elandslaagte und Dewetsdorp fort. Details
fehlen: Gerüchtweise verlantet, dass Oberst Baden-Powell ge­
storben sei.
..Linzer Volksblatt."
den 13 April 1900. Nr. 85
Ladysmith, 11. April. (Reuter-Meldung.) Die Boers
eröffneten heute früh das Feuer und warfen von drei weit
von einander getrennten Stellungen Granaten in das britische
Lager bei Elandslaagte, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Die Geschosse fielen in das Freiwilligen-Lager. Cavallerie,
Infanterie und berittene Infanterie fanden bei einer Recog-
noscierung den Feind in großer Stärke und gut verschanzt.
Die Schiffsgefchütze erwiderten das Feuer der Boers. Der
„lange Tom" wurde von den Boers wieder in Stellung
gebracht.
Ladysmith, 10. April. (Reuter-Meldung.) Das Geschütz­
feuer dauerte heute früh 3 Stunden. Die Boers demaskierten
6 große Geschütze und schleuderten Grpnaten in sämmtliche
englische Lager. Die Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer
und machten, wie man glaubt, ein Geschütz der Boers ge­
fechtsunfähig. Unterdessen versuchen die Boers eine Flanken­
bewegung zur Rechten und Linken der Engländer, die aber
durch das Feuer der Engländer verhindert wurde. Zwei bei
der Bedienung der Geschütze thätig gewesene Matrosen sind
gefallen; außerdem haben die Engländer noch weitere Ver­
luste erlitten. Gerüchtweise verlautet, dass eine Boersabtheilung
südwestlich von Elandslaagte aufgetaucht sei.
Colesberg, 11. April. (Reuter-Meldung.) Angesichts
der Grenzunruhen erließ Lord Roberts eine Proclamation,
in welcher er die Bewohner der nördlichen Districte der
Cap-Colonie darauf aufmerksam macht, dass er gegen weitere
Acte von Feindseligkeiten keine Milde walten lassen, sondern
die äußerste Strenge des Kriegsrechtes in Anwendung
bringen werde.
Simonstown, 11. April. (Reuter-Meldung.) Da die
für die Versorgung der Gefangenen ungünstigen Verhältnisse
täglich von neuem sich geltend machen, beabsichtigen die Be­
hörden, alle Gefangenen sobald als möglich nach St. Helena
zu verschiffen. Die Zahl der Krankheitsfälle nimmt ab; seit
Montag ist eine Person gestorben.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 12. April. sC.-B.j Se. Maj. der Kaiser nahm heute,
nachdem er einem Hochamte in der Hofburg-Pfarrkirche bei­
gewohnt hatte, im Ceremoniensaale der Hofburg die Fuß­
waschung an 12 Greisen mit dem üblichen Ceremoniell vor.
Anwesend waren die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand, Leopold Salvator, Franz Salvator, weiters der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, die Minister R. v. Wittek, Freiherr v. Spens-
Booden, Freiherr v. Call und Rezek, die Hofwürdenträger,
die Generalität, zahlreiche Mitglieder der Aristokratie. Im
.Hoforatorium waren anwesend die Erzherzoginnen Elisabeth,
Marie, Erzherzog Karl Franz, Erzherzogin Marie Valerie
mit höchstihren Kindern, Erzherzogin Blanca, endlich zahl­
reiche Mitglieder des diplomatischen Corps.
Wie«, 12. April. sC.-B.j Das „Fremdenblatt" nennt
unter den neuernannten Rittern des Ordens vom goldenen
Vließe auch den Grafen Siemienski-Lewicki.
Wien, 12. April. (P.-M.j Einer Meldung des „N. W.
Abendblatt" aus Berlin zufolge ist für den Besuch des
Kaisers Franz Josef in Berlin eine Reihe von Festlich­
keiten geplant. Außer einem Galadiner im königlichen Schlosse
wird eine Tafel beim österreichisch-ungarischen Botschafter
Szögenyi stattfinden: Für die Ankunft am 5. Mai ist großer
Empfang befohlen worden. Kaiser Wilhelm wird mit sämmt­
lichen in Berlin anwesenden Prinzen und der Generalität
den Kaiser empfangen und ihn ins königliche Schloss geleiten,
wo die Kaiserin die Gäste empfangen wird. Am 6. Mai
wird Kaiser Franz Josef der Einstellung des Kronprinzen
ins erste Garderegiment zu Fuß und der darauf folgenden
Parade im Lustgarten beiwohnen, worauf eine Frühstücks­
tafel im Potsdamer Schlosse stattfindet.
Wien, 12. April. sP.-M.I Gestern nachmittags fand sich
die Herzogin von Oldenburg im allgemeinen Krankenhause
zum Besuche des seit Jahren bekannten Schriftstellers Lem-
mermaier ein, welcher kürzlich einen Selbstmordversuch be­
gangen hat. Lemmermaier ist soweit hergestellt, dass er heute
das Spital wieder verlassen kann.
Prag, 12. April. sC.-B.j Bisher sind in Klappai 52
Häuser eingestürzt; zahlreiche andere sind bedroht. Es scheint,
dass ein großer Theil des Ortes verloren ist.
Krieg in Südafrika.
London, 12. April. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 11. d. M.: Dem Hauptmanne der
Rand-Minenpolizei gelang es, die drohende Zerstörung der
Minen zu vereiteln, indem er den Führer einer aus 14
Mann bestehenden Abtheilung, welche ausgesandt war, um
zur Zerstörung der Minen Löcher zu bohren, verhaftete.
Die Minen wurden unter Oberaufficht des Polizei-Haupt-
mannes abgesperrt.
London, 12. April. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Pretoria: Den letzten Meldungen zufolge dauern die
Kämpfe bei Elandslaagte fort. Details fehlen.
London, 12. April. sP.-M.j Der aus Pretoria gemeldete
Todesfall des Commandanten von Mafeking, des Obersten
Baden-Powell, ist englischerseits unbestätigt.
London; 12. April. sP.-M.j Im Gefechte bei Elands­
laagte besaßen die Buren 1 Hundertpfünder, 4 Fünfzehn-
pfünder und 1 Schnellseuerkanone. Sie versuchten das eng­
lische Lager beim Sonntagsflusse von Ladysmith durch Um­
gehung abzuschneiden, wurden jedoch bisher vom General
Clery zurückgeworfen.
Spende».
Für den Kirchenbau in Lustenau: Frau Margarethe
Haberreiter, 1. k. Hauptmanns-Gattin 4 K.
Für das hl. Grab in Jerusalem: Hochw. Herr Joses Kür-
zinger, Pfarrer in Wesenufer 2 K.
Für die arme, alte Witwe (stehe die Bitte im „LinzerBolks-
blatt" Nr. 81): Ungenannt durch das hochw. Pfarramt Gosau 2K.—
Ungenannt 2 K.
Für die Negersclaven: Ungenannt durch das Pfarramt
Gosau 1 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Von A. D. 2 K.— Ungenannt 2 K.
Stimmen aus dem iliMcum.
Eingesendet.
An die Redaction des „Volksblatt" in Linz! Der am
27. März d. I. in Ihrem Blatte unter der Spitzmarke
„Deutscher Sprachverein" erschienene Bericht enthält nicht
allein Unrichtiges, sondern auch Unwahres; ersuche deshalb
nochmals um Aufnahme nachstehender thatsächlicher Rich­
tigstellung:
Es ist nicht wahr, dass ich den Grundsatz aufstellte, dass
die Römer ihre Niederlassungen nach schon vorhandenen
Namen bezeichneten, richtig (so steht es in meinem Vortrage)
ist vielmehr und auch wahr, dass ich an dem Namen Linz,
altdeutsch Linziha=Lentziha =Lentsiha nachwies, dass die
Römer ihre Bezeichnung Oentiu von dem letzteren Worte
entlehnten und dass ich nur an diesem Worte dieses be­
gründete, was selbstverständlich zur Aufstellung eines Grund­
satzes noch nicht hinreicht.
Ganz unrichtig brachte auch Ihr Berichterstatter, ii-Iei
bedeute niedersächsisch „Fels" und davon „lias“= felsiges
Gestein, denn ich sagte in meinem Vortrage, li und lei heißt
und bedeutet ursprünglich und zwar altsächfisch (nicht nieder­
sächsisch) Schieferstein und dieses li kommt in dem Worte
„lias“ vor und dieses bedeutet „Schieferstein-Schichtung",
welches heute noch bei den Geologen in Gebrauch ist u. s. w.
Ebenso ist ganz unrichtig, dass ich Lorch von Lurch ab­
leite u. s. w.
Nur soviel zur Berichtigung des Thatsächlichen. Achtungs­
voll: Dr.-Med. Em. Pochmann. Linz, den 11. April 1900.
(Der Bericht, gegen welchen obige Zuschrift sich wendet,
ist uns vom Vereine, wie sonst üblich, zugekommen. D. R.)
LeichenbestattungS-Verein „zum barmh. Samarttas"
in Linz.
Das Mitglied Herr Franz Förster, Blocksignalwächter, ist am
10. d. in Leonding mit Tod abgegangen uvd hat dessen Leichenbegängnis
heute dort stattgefunden, wovon die P. T. Mitglieder mit dem Beifügen
in Kenntnis gesetzt werden, dass der Verstoibene an dem Umlageuntec-
nehmen betheiligt war.
Das Mitglied Fran Philomena W a tz l, k. k. Amtsdienersgattin,
ist am II. d. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme an
dem Leichenbegängniffe, welches Freitag den 18. d. um 5 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Kapuzinerstraße Nr. 6, aus stattfindet, werden die
P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit geziemend
eingeladen. Die Verstorbene war an dem Umlage-Unternebmen beteiligt.
Der Ausschuss.
F enerverzinkte stachelzanndrähte
^Drahtgeflechte als Zartenraune
selten und billig in der Dauer unrerwOstllch (278 15 12)
Joh. Strasseis Nacht,
Telegraphischer Curs-Berichl vom 12 April.
Papierrente .... 99.25
Atberrente .... 99.—
Leibrente ..... 9840
Oesterr. Kronenrente. 98.95
Ung. Goldrente... 97.20
Ung. Kronenrente.. 93.65
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose. 164.50
Oest.-urg. Bankactieu. 126 30
Creditactien .... 228.70
Ung. Creditactien.. 182.—
Anglobank.... 122.75
Üuionbankactien... 150.—
Bankverein.... 131.50
Länderbankactien.. 114.75
F. Nordbahnactieu.. 294.75
Dampfschiffactien.. 72.—
Staatsbahnactien.. 183.20
Südbabnactien., 25.10
Alpine Momau-Actim. 271.70
Böhm. Moutauactieu. 416.—
Rima .812 25
Poldi 133—
London ..... 242 75
D. Reichsnoten... 118.35
Napoleonsd'or... 19.25
Jtal. Banknoten.. 90 30
Ducaten li 38
100 Rubel .... 255.3-
O-Oe. Landesanlehen. 9*.50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.50
O.-Oe. Bankaktien.. 125.—
Kleinmünchner Actirn. 84.50
Gmundner Elekt.-Pr.-Act.—
Türken 120 50
Linzer Brauerei-Actien 65—
Abg schwächt.
Telegraphischer Witterangsderichl.
Wien, 12. April. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. westlich von Schweden und Nor­
wegen, das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über
dem Golf von Lyon.— Südöstliche Windrichtung, wechselnde
Bewölkung, stellenweise Niederschläge, milde Temperatur,
schwache Winde.
Linz, 12. April, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 94 Centimeter ober Null. Temperatur: 7 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Trübe.
GesdläfK-Zeitimg.
Wien, 11. April. (Amtliche Warencourse der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 88" R. per April Frachtbasis Aussig
K 27.55 bis K 27.65, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85—,
betto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, s. fest, prompt conting
ab Wien K 40.80 bis K 41.20. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 35.—
b. K 35.50, Leinöl, s. fest, prompt ab Wien K 73.60 b. K 74. -, Oelsaaten,
Kohlreps, ruhig, per Aug.-Septemb. 1900 ob Wien K 13.25 bis K 13.35,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transito
K 15.— b. K 15.50 Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. JT40.50
bis K 41.50 dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Koüen ab Wien K 62.— bis K 63.-, Spuck, weiß, excl. Pack K 54—
bis K 56.—. Unfchlitt, Ausschnitt K 85.— bis K 85.50 Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Triest K 49.— bis K 52,
Westindischer je nach Sorte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.•
Nürnberg, 11. April. lHoPfeumarkt.) Das Geich ist -uf dem
ropfenmarkte ist so bedeutungslos, dass sich kaum etwas b.richten lässt.
Der gestrige Umiatz überstieg 35 Ballen nicht, und an Zufuhren sind
vom Lande nur 10 und von der Bahn 15 Säcke herangekommen. In
geringfügigen Pöstch n von meist nur wenigen Säcken Waiden gutsarbiae
4 arkthopsen von 72 bis 78 M., Prima Hallertauer und Württembecger
um 88, 90 M, mittlere Wü rttemb-rger mit 72 M, Prima Badische


[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 7 ]
Rr. Sh
üui*. ftreitaq
Hl! öS M und Spalt r Land opfen zu 101 M. b-jnhi!. Heute vsr-
ruiila s war auf dem Hopfenm, fte nur wahrnehmbar, dass kleine
Liefeuugen von der Bahn etfclat.n.•,
(„Allg. Brauer- u. Hopfen-Ztg.")
Durchschnitts- Marktpreise
Gmunden, 1<1. April.
Ried, lg. Apn'.
Silzburg, 5. April.
Ortensheim, II. April.
Weizen
K h
Kmn
K h
Gerste
K h
Lins
K h
Hafer
IT h
18
60
14 5-
13 60
12—
18 60
16
60
13—
13 20
—
18 20
18
16
13 91
——
—
13 02
17
13 50
13 50
—
11 50
von ?. Ulrich Steindlberger.
MitLiederaichang. Gebunden 18 kr
Mrss midlichf sir Kindkk non 8 dir
12 Jahre« von p. m. Steindl.
bergcr. Mit v elen Bildern. In
, ,,„, r. Schwarz- u Rothdruck. Gebunden
Theater-Nachrlcht. ]2fE
rÄJS’p’Ä,'«**»-
aLandschaftkiches Theater in -Linz.
rv^ettsv: IHf 6 SdBat.
Jur J- pndgd
A lldluh l sdüchlkiii für dikS lhiiljizkili
Es finden, wie bereits mitgetheilt, am Ostei sonntag zwei Wohlthätigkeits-
Bocftellungen statt und gelangt am Nachmittag die Operette „Die Puppe"
zu Gunsten der Ortsarmcn der Stadt Urfahr, am Abend Karlweis',
Volksstück „Onkel Toni" zu Gunsten der Ortkarmen der Stadt Linz'
zur Aufführung. Für Oitermon'ag ist als Nachmittagsvorstellung die
vocalpoffe „L n,er Vereinsbrüder", als Abendvorstellung die Erstaufführung
d r Hrube-ger'ichen Operette „Ihre Excellenz" (Niniche) in Aussicht
genommen.^ I
Im Kaiser-Pauorama
ist von heute an
K ltilltt Alle Aarill. Kinderzeitschrift
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern ü 3 Heller.
Verlag pressveretn
Linz-Urfahr.
in Ausstellung.
(8 0 3 2)
Verstorbene iw Kirr?.
Am 26. März: Alois Rrschauer, Bäckermeister und Reoliläten-
besitzer,^Jahre alt, Landstraße 79/81 an Rippenfellentzündung.—
Susanne Rendl, Exv?dientens-Gattin,> 8t abends Personenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilse», Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
Richtung «ach Wol«;
3.88 früh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden tEeebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auftee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Eonftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Pari«, Ried, Simbach, München,
Schärding, Passau, Nürnb«g, Frankfurt a. M., Köln,
Brüftel, London.
7.4t trüh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D„ KremS-
münster Stift Gmunden, Ischl, Auftee, Salzburg, München,
über Ried,Simbach nach München, ferner nach SchüMng,
Paftau, Regensburg, Rürnd«g, Franksurt, Köln, Brüftel,
' London.
II. 13 »orm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unt«-
rohr, Rico, Simbach. München, Paftau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksurt a M., Köln, Brüftel. London, Gmunden
lEeebahnhos), Gmunden, Ischl, Aussee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 norm. Lricnt- ExpresSzng Nr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Auftee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden ■©•>. Gmunten, Ischl. Anssee, Kammer,
Salzburg, München, Eint gart. Stroflburg, Innsbruck,
Boz--N, Gries. Meran. Bregen;, St. Margarethen,
S>. Gallen, Consta» r. Buchs, Zürich Bas l, Parts, über
!»>«’, Sunvach i aa München, über Schäidina-Pafsa» nach
RegenSlurg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel,
London.
8.88 naniin. >rr!onenz»g Nr. n7 nach W l«. An Welser
WocheiimarktSt. gen nach Vöcklabruck, Kammer.
L.8t »achtn. Lftendc-Exprcsszug öir. 7 nach Passau, Ostende,
London.
4.16 Majftt. Personenzng Nr. 13 nach Aschach a. D.. Unterrohr,
Neumarkt-Kallbam, Schärding, Passau. Rcgensburg. Ried,
SiNlbach, München, Gmunden Seeb), GiKinden, Ischl,
Aulsee, Kainnirr, Salzburg, Soalselden, Zell am -See,
Innsbruck, Bozen Gries. Meran, Bregenz, Lindau, Buch«,
St, Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari«.
7.2) abend« Personenzng Rr. 115 nach Bmunden, Ebensee,
Salzbttrg.
16.87 abend« Personenzug Nr. tlg nach W.ls.
11-55 nachts Sckinellzng, Nr. I nach Salzburg. München Stutt­
gart, «ar-sruhe, Etraschurg, Paris, JniiSbtuck, Bozen-
Grier, Mera». Bregen.,, Kr. Margarethen, St. Gallen-
Eonstanz, Zürich, Buchs. Basel, Schar ding, Passau, Ätürn
berg, Frankfurt, Köln, Brüssel, London.
Die Fahrzeiten sind in mitteleurotäischer Zeit angesetzt
Stationen zum Preise von 18 kr. per Stück erhältlich.
7.88 früh Personenzng Rr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontafel, Triest, Laibach, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. d. A., Steyr, Grein. Maukbause«.
11.88 vorm, Personenzng Nr. 17 von Wien über AÄstetien,
von Kleinreisting, Waidhofen a. $.
11.88 vorm. Schnellzug Rr. 8 von Wien, Waidhofen a.U. Steyr.
11.88 »orm. Ortent.ExprcsSzua Rr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Conftantinopel über Sofia, Belgrad.
J'den Donnerrta-
«ukarest.
von Constaniinopsl üb« Küstendschc-
I. 4« nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel
Tarvi», Triest, Laibach, Klagensurt, Villach, Btnck a. d. M.
Steyr, Grein, Mautyansen.,
2.87 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 v»n Wien. Jeden Mon»
tag von Küpendsche-Bulareft, beziv. Eoilstantinopcl. Jed ev
Donnerstag von Trieft, bezw. Btsxrndrieil.
3.48 nachm, Perfonenzug Rr. 18 von Wien, Mauthausen
8.8« abends Personenzng Rr. U5 von St. Valentin, Maut-
hausen, Steyr.
7.18 abend» SchnellMI Rr. 385 von Wien; über Amstetten, von
Trieft, Laibach, Tarvir, Graz, Billaq, Klagensurt, Waio-
hofen a. d. U., Grein, Mauthansen.
8.54 abend« Personenzng Str. 19 von Wien; über Amstetten,
von Triest, Laibach, Tarvis, Braz, Villach, klagensurt,
Waidhofen a. d. B., Steyr, Grein, Mauthausen.
16.88 abends Personenzng Nr. 119 in den Monaten October u
April an Sonn» und Feiertagen von Pontasel, Tarui«,
Triest, Laibach, Klagensurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. l von Wien.
Richtung »an Satobach-Rstartbrrgt
7-01 früh Personenzng Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Vilsen, BudweiS.
16.57 vorm. Personenzng Nr. 1888 von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzng Nr. ISIS von Bndweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag
8.88 abend« Personenzug Nr. mi von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Richtung aan Met«:
12.88 nachts Personenzug Nr. 18 üler Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. München,
über Eimbach-Ried von Mü. chen über Paftau, Schärding
von London. Köln, Frankiurl a. M.; ferner von Kammer
Auftee, Ischl. Gmunden, Gmunden (@.j. Unterroyr.
nachts Schnellzug Nr. 8 über Salzburg von Paris, Basel!
Zürich, St. Margarethen, St. Gallen. Buchs Couüanz!
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Str-fiburg,;
Karlsruhe, Stuttgart, München, über P-ssau-Schärding-
von London, Brüssel.- Köln, Franksur? a. M„ Nürnberg, l
früh Personenzng Nr. 88 von Wel».\
früh Personenzug Nr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Paftau, Schärding, Alchach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhos).
- mitt. PersoNenzng Nr. 14 von Salzburg. Pari». Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auftee, Ischl, Gmunden, Gmunden lS.i, Simbach, Ried,
RegenSbur^, Paftau, Schärding, Aschach a, D., Kröm»-
Münster-Siift.
nachm. Lftende-Expresszug Rr. 8 von London. Ostende,
Paftau.
nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalselden Bischosshosen
Salzburg. Aussee, Ischl. Gmunden, Aschach a. d. D.
nachm. Orient-ExpresSzug Nr. io von Pari«, München,
Satzbura.
nachm. Schnellzug Rr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Confia»-,. St, Galten, St. -'-argarethen, j
BxegenzLöeran Bozei! Aries.Htnsbruck. Et-aßbrrg. K>r s->
ruhe, Siutigart, München, Kammer, M»„„den (E.),
ynierrvhr, über Simbach-Uied bon Wülicheii, üver Paftäü-
Schiirding von London, Brüftel, Köln, Frankfurt ,. M>,
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- u„d Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenm >. kiSlagen von
Gmunden.
6 81 abends Personenzng Nr 816 von Wels; an Wels-r!
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck. Kamnie». s.-r„er von
U»t«rohr, über Simbach-Ried von Müuchel;. über -kaftar-
Schärding von London, Brüssel, Köln, Franks >rt, Siürn-
Lerg, Regeniburg.
8.88 abends Personenzug Nr. 18 von München, Sal .burg,
Anftee, Ischl, «munden, Aschach a. d, D.; an Welser Wochen-
marktsiagen von Kammer.
3.18
5.58
7.84
12 .-
1.20
3.88
3.51
5.83
— Dar Fahrplanplacat der weMichen Staatsbahnen ist in den^
Tragerider und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
BicMricterei des Molisclien Prsssyeremes in Im
mimn KSpfe-Eours vom 11. April 1990.
AUgrmetne Staatsschuld.
% b «of« Mat.Rvvemb« für 100 st.
§, F-diuar-August„ 100 ft.
*’ Silber Jänuer-Juli„ 100 ft.
9’ April-Octobcr» 100 p.
Lose vom Fahre 1854 zu 858 fl....
. 1888„ 588„..
„ 1880„ 100„.•.
„ 1884„ 100„.•.
„ 1864„ 50„...
-rtr.Dom.-Pfdbr. 120 ft. «. W. 5*/>
Ktaatsschnld.
ft. «oldrrnte für 100 st. Storni». 4*/«
ist» iS 8ronkn-W. f. 800 Kr. R..
siftnbkhn-ztaairschuldvrrschr.
-lisabethh.i.«. (div. Et.) s. 100 fl. 4»s,
Franz Josefbahn i. ®. 100 st. 5V<'/»
Püsen-Priesenerbohn 800 fl. 100 fl. «•/»
.:>id»!fbahn,Kr.-W.st.(di«.St.)s.800R.
>ft-rarlbergb.Kr.-W.S.400u.8000f.80oR
> Matrschnldvttschttidnn-»»
Ejs»»bah»-Alti»n.
Usäbelhbahn SOOfl. CM. 5»/.«/« ö. W.
t. Sinz-Budw. 800 fl. ö. W. S. 5-/.'/.
t Salzburg-Tirol 800 fl. ö. W. S. 5«/«
fl.ttz. Karl Ludwig-B. SOO C.-M. 5«/«
nt ftaott z. Zahlung öbtrnotn.
--irrubahuffßrioritStt^bUaat.
l:-:^>ethb. 800 u. sooo M. f. 808 M. 4«/,
dtv. wo und 8000 M. für 200 M. 4»/,
E. 1884 0>. Et.) für 100 fl. 4*/«
, j en-Prtelenerbah» 150 fl. f. 100 fl. 4»/«
t-.AäfbahN 408,1800 u.8080 M.f.800M.
. Em. 1884 (d. St.) i. S. 100 fi.R.
« ra-idg.-B. E. 1884 ld. SUf.lOO fl. 4«/,
-.tzidtktsch» Stavtsschnid.
. .. Rente t« «vld für 100 st. R. 4«/.
<«tr tu Kronen-W, st. s. 800 Kr. R.
- 1889, Goto, s. 108 st. 4'/,»/,
.» Silber, f. 100 fl. i'frl,
Ü K.-St.-Oblig. b. I. 1878, in S. 5*/#
- «jen-Snlchen 100 fl.,
. 50 fl
yeiß-R.» n. Szeg. Pr.-Od. 100 fl. 4»/,
- 4sn»e»tt«S.- GdltP«».
Für 100 Gu.de» EM.
4>tn tato Istrics. ... ab 10 »/, «S
«äisren ..........,»
i,a,iu!ücuc8
G-to| Ware
Ware
! 9*35
>•/» Salzburg ab roch, ES.
89.18
ich« Croatten u. Slavonieu per 100 st.
93 75
94 25
99.90
89.40
ch, Ungarn.... w t»0 st, ö. W.
99-60
23.50
98.95
1 94.15
99.16
164.-
1 69 35
'165.
Utfcc», «ffmtl, AsiiehsK.
136 fO
137.-
Sonau-Regutter.-Lose, 1870, loo ft. 5*/#
160.-
181.—
Don.-Reg.-Anl. v. I. 1878, 100 fl. 5»-,
108.-
108 75
801.50
90210
Galiz. LandeS-Anl. bl. l87Sf.rooflö,W,
801 50
208.50
..„ 1888„„
1(3 85
108 7b
,.. 1891„
.„» 1898 f. 200 ftr.
SS.-
93 50
98.60
Sal.-Prö».-Schu!d»,188S»erl.l00st.4ch,
96.-
96.50
98.45
Obreöftere. Land.-Anl. 0 .1887100 ft. 4«/.
99.50
110.—
18 95
99 15
Zteiermärk. Land.-Eisb.-A. ®. I., 1891
96 2L
56 75
Tiroler LandeS-Anl. 1895 dl s 200 Kr
98.-
Äul. d. Sr. Buvweisv. 1886 verl.lOOst.
SS-
95.-
93.60
97.10
Snl. d. St. Graz v. 1. 1878 °I. s. 100 fl,
-lnlch-n d. Stadt Wien v.J. 1874, 5»/»
105.25
Ire.«5
181.50
121 90
102 20
103 20
95.50
98 50
-„.,-„ 1874, 5*/.
Änl. d. St. Wienv. 1.1894 vl. 200 Kr.R.
162—
96,-
K6 6E
93-
&3 50
96 80
97.-
jetts v. I. 1874 (Prämien-Anlehen)
ÄienerBörsebau-Anlehenf. IVOst.ö.W.
Zulgar. Hr.-Eis.-Hyp.-Anl. f. 100 ft. G.
99 5<
64.-
100.—
84.80
Serbische Präm.-Anleihe 2 100 Fr., 8«/e
120.70
121 20
kürk. E.-B.-Anl. Präm.-0bl. 4 480 Fr.
111-
115.
107.50
100 80
108.50
101.60
Nfa»dp2kt»f»,Atzp»th»1ra2k-
Hbttgsl. «. Kchrztdvrlek».
für 100 Gülden ». 200 Mark Nominale.
97.-
ich. Bvdencr.-Anftalt, ö. allg., Verl. Goto
N/,ch, detto, innerhalb 50 I, verl. ö, W.
100.-
95 20
96 2C
97 40
98.10
ich, bett», Prämien-Schuldver., E. 1880
96.-
96.60
01,„.. «.1889
98.80
(>/,»/,Tentr.-Brdenreeditb.,öft.,t.45I.v,
>»/> Gal, Actien-Hhpothb., mit 10»/, Pr.
IOC,25
101.20
97.-
97.60
109 50
110.--
97.20
97.80
4>/,ch, detto, in 50 Jahre» verlosbar.
ch,ch. Währ. Hhpothb., i. 38 I. Verl,
ch, Niedcröft. Lander-Hypoth.- Anstalt
98*60
SS.—
103—
97.90
98.40
97 SO
97 s;
ich, Oberösterr. Landes-Shpoth.-Anftalt
98.50
99.50
83.7C
98.90
.«/, Oest, Hypothikend. in 18 I. rück,.
98.-
98.40
LOL-
1(1.80
ich, Oesterr,-llngar. Bank,i. 48>/,J.rückz.
SS 8'
100 30
99.86
100 70
01,...„ in 58 I. rück«.
99.3
tot 30
98.60
19 20
4»/, Sparcafte, Erste österreichische...
tch.ch. Ungar. Boden-Credit-JnRtut
99.15
100 15
165,—
165.50
99.75
165.-
140,—
165.50
140 60
tag. HHP.-Bk.i.Peftinh.42-/,J. °l. ö.W
dr->, Som.-Obl. lo»/,Pr, 50J,v.
SS—
100.-
100.—
100.60
ich, Ung, Hhp.-B. Con.-Schutovschr.
SS.-
SS.-
- Svlts»rw»y».
für 100 Gulden », 200 Mari Nominale
ülldapeft-Wnskrcha.B.E. 1889 200 M«
V».S(
*3 20
Sß/t Bufchtebrader Eisenbahn 150 fl. S.
Z>/> bette, Lmtftion 1871.. 150 0. ®.
6 e /s detto, Emission 1878.. 150 fl. ®.
Ws Donaii-Dampfsch.-Bes. 108 u. 800 fl.
4«/, detto 400 u. 10.000 Mark
; n. E. 1871.„„
5»/#. in. E. 1874„„„
t*A Ferd.-R.-B. Sm. 1886 (div. St.)
.. 1887. .S
.. 1887„ „9
„„ 1888 w n
.. 1891„.
IVtVi Gr-z-Köflach«,. 150„„
4»/, Kasch.-Oderberger 8. 800„„
t'/illemb.-Ez.-J.E. 1884 800sI.S.abl8»/,
4*/o„„ E. 1884 800 fl. S....
Leoben-Bordernb. E.,«m. l898(dw.St.)
ö»/, Monkaiigcs., öst.-alptne tdiv. St.)
5»/« Oest. Rordwestbahn 800„„
t>/«. (lit. B.) 800„„
3*/i StaatSbah» zu 500 Fr.
3•/« Steirische Eisenindustrie, 800 st..
3®/» Südb.-Ges, Jänner-Juli zu 500 Fr.
■i‘lt» April-Octnb. zu 500 Fr.
->/,. 800 st. Silb. ob. «old
4»/,, 400U.8000M.f.800M.N
Südnordd. Verb., 800, 1000,5000 st. S.
i»/, llng.-gal. Etsenbab» E.1870 800 fl.S.
Pfr„■ 8.1878200„„
4*/l-„ 8.1887 200„,
i>h Nng. West». lStw.-R.-iSr.>800„»
4«/, Wten-Aspang-Bahn... .800„„
«vauuircurs
Geld! Ware
108.—
108.—
108,-
105.85
98.75
108.50
108.50
103 50
106.25
98.25
87.60
97.80
98.25
98.60
97.90
101.50
87.-
98.40
98 ,0
99.85
99 88
98 60
108.85
96-
87.80
95.10
98—
100 .-
107.80
106.60
100.80
108.—
107.5G
106 75
67.76
67.75
96.80
104.50
104.50
94.60
104.96
96.50
88 25
68.25
100.-
93 25
97.60
106 60
105 60
95.40
106—
97.60
ItaKüsl Kos«.
Per Stück.
Blldapest Baftltca (Twmbau) 5 fl. S.!
Creditanftall s. H. u. G. 100 fl.„,
Clary 40 p. CM.
Don.-Dampftchtft.-G.ioo fl. SM. ab 10 »/,
Innsbruck« Stadt-Snleh. 90 fl. ». W.
Laibach« Prämten-Aliteh. 90„,
Ofen, Stadtgemetnde.. 40,,
Palst, 40„ CM.
Rothe, Kreuz. Sfl. Ges. v., 10„ ö. W.
«» ung. «es.,v. 6 0,
Siubolf-Sttfwkg 10 n n
«atm. 40- TM.
Lal-ourger Priün.- S«lch. SV„ ö. W.
sr. GenmS 40 m TM.
trieftet Stadtarüeihe., ,1vv„
• .60 S, «.
13.10
3S7.ro
1SS.-
831.—
66.
48.60
184.
181 50
*8.50
81,70
65.—
178.60
59.>
188.-
870.
160.-
14.80
$98.50
188.-*
346.—
67.-
49—
186.—
132 50
43.50
88.70
66 .-
171.50
60.-
1^4.*
171.—
GchlufScueS
Geld| Ware
Waldftei» 80 ft. TM.
Bewinstsctzei»e 8*/e Bodcr.-Mdhr. 1980
««* 1889
k 4fif% nng. Hypothekenbanf
Kette« von Uanlre».
Per Stück.
Anglo-österr. Bank.. .800 ft. 60«/, K.
Bankverein. Wiener ...... .190 ft.
Bvdencred.-Anst.. ö. a. 890 S. 49^/, E.
Creditanstalt f. Handeln. Gewerbe 169 st.
Creditban?, ungarische allgem., 890 st.
Depositenbank, allgemeine... .800 fl.
EScomptebank, steiermärkische. .100 fl.
ESeompte-Gesellschaft, n.-österr. 590 fl
Hypothekenbank, üsterr. 800 fl. 85«/, K
. ung. H. T. 800 ft. K
Länderbank, üsterr. 800 fl. G. bWk T.
Oberüsterr. u. Salzburg. Bank. 900 fl.
Oesterr.-ungar. Bank ..... .690 ft.
lluionbank .800 fl.
Berkehrsbank. allgemeine... .140 fl.
178.-
SS.-
50.50
85.—
ISS.75
134.60
355.—
238 LZ
188.—
109.50
1Z0.--
148.-
117.50
190.50
113.80
185.--
ISS 75
ISO.-.
118 50
134.—
30 .—
59.50
97.-
US 25
185.10
255 50
838 5)
188 50
110.50
155-
145.—
1 9-
19
114.10
iSO-
197.25
150.50
20-
Astis« ***
Untern stzMANKssd.
Ber Stück.
«drta k. ungar. SeeschiffahrtS-Gesellsch.
Ausiig-Teplitzer Eisenbahn.
Böhmische Rordbahn ..... .150 fl.
Buschtehrader Eisenbahn övo fl. TM.
„. (Ut.ü.>S00fl.
Donau-Dampffchiff.-Ges. 600 fl. TM.
FerdinandS-Nordbah».. .1000 fl. TM.
Zünfkirchen-Barefer Eisenbahn 800 ft. S.
«aschau-Oderb. Eisenb.-Ses. 800 fl. S.
Lemb.-Tzern.-9afiy-As.-Ges. Svo ft. B.
Leobner-Bvrdernberg Eisenbahn....
Lloyd, öfterr.-ung., Triest SOO ft. CM.
Oesterr. Rordwestbahn.. .Svo ft. S.
^_ (iir. s.) soo ft. G.
Lrag-Duxer Eisenbahn.. .ISO fl. S.
Siedenbürger Eisenbahn, I. 800 ft. S.
StaatS-Ase»bahn-Gesellschast800 ft. S.
Lüddahn-Gesellschast.... .806 ft. S.
Süd-norvd. Berb.-B... ^00 ft. CM.
Tramway- Gesellschaft, Wiener 170 ft.
,„ N. Wr. lOO ss.
ünga-galiz. Eisenbahn, 1. 800 ft. S.
llag. Rordostbah« ..... .WO ft. S.
v»g. Westbay« (Raab-Graz, 900 ft. s.
855 50
34.-
152—
318.60
456—
3 6 .-
153.
3 IS. 60
71 80
291.40
105.—
88 95
138.25
485.—
78 50
118 60
73 40
295.40
107.—
69.-
138 75
>1)0.-
79.—
i!9 50
93 37
93 50
91.35
92 2 i
110 75 111.69
103 75 104 75
106.86
197.86
Artte» »s« |nftnltri6«
Nsrtttmrkmsrrs»«.
Per Stück.
Lgydt« Eisen- u. Stohlindustrie lOO fl.
Etoemühl, Papiersnbr. «. B.-G. 100 fl.
GaSgesellschäst, allgem. öfterr. 280 fl.
NaStuduftrie-Ges., Wr., 180 fl. 90 8. E.
Sotel-Actien-Gesellsch., I. Wr. 190 fl.
Reinmünchener Baumwöllspinn. 100 fl.
Rchkam-JosesSthal 900 S.
lltontangesellschaft. öftere.»atmn? 100 fl.
Neufiedler Baviertabrik-A.-Ges. 908 fl.
Perlmooser hhdr. Kalk-u.Btld.-C. 100 fl.
Lrager Eisentndustrie-Gesellsch. 900 ft.
Schlögimühl, Papierfabrik... .200 fl.
Steyrermühl, Papiers, u. B.-G. 100 st.
lep. u. Möb. PH. HaaS >2 S. 100 st. G.
kürk. Tabakregte-Ges. 500 Fr. 50«/, E.
Nnion-Baugesellschast ..... .100 fl.
Kaftensabrik-Gesel.sch. in Gien 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 8.
Menerb. Ziegelsabrtk 200 st. 80»/, E.
Anker», L-u. R.-B.-Ges.2000«.SO«M.
»fticuraz. gen. com. lOoo CM. 30°/« E.
.Donau» öftrer. Bers.-«.-»es. 200 fl.
DestiflA.
Smsterdam wr loo holl. Gutoen
strüftel für 108 Franks
Deutsche Bankvläye wr iM Mark.
London wr 10 Pfund Sterling..
Ztal. Bankplütze wr 100 Lire...
"stanz. Bankplätze sür 100 Franc«
iarir fite 100 Franc«.
Petersburg für loo Rubel.....
Schweizer Mätze säe loo Francs.
Zürich für 100 Francs
yataten.
Kaiserliche Münzducate».. cher Stück
„ Randducatea ...„
Oest.-ung. 8 st.-Boldstücke,,„
:::::
iw Halb-Jmperta e!!’
Sovereigns.„
Start» Thereflen-Lesant-Thlr.,
Deutsche RetchSdanknoten fite 100 R^M.
cktaltenifche Banknote» für 100 i. Lire
Papier-Rubel........ wer Stück
«chruwrurö
Geld\ «ar-
98—
99 75
6 t.-
67.50
945.—
956.-
495.—
505.—
8L-
83—
67 50
69,—
239.95
270 45
225—
887’.—
576.-
577.—
75.-
80.-
178—
174.—
36 75
37.—
122,-
läsl—
178-
180.—
98 50
97.50
831,—
834.2)
60C
640
465.25
190.-
195.—
200.31
200.50
118*35
118is5
242.75
243.95
90.2 5
90.46
SßVi
96^45
95.60
9575
95 61
95.75
11.41
11 45
11.38
11.42
19.26
19*,28
23.69
23.77
84.'26
2434
118.3
iis!so
90*30
90.60
2.65“
9.58»»


[ 2023-06-29 10:49:30.388 - 19000413 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz, Freitag
„Linzer Volksblatt."
den 13. April 1900.
Nr. 85
Z. 20.055.
Mit Bezug auf§ 58 des Gesetzes vom 25. October 1896,
R.-G -Bl. Nr. 220 und Art. 38 der Vollzugsvorschrift zum
l. Hauptstücke des genannten Gesetzes, wird hiemit zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, dass die
Erwervsteuerregister enthaltend die An­
gehörigen ver Steuergesellschaften i., n.,
m. und iv. Classe für die Stadtgemeinde
Linz Stadt, Lustenau und Waldegg vom
12. April d. I. an
im Bureau der Gemeindevorstehung (Rathhaus, 1. Stock) zur
Einsicht der Erwerbsteuerpflichtigen der betreffenden Classe
aufliegen.
Linz, am 10. April 1900.
(84b)
Der Bürgermeister:
Franz lösche.
l
sttzts Irisch
gerSstet ohne jede
kfinstliche Zuthat
V« Kilo 60 bis 120 Heller
Brach 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
(2831 65) Ecke der Herrenstrasse.
3eta3! 6tib“ SmiMts-
Gememde Peiieröach t* ©teile d.-
Gemeindearztes zur Besetzung. Mit derselben ist der Genuss
eines Jahrespauschales von 800 Kronen verbunden. Die
näheren Bedingungen können bei der Gemeinde-Vor-
stehung Pcuerbach jederzeit eingesehen werden, wohin
auch die vorschriftsmäßig belegten Gesuche zu richten sind.
Der Gemeinde-Dorsteher^
(832 8 3) H. Urawendarfer.
hersag der iPressvereinsdruckerei in Erfahr.
ft* Anfinge
erschien soeben:
JDein
'onntaq.
Ein Freundeswort an die christlichen Jünglinge,
auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen.
Georg Ungeringer.
Von
Approbiert. 32 Seiten. 8°. Preis 24 h, mit Post 28 h, auf
1 Dutzend 1 Freiexemplar, 50 St. 10 K franco Postzusendung.
Heutzutage, wo die Entheiligung des Sonntags in so
schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist dies bereits
in 4. Auflage erscheinende Büchlein ganz und gar $m Platze.
Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen der Sonntags­
heiligung und den Fluch der Sonntagsentheiligung. Möchte
jeder junge Mensch das Büchlein in die Hand bekommen!
Annoncen Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Annoucen-Expeditiou RuVolf Möge,
Wie«, I., Seilerstätte 2.
^Fahrplan der Kremsthalbahit
Hitttg vom 1. Hctober 1899 an Bis auf weisere».
Lin, ....
. ab
6.23
11.53
5.55
Maus-Tteiirttn,
o,00
I1.42>
5.00
Bad Hall..
an
8.18
1.45
7.58
Bad Hall
an 7.13
1 45
7.19
«laur-StthrNng
an
9.52
3.17
9.39
Lin,..
an| 8.38
^.55j
8.37
Bad Hall...
ab 6.42
7.4k»
1.09
— 6.46
7.27
Linz. ...
an 8.3»
—
—_
2.55
— 8.37
Klaub-Ltehrling
9.53
3.17
9 39
Wels ...
*11-
_
1! s 2 Nachtzeit von S.-Iv Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter,
streich«-, der Minutcnziffsr bezeichnet.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Hittig vom 10. Aprit 1900 Bis stuf weiteres.
Urfahr. ab
OtteuShetm„
Roltenegg
Gerling.„
NeuhanS.„
Neufelden„
Pürnstei»„
Haslach.^
Rohrbach.„
Oepping.„
Aloen. an
5^35
6 15
6 LS
6 SS
7'19
7 43
7-51
8.15
8 35
8*45
9'00
100
1*42
156
2*24
2'44
3
3 16
B 39
3 59
4*09
4 84
4*50
5'80
5*44
6 IH
«^3
6J56
7 04
7
7 48
7- '58
8- 13
6'00.
6'39§
Ö-Miß
an Z
S Sa
V «'S
»cs
Aigen. ab!
Oepping „I
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstei» ..
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling. ,,
Rottenegg„
OtteÄSheim„
Urfahr. ans
5]00
5^16
5^6
6_05
6 18
6*40
7 00
7 25
7 37
8*14
11*00
11*16
11-26
11*44
12*05
12*17
12*40
12*59
1 25
1*39
2*16
5-40
5*55
6^05
622
6^43
6^57
7_19
7_37
8^03
8^16
8 53
AL I
an üV
« s t!
» Q
w 5.
a-g
v Die Nachtzeit von 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch
streichung der Minutenziffer bezeichnet.
.rs «8
7 16.
8^00**
Unter-
Man) Niedrrmayr* MSKellager
Hofgasse Nr. 8, LINZ, Hofgaaue Nr. 8
QeaoUHikMtM« seit dem IMS.
Auszug aus dem detaillierten Dreisesurautr:
Potttterte Möbel. «ngestriche«- vmtl.
Betten
»rapei
für ginbn
mm ft. 9— «n
14.50
—.00
1.90
4—
—SO
17.60
94—
li­
la—
6.50
eilest«»#«
tage«...
audtuchhalt«!
asten. Shiffon^
Lom.de-
Credeiz-
Siachl-
Lrn««»u-
. Waich-
_ «1t
JRanMrpiatt«„ 54—
.. W»fch-m.«,r»m
platteu.SpIetz«l94—
Kleiderrechen...„
Segel mit Hatt- •**
Rohrst».
LpmkaLP'
eticftiiui
xtfdl«.«*.
„ Rauch-
Sälen«
” Schrei».
„ Sofa«
Speise*
' Sailetu«
Z «aich-
cn.»•--
aapf«.-
M.;
, 19.50”
—.40.
9.96,
1 .-.
1.90,
—.90,
—.90,
7.50,
9.50.
15—,
16—.
7.60,
17-'
Bette« ««»- 5— an
gaste«, W^niee- .. .. 10.50„
Lomade-„„ 11.50,,
LredenH-.*„ 9.50„
Nacht..„ n 4 50„
Speise*, ,, », 7 50 ,,
«4fch..„ h »•— >.
.Erstei. ..mm 1 40„
fetotferf..
rische ....
ftVafferüa«!..
B,«einsitze, tapeziette
909 ft. 9.— 99
ondere Serie« 5.59»
CaaapOt, leptt, .. ,, 15.—
Siteei ,, h tt 50,— m
SacRitne* ». k ii *0.—»
Ottoma** h m ii 94.—„
«»hedette» mm.. 17-„
Schlafdi»»«» m m »5— N
Bcttkede«.. »»9 1.90 w
Matratze«, Swaial„„ 4 9»„
ii ö04t„ », 19.— m
Pötfter mit Feder,
abnSaanft»4rt4; m»»
prist,immer, beftitzead ans Lredaatz, Speif«.
UeAilliM
Lourdesbücher von Dr. Ackert sind
schon in ider katholischen Welt ver-
örettet. Sein neuestes Lonrdesbuch ist:
dm JTtutterjjgrjen Mariens
oder
II. S. Frau v»« Lourdes und
ihre «egner.^
Preis fl. 1.60, per Post fl. 1.7Y,
geb. fl. 2.-, per Post fl. 2,15.
NeriagPrkßvrremZills-zlrfahr
Adolf
Melier
Mx moderne
Eahntechnik.
tAzuim, l^aiidatrasse
Eahnextradionen
und
Plombierungen.
T.i«7-
«999»
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di»
Administration «nentaelllich Auskunft— Preise der Inserate billigst, st«
Arbeiier und Dieustbste»,■•-~--'""
welche Stellung suchen, halbe‘
Offene Stellen»
Ein Lehrjuug
mit gutem Schulzeugnis findet sofort
Aufnahme bei M. Müllner, Schlosser
in Grammastetten. (845 3 l)
PHP Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideubSckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (771)
Aäufe «tib Verkäufe.
Gelegenheitsverkauf!
Wegen Raummangel vrrkanfe meinen
fast neuen sgcheckten) Naturwagen,
staunend billigst, zu sehen Humboldt­
straße Nr. 39 bei Koller. (849 2 1)
Jalousien
in allen Farben,
Molzroiilemix
e ll f actl bis hochelegant,
MBHBBbI zu den billigsten Preisen
Wmmm (0i4) bei (20 6)
ÄW! Ernst Geyer
SÖB? Krauuau, Böhmen
Preis blatt auf Verlangen.
Agenten gesucht,-
Ällgeureinev Verkehr«
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mit n. ohne
Email-Garnitur empfiehlt billi st Foh.
Glas, Haus- n. istüchengeräthschaften-
Handlg., Herrenstraße 7. (844101)
Zum SelbstfSrbe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seid-
und Leinen, ein Paket sammt G e
brauchsanweisnng 10 kr. Zu habet
in 80 verschiedenen Mustern bei dei
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnik-
und Siegellack-Fabrik Matz <§ Weist
Linz. Graben 42. (1343 100 82)
Mieder
und Geradehalter zur Anfertigung
nach Maß, sehr gut passend, empfiehlt
den geehrten P. T. Damen (Kleider­
maß genügt) Fanni Wagner,
Miedermacherin, Graben Nr. 33,
2. St.— Reparaturen und Putzmieder
werden übemommen. (840 3 2)
Honi Wagner
Wodifti«
Graben Nr. 33, 2. Stock
empfiehlt rin gut sortiertes Lager
elegan'erDamenhütezujedemPreis.
Alle Modernisiemngen werden billigst
berechnet. Wfls» Trauerhüte
stets lag rnd. Musterhüte werden
auch eingesendet. (838 3 2)
Kinderschuhe
in großer Auswahl wie auch alle
anderen Sorten Schuhe u. Stiefietten
empfiehlt Elise Michel, Promenade
Nr. 1b, neben „3 Mohren". (847)
Die Freunde
der edlen Kneipp« Kunst
könne» sich stets Raths erholen in
dem ausgezeichneten Buche: 82 Bor-
träge, z. Kneipp über Krankheit»«
und Keilkräuter, nebst ausführlicher
Biographie von P. Friedrich Mahr.
Gegen Einsendung von 45 kr. zu
beziehen von der Kressverrinsdruckeri i
Li«r.
RiiWe SnrDinen
ein 5 Kilo-Fassl 2 K
WoffHeringe
ein 5 Kilo Fass! K 3-20, offen ein
Stück 6 h, empfiehlt
Wobert Aobirrgev
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(812 2 2)
Original
Kärntner und Krainer
2$iertertftö cie
(kräftige,
schwarm-
sähige
Völker)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver­
kaufe bei
I. Kendik, St. Valentin
vorräthig. (865—15 8)
Haste für Wetselrichtigkeit
und lebende Ankunft.
Eidenböcks llmijf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
^ Knabenhüte, Tellerkappen n. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic n. geschmackvoll effectuiert.
Aufgeputzt «m 3« kr. (778)
Für
anmeister»«.
üulnstigeN'
Der neueste Stadtregulierungs­
plan (Maßstab 1:1000) des Stadt­
theiles Lustenau ist in der akad-
Bressvereinsdruekerei tu Linz,
Rathhausgasie 5, um den Preis von
2 K ju haben.
üchdruckerei -«
kathol. Fressvereines
£inz, 3 lathhausgasse 5, Linz
empfiehlt sich zut
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Werken, Irochuren etc. sowie aller
Arten Drucksorten zu billigsten preisen.
grosses £ager aller Sattungen Drucks orten für
ffsarr-, Semeinäe- und sonstige Aemter.
»ITTTTTT
. TVT
„ ..,__
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Leiter Karl Eommenda).

