
[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 1 ]
VrSimmrraltom
Für Sin*:
•. wonatlidj 1 K 20 h—— fl. 60 fr.
: Dierieljährig 3 K 60 b= 1„ 80»
halbjährig 7 K 20 h •-». «0
/ ganzjLhrig 14 K— h— 7„—„
Japellung 80 h— io fr. mehr pr. Mona».
Durch dl« V»ft:
i «umatlich 1 KfjO h"— fl. Oo fr.
vierteljährig 6 6- h= 8,60,
halbjährig 10 K— h- 6,—
' ganzjährig 20 K— h =• io„—„
Einzelne Blätter 5 Ir.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- uiü> Feiertage «n« Uhr abend».
Weöactrorrs- vmö Gxpeüitrons-Loccrle: HLathHcrusgcrffs Wv. 5. Tel-»1,°».Nr.
KMat-G-pedtte:
»albegg 110, Sevlerstrahe i_,
16, Herrenftraße Nr. 24 und m,
irschgaffe u, Hasnergaffe is. Kloster-
rahe 18, Bethieheuistr. 87, Landstraße
88 u. 70, Feldftr. 84, Balfsgartcnsrraßr
84, Kapnzinerftr (Lntzere) 43, Bannidach-
«taie o, tzarrachstraße 84, Fra«, Joses»
platz 3, Ra»,erstratze 18, Hasberg 7.
Sn Urfahr in der Buchdruckerei des lachol.
Preisvereines, Maximiliansstraße Nr. K, und
bei Irl. Weirlbaumer, Bkarktvlas Nr. 18.
Fn Sleur bei F. Weichjelbaumer. Psarrg,
In Wels in der Filiale »es PrcsSvcrrines,
bei Hru Kausmann Maul und I. Krrbler,
Zn ismuuden bei Herrn Franz Fädtnger.
JnRied in der Filiale des PresSvereine».
Suserate werden angenommen: In Li«, im Trpeditions-Locale Natdhausgasie Sir. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6. in Wels in der Filiale des Pressvereine« (Westbahnstraß- Sir. 2), in Ried in der Prelsvereins-Buchdruckerei
tJ. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial.Buchdruckerei des Bressvercines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fricdl in Wieu <V/1. MatzlernSdorseiltraße 7); A. 0pp-ill! in Wie»; HaaMstein und Bog^m Wien, dudlest und den Hausst.
städten Lenlschlands und der Echweizl Rndolj Mosse in Wien, München, Franksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Tukei in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reklamen werden nicht ansgenomme».
Nr. 195
Sonntag den 26. August 1900
XXXII. Jahrgang.
Mit 1. September 1900 beginnt ein neues
Abonnement
,m das
,riu)er Ualbsblnti**
«ozu er-ieorntz rinladen
Sie Maction& A-mwi-ratisu.
MW Die PräuumerationS-Bedingoiffe sind am Kopfe des
dlatteS ersichtlich.
Wrtican und Hmrinal noch einmal.
6.— Rom, 2-‘. August 190i'.
Unsere Erwartung, dass der Batican den liberalen
Machenschaften anlässlich der Leichenfeier König Humberts
rechtzeitig ein Ende machen werde, ist bereits erfüllt. Die
italienischen Blätter bringen den Bericht über eine Audienz,
die der Chef der „Italia reale“ von Turin, Avv. Scala,
beim hl. Vater hatte, und die unzweideutigen Erklärungen,
die der Papst bei dieser Gelegenheit abgegeben. Wir ent­
nehmen die marcantesten Stellen wörtlich aus dem Bericht
der „La Voce“ vom 21. d.— Der Papst sprach zunächst
sein Missfallen über die Haltung jener Blätter aus, die es
versucht, „einer bloßen Kundgebung der Trauer über ein
anarchistisches Verbrechen die Bedeutung einer Verständigung
des heiligen Stuhles mit jenen zu geben, die ihn in eine
unerträgliche Lage versetzt haben und- versetzt halten; Be­
strebungen, die darauf abzielen, jene nie verjährenden Rechte
daranzugeben, die unter keinen Umständet aufgegeben werden
können." Dann kam der Papst aus die Fabel von einem
Schriftwechsel zwischen ihm und dem verstorbenen König
Humbert zu sprechen, von dem auch die „Italia reale“ er­
zählt hatte und erklärte: „Ma no, irrn e vero niente! Kein
Wort ist wahr daran: es wurde mir keinerlei Vorschlag ge­
macht und ich habe keinerlei Bedingung gestellt." lind im
weiteren Verlauf der Unterredung sprach er mit kräftiger
Betonung, während sein Auge aufleuchtete: „Risopna iasciare
al Papa la sua Roma— man muss dem Papst sein
Rom lassen!"— Er habe in den „Osservatare“ einige
Zeilen einrücken lassen „gegen gewisse überschweng­
liche Kundgebungen, die besonders im Ausland
den Anschein geben könnten, als habe sich der
heilige Stuhl irgendwie mit den abgeschlossenen
Thatsachen abgesunden und seine Rechtsan­
sprüche zurückgestellt." Soweit der Bericht.
Die markige Sprache des greisen Oberhauptes der
Kirche wird nun doch wohl die Lust gründlich reinigen. Sie
lässt an Klarheit und Nachdruck nichts zu wünschen übrig
und wird von den Katholiken aller Länder mit Freude begrüßt
werden. Nun wissen sie und wissen auch die Gegner klipp.
und klar, wie sie dran sind. Damit ist auch erwiesen, dass
die Stellung, die wir seinerzeit in dieser Sache genommen,!
die richtige war.
Die Erklärung des „Osservatore“, die der hl. Vaters
in der besprochenen Audienz zur seinigen machte, lautet in;
wortgetreuer Uebersetzung: i
„Anlässlich der kirchlichen Leichenfeier, die dem ver-\
storbenen König Humbert zutheil wurde, und eines gewissen
Gebetes, das für seine Seelenruhe veröffentlicht worden ist,
haben nicht wenige in Italien und noch mehr im Ausland
Klage erhoben gegen die kirchliche Auctorität, als sei sie hierin
von den hochheiligen Gesetzen der Kirche abgewichen.— Es
ist jedoch zu beachten, dass die kirchliche Auctorität die Bei­
setzung des verstorbenen Königs z u g e l a s se n (tollerato) hat,
nicht nur um gegen das fluchwürdige, an seiner Person ver­
übte Verbrechen zu protestieren, sondern noch mehr wegen\
persönlicher Umstände des Verstorbenen, der besonders in den
letzten Zeiten seines Lebens unzweifelhafte Zeichen religiösen
Sinnes gegeben, ja, wie es hieß, verlangt hat, in diesem
heiligen Jahre sich mit Gott durch Empfang der Sacramente
auszusöhnen.— Nach all dem darf man voraussetzen, dass
er in den letzten Augenblicken seines Lebens die unendliche
Erbarmung Gottes angerufen habe, und dass er, wenn es
ihm möglich gewesen wäre, nicht gezögert hätte, sich mit Gott
auszusöhnen.— Nun ist es Gesetz der Kirche, wie wiederholt
von der hl. Pönitentiarie erklärt wurde, dass in ähnlichen
Fällen das kirchliche Begräbnis auch solchen gestattet werden
kann, denen es sonst nicht gestattet werden dürste, jedoch so,
dass, entsprechend dem Stande der Person, der äußere Pomp
eingeschränkt werde.— Was dann das bekannte Gebet be­
trifft, das in einem Augenblick der höchsten und bemitleidens­
werten Seelennoth verfasst wurde, so konnte dieses von der
höchsten kirchlichen Auctorität nicht approbiert werden und
ist nie approbiert worden, da es den Gesetzen der heil. Liturgie
nicht entspicht."—,,
So die Erklärung. Daraus ergeben sich drei Dinge:
1. Dass die kirchliche Auctorität König Humbert thatsächlich
als excommuniciert und darum in der Strenge des Rechtes
als vom kirchlichen Begräbnis ausgeschlossen betrachtete,
woran noch immer einige, namentlich in reichsdeutschen
Blättern, zweifeln wollen.
2. Dass die kirchliche Auctorität, wenn sie gleichwohl das
kirchliche Begräbnis zuließ, hierin keineswegs die Kirchengesetze
umgestoßen oder „gedehnt" hat, sondern einfach eine milde,
aber in ähnlichen Fällen allgemein zugelassene Auslegung
eintreten ließ; dass somit jene kirchlichen Personen, die am
Leichenbegängnis Antheil genommen, dies mit gutem Gewissen
thun und der Vatican ohne Bedenken dazu schweigen konnte.
3. Dass der Vatican aber auch bloß geschwiegen und
zugesehen hat und nicht mehr; denn wenn das „Vaterland"
vom 19. d. M. das „tollerato“ mit „gebilligt" wiedergibt,
so ist dies ungenau und gibt einen wesentlich geänderten
Sinn. Die „Tolerierung" und nichts weiter will die
officielle Erklärung rechtfertigen, sie und nichts weiter war
vor der Oeffentlichkeit zu rechtfertigen; denn toleriert,
nicht befohlen, und auch nicht positiv gebilligt hat
der Vatican die kirchliche Beisetzung.
Damit ist wohl alle wünschenswerte Klarheit in die
Sache gekommen, und alle weiteren „Berichte" und „Berich­
tigungen" werden dieselbe nicht mehr verdunkeln. Die Frage
der päpstlichen Unabhängigkeit ist mit der schlauen Ausnützung
der Katastrophe von Monza nicht aus der Welt geschafft,
auch nicht um ein Haar weiter gebracht worden. Höchstens
hat die ganze Welt wieder einmal recht klar gesehen, welche
unnatürlichen Verquickungen und Schwierigkeiten sich aus
der jetzigen Nothlage des Papstes ergeben, und wie nothwendig
ein freies Rom für die Freiheit der Kirche ist.
Der Staatsmann im Salzkammergute.
Die „N. Fr. Pr." muss die Offenbarungen, die der
bekannte deutsche Staatsmann mit dem obligaten czechischen
Namen neulich ihrem Berichterstatter machte, theils demen­
tieren, theils abschwächen. Deswegen muss man sie etwas
genauer ins Auge fassen. Denn es ist nicht anzunehmen, dass
der Berichterstatter des Wiener Blattes schlecht gehört hat,
sondern vielmehr, dass er Aeußerungen, die nicht gerade für
die Oeffentlichkeit bestimmt waren, unberufen ausposaunte.
Dieser Umstand erhöht zweifellos das Interesse für die Mit­
theilungen des Staatsmannes im Salzkammergut.
Wer meinen sollte, dass so ein alter, abgeklärter deutsch-
liberaler Staatsmann nur die tiefste politische Weisheit aus­
strahlen könnte, der wird sich etwas enttäuscht finden, wenn
er bemerkt, dass ein guter Theil seiner Bemerkungen gegen
zwei Beamte der Prager Finanz-Landes-Direction gerichtet
find, die in ihrem Wirkungskreise die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen zu wenig respektieren sollen.
Es macht immer einen blamablen Eindruck, wenn ein
großer und einflussreicher Herr zeigt, dass er Kleinigkeiten
eine Wichtigkeit beilegt. Die schlaue Excellenz wollte dies
gewiss auch nicht zeigen. Die schwatzhafte „N. Fr. Pr." hat
ihn nur ein wenig bloßgestellt.
Aber gerade dieser Theil der staatsmännischen Bemerk­
ungen ist wohl zu beachten. Denn jene zwei Prager Beamten,
die sich das Missfallen Sr. Excellenz zugezogen haben und
der Regierung zur entsprechenden Behandlung empfohlen
werden, sind nicht etwa Czechen, sondern Deutsche. Wahr­
scheinlich sind es aber keine Creatoren der liberalen Partei­
leitung, und daher sollen sie entfernt werden, um solchen
Creaturen platzzumachen. Es ist dies das alte
Princip des Liberalismus, alle irgendwie einflussreichen und
Girre Kaiserfeier im Dorfe.
Mein Weg führte mich stromaufwärts bis zu jener
Stätte, wo Inn, Donau und Jlz sich vereinigen und von
hier aus als Donau Oesterreichisch Land durchfluten. Von da
wandte ich mich gegen Mittag und stieg den Rücken hinan,
der wohl nur zu mäßiger, trotzdem aber einen weiten Um­
kreis Landes beherrschender Höhe sich erhebt.
Auf diesem Rücken siehst Du allenthalben mächtige
Granitblöcke zutage treten. Hier find sie von schönem, hoch­
stämmigen Wald umgeben, tragen selbst junge Birken und
Fichten und schauen stolz zu Dir, kleines Menschenkind, her­
nieder; dort liegen sie, von Moos und Gestrüpp aller Art
überwuchert in einsamer Halde und es deucht mich fast, als
sähe der graue Block traurig, wie ein verwaistes Kind aus,
weil man ihm den uralten Wald nahm, der auch ihn einst
umfieng und ihm dafür dieses struppige Jungzeug als Um­
gebung, als Nachbarschaft aufwachsen ließ. An noch anderem
Orte liegen solche Felstrümmer protzig und trotzig mitten in
einem Ackerfeld, mitten in einer saftiggrünen Wiese, als
wollten sie zu dem Bauern, dem Acker oder Wiese gehört,
sagen: „Heb' mich fort, Wicht, aus dem Grund und Boden,
der mein Bett ist, seit die Welt steht, wenn Du es vermagst!"
— Der Bauer, der es nicht vermag, denkt: „Der Gescheitere
gibt nach", und lässt ihn liegen, bis einmal Steinmetze
kommen und diesen Trotz brechen werden.
Mir ist mancher dieser Steine eine Warte, von der ich
einen Auslueg ins Land halte. Was für ein herrliches
Rundbild thut sich da vor deinem überraschten Auge auf!
Ist der Tag rein und die Gebirgsaussicht offen, dann
siehst du in einem mächtigen Bogen, ferne, ferne an den
Grenzen deines Gesichtsfeldes die langgedehnten Ketten der
Alpen und des Böhmerwaldes auftauchen und mit hoch-
ausragenden Säulen und Rücken die blaue, lichtdurchflutete
Himmelsglocke tragen. Und aus dem Gezacke dieses über­
wältigend schönen Hintergrundes eines weiten, weiten Land­
schaftsbildes überragen der langgestreckte Rücken des Drei­
sesselberges mit dem Plöckenstein, das prächtige Schneeseld
des Dachsteingletschers, der von drei hochstrebenden Spitzen
begrenzt wird. Weiter rechts hebt sich der Schafberg über
all seine Umgebung hinaus; dann sieht das trunkene Auge
die Züge des Tännen- und Hagengebirges, die schimmernde
Tafel des Ewigen Schnee. Aus dem Hintergründe taucht die
Spitze des Wiesbachhornes heraus und hebt sich-rein und
jklar von dem in sanftes Grau abtönenden Blau des Himmels
ab. Noch weiter rechts wandernd, fesselt dein Auge der An­
blick des Doppelgipfels des Watzmann, der breite Rücken des
Untersberges; dann erschaust du die in weißem Glanze auf­
leuchtende Spitze des Großen Venediger; und so geht es fort
und fort, bis endlich der zauberhaft prunkvolle Kreis sich
schließt.
Und innerhalb desselben ein Land, so reich, so schön,
wie kaum ein zweites. Da wechseln bewaldete Höhen mit
ebenem Lande, da spielen alle Farben vom Schwarz der
beschatteten Nadelwälder, vom Blaugrün der Kleefelder herab
in allen Tönen bis zum Uebergang ins Gelbe, dann auf­
wärts durch das Gold reifer Saaten bis zum. wohlthuenden
Braun frischgepflügter Aecker. Und durch dieses üppige Land
windet sich eine breite, glänzende Silberstraße, der gewaltige
Inn, dieses ungeberdige Kind ferner Berge, und bildet die
Grenze des Vaterlandes gegen Bayern.
Wie viele Gotteshäuser und Menschenwohnungen, wie
viele Kirchthürme, Einzelgehöfte, Dörfer, Marktflecken und
Städtchen liegen hier vor dir wie Spielzeug hingebreitet,
hingestreut! Und da, nahe, ganz nahe zu meinen Füßen, so
dass ich sie fast mit den Händen fassen kann, da liegen eine
ganze Reihe kleiner Ortschaften, deren Namen auf -Ing,
-Berg, -Oed, -Hub und -Grub endigen. Aus einem Fichten­
wäldchen, aus den Kronen überreich mit Früchten beladener
Obstbäume schauen ein weißer Kirchthurm mit seinem glän­
zenden, vergoldeten Kreuze, schauen die Dächer eines Dörfchens
heraus. In einem dieser Häuser ist die Schule untergebracht
und in einem andern wohnt der Herr Pfarrer, wieder in
einem andern ein Krämer, dann ein Wirt, in einem weiteren
der alte und neben ihm der junge Loislbauer. Alle Bewohner
des Dorfes sind kerngesunde, brave Leute, die gern arbeiten,
gern beten, sich auch gerne in Ehren unterhalten, dabei ihr
Besitzthum, ihr Dorf, ihr Vaterland und ihren Kaiser über
alles gern haben.
Der Nachbar des Loislbauern ist der Herr Pfarrer. Die
Beiden: der Herr Pfarrer und der Loislbauer, halten gute
Nachbarschaft, denn sie achten einer den andern, weil jeder
in seinem Kreise und nach seiner Weise die Achtung des
andern, des ganzen Dorfes wert ist.
Sagte so in der Erntezeit einmal der Herr Pfarrer zu
dem ihm begegnenden Loislbauer: „Nicht wahr, ein gesegnetes
Jahr, das heurige; was Loislbauer? Ist als ob es unser
Herrgott eigens für uns zu einem Freudenjahr machen hätte
wollen."— „I moa a, Hochwürden Herr Pfarrer"; gibt
der Angeredete zurück.— „D'rum müssen wir aber auch ein
ordentliches Fest veranstalten. Da muss sich der Loislbauer
als Feuerwehrhauptmann besonders annehmen", fährt der
Herr Pfarrer fort. „Was für a Fest moant denn der Hoch­
würden Herr Pfarrer? Soll's eppa a Feuerwehrfest wer'n?"
fragt der Loislbauer.— „Ei nein," entgegnet der Herr Pfarrer
fast ungeduldig, weil der Loislbauer, der sonst ein so guter
Patriot ist, nicht aufs Rechte kommt„ „Aster, dass dem Loisl­
bauer das nicht einfällt! Ein Kaiserfest müssen wir veranstalten:
vollendet doch in diesem Jahre unser Kaiser sein siebzigstes
Lebensjahr!" ■— „A so, das hat der Hochwürden Herr Pfarrer
gmoant;" ruft jetzt der Loislbauer, über den es wie eine
plötzliche Erleuchtung gekommen war. „Ja frali muss da a
Fest veranstalt' wer'n, das ma uns vor koana Rachbarsg'meinde
z'schama brauch'«. I hab' nur nit glei drauf denkt, was
der Hochwürden Herr Pfarrer moanan, weil s' g'sagt ham,
es gang mi als Feuerwehrhauptmann besonders an. Was
moanan Herr Pfarrer, das ma thoan soll«?"— Der Herr
Pfarrer sagt: „Ich würde glauben, die Feuerwehr sollte einen
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 34). Der neue Roman „Jacks Brautwerbung/' befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite S. Linz, Sonntag
namentlich die leitenden Stellen der Bureaukratie mit Männern
seiner Parteirichtung zu besetzen, die auf jede mögliche Weise
hinaufprotegiert werden. Um die Tüchtigkeit des Beamten
wird da nicht gefragt, und so kommt es, dass oft die tüch­
tigsten Beamten zu Gunsten von liberalen Strebern zurückge­
setzt und datz Beamte, obwohl sie noch in der Vollkraft
ihrer Leistungsff. stehen, in die Pension geschickt werden, weil
fie der Herrschsucht des Liberalismus im Wege stehen. That­
sächlich find säst alle maßgebenden Stellen im Staate mit
Beamten von deutschliberaler Gesinnung besetzt und der Libe­
ralismus wehrt sich verzweifelt gegen alle Versuche, in diesen
sestgeschlossenen Ring Bresche zu legen. Der Kampf gegen das
Ministerium Thun ist ein sprechender Beweis dafür. In
dieser Position ruht die Stärke des Liberalismus, der durch
eine gleichgesinnte Bureaukratie noch immer ausrecht gehalten
wird, nachdem sein Ansehen im Volke längst entwurzelt ist.
Die obigen Bemerkungen des Staatsmannes aus dem Salz­
kammergut zeigen, dass die Liberalen mit Zähigkeit daran
arbeiten, diese Position zu befestigen.
Noch ein anderes Wort der liberalen Excellenz erweckt
Interesse. Gewagt, was er von einer Umbildung des Cabinets
in ein parlamentarisches halte, sagte er:
„Die Umbitdung des Cabineis in ein parlamentarisches halte ich'
vorderhand nicht für gut möglich. Wie könnten die deutschen Parteien sich
bei diesen ungewissen Verhältnissen aus ein solches Unternehmen ein­
lassen? Ja, wenn die Czechen die Obstruction ohne eine die Deutschen
verletzende Gegenleistung aufgeben, dann wäre es immerhin möglich, dass
man sich findet und zusammen arbeitet."
Dies ist eine Einladung an die Jungczechen, zu den
Deutschliberalen in die Laube zu gehen. Es ist bemerkens­
wert, dass die Sehnsucht unserer Liberalen nach der czechischen
Bundesgenossenschaft nie erstirbt. Mögen die Wogen des
nationalen Kampfes noch so hoch gehen, zur guten Stunde
tönt immer wieder der süße Lockruf ins andere Lager hin­
über: Lassen wir es des Streites genug sein, kommt in
unsere Arme.
Dass das Leiborgan des Herrn v. Chlumecky in seiner
neuesten Nummer alle Parteien aufruft, sich gegen die Czechen
zusammenzuschließen, darf über die eigentlichen Ziele der
Liberalen nicht täuschen. Die jüngste Schwenkung hat ihre
besondere Veranlassung, und ist nur ein Scheinmanöver. Der
slovenische Führer Dr. Susterschic sagt in einer Fehde gegen
den slovenischen Abgeordneten Schuklje einige abfällige Worte
über die Autonomie der Länder. Gleich ist die „N. Fr. Pr."
da und sagt: jetzt sehen es endlich auch die auf der Rechten
ein, dass die Länderautonomie, die Grundlage des Pro­
grammes der Rechten, nichts tauge. Wenn aber die Grund­
lage nichts taugt, dann hat auch die darauf aufgebaute Majo­
rität keinen Zweck und keinen Halt mehr, also her mit einer
Majorität auf neuer Grundlage. Im Biedermannstone redet
dann die „N. Fr. Pr." den Parteien der Rechten zu:
„Dass der Gewinn, den viele Parteien der Rechten aus ihrer Zu­
gehörigkeit zur Majorität zogen, oft außer Verhältnis zu den Opfern
stand, die sie dafür zu bringen hatten, ist in den letzten Jahren wieder­
holt laut beklagt worden. War doch die Rechte zuletzt ausschließlich eine
Maschine im Dienste der czechischen Postulate geworden. Das allein
müsste ein ausreichender Grund sein, an eine neue Gruppierung zu
denken, und das Nächste müsste ein Zusammenschluss gegen den czechischen
Terrorismus sein."
Wie gesagt, durch solche Manöver darf man sich nicht
täuschen lassen. Die hier zugrunde liegende Absicht ist, die
Rechte unheilbar zu spalten und hierauf den Jungczechen,
wenn sie ganz isoliert sind, die „deutsche Bruderhand" zu
reichen. Die Ereignisse der letzten Zeit haben bewiesen, dass
es nicht möglich ist, gegen die Czechen zu herrschen. Da
aber unser Liberalismus herrschen will um jeden Preis, so
trachtet er mit den Czechen zu herrschen. Die Gewinnung
der Czechen ist das unverrückbare Ziel der deutschliberalen
Politik. Das Wiederaustauchen der czechischen „Realisten"-
Partei und deren freudige Begrüßung durch die deutsch­
liberalen Parteiorgane gehört auch in dieses Capitel.
Die Bemerkungen des Staatsmannes im Salzkammergut
wären also für die Parteien der ehemaligen Rechten außer­
ordentlich lehrreich. Man sollte sie beherzigen.
Fackelzug veranstalten."— „Guat! Wer'n ma schon mocha;"
sagt der Loislbauer. „Pfüat Gott, Hochwürden Herr Pfarrer."
— Dann gieng er und in seinem Kopfe begann es zu arbeiten.
Während jetzt am Abend, wenn alle Arbeit gethan ist, wenn
auch das Essen vorüber ist, wenn die anderen Leute des
Dorfes auf den Bänken vor ihren Häusern sitzen und sich der
Abendkühle, der Ruhe erfreuen oder gar schon ihre Nacht­
lager aufgesucht haben, sitzt der junge Loislbauer in seiner
Stube bei einer ganz sonderbaren Beschäftigung. Vor ihm
liegt steifes Papier, weiches, seidenartiges rothes, blaues, grünes,
gelbes Papier, da ist ein Tiegel mit Klebestoff, weiters hat
er eine Schere oder ein scharfes Federmesser zur Hand, und
da studiert, misst, zeichnet, schneidet und klebt er mit seinen
von der harten Arbeit steif und schwielig gewordenen Fingern
so fein, so sorgsam und genau, dass man sich hell darüber
verwundern muss. Auch an Sonntag-Nachmittagen, während
die- anderen Männer im Wirtshaus sitzen und trinken und
rauchen, schwatzen oder spielen, oder zwischen ihren Feldern
lustwandeln, arbeitet er daheim fleißig und stille an seinem
Werke. Endlich fertigt er auch einfache Holzrahmen an und
befestigte in denselben, was er mit so viel Geschick und Ausdauer
zustande gebracht hat. Diese Holzrahmen passen wieder genau
in die Fensterrahmen seines Hauses, Nachdem alles zur
Zufriedenheit gelungen ist, birgt er seine Schätze, damit sie
durch keinen Zufall und durch keine ungeschickte Hand be­
schädigt werden önney und ist wieder heiter und gesellig wie
vorher.
Mittlerweile ist es August geworden. Jetzt beginnt
der Loislbauer bei den Feuerwehrleuten des Dorfes Stim­
mung für den Fackelzug zur Kaiserfeier zu machen. Das ist
leichte Arbeit, dazu braucht es keiner Ueberredung. Wenn es
gilt, den Kaiser zu ehren, die Liebe zum Kaiser zum Aus­
drucke zu bringen- find gleich alle dabei, und so war auch
der Fackelzug ohne Vereinssitzung, ohne Sitzungsbeschluss und
ohne Protokoll und ohne Unterschrift bald eine ausgemachte
.Linzer BoUsblatt." dm 26. August 1900 Nr. 195.
Das Dnelk in der Armee.
Der „Pester Lloyd" bringt von— wie er betont—
hervorragender militärischer Seite die folgende
Zuschrift:
In jüngster Zeit hat ein Fall verweigerten Duells beim
Militär vielfach entgegengesetzte Beurtheilungen erfahren. Es
ist nicht meine Absicht, diese Beurtheilungen einer Kritik zu
unterziehen, noch überhaupt Partei zu ergreifen, noch will ich
neuerlich auf den Gegensatz zwischen Militär-Strafgesetz und
Praxis zurückkommen, denn ich gebe mich mit dem Hinweise
zufrieden, dass das veraltete Strafgesetz in allen seinen
Theilen einer viel milderen Beurtheilung der Straffälle
platzmachen müsste.
Meine Absicht ist, mit Zugrundelegung des erwähnten
Falles auf einen.Umstand aufmerksam zu machen, der, wie
mir scheint, nicht genügend ins Auge gefasst wurde; ich
meine den im Dienstreglement 1. Theil, 8 2, Punkt 13 ent­
haltenen Satz: „Der Soldat soll die Achtung, die jeder re­
ligiöse» Ueberzeugung gebürt, bei keiner Gelegenheit verletzen."
Wenn nun ein Katholik aus religiöser Ueberzeugung
das Duell verweigert, ist dies nicht auch achtenswert? Ja,
ist dies von einem Officier sogar auch nur theoretisch auf­
gestellt, so sehr sträflich, dass er deshalb vom Ehrenrathe als
der Charge verlustig erklärt wird?
In dem angeführten Satze des Dienstreglements ist
nicht gesagt, dass der Soldat gewisse religiöse Ueberzeugungen
nicht haben darf, oder dass gewisse religiöse Ueberzeugungen
mit dem Officierscharakter nicht vereinbar sind; es ist einfach
gesagt, dass „jede religiöse Ueberzeugung", also auch die, dass
das Duell eine Todsünde sei— zu achten ist.
Auch im bürgerlichen Leben ist es Sitte, nicht nur
religiöse, sondern überhaupt die Ueberzeugung anderer zu
achten, und das Verleugnen seiner Ueberzeugungen zum
Mindesten nicht sehr zu schätzen. Wie steht es nun um einen
Katholiken, der wohl die religiöse Ueberzeugung hat, dass das
Duell für ihn verboten ist, diese Ueberzeugung aber unter­
drückt, um nicht irgend eines Vortheiles oder einer Stellung
verlustig zu werden?!
Ich glaube, mit diesem Hinweise genug gethan zu haben,
da ich ja— wie gesagt— Partei zu ergreifen nicht die
Absicht hatte.
Der Wert dieser Zuschrift wird dadurch erhöht, dass
sie beweist, dass auch im Militär selbst sich eine Reaction
gegen das Duell geltend macht, das so viel sichtbaren Aerger
und so gar keinen sichtbaren Vortheil bringt.
*
**
Das conservative „Grazer Volksblatt" bemerkt zu
der Cassierung des Marchese Tacoli,und des Grafen Ledo-
chowski: „Vorzüglich muss hervorgehoben werden, welchen
Charakter die Strafe der Cassation im österreichischen Heere
hat. Sie wurde bisher nur höchst selten zur Anwendung
gebracht und zwar immer nur bei den schmutzigsten Ver­
gehungen: bei Diebstahl, Wechselfälschung.— Bei Bankerott­
geschichten, leichtsinnigen Spielschulden, Ehebruchsaffairen
musste der schuldige Officier im schlimmsten Falle quittieren,
niemals aber wurde er infam kassiert.
Man hat also die schwerste Strafe gewählt, um die
beiden Officiere dafür zu züchtigen, dass sie sich als Katho­
liken und treue Staatsbürger bekannten. Hoffentlich rütteln
diese wirklich schreckhaften Thatsachen den österreichischen
Katholicismus einmal zu einer energischen That auf."
Die Worgänge in KHina.
Seit der Erstürmung von Peking laufen die Nachrichten
sehr spärlich ein. Die neuesten Nachrichten' aus Peking ver­
mittelt das Berliner Wolff'sche Bureau in seinen Depeschen
aus Tien-Tsin vom 21. und 22. d. M. Danach ist Capitän
Pohl mit dem deutschen Matrosen-Detachement am 18. d. M.
in Peking eingetroffen. Diesem Detachement dürfte, wie man
anzunehmen Ursache hat, auch das combinierte Landnngs-
Sache. Selbst an die Abbrennung eines Feuerwerkes dachte
man und der Künstler des Dorfes in diesem Fache, der Holz­
burger, erklärte sich bereit, es zu besorgen. „Am schönsten,"
meinte er, „wäre es, wenn man es vom Schauthurm aus
aufgehen ließe. Da möchte man es weithin sehen." Wegen
der Feuersgefahr entschied man sich aber dagegen und wählte
ein abgeerntetes Feld außerhalb des Ortes. Nachdem so alles
zur allgemeinen Zufriedenheit geordnet war, konnte man dem
Festabende, dem 17. August, ruhig entgegensehen.
Endlich brach er an. Um die sechste Abendstunde er­
tönte das Geläute aller Glocken. Das war es aber noch
nicht. Dieser Ruf galt nur der Mahnung, des Herrn, der das
tägliche Brot in einer gesegneten Ernte gibt, in ftommem
Gebete zu denken.
Um 7 Uhr begannen wieder alle Glocken zu klingen,
und dieser Klang war so feierlich, so andachterweckend, weil
er es in die weite Landschaft hinaus trug: „Freuet euch, ihr
Menschen, alt und jung, Kind und Greis, ein Jubeltag bricht
an, für euch, für das ganze Land, für ein großes Reich:
morgen vollendet ein edler, ein weiser, ein gütiger Fürst sein
70. Lebensjahr." Und sie erzählten fort eine Stunde lang
von dem Leben, dem Lieben und den Leiden, vom Wirken
und Schaffen, vom Sorgen und Sinnen eines hochgemuthen,
seltenen Fürsten.
Endlich nach einstündigem Jubelklange verstummten sie
bis auf eine, und die mahnte die Dorfbewohner, das Schlummer­
gebet, den englischen Gruß an Maria zu beten. Dann flehte
noch das kleine Glöcklein, auch der Seelen der verstorbenen
Brüder und Schwestern nicht zu vergessen; und dann— dann
trat sonst an Werktagen Ruhe im Dorfe ein, heute jedoch nicht.
Heute geht hier eine Thür auf, geht dort eine Thür auf und
aus allen Thüren kommen Leute heraus, bilden neugierige,
schwatzende Gruppen, die sich von dem unterhielten, was die
nächste Viertelstunde bringen werde. Endlich kam Bewegung
Detachement der österreichischen Kriegsschiffe „Kaiserin und-
Königin Maria Theresia" und „Zenta" angehören.
Aus Tschifu meldet Hauptmann Dannhauser unter dem
22. d. dem Berliner „Local-Anzeiger": Die Ermordung des
Freiherrn v. Ketteler erfolgte auf höheren Wunsch durch
Polizisten. Ketteler erhielt einen Schuss in den Hinterkopf,
als er in einer Sänfte nach dem Tsung-li-Iamen unterwegs
war. Seitdem war die Leiche verschwunden. Am Tage nach
der Einnahme von Peking verrieth ein Chinese einem
Deutschen die Stelle, wo Ketteler begraben worden ist. Es
war ein chinesischer Grabhügel in der Nähe der Mordstelle.
Die deutschen Seesoldaten deckten den Hügel ab und stießen
bald auf einen chinesischen Sarg. Er enthielt die Leiche des
ermordeten deutschen Gesandten. Ketteler wird am nächsten
Samstag nach christlichem Brauche beigesetzt.
Der Gesandtschafts-Dolmetscher Dr. Cordes ist vollständig
wieder hergestellt.
Tages-Kerrcht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 25. August. (Der Dank des
Kaisers.) Der warme und innige Ton des Handschrei­
bens, womit Se. Majestät der Kaiser für alle Kundge­
bungen der Liebe und Anhänglichkeit anlässlich seines sieb­
zigsten Geburtstages dankt, ist ein Beweis, dass diese Kund­
gebungen den Kaiser sehr erfreut haben und für ihn ein
Trost in den Wirren dieser Zeit sind. Das Bewusstsein, dem
Kaiser eine Freude gemacht zu haben, wird besonders den
Oberösterreichern der schönste Lohn sein für ihre Be­
strebungen, die Kaiserfeier möglichst festlich zu begehen. Viel­
leicht in keinem Lande der Monarchie ist je die Kaiserfeier
so allgemein und festlich gefeiert worden, wie in Ober­
österreich.
(Zur Reichsrathswahl in Bruck-Leoben.)
Die deutsche Volkspartei hat endlich über die Candidatur in
diesem Jndustrialbezirk einen Beschluss gefasst. Es wird der
Gewerke und Landtagsabgeordnete Walz als Candidat auf­
gestellt. Die Schönerianer candidieren den Gutsbesitzer Rudolf
Berger. Die Deutschnationalen sind gespalten. So erklärt
der „Verein der Deutschvölkischen in Steiermark", dass er für
Berger eintreten werde. Die Liberalen sind für Wa;z.
(Entlassung von Lehrern.) Außer dem schöne-
rianischen Lehrer Rehling ist, wie die „Arbeiter-Zeitung"
meldet, auch der socialdemokratische Schulleiter Franz Riedl
aus Schlag bei Waidhofen a. d. Thaya vom nied.-österr.
Landesschulrathe entlassen worden. Die Entlassung erfolgte,
weil Riedl „durch active Theilnahme an Versammlungen,
durch Einberufung von solchen, durch ständigen Verkehr mit
Parteiführern und durch Mitwirkung an der Gründung
socialdemokratischer Arbeitervereine in der Organisierung der
bezeichneten Partei thätig war."
Ansland.
Deutschland. (Keine Sedanfeier.) Eine sehr
merkwürdige Erscheinung knüpft sich an den China-Feldzug:
Die allerorts in Deutschland hervortretende Neigung, Heuer
keine Sedanfeier abzuhalten. So hat der Ham­
burger Bezirkscommandeur an die Reserve- und Landwehr-
Osficiere ein Rundschreiben gerichtet, worin es heißt: „Es
diene zur Kenntnis, dass ich in diesem Jahre nicht beab­
sichtige, das Officierscorps zur Feier des Sedantages zu
einem Festmahl zu vereinigen. Es erscheint mir dies nicht
opportun in einem Augenblick, in welchem deutsche und fran­
zösische Truppen Schulter an Schulter in Waffenbrüderschaft
gemeinsam kämpfen." In ähnlichem Sinne ist in verschiedenen
Orten Deutschlands das Nichtfeiern des Sedantages be-
schlossen worden. Selbst die „Köln. Ztg." schreibt: „Die-
gegenwärtige Waffenbrüderschaft von Deutschen und Franzosen:
unter deutschem Oberbefehl ist, obgleich sie ja nicht so sehr
einer so weit fortgeschrittenen Versöhnung und inneren An-
i Näherung beider Völker, als einer unerwarteten Constellatiou
in die Gruppen, sie wandten sich dem Hause des Feuerwehr­
hauptmannes, des Loislbauern zu.
Der steht auf einer Leiter, die an sein Haus gelehnt ist,,
und befestigt in den Fenstern des ersten Stockwerkes, in den
Fenstern zu ebener Erde die Rahmen, die seine Schnitzereien
tragen, die er an Feierabenden, an den Sonntag Nachmittagen
angefertigt hatte. Als er damit fertig war, entfernte er die
Leiter und begab sich in sein Haus zurück. Dann rückte er
in der Stube Lichter in die Fenster, dann sahen die auf der
Straße in denselben es aufflammen, prächtig und farbenreich.
Da leuchtete die Liebe des Loislbauern in schönen Sprüchen
und im Symbol von des Reiches Macht und Größe, im
Doppeladler, hell auf, herab und herüber zu der andächtig,
staunenden, lauschenden Menge. Verwunderung und Freude
fand überall ihren ungekünstelten Ausdruck.
Mittlerweile hatte sich der Zug der Fackel- oder eigent­
lich Lampionsträger geordnet und nun gieng es, die Musik
voran, rund um die Kirche, um die sich das Dörflein ange­
siedelt hat, dann zurück zum Hause des Loislbauern, dem
Brennpunkte des ganzen Festes. Dort hielt der Herr Pfarrer
eine Ansprache, einfach und würdig. Er konnte die Phrasen
und schönen Redensarten wohl entbehren, seine vom Herzen
kommenden, warmen Worte drangen wieder in die Herzen
und fanden dort ebenso warmen Wiederhall. Und als sie aus­
klangen in die Aufforderung, das heilige Lied: „Gott erhalte,
Gott beschütze unsern Kaiser, unser Land", anzustimmen, da
sang die versammelte Gemeinde begeistert diese alte und doch
ewig schöne Hymne mit. Als dann auch noch das Feuerwerk
abgebrannt war, kehrten die braven Dorfbewohner gehobenen
Empfindens und befriedigt in ihre Häuser zurück. Auch die
Lichter in den Fenstern beim Loislbauern erloschen, der
Friede, die Ruhe der Nacht kehrte in das Dorf ein.
Ob nicht in manchen Traum sich die Erlebnisse dieses-
Abends mischten? Y. Z.


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 195.
Linz Sonntag
t>er Schicksale entsprungen ist, und obgleich sie von französischer
Seite mehr auf vernünftiger Auffassung der Umstände, als auf
freudig-freiwilligem Entgegenkommen beruht, doch im Ver­
gleiche zu dem Bilde, das ein ganzes Menschenalter hindurch
von den Beziehungen beider großer Völker sich bot, eine über­
raschend erfreuliche Thatsache, und es würde gewiss dazu
stimmen, wenn in dieser Zeit von einer Feier abgesehen würde,
von der es säst unzertrennlich ist, dass dem Nachbarvolke
>die deutsche Siegerstellung zu Gemüthe geführt wird. Die im
Wesentlichen so sehr erfreulichen Erfahrungen Deutschlands
auf der Jahrhundert-Ausstellung, die Anerkennung seiner
Leistungen, die es von seinem peinlichsten Nebenbuhler davon­
getragen hat, müssen in derselben Richtung wirken. Für den
18. Januar 1901 steht eine besonders großartige Reichsfeier
-bevor, an dem wirklichen Geburtstage des Reiches, der mit
der Demüthigung Frankreichs immerhin etwas weniger un­
mittelbare Beziehungen hat als der Sedantag. Sollte nicht
auch deshalb die diesjährige Sedanfeier in der bevorstehenden
-größeren Feier ausgehen können?"
Der französische Schriftsteller Duquet schreibt in der
.„Patrie", der bekannte ehemalige deutsche Militär-Attache
in Paris Oberst Schwartzkoppen habe vor etwa drei Jahren
mach einem Gespräche über den Krieg und seine Folgen zu
-dem französischen Publicisten gesagt: „Sehen Sie Herr Duquet,
das Praktische und Wünschenswerte wäre die deutschfranzösische
Allianz. Wir sind zwei große Culturvölker. Unsere Militär­
macht ist gewaltig. Einig wären wir unbesiegbar. Alle Deutschen
wünschen eine solche Allianz herbei." Den Einwand wegen
Metz und Straßburg ließ der deutsche Attache nicht gelten.
Er meinte, Frankreich werde dafür genügenden Ersatz
erhalten, wenn auch die beiden Städte ferner Reichsland
bleiben müssen. General Verdtz du Vernois, der ehemalige
preußische Kriegsminister, mit dem Duquet ebenfalls Beziehungen
unterhielt, äußerte sich, wie dieser versichert, nicht anders als
-Oberstlieutenant von Schwartzkoppen.
Diese Annäherungsversuche verdienen beachtet zu werden.
-Es scheint preußische Taktik zu sein, die anderen Völker zuerst
„niederzuschmettern" und hernach zu „versöhnen"; den Profit
davon hat natürlich Preußen
Italien. (Crispi, ein ehemaliger Anarchist?)
Gegen den alten Crispi hat unlängst ein sonst unbekannter
Mensch die öffentliche Anklage erhoben, er sei vor 1860—
Anarchist gewesen und habe Bomben angefertigt. Darauf ent­
gegnet Crispi in einem offenen Briefe an die „Tribuna", er
habe allerdings 1859, als er unter dem Namen Manuel
Tareda Sicilien bereiste, um die Erhebung vorzubereiten, die
ficilianischen Verschwörer in der Herstellung von Bomben
unterwiesen, und solche Bomben seien auch bei der Einnahme
von Palermo durch die Garibaldiner verwendet worden. Er
wolle das keineswegs ableugnen, denn er sei stolz darauf,
aber mit dem Anarchismus hätte der Aufstand der Sicilianer
doch nichts Gemeinsames gehabt.
Gar so stolz brauchte Crispi auf seinen Unterricht in der
Bombenfabrication nicht zu sein. Der Unterschied zwischen
ihm und den heutigen Anarchisten besteht nur darin, dass
Crispi die Mittel, welche die Anarchisten gegen die heutigen
Herrscher anwenden, gegen die damals Herrschenden verwendete.
Krieg m Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze wird heute nichts neues gemeldet.
Die angebliche Verschwörung in Pretoria gegen Lord
Roberts und die höheren englischen Officiere hat sich als das
Werk eines Lockspitzels, des englischen Geheimpolizisten
Gano, herausgestellt. Der Angeklagte, der Deutsche Hans
Cordua, früher Artillerie-Lieutenant des Oranje-Freistaates,
hat unter Eid ausgesagt, der Plan sei von Gano ausgeheckt
worden. Dieser habe ihn zu sich in seine Wohnung einge­
laden, ihm dort tüchtig mit Whisky zugesetzt, den Plan ent­
hüllt und erklärt, wie leicht er ausgeführt werden könne.
Gano habe sich gestellt, als ob er es mit den Boers halte.
Er habe, wie andere Zeugen bestätigen, wiederholt erklärt,
er stehe zwar in englischen Diensten, aber die Engländer be­
handelten ihn schlecht und zahlten nicht genug, daher habe
er beschlossen, sich auf die andere Seite zu schlagen. Der
Angeklagte wollte sich anfänglich nicht auf den Plan einlassen.
Aber Gano ließ nicht nach, ihm zuzusetzen und ihm Feigheit
vorzuwerfen. Schließlich ließ Cordua, halb betrunken, sich
überreden, Gano zu General Botha zu begleiten. Gano ver­
schaffte ihm eine Khaki-Uniform und verrieth ihm das Pass­
wort. Zusammen giengen sie dann nach Silvestan, wo Botha
sich angeblich befinden sollte. Sie erfuhren dort, dass Botha
in Middelburg sei. Cordua wollte dann nach Pretoria zu­
rückkehren, während Gano nach Middelburg wollte. Am fol­
genden Tage wurden sie dann zusammen verhaftet. Gano
bestritt entschieden, dass er der Urheber des Planes sei. Viel­
mehr habe er denselben mit vieler Mühe entdeckt. Im kleb­
rigen aber musste er im ganzen die Wahrheit der Angaben
Corduas zugeben. Der italienische Consul bezeugte, Gano
habe ihm erzählt, er sei an einer Verschwörung gegen die
Engländer betheiligt. Das Kriegsgericht hat Cordua in allen
Punkten für schuldig erklärt. Die Urtheilsfällung wurde
ausgesetzt.
Die Kaiserfeier.
Lasberg, 22. August. Das Kaiserfest wurde bei uns in
'schöner Weise gefeiert; am Freitag abends Schlag 8 Uhr
verkündete ein Schuss aus dem neu angeschafften Donnerer
den Beginn eines kleinen Waldfestes, das zu Ehren des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers veranstaltet wurde.
Ein mächtiges Feuer loderte auf und die hiesige Musikcapelle
-intonierte die Volkshymne. Nun folgte Toast auf Toast und
Lied auf Lied und ebenso eifrig wie exact gab die Capelle,
-der besonderer Dank gebürt, ihre Weisen zum Besten, die
Stimmung ward immer animierter, bis der leider allzukühle
Wind zum Aufbruche zwang. Am Sonntag fand die kirch­
liche Feier statt, ein Festgottesdienst mit Te Deum und
„Linzer Bolkrblatt."
Volkshymne, zu dem auch die freiwillige Feuerwehr und die
Schulkinder unter Führung der Lehrpersonen erschienen.
Peuerbach. Die Kaiserseier verlief bei uns aus das
prächtigste; am Vortage den 17. August nachmittags Be-
flaggung des Marktes; von 7 bis 8 Uhr abends läuteten
alle Glocken das Fest ein, hierauf Pöllerknall, Höhenfeuer,
Fackelzug der Veteranen im Vereine mit der Feuerwehr,
sodann Zapfenstreich. Die Beleuchtung des Marktes war sehr
schön. Am anderen Tage den 18. d. M., 4 Uhr früh, nach
dem Angelus-Läuten Pöllerknall, Tagreveille unserer tüchtig­
geschulten Musikcapelle, 3/ 4 8 Uhr Festzug vom Rathhause in
die festlich geschmückte Pfarrkirche, hierauf feierlicher Fest­
gottesdienst mit le l)euw, celebriert vom hochw. Herrn
Consistorialrath und Dechant Franz Schmid, welchem die
Herren Beamten, die Gemeinde-Vertretungen und viel an­
dächtiges Volk beiwohnten. Hierauf bewegte sich der Festzug
zum Rathhause zurück, wo zunächst die Defilierung der
Veteranen und Feuerwehr vor den Honoratioren stattfand;
sodann hielt der hochw. Herr Dechant Franz Schmid die
Festrede, worauf dem Invaliden Josef Humer, zur Gemeinde
Bruck-Waasen zuständig, einer der wenig übrig gebliebenen
Zehnerjäger, welcher die Schlachten in Italien in den Jahren
1848 und 1849 mitgefochten hat, die ihm vom. hohen ober­
österreichischen Landesausschuffe zuerkannten 50 K übergeben
wurden; sodann wurde ein dreifaches „Hoch" auf Seine
Majestät den Kaiser ausgebracht, worauf unter Pöllerknall
die Musikcapelle die Volkshymne intonierte. Darauf Ver-
theilung von 100 K von Seite der Gemeinde Peuerbach
an die im Gemeindegebiete wohnenden Armen. Nachmittags
Festconcert im Steiningers Gasthausgarten, Huldigung vor
der Kaiserbüste, Vortrag von sinnigen Gedichten von Seite
der Veteranenobmanns-Tochter Katharina Ließberger und
eines Wiener Mädchens. Der hochw. Herr Dechant spendete
anlässlich dieses hohen Festes für die Armen der Gemeinde
Peuerbach, Bruck-Waasen und Steegen, ohne Unterschied
ihrer Zuständigkeit, den namhaften Betrag von 150 K.
Gunskirchen, 24. August. Die Kaiserfeier wurde hier
mit Freudenfeuern auf verschiedenen Höhenpunkten sowie mit
Fackelzug mit Musikbegleitung, Beleuchtung und Beflaggung
der Häuser und Festgottesdienst gefeiert, welch letzterer am
Sonntag abgehalten wurde.
Correspondenzen.
Ottensheim, 25. August. (Patriotisches.— Con­
cert.) Am 17. August, als am Vorabende des hohen Geburts­
festes Sr. Majestät fand in der Rodl eine glänzende Regatta
statt, an welcher sich viele Mitglieder der hiesigen Harne volee
und die löbl. Feuerwehr unter dem strammen Commando
des H. Mahler und mit der voyH. Josef Pazelt sehr gut geschulten
Musikcapelle betheiligten. Es war wirklich ein herrliches Bild,
das die mit zahlreichen Lampions beleuchteten Schifflein boten.
Auf dem Dürnberge sah man viele Freudenfeuer. Einen
großen Theil des Feuerwerkes besorgte Herr Czizek. Hierauf
fand ein Fackelzug auf den Hauptplatz statt, wo die Kaiser­
hymne gespielt und von Herrn Lehrer Eglauer nach einer
kurzen Ansprache ein dreimaliges Hoch auf den geliebten
Landesvater ausgebracht wurde. Dass am Festtage selbst durch
Beflaggung, durch zahlreichen Besuch des Festgottesdienstes
der Patriotismus Ausdruck fand, ist selbstverständlich. Auch
der Armen wurde gedacht.— Am nächsten Mittwoch, das ist
qm 29. August, findet in Riemers Gastgarten das zweite
Sommerconcert des hiesigen Musik- Vereines statt. Anfang
8 Uhr.
Windhaag bei Freistadt. (Gemeinde-Ausschuss-
wahl'en.) Montag den 20. August fanden hier die Ge-
meinde-AusschufSwahlen statt, bei welchen im Ganzen 132
Stimmen abgegeben wurden. Gewählt wurden im HI. Wahl­
körper: Herr Sigmund Lehr, praktischer Arzt in Windhaag;
Herr Johann Derflinger, Pfarrer; Franz Klepatsch, Bauer in
Spörbüchl; Michael Eilmstein, Bauer in Prendt (Döberl).
— Im II. Wahlkörper: Herr Ignaz Alt, Kaufmann in Wind­
haag; Franz Traxler, Bauer in Mairspiedt (Pflügt); Leopold
Larndorfer, Bauer in Prendt (Hans-Pold); Georg Steinmetz,
Bauer in Mairspiedt (Melcherl).— Im I. Wahlkörper:
Philipp Traxler, Bauer in Obernschlag 2 (Riepl); Josef
Seiüerl, Bauer in Pleßberg; Josef Affenzeller, Bauer in
Riemetschlag (Gregorn); Josef Affenzeller, Bauer in Ober­
windhaag sKohlberger).— Hievon sind Sigmund Lehr, Georg
Steinmetz und Josef Affenzeller (Gregorn) wiedergewählt, alle
übrigen neu gewählt worden.
Sarleinsbach, 24. August. (B r a n d.) Gestern nach­
mittags ertönte im Markte Feueralarm; es brannte das
theilweise mit Holzschindeln gedeckte Haus des Schlossers
Dolzer ab. Der auffällig glücklichen Windrichtung, unseren
schnell herbeigeeilten wackeren Feuerwehrmännern mit ihrem
Obmann Herrn Keininger an der Spitze, den übrigen Markt­
bewohnern und den von den benachbarten Ortschaften her­
beigeeilten, ist es zu verdanken, dass der Brand localisiert
werden konnte. Das hart an das Brandobject angebaute
Brauhaus begann wohl im Innern zu brennen, aber der
rastlos thätigen Feuerwehr gelang die Bewältigung dieses
Feuers. Hätte der Brand nicht so schnell localisiert werden
können, so sähen wir heute ein Bild des Jammers und
Elendes. Der Markt war schon öfter von großer Feuersgefahr
bedroht, aber eine solche Gefahr hatten wir noch nie zu be-
stehen. Darum sei Gott gedankt, der uns von einem großen
Unglück bewahrte. An fremden Feuerwehren waren die von Putz­
leinsdorf, Lembach, Altenfelden, Neufelden. Rohrbach schnellstens
und mit bedeutender Mannschaft erschienen. Leider ist auch
der Verlust eines Menschenlebens zu beklagen. Nicht uner­
wähnt kann gelassen werden, dass gerade an diesem Tage
früh der Windkessel an der Waffermaschine zerbrach, infolge
dessen der ohnehin im Markte bekannte Wassermangel sich
noch mehr fühlbar gemacht hätte, wenn das Feuer einen
größeren Umfang angenommen hätte. Es wäre schon an der
Zeit, wenn man etwa durch Anlegung eines Teiches dem
schon öfter gefühlten Uebelstande des Wassermangels ab-
helfen würde.
ven 26. August 1900. Sei te 3.
Perg. (Kaiser-Jubiläumsfest und Freischießen.)
Bei dem anlässlich des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des allergnädigsten Kaisers am 18., 19. und 20. d.
stattgehabten Fest- und Freischießen gewannen folgende Herren
Preise: A. Tiefschussbeste: 1. Preis Hugo Holzleitner aus
Enns (25 Theiler). 2. Emil Gürtler aus Schwanenstadt
(65 Th.). 3. A. Paireder aus Grein (66 Th.). 4. Doctor
C. Ehrentraut in Perg (68 Th.). 5. I. Ladenbauer in Perg
(73 Th.). 6. C. Werthgarner aus Enns (88 Th.). 7. Hein-
rich Hueber in Perg (89 Th.). 8. Karl Golluch aus Linz
(92 Th.). 9. Steuer-Oberinspector Huber in Perg (95 Th.).
10. Ap. Friedmann aus Hagenberg. B. Kreisbeste: Die
Herren: 1. Preis: C. Werthgarner aus Enns (22 Kreise).
2. Emil Gürtler aus Schwanenstadt (20 Kr.). 3. Karl Golluch
aus Linz (17 Kr.). 4. A. Paireder aus Grein (16 Kr.).
5. Hugo Holzleitner aus Enns (13 Kr.). 6. Ludwig Koppen­
steiner aus Urfahr (12 Kr.). Am 1. Schießtage gewann für
die meisten Blättchenschüsse und den letzten Blättchenschuss
die beiden Prämien Herr Dr. Wildauer in Perg. Am
2. Tage gewann die Prämie für die meisten Blättchen Herr
Emil Gürtler aus Schwanenstadt; die Prämie für den letzten
Blättchenschuss gewann Herr Bezirkshauptmann Rudolf
Wacha. Am 3. Tage gewann die Blättchenprämie Herr Karl
Werthgarner aus Enns; die Prämie für das letzte Blättchen
Herr Dr. Wildauer. Die Prämie für die meist geschossenen
Blättchen an allen 3 Tagen gewann Herr Werthgarner aus
Enns. Das Festschießen verlief in schönster Ordnung und wir
hoffen, dass dieser junge, wackere Verein wachse, blühe und
gedeihe, Schützenheil!
Mölln, 24. August. (Verhaftet.) Am 22. August
wurde mittags Herr Oberndorfinger, Besitzer der Dandel-
mühle und des am 21. August nachts abgebrannten
Griesbauerngutes in Ziemeck, verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Grünburg eingeliefert. Herr Oberndorfinger war mit
seinem Griesbauerngute mit 9000 fl. versichert und hatt«
dasselbe um 4075 fl. an Berger, Mair in Molln, verkauft
mit der Clausel, dass der Kauf erst gelten solle, wenn der­
selbe grundbücherlich durchgeführt ist, was am 23. August
hätte geschehen sollen. Das ganze Anwesen sammt Inventar
kam bei der Schätzung nicht auf 4000 fl. Dasselbe brannte
2 Tage vor der gerichtlichen Durchführung des Kaufes ab.
Moll«, 24. August. (Jahrmarkt.) Der heutige
Bartholomä-Jahrmarkt war mittags von den Kleinen recht
gut besucht. Auf dem Viehmarkt wenig Auftrieb. Der Jude
Herr Spitz hatte auch für seine Herrenkleider eine Bude
aufgeschlagen.
Gschwandt, 24. August. (Gemeindevorsteher-
W a h l.) Heute den 24. August fand die Wahl des Gemeinde­
vorstandes statt. Es wurde zum Vorstande Herr Franz
Kaltenbrunner, Landtags-Abgeordneter, einstimmig ge­
wählt. Ebenso wurden die zwei Gemeinderäthe Franz Gilles­
berger und Leopold Buchinger einstimmig gewählt. Sämmt­
liche Gemeindeausschüffe, sowie auch die Ersatzmänner sind
wackere Volksvereinsmänner.
Ebelsberg. (Gemeindeausschuss- W a h l e n.)
Bei der am 24. August stattgefundenen Gemeindeausschuss-
Wahl wurden von dem 3. Wahlkörper folgende Herren in
den Gemeindeausschuss gewählt: Angerer, Oekonomiebesitzer;
Bohn, Braumeister; Böck, Oekonomiebesitzer; Hübner Josef,
Hausbesitzer und BäckerineistLr; Reisertbauer, Gasthaus- und
Oekonomiebesitzer; Wesielv. bisberiaer Büroerm?'^"
.vuroen gewählt: Ernecker, Oekonomiebesitzer; Krawinkler,
Gasthausbesitzer und Ziehesöexger, Oekonomiebesitzer.— Im
zweiten Wahlkörper wurden folgende Herren gewählt: Huber,
Oekonomiebesitzer; Brumer, Kunstmühlbesitzer; LaNgMiet, Oeko­
nomiebesitzer; Hochwürden Rupertsberger, Pfarrer; Reber)
Oekonomiebesitzer; Scharinger, Gasthaus- und Fleischhauerei­
befitzer. Als Ersatz giengen aus der Wahl hervor: Brenneis,
Oekonomiebesitzer; Gruber, Zimmermeister und Hausbesitzer;
Mauhart, Oekonomiebesitzer.— Im ersten Wahlkörper wurden
folgende Herren gewählt: Holzhaider, Schulleiter; Dr. Knitel,
Arzt; Panholzer, Fabriksbesitzer; Postl, Apotheker; Rechte,
Lederermeister; Walchshofer, Gasthaus- und Fleischhaueret-
besitzer. Als Ersatzausschüsse wurden gewählt: Strobl, Kunst­
mühlbesitzer; Bruckner, Oekonomiebesitzer und Mühlberger,
Oekonomiebesitzer.
Enns, 24. August. (Gemeindewahlen.) Heute,
von 9 bis 11 Uhr, wählte der II. Wahlkörper. Die Wahl-
betheiligung war eine sehr rege; von 72 Wahlberechtigten
erschienen 63 zur Wahl. Es siegte auch in diesem Wahlkörper
die Candidatenliste der Wirtschaftspartei. Als gewählt giengen
hervor die Herren: Michael Hain mit 46, Köhrer Franz mit
43, Steyrleitner Marcus mit 42, Oberfellner Johann mit
42, Beierl Franz mit 41, Leutgäb Matthias jun. mit 40
Stimmen. Ersatzmänner wurden die Herren: Schmidmayr
Martin mit 37, Bitzan Anton mit 17, Holzleitner August
mit 17 Stimmen. Die liberale Candidatenliste blieb mit 17
bis 11 Stimmen in der Minorität.
Ansfelden. (Gemeindeausschusswahl.) Bei
der am 24. August abgehaltenen Wahl wurden in die Ge­
meindevertretung gewählt: Im 01. Wahlkörper: Leop. Mayr,
Mayranderl; Josef Auer, Baurnschmid; Johann Salzner, Be­
sitzer des Flachgutes; Franz Poschmair, Gaderer. Ersatzmänner:
Franz Hamberger, Traunfellner; Johann Breuer, Steinalt.—
Im H. Wahlkörper: Karl Edlmair, Mair zu Berg; Johann
Dornauer, Sporer; Johann Reider, Mair in Steg; Franz
Huber, Scharmüller. Ersatzmänner: Franz Huber, Gstöttner
zu Ansfelden; Karl Huber, Schenter.— Im I. Wahlkörper:
Johann Pühringer, Plass; Franz Lehner, Huber zu Höfen;
Josef Huber, Schmöll in Fleckendorf; Johann Mayr, Herzog
zu Laah. Ersatzmänner: Karl Plass, Mair in der Thann;
Eduard Peintner, Arzt.
Eferding, 24. August. (Gemeindewahlen.) Heute
früh y 2 9 Uhr begannen hier die Gemeindewahlen, und zwar
mit der Wahl im dritten Wahlkörper. Die Wahlbetheiligung
war eine äußerst rege, hier noch nie dagewesene; die ver­
einigten Liberalen und Deutschnationalen arbeiteten fieberhaft
und probierten verschiedene Mittel, um den conservativen


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Sonntag
Wählern beizukommen. So versandten die Herren Schweiberer,
k. k. Postmeister, Straßer, Lederer, Neuber, Apotheker, 6 tutti
quanti unzählige Wahlzettel, auf denen als erster Candidat
Herr Canonicus Grienberger prangte, um damit den Leuten
Sand in die Augen zu streuen. Unterfertigt war die Wahl-
Einladung nur mit: „Der Wahlausschuss", und das hatte
seinen guten Grund, weil nämlich die heldenhaften Ger­
manen wohl wissen, welchen sonderbaren Wert ihre Unter­
schriften bei der gut katholischen Bevölkerung haben. Die
Stilisierung des Wahlzettels ließ aber eher auf czechische als
deutsche Urheberschaft schließen. Den schlauen (?) Plan heckte
man in— Hinzenbach aus, nachdem sich die Herren schon
zuvor in Wiesmaiers Gasthaus „zum Lamm" über die Ver­
nichtung der bösen Clericalen vergeblich den Kopf zerbrochen
hatten. Von circa 250 Wählern erschienen 196 zur Wahl im
dritten Wahlkörper. Trotzdem die vereinigten Liberalen und
Nationalen heuchlerischerweise Hochw. Herrn Canonicus in
erster Linie als Candidaten aufstellten, ist ihnen ihre List
gar wenig gelungen. Das Resultat der Wahl war folgendes:
In den Ausschuss erschienen gewählt: Canonicus Karl Grien­
berger 180 Stimmen; Lebzelter und Realitätenbesitzer Ignaz
Vogl 148 Stimmen; Landtags-Abgeordneter Kaufmann
Schachinger 147 Stimmen; Cafötier Messenböck 139 Stimmen;
Zeugschmied Pernauer 139 Stiinmen; Schmied Aschauer
136 Stimmen. In den Ersatz kommen: Privatier Dornetzhumer
132 Stimmen; Oekonom Schöffmann Peter 130 Stimmen;
Schuhmacher Burgstaller Peter 118 Stimmen. Sämmtliche
Gewählte gehören der konservativen Partei an. Die von den
Gegnern aufgestellten Candidaten: August Mayr, Fleischhauer;
Dr. Karl Kaltenbruner, Advocat; Josef Putzinger, Kaufmann;
Peter Lehfellner, Kaufmann; Bernh. Stadlmann, Uhrmacher;
Schuhmacher Mayrhofer, Friseur Al. Eischill und Apotheker
Adolf Neuber blieben mit 54, respective 48 Stimmen in der
Minorität. Der erhoffte Sieg im dritten Wahlkörper ist für
die coaliierten Nationalen und Liberalen ausgeblieben.
Morgen wählt der zweite und der erste Wahlkörper; in
letzterem hatten die Gegner stets die Majorität, schon durch
die zahlreichen Beamten und Doctoren, die im Interesse der
Gegenpartei ungemein thätig sind, was sie auch heute
bewiesen.
Eferding, 24. August. (Schulhauseinweihung.)
Das neue Schulhaus, welches schon seit 1. Mai l. I. in Be­
nützung steht, wurde am 18. August nach dem „Kaiseramte"
feierlich eingeweiht. Der Bau kam auf 57.000 fl. zu stehen
und bleibt trotz der hohen vor Jahren angesammelten Geld­
beträge und der hohen Sparcasse-Spenden immer noch ein
Deficit von über 20.000 fl.! Um die Bewilligung zur
Aufnahme eiüer Anleihe von 13.000 fl. wurde bei der Behörde
bereits nachgesucht; es muss nun neuerdings um die Be­
willigung zu einer Aufnahme eines neuerlichen Anlehens
von mindestens 7000 fl. nachgesucht werden. Viele
Geschäftsleute, die bei dem kostspieligen und nicht allzu
praktischen Baue mitwirkten, warten schon hart auf die Be­
zahlung ihrer Leistungen.
Grieskirchen, 22. August. (Im Ueber eis er.) Ver­
gangenen Sonntag kamen die beiden Schmiedsöhne Karl und
Josef Huemer zu dem Bauernhöfe Meier auf der Leithen,
um unter dem Frühapfelbaume nach Aepfeln zu sehen. Die
Burschen gaben sich aber mit dem „Klaubobst" nicht zufrieden,
sondern schüttelten auch den Baum. Da die Schmiedsöhne
den, herbeigeeilten Bauer fortwährend neckten und sich durch­
aus nicht vertreiben ließen, so gab der Bauer seinem 13jähr.
Sohne Heinrich einen geladenen Revolver mit der Weisung,
die frechen Buben durch einen Schreckschuss zu verscheuchen.
Heinrich führte auch den Befehl seines Vaters getreulich aus,
ja er gieng in seinem übertriebenen Pflichteifer so weit, die
Fliehenden zu verfolgen. Da die beiden ihn fortwährend
schimpften und ihn zuletzt mit Stein- und Ziegeltrümmern
bewarfen, schoss er nochmals und traf dabei einen der
Schmiedsöhne so unglücklich, dass ihm die Kugel die ganze
Mittelhand durchbohrte. Der Vater des schwerverletzten,
17jährigen Burschen erstattete die Anzeige; es wird sich dem­
nach der unbesonnene Schütze, respective dessen Vater wegen
Uebertretung des Waffenpatentes und wegen Vergehen gegen
die körperliche Sicherheit zu verantworten haben.
Peuerbach. (Todesfälle.) Am 19. d. M. ist nach
kurzem Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente die
hiesige Private Frau Josefa Messenböck im hohen Alter
von 86 Jahren gestorben. Die Verstorbene war eine ehren­
werte brave Frau und eine gute Christin.— Am 21. d. M.
ist nach langen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacra­
mente der hoffnungsvolle, brave Jüngling Herr Franz
Gr ab n er, der einzige Sohn des hiesigen Rauchfang­
kehrermeisters Herrn Georg Grabner, im Alter von 20 Jahren
an Lungenschwindsucht gestorben. Der Herr lasse beide im
Frieden ruhen.
Vöcklamarkt. (Radfahrerfest und Wettsahren.)
Straßenplacate besagen uns, dass am 2. Sept. d I. in Vöckla-
markt das Gründungsfest des Radfahrerclubs, verbunden mit
zwei Radwettfahren stattfindet. Am 2. September Vormittag
nach dem Amte ist Begrüßung der Radfahrer in Schreindorfers
Gasthaus. Nachmittag nach dem Segen Festzug durch den
Markt zum Rennplätze. Um 3 Uhr beginnt das Fahren.
l. Neulingsfahren mit 2 Ehrenpreisen und 3 Ehrenzeichen,
wovon ein Preis von der Marktcommune gegeben ist; 2. Herren­
fahren mit 3 Ehrenpreisen und 2 Ehrenzeichen. Ein Preis
gegeben von den Fräuleins Vöcklamarkts; das Herrenfahren
gilt nur für deutsche Herrenfahrer. Zum Schluss Garten­
concert und Preisvertheilung in Nußbaumers Gastgarten. Ist
am 2. September schlechtes Wetter, so wird das Fahren auf
den 9. September verlegt, wenn es auch da noch regnet,
dann entfällt es ganz.
Eggerding, 23. August. (Vom Thurmbaue.) Mit
großer Umsicht des Herrn Baumeisters Schlager und unter
sicherer Leitung des Poliers Portenschläger wurde von sechs
Zimmerleuten, die— Eichhörnchen gleich— auf den Sparren
und Gerüsten herumkletterten, innerhalb 8 Tagen der Dach­
stuhl auf dem 28 V 2 Meter hohen Mauerwerk des Thurmes
»Linker Bolksblatt." _____
aufgeführt und lustig flattert heute eine mächtige Fahne in
den päpstlichen Farben, 50 Meter hoch oben, weit hinaus
in die Lüfte, eingefügt in jene Oeffnung, in welche, so Gott
will, am Feste der hl. Schutzengel, d. i. am 2. September,
das Zeichen der Erlösung, das schön gearbeitete Thurmkreuz
eingefügt werden soll.
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Oswald Flöck,
Cooperator in Grödig, kommt nicht nach Zell a. Z., sondern
nach Wagrain, und Herr Anton Raudaschl, Cooperator in
Wagrain, nach Grödig.
Wien. (Kaiserin Elisabeth-Monument in der
Kapuziner-Gruft.) Am 25. d. M. wurde in Wien in der
Kapuziner-Gruft durch Se. Eminenz den Cardinal Fürst-Primas
Vaszary in feierlicher Weise das Grabmonument eingeweiht,
welches die ungarischen Frauen dem Andenken weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth errichtet
haben. Sofort nach dem tragischen Ereignisse vom 10. Sep­
tember 1898 machte sich unter den Frauen Ungarns eine
mächtige Bewegung geltend, dahin zielend, der geliebten
Herrscherin unabhängig von dem zu errichtenden Elisabeth-
Monument, unmittelbar am Sarge selbst die begeisterte Ver­
ehrung der Frauenwelt bleibend zum Ausdrucke zu bringen.
Diese im ganzen Lande mit Enthusiasmus aufgenommene
Idee findet in dem nun fertiggestellten Monument ihre Ver-
körgerung. Ein überaus rühriges Damen-Comitä, an dessen
Spitze die Palastdame Frau Gräfin Josephine Teleky und
— als Präsidentin des Kunst-Subcomitä— die Hofräthin
Frau Adele von Emich stehen, leitete die Sammlungen ein,
die in kurzer Zeit ein so reiches Resultat aufwiesen, dass der
Beschluss gefasst wurde statt der ursprünglich beabsichtigten
Anfertigung eines Kranzes aus Edelmetall die Erlaubnis zur
Ausstellung eines figuralen Monuments Allerhöchstenorts zu
erbitten. Seine Majestät geruhte auch, angesichts der mächtigen
loyalen Initiative des ganzen Landes, diese ganz ausnahms­
weise Allerhöchste Bewilligung zu ertheilen, worauf das
Monument unter thätiger Mitwirkung des erwähnten Kunst-
comite von dem berühmten ungarischen Bildhauer Georg
Zala entworfen und in wahrhaft meisterhafter Weise aus­
geführt wurde. Der Einweihung werden als Abgesandte der
ungarischen Frauenvereine, welche sich vollzählig an der
Sammlung betheiligten, 30 Damen beiwohnen, unter denen
sich Vertreterinnen aller Gesellschaftskreise des ganzen Landes
befinden. Der Ceremonie in der Gruft wird eine vom Car­
dinal Fürst-Primas Vaszary celebrierte stille Messe in der
Kapuziner-Kirche folgen. Schließlich sei noch erwähnt, dass
der sehr bedeutende Ueberschuss der Sammlung gegenüber
den Kosten des Monuments einem humanitären Zwecke, näm­
lich der Unterstützung des unter dem speciellen Schutze weiland
Ihrer Majestät gestandenen „Elisabeth-Tuberculosen-Heim"
zugeführt wurde.
90. Ausweis über die für da 4 öifchöff. Knaöen-
seminar (Collegium Petriiram) in Urfahr zur
Schuldentilgung uud zur Erhaltung eingestoßenen
Spenden.
Freie Spenden: Wohlgeb. Herr Franz Klausnitzer,
Kaufmann und Bürgermeister -in Oberleutensdorf (Böhmen)
100 K; Hochw. Herr Josef Saxeneder, Pfarrer in Neu­
kirchen a. d. E. 100 K; Ungenannt mit dem Motto: Ceterum
censeo, debita Petrini esse delenda 100 K; Ungenannt
aus Hartkirchen 100 K; Herr Karl Jmlinger, Müller­
meister in Rüstorf, anlässlich des Kaiserfestes, „dass im
Petrinum Leute erzogen werden, die den Kaiser ehren"
4 K] durch die hochw. Verwaltung des Petrinums anläss­
lich der Priesterexercitien: Hochw. Herr Michael Seltsam,
Consistorialrath und Stadtpfarrer in Urfahr 10 K und
Hochw. Herr Anton Winkler, Pfarrprovisor in Gaflenz
10 K; Hochw. Herr Johann Noel, Pfarrer in Geiersberg,
interessante Bücher und Münzen; Hochw. Herr Ehrencanonicus
Johann B. Burgstaller anlässlich des 70. Geburtstages
Sr. k. u. k. Majestät eine Sammlung von Streichquartetten.
Schuldenstand am 1. Juli 1900: 388.470 K 22 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein-
geflosfenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 25. August 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Lagesnrmgktiktn ms Stadl md Md.
Linz, 25. August 1909.
— In Sachen des Linzer Pilgerzuges nach Rom.
Es kann dem mehrfachen Wunsche, die Anmeldungsfrist für
diesen Pilgerzug zu verlängern, nun Folge geleistet werden.
Die Anmeldungszeit dauert bis 31. August, das ist aber
der letzte Termin. Spätere Anmeldungen können nicht mehr
berücksichtigt werden. Um weiteste Bekanntgabe dieser Ver­
längerung wird gebeten. Linz, am 24. August 1900.
E. Zimmerm ann.
— Vom Clerus. Herr Franz Grabenschweiger,
Cooperator in Sarleinsbach, kommt als Pfarrprovisor nach
Leonstein; Herr Alois Schließleder, Cooperator in Pfarr­
kirchen i. M., kommt als solcher nach Sarleinsbach; Herr
Franz Wagner, Pfarrprovisor in Pfarrkirchen, bleibt als
Cooperator daselbst.
— Todesfälle. Am Freitag de» 24. August starb hier
nach längerem Leiden Frau Theresia Dratlehner geborene
Holzinger, Bäckermeisters- und Hausbesitzers- Gattin, im
58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
27. d. präcise Vs3 Uhr nachmittags vom Tranerhause, Hafner­
straße Nr. 32 aus statt.— Am gleichen Tage verschied hier
den 26. August 1900. Nr. 195
plötzlich an Herzschlag Herr Johann Schmatz, Schuldiener
und Mitglied des I. Feldmarschall Graf Radetzky- Militär-
Beteranen- und Kriegervereines, im 49. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 26. August, y 2 4 Uhr
nachmittags, vom Hause Baumbachstraße Nr. 11 (Kronprinz-
Rudolf-Schule) aus statt.— Am selben Tage starb in Urfahr
Herr Franz Schönberger, Monteur, Ausschuss und Mit­
glied des Militär-Veteranenvereines Graf Huyn. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 26. d. M., 2 Uhr nachmittags,
vom Hause Rosengasse Nr. 8 a aus statt.
— Der katholische Männervcrcin in Urfahr hält
am Sonntag den 26. August 1900 um 4 Uhr nachmittags
im Gasthose des Herrn Langmayr (vormals Stadlbauer) in
Urfahr, Maximilianstraße, seine fünfte Monatsversammlung
ab, bei welcher der hochw. Herr Director Friedrich Pesen-
d o r s e r als Redner auftreten wird. Zu dieser Versammlung
haben alle Gesinnungsgenossen und auch Frauen Zutritt.
— Katholischer Schulverein. Der 9. Jahresbericht
des mit dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen katholischen
Privat-Lehrerseminares des katholischen Schulvereines in Wien,
XVIll., Michaelerstraße 10—12, ist 92 Seiten stark im Ver­
lage des genannten Vereines, Wien, I., Wildpretmarkt 3, er­
schienen und um den Preis von 60 h erhältlich. Derselbe
bringt einen außerordentlich interessanten Bericht über das
österreichische Volksschulwesen aus der land des Anstalts­
lehrers für Geschichte, Herrn Dr. Strakosch-Graßmann, ferner
einen Bibliotheks-Katalog und ein Lehrmittel-Verzeichnis vom
Lehrkörper der Anstalt, sowie Schulnachrichten vom Herrn
Director Josef Plöchl, einen Bericht über das Pensionat von
einem Mitgliede der Gesellschaft Mariens und den Prospekt
für das Schuljahr 1900 01 von der Centralleitung des kath.
Schulvereines. Die Zusammenstellung dieses gewiss sehr in­
teressanten Berichtes hat der Director Josef Plöchl besorgt.
Das katholische Lehrerseminar hat auch ein Pensionat für
Lehramtscandidaten, sowie für Volks- und Bürgerschüler. Die
Pension ist äußerst mäßig berechnet, bloß 40 K pro Monat;
Näheres enthält das Anstaltsprogramm, welches gratis und
franco von der Anstalts-Direction, sowie in der katholischen
Schulvereins-Kanzlei, Wien, 1., Wildpretmarkt 3, zu haben ist.
(Siehe Inserat auf Seite 9.)
— Erweiterte Vorconcesiion. Das k. k. Eisenbahn-
Ministerium hat die dem Großindustriellen Ernst Porak in
Kienberg bei Hohenfurth in Böhmen mit dem Erlasse vom
8. Mai d. I. ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige Bahn niederer Ordnung
von der Station Zartlesdorf oder der Haltestelle Hohenfurth-
Rosenberg der k. k. Staatsbahnlinie Vudweis—Kleinreifling
über Seiften, Schwarzwald, Hohenfurth und Kienberg zu den
Holz-Ausländeplätzen in Lippen dahin erweitert, dass die Vor­
nahme technischer Vorarbeiten unter den in dem angeführten
Erlasse bezeichneten Bedingungen und Modalitäten auch für
eine von der Station Ober-Haid der k. k. Staatsbahnlinie
Budweis—Kleinreifling ausgehende, im übrigen aber mit der
genannten Trace analog verlaufende- schmalspurige Bahn
niederer Ordnung gestattet wird.
— Prämiierung auf der Pariser Weltausstellung.
Bei der Pariser Weltausstellung erhielten das Specialcomite
des Steyrer Jndustriebezirkes und die Sensenwerke von
Redtenbacher und Comp, in Kirchdorf die goldene Medaille.
— Die silberne Medaille erhielt in der Classe „Messer­
waren" Herr Michael Blümelhuber und die Genossenschaft
der Messerwaren-Fabrikanten in Steyr. Die gleiche Aus­
zeichnung erhielt Herr Blümelhuber in der Classe „Bronze­
guss und Kunstschmiedeeisen (ciselierte Medaille)". Steyr kann
auf den Erfolg seines Mitbürgers Herrn Michael Blümel­
huber, dessen große Kunstfertigkeit in der Metallbearbeitung
nun auch gegenüber der ungeheuren Concurrenz auf der
Weltausstellung zu Paris so ehrend ausgezeichnet wurde, mit
Recht stolz sein. Ebenso hat die Messerindustrie durch die
Prämiierung der Steyrer Messerer-Genossenschaft vor der
ganzen Welt ihren ehrenvollen Platz behauptet.
— Kneipe des Löschzuges Schullcrberg der frei­
willigen Feuerwehr Linz. Wie bereits bekannt, findet am
Sonntag den 26. d. im Gasthause „zum römischen Kaiser",
Römerstraße, ein Bestscheiben zu Gunsten der Christbaumcasse
statt. Dasselbe verspricht sehr gediegen zu werden, da bereits
schöne Beste eingegangen sind und die Unterhaltung ein sehr
interessantes Programm aufweist.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 26. August d. I. hat sich Herr II -m Dr. Eugen
M ü n st e r, wohnhaft Volksfeststraße Nr. 26, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Floß- und Ruderfchiffahrtsverkehr im Wiener
Donau-Canale. Zum Zwecke eines gesicherten Betriebes der
derzeit in Ausführung begriffenen Quaimauer- und Stadt­
bahnbauten im Wiener Donaucanale wird in theilweiser Ab­
änderung der Statthalterei-Kundmachung vom 12. April 1900
Z. 33457, verordnet: 1. Die freie Durchfahrt von großen
Ruderschiffen und von Flößen über 7 Meter Breite durch
die Ferdinandsbrücke ist vom 20. August 1900 bis auf
weiteres nicht gestattet. 2. Diese Wasserfahrzeuge haben einer
unterhalb der Stephaniebrücke am linken Canal-Ufer auf­
gestellten entsprechend ausgerüsteten Auffangerpartie zuzu­
fahren, die sie unentgeltlich auffangen und durch die links­
seitige Oeffnung der Ferdinandsbrücke durchhängen wird.
3. Die durch die vorstehenden Bestimmungen nicht abgeän­
derten Vorschriften der Statthalterei-Kundmachung vom
12. April 1900, Z. 33457, bleiben in Kraft. Wien, am
13. August 1900. Von der k. k. niederösterreichischen Statt­
halterei.
— Zum Kirchenbrande in Hofkirchen i. M. werden
wir ersucht, den in Nr. 191 unter Tagesneuigkeiten enthaltenen
Bericht dahin richtigzustellen, dass die Versicherungssumme
für das Dach der Kirche nicht 4000 fl., sondern 2730 fl.
beträgt.
— Ortsgruppe Wels des Vereines der Aerzte in
Oberösterreich. Man schreibt uns: Dienstag den 28. August


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 195. Linz, Sonntag
findet von 4 Uhr nachmittags ab eine collegiale Zusammen­
kunft der Aerzte im Märzenkeller zu Fischlham bei Lambach
statt. Collegen und deren Familien herzlichst willkommen. Am
Lambacher Bahnhof stehen Wagen für die 4 Kilometer lange
Strecke zur Verfügung. Nur bei ausgesprochen schlechter
Witterung findet der Ausflug nicht statt.
— Leichenbegängnis. Heute nachmittags fand hier
unter außerordentlich großer Theilnahme die Beerdigung des
Fleisckihauermeisters Herrn Johann Ziegler statt, welcher
in Thaur bei Schwaz in Tirol in Erfüllung feiner Soldaten­
pflicht bei der Waffenübung infolge Hitzschlag, nach Empfang
der heiligen letzten Oelung, gestorben war. Möge der schwer
heimgesuchten Familie die große Theilnahme zu einigem
Troste gereichen und Gott dem Verblichenen seinen Frieden
schenken.
— Schühenwescn. Samstag den 18. August fand auf
der neu hergerichteten Schützenhalle in Kleinmünchen das Fest-
und Freischießen des Feuerschützen-Vereines Linz aus Anlass
der 70. Geburtstagsfeier des Kaisers statt. Die Betheiligung
beim Festschießen war eine große. Der erste Schützenmeister
Alois Kriftner hielt eine kernige Ansprache an die anwesen­
den Schützen und schloss mit einem dreifachen Hoch auf
unseren allergnädigsten Kaiser, in welches alle Anwesenden
begeistert einstimmten, worauf Herr Kriftner das Schießen
eröffnete. Im Ganzen betheiligten sich in der Zeit vom 18. bis
20. August über 40 Schützen, von denen folgende Herren
die Beste gewonnen haben, und zwar: Auf der Fe st scheibe
Glück (Tiefschussbeste) Anton Stramer, Reichenhall (70 Theiler)
silbernen Pokal (Spende des Erzherzog Josef). Wertgarner,
Enns (71 Th.) silb. Pokal (Spende des Erzherzog Eugen).
Alois Kriftner, Linz (106 Th.) silb. Weinkrug (Spende des
k. u. k. Officiers-Corps des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments).
Stiefler, Herzogsrath (182 Th.) 5 Ducaten (Spende der löbl.
allgemeinen Sparkasse Linz). Brodetz, Steyr (217 Th.) drei
Ducaten (Spende des Herrn Bürgermeisters Eder, Linz).
Rogl, Linz (221 Th.) 3 Ducaten (Spende des k. u. k. Officiers-
Corps des 2. Landw.-Jnf.-Reg.) Schüler, Linz (234 Theiler)
30 Kronen (Spende des Erzherzog Otto). Hirschenauer,
Schärding (305 Th.) Pendeluhr (Spende des Herrn Böheim).
Zak, Linz (318 Th.) 30 Kronen (Spende des Herrn Hauptm.
Peller). Kurzthaler ju»., Linz (333 Th.) 20 Kronen (Spende
der Herren Beamten des Elektricitätswerkes Linz). Golluch,
Linz (338 Th.) 10 Kronen (Spende Heinrich Francks Söhne).
Pahlin, Enns (385 Th.) Stehlampe (Spende eines Schützen­
freundes). Weiter je 8 Kronen Ludwig Litzlbauer, Linz
<441 Th.), Karl, Aurolzmünster (451 Th.); je 6 Kronen
Klosfi, Linz (508 Th.), Winter jun., Linz (523 Th.), Wetzels-
berger, Ried (508 Th.), Gürtler, Schwanenstadt (536 Th.);
je 5 Kronen Pießlinger, Molln (611 Th.), Ebner, Linz
<618Th.)— Kreisprämien: Wertgarner,Enns(56Kreise)
3 Ducaten. Wetzelsberger, Ried (56 Kr.) 2 Ducaten. Hirschen­
auer, Schärding (55 Kr.) 1 Ducaten. Golluch, Linz (54 Kr.)
10 Kronen. Kriftner, Linz (54 Kr.) 8 Kronen. Brodetz, Steyr
(52 Kr.) 6 Kronen. Stadler, Linz (51 Kr.) 5 Kronen. Winter
jun., Linz (51 Kr.) 5 Kronen.— Auf der Festscheibe (Kunst)
Kreisbeste. Al. Kriftner, Linz (57 Kreise) 6 Duc. Wertgarner
Enns (56 Kr.) 5 Duc. Hirschenauer, Schärding (53 Kr.) 4 Duc.
Golluch, Linz (53 Kr.) 3 Ducaten. Baumgartner, Altheim
<53 Kr.) 2 Ducaten. Stramer, Reichenhall (53 Kr.) 1 Ducaten.
Wetzelsberger, Ried (53 Kr.) 10 Kronen. Winter jun, Linz
(52 Kr.) 9 Kronen. Brodetz, Steyr (51 Kr.) 8 Kronen.
Pahlin, Enns (50 Kr.) 8 Kronen. Je 6 Kronen gewannen:
Pießlinger, Molln (49 Kr.); Kurzthaler jun., Linz (49 Kr.);
Stabiler, Linz (48 Kr.); Stiefler, Herzogsrath (48 Kr.). Je
5 Kronen gewannen: Ebner, Linz (47 Kr.); Koppensteiner,
Urfahr (47 Kr.); Gürtler, Schwanenstadt (47 Kr.); Klossy,
Linz (45 Kr.); Rumpelmeyer, Steinerkirchen (45 Kr.); Holz-
leithner, Enns (45 Kr.).— Tiefschuss-Prämien:
Brodetz, Steyr (68 Theiler) 3 Ducaten. Wertgarner, Enns
(183 Th.) 2 Ducaten. Winter jun, Linz (190 Th.) 1 Ducaten.
Hirschenauer, Schärding (238 Th.) 10 Kronen. Stramer,
Reichenhall (277 Th.) 8 Kronen. Kurzthaler, Linz (291 Th.)
6 Kronen. Pießlinger, Molln (312 Th.) 5 Kronen. Bradac,
Linz (321 Th.) 5 Kronen.— Sämmtlichen Geldbesten waren
Seiden-Etuis beigegeben. Geschossen wurde auf 6 Ständen.
Das Festschießen verlief in der immer heiteren Schützen­
stimmung. Dasselbe wurde durch keinen Zwischenfall gestört.
— Straßenbahn. In letzterer Zeit kommt es wieder­
holt vor, dass die Fahrgäste das Glockenzeichen zum Anhalten
der Motorwagen selbst geben. Es wird hiemit vor einem
solchen Vorgehen gewarnt, weil hiedurch leicht ein Unglücks-
sall entstehen könnte, da die betreffenden Fahrgäste in Un­
kenntnis der Sachlage zwei Zeichen hintereinander geben,
diese Zeichen aber für den Motorwagenführer das Nothzeichen
bedeuten, dass Gefahr im Verzüge ist und dass er raschest zu
bremsen hat. Durch eine solche rasche Bremsung aber werden
die anderen Fahrgäste dadurch in Mitleidenschaft gezogen,
da sie durch das plötzliche Halten leicht beschädigt werden
können. Das Glockensignal hat unbedingt nur der Conduc-
teur zu geben, und müsste in Zukunft gegen Fahrgäste, welche
dasselbe benützen, die Strafanzeige erstattet werden.
— Brand. Heute nachts vor Uhr meldete der
hiesige Landhausthürmer einen Brand in der Richtung von
Perg bei Mauthausen.
— Ueberfall. Die im Guschlhäusl zu Großamberg
wohnhafte, circa 50 Jahre alte Maurers-Gattin Anna Rei­
singer fuhr gestern früh mit ihrem Milchwagen von ihrem
Wohnorte weg nach Urfahr. Als sie circa »/«£> Uhr in der
Nähe des Stadlergute -, also noch nächst den sogenannten
Koglerauen sich befand, sprang ein Mann auf sie zu, packte
sie zuerst am Halse und dann mit beiden Händen im Gesichte
und zwar so, dass sie hievon erhebliche Kratzwunden und
blaue Flecken erhielt. Der am Milchwagen angespannte Hund
fuhr an dem Manne empor und versetzte ihm mehrere Bisse,
worauf der Mann von der Reisinger abließ und davonlief.
Die Reisinger war über den plötzlichen Ueberfall so bestürzt,
dass sie eine Beschreibung des Mannes nur mangelhaft ab-
„Linzer Volksblatt"
geben kann. Sie weiß sich nur zu erinnern, dass er groß
und grau gekleidet war. Was der Mann eigentlich im Sinne
hatte, sagte er nicht. Er sprach überhaupt nichts. Sie er­
stattete bei der k. k. Gendarmerie des Postens Urfahr die
Anzeige, und dieselbe leitete sofort das Nöthige zur Eruierung
des Thäters ein.
— In der Donau ertrunken. Am 24. d. M. etwa
7a 7 Uhr abends gieng eine Witwe mit ihren zwei Töchtern
an der oberen Donaulände spazieren. Eine der Töchter gieng
längs der Böschung, weshalb sie von der Mutter gemahnt
wurde, an ihrer linken Seite zu gehen. In demselben Mo­
mente fiel, wie die Mutter und zweite Schwester angeben,
die angesprochene Tochter über die Böschung ins Wasser
und wurde fortgetragen. Der Margarethen Nr. 5 wohnhafte
Schuhmachergehilfe Karl Habl, welcher sich an der Unglücks­
stelle befand und die beiden 14jährigen Knaben Josef Schön­
bück und Johann Füchsl kamen mit einer Zille zu Hilfe.
Herr Stadtarzt Dr. Müller, welcher zufällig des Weges
kam und an der ertrunkenen Frauensperson Wiederbelebungs­
versuche vornahm, constatierte den bereits eingetretenen Tod
und ordnete die Ueberführung in die Leichenkammer des
hiesigen Friedhofes an. Die Ertrunkene war circa 24 Jahre
alt. Sie war vergangenes Jahr durch 8 Monate in der
hiesigen Irrenanstalt untergebracht. r.
Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 23. d. M, J5 Uhr abends, wurde die vom Schlage gerührte Pri­
vate E. H. über ärztliches Ansuchen zu den Elisabethinen überbracht.
Am 24. wurde der Schülerin Pauline Schmiedjörg, welche durch einen
ihr auf den Kopf gefallenen Ziegel Verletzungen erlitt, in der Rettungs­
station ein Verband angelegt. Am selben Tage wurde der vom Schlage
getroffene Dienstmann I. W. von der Römerstraße zu den barmherzigen
Schwestern überführt. Am 25., p Uhr nachts, wurde der Schriftsetzer
B. F. auf der oberen Promenade vom Herzkrampf befallen; derselbe
wurde in das allgemeine Krankenhaus überbracht. Um 110 Uhr vor­
mittags wurde der Bauernknecht F. Sch. auf der P omenade von Epi­
lepsie befallen und von 8er Abtheilung in die Rettungsstation überführt.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe b h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 26. August:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Birn-
strudel.— Montag den 27. August: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Sauerfleisch mit Erdäpfeln, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Rückkehr zur katholischen Kirche. Aus Wolfsberg
(Kärnten) meldet man: Herr Theodor Lader, pensionierter
Gendarmerie-Wachtmeister und Hausbesitzer in Wolssberg,
kehrte am 12. August d. I. zur katholischen Kirche wieder
zurück. Flehentlich bat er den Priester um diesen Gnadenact.
Obwohl sterbenskrank, erklärte er doch bei vollkommenem
Verstände und Bewusstsein in Gegenwart zweier Zeugen
seinen Austritt aus der protestantischen Kirche. Mit Freuden
legte er das kathrlische Glaubensbekenntnis ab und versprach
mit lauter Stimme, gewissenhaft und getreu den Satzungen
der Kirche zu folgen, der er dem Geiste nach schon seit
langen Jahren angehörte.
— In den Bergen verunglückt. Aus Zürich wird
vom 24. August gemeldet: Vom Schwendliberg stürzte ein
Curgast aus Köln, der den Berg abends allein bestieg, ab
und zog sich schwere Verletzungen zu.
— Die That einer Wahnsinnigen. Aus Innsbruck,
24. August, wird berichtet: Im Absamer Aichat beim „Vintl"
wurde gestern abend die 16jährige Tochter des Maurerpoliers
Reisinger von der plötzlich irrsinnig gewordenen Hausfrau im
Garten mit einer Hacke erschlagen. Die Attentäterin war schon
vor Jahren irrsinnig, hatte aber seither nie mehr eine An­
wandlung von Geistesstörung gezeigt.
— Kinder als Brandstifter. Wie aus Budapest be­
richtet wird, haben Kinder, die mit Zündhölzchen spielten,
in der Gemeinde Neke bei S.-A.-Ujhely einen großen Brand
verursacht, dem mehr als die Hälfte der Bauten im Orte
zum Opfer gefallen ist. Nur dem Umstande, dass eine dichte
Akazienallee durch die Mitte des Ortes führt, ist es zu danken,
dass nicht alle Häuser vernichtet worden sind.
— Verhafteter Anarchist. Auf Grund einer Anzeige
seitens der Wiener Polizeidirection wurde in dem galizischen
Gebirgsstädtchen Neu-Sandez ein gewisser Adolf Brylicki unter
dem Verdachte der Theilnahme an einer Anarchisten-Ver-
schwörung in Haft genommen. Der Verhaftete soll sich vor
dem Jahre 1898 in Amerika aufgehalten haben, später in
der Schweiz und in letzter Zeit in Ungarn, wo er geheime
Versammlungen veranstaltete und anarchistische Brandreden
hielt. Gleichzeitig mit Brylicki verfolgte die Wiener Polizei
fünf italienische Anarchisten, welche zusammen mit dem Ge­
nannten nach Galizien gereist sein sollen. Ein Communicat
in diesem Sinne wurde von der Wiener Sicherheitsbehörde
durch Vermittlung der galizischen Statthalterei an sämmtliche
dortigen Bezirkshauptmannschaften übermittelt. Bezirkshaupt­
mann Jarosz hat im Aufträge der Statthalterei seinen Urlaub
unterbrochen und ist aus Krynica zurückgekehrt, um persönlich
die Untersuchung zu führen. Es wird angenommen, dass der
Verhaftete seinen wirklichen Namen verleugnet, und es werden
nun vor allem Erhebungen über seinen Geburtsort und seine
Zuständigkeit gepflogen. Er leugnete jede Verbindung mit
Anarchisten und den von der Wiener Polizei verfolgten Per­
sonen. Er sei nur Socialist und habe Zusammenkünfte seiner
Gesinnungsgenossen nur aus dem Grunde im Geheimen
einberufen, weil socialistische Versammlungen gewöhnlich von
den Behörden verboten würden. Brylicki gibt an, 40 Jahre
alt zu sein, und sich in Amerika, der Schweiz, Wien und
Ungarn aufgehalten zu haben. Er ist von mittlerem Wüchse,
brünett, trägt Schnurrbart, ist kurz geschoren und hinkt ein
wenig auf dem rechten Fuße. Ueber seinen Beruf verweigert
er jede Aufklärung.
— Jagdunfall. Aus Wien, 24. d., wird berichtet: In
Neufeld ereignete sich gestern ein schwerer Jagdunfall. Bei
einer Rebhühnerjagd, die gestern abgehalten wurde, war der
9jährige Häuslerssohn Franz Schicker eben mit dem Auflesen
von geschossenen Rebhühnern beschäftigt, als ein Schuss
krachte und der Junge mit einem lauten Aufschrei blutüber­
strömt zusammenstürzte. In beide Augen waren ihm Pro- i
den 26 August 1900. Seite 5.
jectile gedrungen. Heute früh wurde der Knabe ins allge­
meine Krankenhaus auf die Klinik des Professors Dr. Wein-
lechner gebracht.
— Zu Tisch geladen und ermordet. Ueber ein ent-
setzliches Verbrechen, dessen Motiv Rache ist, wird aus Buda­
pest berichtet: Der Pächter der Dampfmühle von Berkehaza,
Ludwig Kovacs, war seit ungefähr einem halben Jahre ver­
schwunden, ohne dass man die geringste Spur des Vermissten
auffinden konnte. Durch einen Zufall kam es jetzt zutage,
dass Kovacs das Opfer eines Racheactes geworden sei. Der
Müller Josef Szamethly wollte die Dampfmühle von Berke­
haza pachten und als diese dem Kovacs zugesprochen worden
war, beschloss er aus Rache, ihn zu ermorden. Seine Frau
musste ein opulentes Nachtessen Herrichten und Kovacs wurde
zu demselben eingeladen. Als der Ahnungslose weintrunken
war, erschlug ihn Szamethly und warf die Leiche in den ge­
heizten Ofen, wo sie zur Asche verbrannte. Szamethly und
seine Frau wurden verhaftet.
— Ein Schiffsunglück bei Tulln. Aus Tulln wird
unterm 22. d. M. geschrieben: Heute nachmittags 7*3 Uhr
passierte der Dampfer „Vindobona" der Donauregulierungs­
Unternehmung die Stadt Tulln. Er zog drei beladene Stein­
plätten stromaufwärts. Oberhalb der Brücke fieng plötzlich
die hinter dem Dampfer befindliche Plätte zu sinken an,
und die daraus befindliche Mannschaft konnte sich mit knapper
Noth noch auf die zweite Plätte retten. Bevor noch die sin­
kende Plätte von der Oberfläche verschwand, sprang der
Kranzlmeister Ignaz Holzreiter noch einmal in die sinkende
Plätte, um sein in der Hütte zurückgebliebenes Geld, circa
50 fl., herauszuholen. Im Moment, als er im Wasser watend
in die Hütte drang, verschwand die Plätte von der Ober­
fläche, den Holzreiter mit in die Tiefe führend, von der er
nicht mehr zum Vorschein kam. Die hinter der sinkenden
Schiffsplätte nachgezogenen zwei Plätten trieben stromab­
wärts Eine fieng der Dampfer auf. Die zweite konnte von
der darauf befindlichen Mannschaft ans Land gebracht werden.
Aller Wahrscheinlichkeit nach ist das Unglück dadurch verursacht
worden, dass die Plätte zu schwer beladen war, so dass die
Wellen, die der vorausfahrende Dampfer verursachte, über
; den Rand der Plätte schlugen und die Wassermengen sie
zum Sinken brachten. Der ertrunkene Schiffmann Holzreiter
ist aus Dürnstein. Er ist 45 Jahre alt und Vater von fünf
Kindern.
— Negerverfolgung in Amerika. Aus New-York,
23. August, wird berichtet: In Akron (Ohio) ist durch eine
gegen die dortigen Neger entstandene Bewegung ein etwa eine
Million Dollars betragender Schaden verursacht worden. Der
Pöbel steckte das Rathhaus in Brand. Sämmtliche Acten
wurden vom Feuer vernichtet. Neun Compagnien Miliz sind
auf der Brandstätte aufgeboten. Drei Personen wurden ge-
tödtet und achtzehn verwundet.
— Tie Kanonenkugel im Gletschereise. Einen nicht
alltäglichen Fund hat der Hochtourist Dr. Richard Gürtler
aus Brünn bei einer Durchquerung des Ebenferners dadurch
gemacht, dass er bei seiner Wanderung auf eine ungefähr
10 Pfund schwere Kanonenkugel älterer Construction stieß.
Das Geschoss dürfte aus dem Jahre 1866 stammen und von
der damals auf der Röthelspitze postiert gewesenen öster­
reichischen Gebirgsbatterie abgefeuert worden sein. Mit dem
Gletschereise ins Thal gehend, ist die Kanonenkugel nunmehr
nach 34 Jahren wieder in die Hand eines Menschen ge­
fallen.
Sammelstelle für den Thurmbau -es Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 9101 K 81 h. Neu: Ungenannt
mit dem Motto: „Eine Lilie dem hl. Herzen Mariä, Herz
Jesu, alles Lobes überaus würdig, erbarme dich unser!" 1 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurnlbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten -er Redaction.
Brünn: Sendung heute früh abgegangen. Brief Nachmittag er­
halten. Es bleibt nun bei der Retournierung.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London, 24. August. Die Abendblätter melden aus
Pretoria, Lord Roberts habe das Todesurtheil des Kriegs­
gerichtes gegen Lieutenant Cordua wegen Theilnahme an der
Verschwörung gegen Roberts bestätigt.
London, 24. August. Ein Telegramm Roberts aus
Pretoria vom 23. d. M. besagt: Baden-Powell be­
freite gestern 100 Gefangene und nahm 25 Boers gefangen
darunter den Hauptmann der Staatsartillerie Van der Merve,
einen Artillerie-Officier und einen Feldcornet. Patrouillen,
welche nach Brandwater entsendet wurden, entdeckten dort
einen Vorrath von 140.000 Mauser-Gewehrgeschossen, 12
Krupp'schen Granaten und 200 Pfund Dynamit-.
Die Vorgänge in China.
Wien, 24. August. Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet telegraphisch: Am 19. d. M.
fand ein Gefecht bei Tien-Tsin statt, wobei der Feind
Vierzehnmal durch die Cavallerie der Japaner und Amerikaner
verjagt wurde.
Berlin, 24. August. Dem Wolff'schen Bureau wird aus
Amoy unter dem 24. d. M. gemeldet: In der weiteren Um­
gebung von Amoy wurden kürzlich zahlreiche Stationen
amerikanischer und englischer Missionen vom Pöbel nach
vorheriger Plünderung durch Feuer zerstört. In der Nacht
auf heute wurde in der Stadt ein kleiner japanischer Tempel
verbrannt. Der japanische Konsul ließ zum Schutze seiner
Landes-Angehörigen Marine-Soldaten landen.
Brüffel, 24. August. Der Präsident des Organisations­
Comites der belgischen für China bestimmten Expedition,
General Berstaeten, theilte der „Agence Havas- Reuter" mit.


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Sonntag
-gss er angesichts der politischen Ergebnisse in China die
Weiteren «ZHeitte zur Organisation der belgischen Expeditions­
Truppen vorläufig eingestellt und den Minister. Präsidenten
hievon in Kenntnis gesetzt habe.
London, 24. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 22. d. M.: Ein japanisches amtliches Tele-
gramm aus Che-Foo besagt, dass England, Frankreich, Japan,
Rußland und die Vereinigten Staaten eine gemeinsame
Verwaltung in Peking eingerichtet haben.
St. Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des
Staatsrathes Pokotilow aus Chee-Foo vom 21. d. M. an
bas Finanzministerium besagt: „Wir sind, Gott sei Dank,
heute nach zweimonatlichem Darben und Kämpfen mit den
chinesischen Soldaten und antichristlichen Feinden befreit. Wir
nährten uns von Pferdefleisch und Reis. Die russisch-chinesische
Bank verbrannte gänzlich; Bücher und Documente wurden ge­
rettet. Unsere Truppenbombardieren denkaiserlichen Stadttheil."
Hongkong, 24. August. (Reuter-Meldung.) Einem aus
Ämoy hier eingetroffenen Telegramme zufolge landeten dort­
selbst heute japanische Matrosen. Eine kleine Anzahl derselben
patrouillierte einen Theil der Kulangsoo- Inseln ab, wo die
fremden Niederlassungen gelegen sind.
Newyork, 24. August. „Newyork Herald" meldet aus
Peking vom 17. d. M.: Nach dem Angriffe auf die kaiser­
liche Stadt hielten die Befehlshaber der verbündeten Truppen
eine Berathung ab, in welcher alle mit Ausnahme des
russischen übereinkamen, die kaiserliche Stadt nicht zu zer­
stören. Ferner wurde beschlossen, den Zweck der Expedition
als erreicht anzusehen, bis weitere Instructionen von den
Mächten eintreffen. Der russische General theilte mit, seine
Regierung habe China den Krieg erklärt.
Die Greuel des Krieges.
Der „Elberfelder Generalanzeiger" veröffentlicht den
Brief eines Seesoldaten aus China an seine
westphälischen Angehörigen. Der Brief, datiert vom 9. v. M.,
gibt ein anschauliches Bild der grauenvollen Kämpfe bei
Tien-Tsin. Ter Soldat schreibt unter Anderem: „Alle Chinesen,
die wir sahen und kriegten, haben wir niedergestochen und
niedergeschossen. Die Russen spießten kleine Kinder, Frauen
und alles auf. So weit man sehen konnte, lag das Schlacht­
feld voll todter Chinesen. Es war das dritte Gefecht, das
ich mitgemacht hatte. Am anderen Tage giengen wir und
holten unsere Todten, die acht Tage vorher auf dem Schlacht­
felde bei dem ersten Gefechte gefallen waren, aber wie er­
schraken wir, als wir sie sahen! Die Hunde, die Chinesen,
hatten allen unseren todten Kameraden Köpfe und Hände
abgeschlagen und ihnen alles abgenommen. Diejenigen, doch
noch reines Zeug anhatten, waren sogar ausgezogen, und
alles war mitgenommen. Meinem Lieutenant, der gefallen
war, hatten sie das Fleisch von den Rippen getrennt. Es
war nur noch das Gerippe vorhanden. An den Stiefeln nur
konnten wir ihn erkennen. Meine lieben Eltern, wir haben
ihnen Rache geschworen und haben alles in die Lust ge­
sprengt, und Gott wird uns Deutschen zu weiteren Siegen
helfen."
Rom, 24. August. Die Gerüchte von einem Unwohlsein
des Papstes entbehren der Begründung. Se. Heiligkeit erfreut
sich des besten Wohlbefindens und empfieng heute den Bischof
von Nicaragua und Msgr. Corumor mit dem Pfarrer der
Kathedrale von Buffalo.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Gemeindewahlen in Enns.
Enns, 25. August. sP.-M.j Heute von 9 bis l0 Uhr
wählte der I. Wahlkörper. Von 24 Wahlberechtigten erschienen
18 zur Wahl. Auch in diesem Wahlkörper siegte mit durch­
schlagendem Erfolge die Liste der vereinigten Wirtschafts­
parteien. Als gewählt erscheinen die Herren: Grillnberger
Edmund mit 18, Hingerl Franz mit 18, Bukounig Theodor
mit 17, Haberleitner Laurenz mit 17, Heibl Florian mit
16, Willnauer Vincenz mit 14 Stimmen. Ersatzmänner
wurden die Herren: Pumb Anton s-nior mit 12, Hasen-
leitner Franz mit 9, Jenner Anton mit 9 Stimmen.
Wien, 25. August. (C.-B.j Heute wurde in der Kapu-
zinergrust durch Bischof Hornig aus Vesprim das Grab­
monument feierlich eingeweiht, welches ungarische Frauen
zum Andenken an die Kaiserin und Königin Elisabeth er­
richtet haben. Das Monument wurde aus Schenkungen
ungarischer Frauen gebaut, welche sofort nach dem Tode der
Kaiserin eingeleitet worden waren. Der Frauenverein wohnte
der Einweihung bei und zwar etwa 30 Damen aus allen
Gesellschaftskreisen Ungarns. Nach der Ceremonie in der
Gruft wurde in der Gruftkapelle durch Bischof Hornig eine
stille Messe celebriert. Das Grabmonument war von Georg
Zala, einem ungarischen Bildhauer, entworfen worden.
Wien, 25. August. sP.-M.j Das „Vaterland" schreibt
unter der Spitzmarke: „Cassation wegen Verwerfung des
Duells": Unter dem Vorsitze des Canonicus Schöpfleuthner
hat das katholische ActionscomitL in zwei Sitzungen die
wiederholten Maßregelungen katholischer Officiere wegen Ver­
weigerung des Duells einer eingehenden Besprechung unter­
zogen. Von mehreren Mitgliedern wurden Stimmungsberichte
aus verschiedenen Ländern erstattet, aus welchen hervorgeht,
dass allerorts und nicht bloß in katholischen Kreisen eine Er­
regung infolge dieser Vorfälle herrsche. Das Comite gab
seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, dass, wenn man schon
nicht auf die vorausgegangenen Fälle reflectieren wolle, die
Cassation des Generalstabshauptmannes Grasen Ledochowski
eine tief bedauerliche Erschütterung des Rechtsbewusstseins im
Volke erzeugt und dass sie eine arge Verletzung der Artikel
13 und 14 des Staatsgrundgesetzes involviere. Zudem wurde
auch betont, dass nach diesem Urtheile die Existenz aller
jener Officiere, welche das Gesetz des Staates hüten wollen, ge­
fährdet sei. Das Actionscomite fasste den Beschluss, eine Be­
wegung gegen das Duell einzuleiten.
Hrrausgeder: Der katholische Prefsverei«.
„Linzer BolkSblatt."
Wie», 25. August. fP.-M.j Die Wachleute Anton|
Steppner und Josef Weigert, welche am Fuchsfeld zwei
Individuen wegen verdächtigen Benehmens verhaften wollten,
sind durch Revolverschüsse verletzt worden. Weigert wurde an
der linken Hand verwundet; die Kugel hätte das Herz ge­
troffen, wäre sie nicht an einem in der Rocktasche befindlichen
Kalender abgelenkt worden. Steppner ist schwer, aber nicht
lebensgefährlich verletzt. Vou den Thätern hat man keine
Spur.
Die Vorgänge in China.
Wien, 25. August. sC.-B.j Für den Fregatten-Capitän
Edlen v. Thomann und die in China gefallenen Marine-
Soldaten fand heute vormittags in der Votivkirche ein Re­
quiem statt. Demselben wohnten bei: Stadtkommandant FZM.
Engel, FML. Schönaich, FML. Graf Paar, mehrere Generäle,
viele Stabsofficiere und in Vertretung des Marinecomman­
danten Viceadmiral Berghofex mit den Officieren und Beamten
der Marinesection und eine Abtheilung Marinesoldaten.
London, 25. August. sC.-B.s Aus Tien-Tsin wird unter
dem 20. d. M. berichtet: Die Truppen der Verbündeten in
der Stärke von 1075 Mann schlugen die Boxer in einem
Dorfe südwestlich von Tien-Tsin. 300 Chinesen wurden ge-
tödtet, 64 gefangen und das Dorf hieraus niedergebrannt.
Die Verbündeten hatten 11 Verwundete und machten große
Waffenbeute.— In Tien-Tsin sind in den letzten Tagen
1600 Russen mit 6 Kanonen und außerdem 500 Franzosen
angekommen.
London, 25. August. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Peking vom 18. d. M.: Die verbotene Stadt bleibt infolge
eines Uebereinkommens der Mächte geschont, doch kann von
einer wirksamen Ueberwachung derselben nicht die Rede sein,
wenn diese Stadt nicht besetzt wird. Die Japaner bemächtigten
sich des kaiserlichen Schatzes, der eine halbe Million Taels
in Silber betragen soll. Die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und
Prinz Tuan, sowie alle hohen Officiere sind nach Taijangsu
entflohen und sollen sich von dort nach Pingjangfu begeben.
Brüssel, 25. August. sP.-M.j Eine Depesche aus
Shanghai meldet die Ermordung von 19 Missionären und
deren Frauen.
London, 25. August. sC.-B.j Die „Times" melden aus
Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Corfful in Aankau
theilt mit, es sei eine Verschwörung der Chinesen entdeckt
worden, welche zum Ziele hatte, die britische Nieder­
lassung anzuzünden.— Die „Times" melden vom 18. August,
dass Plünderungen in Peking stattfanden.
London, 25. August. sC.-B.j Ein in Tschifu am 23. d.
aufgegebenes Telegramm von Gaselee besagt: Die Verluste
der Engländer sind sehr gering, die der Japaner schwer. Es
seien nur sehr wenig Lebensmittel vorhanden.
Krieg in Südafrika.
London/ 25. August. sC>B.s Nach einer Meldung der
Blätter aus Pretoria wurde Lieutenant Cordua gestern nach­
mittags im Gesängnishofe erschossen.— „Daily Mail"
meldet aus Geluk, einem 17 Meilen von Machadodorp ent­
fernten Orte, dass die Engländer daselbst mittags eingerückt
sind, nachdem die Cavallerie vormittags heiße Kämpfe zu
bestehen gehabt hatte. Die englische Artillerie hatte den Feind
zum Rückzüge gezwungen.
Paris, 25. August. (P.-M.j Der russische Finanzminister
trifft morgen in Paris ein. „Gaulois" versichert, dieser Besuch
bedeute die Vorbereitung zum Besuche des Czaren, und sagt,
es sei nicht unwahrscheinlich, dass zugleich mit dem Czaren
Kaiser Wilhelm kommen werde.
Madrid, 25. August. sC.-B.j Der König hat sich eine
leichte Erkältung zugezogen und hütet an Bord des Dampfers
„Giraldo" das Bett.
Process Hilsner.
Prag, 25. August. (P.-M.j Wie die „Politik" meldet,
wird der Process gegen Leopold Hilsner in Pisek im
Oktober bestimmt stattfinden. Es wird hiebei die Anklage auch
aus die Ermordung der Maria Klima ausgedehnt werden.
Stimmen aus (fern liaßfiatm.
Erster Feldmarschall Graf Radetzky-Militär-Veterane»
und Kriegerverein in Linz.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an der
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Joh Schmatz
Schaldiener, welches Sonntag den 26 August um halb 4 Uhr nachmittag
von der Baumbachstraße aus stattfindet, zahlreich zu betheiligen.— Zu
sammenkuust um halb 8 Uhr nachmittags im „Hotel Schiff".— De
Verstorbene war bei d r Umlage beteiligt.
Die Vereinsleitung.
FZM Graf Huyn Militär-Veteranen-Berei» inUrfah»
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich bet
Leichenbegängnisse des verstorbenen Ausschussmitgliedes Herrn Frai
Schönberger, welches am Sonntag den 26. August,nachmittags 2 Uh
stattfindet, sehr zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um halb 2 U>
nachmittags beim Hause des Vorstandes. Die Ver-insleitung.
Die Marktgemeinde Sarleinsbach spricht
anlässlich des am 23. ds. Mts. ausgebrochenen
Brandes sämmtlichen zur Hilfeleistung so rasch
erschienenen Feuerwehren den verbindlichsten
Dank aus.
Mllcktgcmeiude'Norstehllng Sarleinsbach
am 24. August 1900. (2189)
Der Bürgermeister: Lud. Irtschgo.
dm 26. August 190 0 Nr. 195
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8
ist von morgen Sonntag den 26. August an wieder eröffnet,
und zwar mit einer hoch interessanten Serie von Florenz.
Besonders zu erwähnen ist: Malerische Fernsicht vom Platz
St. Michael über Florenz und d'Arno, das interessante alte
St. Nikolaus-Stadtthor, der Dom mit dem schönen Glocken­
thurm, der Palast Ugucioni, Gemälde im Baroccia-Saal,
Lauf des Arno-Flusses, das Baptisterium, achteckige Kirche,
Landschaften und Villen bei Florenz u. s. w.
Telegraphischer «nrs-Bericht vom 25.A«gnst.
Papierrente ... 97.65
Nlberrentr .... 97.25
Sold reute 116 90
Oesterr. Kronenreute. 97.75
Ung. Boldrente... 115.15
Ung. Kronenreute.. 90 60
1860er Lose zu 100 fl 160—
1860er Lose zu 500 st.
Ung. Prämienlose.. 158 50
Oest.-ung. Bankactten. 1703—
Lreditactieu.... 678—
Ung Lreditactieu.. 678.—
Änglobant. .... 276—
ilmonbaniactien... 550.—
Bankverein .... 492-
Länderbaukactien.. 416—
0r. Rordbahnactie»>. 6115—
Lampsschissactien.. 766.50
«taatsbahnactien. 643 50
— 110.-
Alpine Moman-AcAm 452 50
Böhm. Montanactien 1250.—
Rima 512.—
Poldt. ... 415—
London,... 242.25
D. Reichsnoten... 118.30
Kapvleonsd'or.. 19.31
Jtal. Banknoten. 90.60
Ducatcn .... 11 40
100 Rubel.., 255.50
O.-Oe. Landesanlehe«. 37—
O -Oe. Hyp.-Piandb. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-O«. 93—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactten.. 450—
Kleimniinchner Welten. 185.—
Türken... 106.75
Linzer Brauerei-Actien 260—
Salgo-Tarjan.... 640.—
Schwach.
Telegraphischer Mitterurrgsbericht.
Wien, 25. August. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Schweden, das Maximum
zwischen 770 und 765 Mm. über Südrußland; ein zweites
Minimum existiert über Ungarn.— Unbestimmte Wind­
richtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, warm, schwache Winde.
Linz, 25. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücke»-
Pegels: 26 Cm. unter Null. Temperatur: 20 Grad Wärme.
Windrichtung: Westluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 25. August.
Lust 18, Wasser 16 Grad.
Riesenhof, 25. August. Luft 19, Wasser 19 Grad.
Kotto-Ziehrmgen.
Linz, 25. August. 9 17 11 40 25.
GMästs-Zeitimg.
Wien, 20. August. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu K 7.92, K 7.95 und
K 7.94, Frühjahrs-Weizen zu K 8.35, K 8.40 und
K 8. 38, Herbst-Korn zu K 7.42 und K 7.45, Früh­
jahrs-Korn zu K 7.79, Herbst-Hafer zu K 5.60 und
K 5.61, September-October-Mais zu K 6.52, Mai-Juni-
Mais zu K 5.20 und K 5.21; Reps per August-September
notierte K 14.60 und K 14.70.
Linz. (Marktberichts Der am 24. August l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleisckmarkt wurde mit 6147 Kilo­
gramm Rindfleisch, 327 Schweinen, 322 Kälbern, 12 Schafen,— Ziegen,
13 Lämmern und— Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 112 A, Fettschweine 88 h bis 104 A, Jungschweine 92 A
bis 112 A, Kälber 68 h bis 100 h, Schafe 72 h bis 88 h Ziegen— A,
Lämmer ver Stück 5 K bis 10 K und Kitze per Stück— K— h
bis— K.
Urfahr, 24. August. lKletfchmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Kleisckmarkte wurden 318 Stück Hornvieh verkauft i« Gewichte von 350
dis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbe r
wurden verkauft 86 Stück, per Kilogramm von K —.68 bis K —.90
An Lämmern 6 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. An Schaft-
— Stück, per Kilo— bis— A.— An Schwemm 70 Stück, per
Kilo K —.90 bis K 1.08 An Spanferkeln 181 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Itück K —.— vis K —.—.
~ An Rindfleisch zugeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm
»er Kilo 60 h bis K 104— An Gänsen— Stück, per Stück
K bis L-.
Weis. (Amtlich erhöbe«« Preise vom 25. August 1900.)
KittelpreiS: Klg. Bwt schwarz 14—16 A, Brot halbweiß 18-20 h,
«indfl. ohne Znw. K 1.32—1.44, Siindfl. mit Znw. K 1.12 -1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rmsslebi-r Kl—, Kernsett 80 A. Schasst. 80 hb.Kl.-.
Schweine?!. K 1,20—1.40, Geseichtes K 1.52—1 68, Pferdes!. 50—60 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.60—1.70, Butter, ausqem K 1.60
bis 180, Rnüffckmalz K 2.— bis 2 20, Schweinschmalz K 1.50—1.60,
Salz (Sndsalz) 24—27 A, Reis 40—44 A, gwiebrl 16—18 A, Knoblauch
50—60 kr, Kren40—80 A, Sauerkram 30—40 A Saure Rüben —.— A,
Pfeffer K 2 bis 2.50. Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 A b. K— .82,
Zwetschke» gedörrt 50-54 A, Bauern käse 86—94 h, Tiroleckäse 90 h
b. K 106, Ichweizerkäse K 1.20—1 30, Liter Milch:ahin 64—70 A,
Milch Obers 32 40 A, Milch ordinär 14—16 A, Bier Märzen 32 h
Wein ord. K.— 60 Brantwein 80 A bis K —, Aevfelmost per Hekt. K 20
b. 27, Birnmos! K 6 38— 8, Weinessig per Liter 40 bis 50 A, Mastessi,
»ci Liter 10—15 h Kilo Grieß seiner 34 —40 A Hansgrretz 32—36 h
kxtramehl 84-40 A, Munomehl 35-37 A, Semmelmehl 27—29 A
Aerstenmehl 24 26 A, Pohlmehl 18-20 A, Snppengerste 40—60 A 1
Bnrstgerste 30—33 A, Br-in 20—30 A Erbsen 35 -40 A, Bnt e
60—66 A, Bohnen 24—84 A Haiden gerollte 54—58 A, Stoppelrüben
— b —, Erdävse! h. Hektol. K 1,60 bis 2, Kraut(1 Pf.) —.— b. —,
Siet 20 St. Al. 1,1 Paar Hühner K 1.80 bis 2.20, ZüchttaabenL.
1 Paar Tauben 65A bis K— .75, 1 Stück KaoaunL —b.—, Min-
junge K —.— b. —, Gänse erwachsene K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Kümleir A— b —, Enten erwachsen K 1.90
bis 2 20, Enten geschlachtet K —.— bis—Liter Leinöl 90—94 A,
Baumöl K 1.04 b. 1.08, Rübsöl —.80 A, Petroleum —.40 A, Kerze»
Stearin Klg. K 1.60 b. —, gezogene K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —, Seife weiße 70—74 h, graue 58—62 h, Unschlitt (rohes) 48 b.
48 A, Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10. —, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle» Hektol. K 2.— bis 2 20, Braunkohlen 100 Kgr. K 1.48 bis
—, Heu K 4.40 bis 6.60, Futterstrob K 2 20 bis 2.40, Streustroh
K 1.60 bis 1.80, Lager stroh 1 Bund 28- 32 A, 100 Kilogr. Lein­
samen K 26.— bis 30.—, Klee amen K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Knkuru? K 10.50 bis 11.70, F idzypS
100Kg. K 2.35 bis 2.45, Knschenghps K —.— bis —, Schafwolle
feine Al 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—,
Flachs B. ü. Schwing. 50—60 A, riachs gehechelt 70 A b. K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K —, Aepselbäunu— Stück, per
Stück K —, Marillenbünme— Stück, per Stück K —, Kirsch­
bäume— St., per St. K —.—, Zwetschkenb.— Stück, per Stück
K —.-, Pfirsichb Stück ver Stück K. Birnbrut— St.
K —, Aepfelbr.— St. K —, Erlen— B, per Stück K
Waldbäume— St. »er Stück K —. Kastamenb.— St., per Stück
K —. Nußbäume— St. ver Stück K —.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser,


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 7 ]
Linzer Volksblatt.
Nr. 195
Linz, Sonntag
den 26 August 1900. Seite 7.
Welser Getreidepreis vom 25. August 1900.
Per 100 Kilogramm
Westen
8- ,«
-.«ser
-m-
K h
K h
K h
K h
K h
Schöne
17—
14 80
14 90
13—
12
80
Mittlere
16 50
14 30
14 80
12 50
12
30
Geringere.
16—
13 90
13 90
12—
11
80
Mittelpreis der 16 50 14 25 14 40 12 35 12 15
vorigen Wock-
Rohrbach. (Marktbericht vom 20. Aagust.tz Der Austrieb in
dieser Woche zeigte schon ein immer stärker abnehmendes herbstliches
Bild; trotzdem aber gestaltete sich der Handel ziemlich rege. Die Preise
hielten sich gegen die Vorwoche ziemlich gleich und wurden Nutzochsen
von 460—740 K abgegeben. Eine gute Nachfrage war nach Jungvieh,
was wohl aus die sehr günstige warme Witterung, welche eine ausgiebize
Grummeternte ergeben wird, zurückzusühren ist Aufgetrieben wurden:
190 Ochsen, 62 Kalbinnen, 4 Schweine. Nach Bayern wurden 16 Ochsen
verlaust.
Wie«, 24. August. (Amtliche Course der Börse für land
wirtschaftliche Products.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.10 bis K 8.60; Banaler, 75 bis 80 Kilo, K 7.90 bst
8° 840; .Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 8.— bis K 8.35; Marchfelde!
77 bis 79 Kilo, K 8.— bis K 8.20 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K 7.93 bis 7.95, per Frühjahr 1901 K 8.35 bis K 8.36, j pe>
Mai-Juni K —.— b. K —.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo
K 7 40 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bi
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70. Schluss
ernte: Usanccware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K 7.41 bis K 7.42, per Frühjahr 1901 K 7.75 bis K 7. 76.
©erste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.50 bisL 10.50
österreichische K 7.50 bis K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.25
bis K 6,75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.60 bis K 6.70
neuer K —. bis K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.95 bis K 6 25.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14,—
bis K 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K ’4.—, secundc
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Miene- We-ze,.mehl-Type: Nr. OK 13.75
K 14.25, Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bi« K 12 75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12.20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 71
K 7.40 bst K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K -.—, Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K ins K—
bis 8 K —.— bis K —, Wiener Roggenwehl-Type: Nr. 0 K 12.50
Nr K 13.—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 K 8 50 bis X.9.-
«ten, 24. August. (Amtliche Wareneourte der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Oct.-Dec Fracktbasts Aufs;
K 25.25 bis K 25.45, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 65.-
detto Secunda K 84.25 bis K 84.50 Spiritus, unv. prompt coMing
ab Wien K 44.20 bis K 44.60. Rüböl, fest, prompt ad Wien K 88 ju
K 38.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 93.— bis K 94.—, Oelsaat«
Kohlreps, bei}., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14 60 &i: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.- bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 60 ins K 145, Gnaie-nala je mv
Sorte K 62 bis K 128.
Wie« (St. Marx., 23. August. (Geechvietzmarkt.) (Berich!
der Wiener Vieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutig r
Markte wurden zugeführt: 3401 Stück Wider, 1829 Stück lesende Schwein,
982 Stück Weidener Schweine, 270 -tück Weidener Schafe und 113 Stück
Lämmer. Zum Theile wegen der vermehrten Zufuhren, zum Theile wegei.
schwächeren Bedarfes tendierte der Kälbermarkr recht flau und sind di>
Preise von Prima-Kälbern um 4 h, von Mittel- und mmderen Kalbern
um 8 kr per Kilogramm billiger als vorige Woche. Weidner-Schwein-:
hatten ebenfalls flauen Verkehr bei um 2—4 h abgeschwächten Preisen.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —.68 bis K —.86, Prim,
von K —.88 bis K —.98, Hochprima Oon K l.- bis K 1.04, ausnahust-
weise von K —.— bis K —.—, Weioener Kälber von 80 h bis K 1.22,
Hochprima von K —.— b\%K —.—, ausnahmsw. von K —.— bis K —,
Jungschweine von 68 h bis 88 h, Weidener Fleischschweine von K— .9o
bis K 1.04, Weidener Fetlichweine von K —.92 bis K 1.—,
Frischlinge von K —.90 bis K 1.04, untergew-chtige von K —.— bst
K —.—, Weidener Schafe von K —.72 bis K— 88 ver Kilogramm.
Lämmer von K 10.— bis K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paa,.
Schasmark t: Austrieb 2560 Stück Schafe. Bei wenig lebhafte«.
Verkehr sind gegen die letzten Preise keine Veränderungen eingetreten. Es
notierten: Exportschafe von K —.48 bis K —.58, ausnahmsweis,
K —.54 bis K —.—, Brackschafe von K —.40 bis K —.44, Prime­
schafe von K —■ bis K —., ausnahmsweise K —,— per Kilog;
Nürnberg, 24. August. (Hopfenmarkt.) Von der gestrige,-.
Anfuhr neuer Ware, welche bis abends 70 Ballen erreichte, kamen 6
Ballen noch am gleichen Tage zum Verkauf. Zum überwiegenden Thei!
waren es w eder Würltemberger, die ausgeboten waren und je nach Trock­
nung und sonstiger Beschaffenheit Preise zwischen 110 und 125 M.,
einzelne Säcke sogar 128 M. aufbrachten. Mehrere aus der Hallertau
eingetroffene Ballen fanden zu Preisen von 115, 118 und 125 M.
Nehmer. Dass zwei aus Ellingeu abgeladene Säcke neuer Hopfen stfoit
zu 132 M. abgiengen, haben wir bereits in unserem letzten Vorbericht:
erwähnt. In vorjährigem Gewächs weichen die Preise fortgesetzt; gestern
gelangten davon 15 Säcke gepackter Ware zur Abladung und ebenso vi!
wurden, ebenso wie am Mittwoch, meist zu 70—80 M., beste bis 90 M.
und geringe bis herab zu k0 M. verkauft.— Mit einer no n gestern
^pat abends erfolgten Anfuhr lassen sich heute vormittags Gesammt-
bladungen von ungefähr 100 Ballen in überwiegender Zahl aus
Württemberg, einige aus der Hallertau, feststellen Dieselben dauern aber
noch fort. Die aus der Hallertau eing» stoffene Ware ist nicht besonders
schön, zum Theil unreif. Die bis zur Stunde obgegangenen 40 Ballen
mittlerer und guter Ware erzielten unverändeit zwischen 115 und 125 M.
Die Stimmung ist ruhig. („Allg. Brauer- und Hopfenzcttung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen
Born
Gerste
Lins
Hafer
K h
K h
K h
K h
K h
Ried, 21. August.
16 40
13 40
13—
—
13 80
Gmunden, 21. August.
18 50
14 80
14—
12—
13 60
Salzburg, 16. August.
18 57
14 07
—
—
18 90
Steyr, 23. August.
16 20
13 95
13 90
—
11 60
Urfahr, 24. Auzust.
16—
14—
—
—
12—
Wergrmgimgs -Anzeiger.
km«» Internationa!,
Änz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
GeSffuet von 9 Uhr früh lfis 8 Uhr abends.
Eintritt psr Person SV h, Kinder, Studenten nud Militär
vom Feldwebel abwärts 28 h an der Cassa. (2183)
8WkWi
°u, kn Wliitgdttz
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mii
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette vom Schneeberg bis Watzmaun, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 95)
2alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
VvV-n-VljV bei sehr schlechter Witterung alle Stunden.
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbah v
Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller
Auszug aus dem „Linzer Amtsblatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurden
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelnfirmen
die Firma „Konrad Lucchinetti", Zweigniederlassung in Dim­
bach der in Waldhausen bestehenden Hauptniederlassung des
Firma-Inhabers Herrn Konrad Luchinetti, Kaufmann in
Waldhausen, und die Firma „Franz Nißlmüller" mit der
Hauptniederlassung in Prägarten des gleichnamigen Inhabers
einer Mühle in Prägarten.— Gelöscht wurden in demselben
Register die Firma „Josef Altzinger" in Prägarten über
Geschästsrücklegung; die Firma „MatthiasKranzer" in Langen­
stein üb.r Ableben des Firma-Inhabers und Auflassung des
Geschäftsbetriebes, und bei der Firma „Georg Entmayr" in
Linz der bisherige Firma-Inhaber Herr Georg Entmayr, da­
gegen wurde Herr Karl Entmayr als nunmehriger Firma-
Inhaber eingetragen.— Eingetragen wurde beim k. k. Landes­
gerichte Linz in das Register für Gesellschaftsfirmen die Firma
„Friepeß und Vornehm" mit der Hauptniederlassung in Linz,
offene Gesellschaft seit 6. August 1900 zum Betriebe des
Steinmetzgewerbes; offene Gesellschafter sind: Frau Eva Frie­
peß, Inhaberin eines Steinmetzgewerbes in Linz und Herr
Karl Vornehm, Steinmetzmeister in Linz; jeder der beiden
Gesellschafter ist berechtigt, die Gesellschaft zu vertreten und
die Firma zu zeichnen.— Eingetragen wurde beim k. k.
Kreis:-erichte Wels im Handelsregister die Firma „Apotheke
zum Schutzengel", Unterlangbath, Karl Gela, Inhaber Herr
Karl Gela, Apotheker in Ebensee, Unterlangbath.— Ein­
getragen wurde beim k. k. Kreisgerichte Ried im Register
für Einzelnfirmen die Firma „Joh. Wieser" für den von
Herrn Johann Wieser, Kaufmann in Braunau a. I. betrie­
benen Gemischtwarenhandel und Handel mit fertigen Kleidern,
Schuhen und dergleichen.— Eingetragen wurde beim k. k.
Landesgerichte Linz in das Register für Gesellschastsfirmen
die Firma „Gwis und Fischer" mit der Hauptniederlassung
in Linz, offene Gesellschaft seit 1. Juli 1900 zum Betriebe
des Agenturgeschäftes in Getreide und Malz und des Com-
miffionsgeschäftes in Kohle, offene Gesellschafter sind: die
Herren Karl Gwis und Heinrich Ritter von Fischer, Kaufleute
in Linz; jeder der Gesellschafter ist berechtigt, die Gesellschaft
zu vertreten und die Firma zu zeichnen.
Erledigungen: Gerichtsadjunctenstelle beim Bez.-Ger.
Neuhofen mit den Bezügen der IX. Rangsclnsse, Gesuche bis
längstens 2. September beim k. k. Kreisger.-Präsidium in
Steyr.— Amtsdienerstelle beim k. k. Bez.-Ger. in Marchegg
mit dem Gehalte von 800 K nebst 20perc. Activitätszulage
und Amtskleidung, Gesuche bis 20. Sept. beim Präsidium des
k. k. Kreisger. Korneuburg.
Lehrer stellen: Arbeitslehrerinstelle an der Iclassigen
Volksschule in Waxenberg mit einer Remuneration von
77 K, Gesuche binnen 3 Wochen (vom 18. August an) beim
k. k. Bez.-Schulr. Freistadt.— Lehrstelle am k. k. Staats­
gymnasium in Ried, für classische Philologie als Hauptfach
und Deutsch als Nebenfach, mit den gesetzlichen Bezügen,
Gesuche bis 30. September beim k. k. Landesschulrathe für
Oberösterreich in Linz.— Schulleiterstelle an der 5classigen
Volksschule in Reichraming, Jahresgehalt 1200 K, Gehalts­
zulage 200 K nebst Naturalquartier, Gesuche binnen drei
Wochen (vom 22. August an) beim k. k. Bez.-Schul. Steyr.—
Lehrerstelle an der 4classigen Volksschule zu Naarn, Gehalt
1400 K nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 22. August an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.— Unter-
lehrerstelle an der 3claffigen Volksschule in Neukirchen bei
Zipf, Gehalt 1000 K, Subsistenzzulage 100 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 22. Aug. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Vöcklabruck.— Handarbeitslehrerin­
stelle an der öclassigen Volksschule zu Gmunden, Remuneration
476 K für 17wöchentliche Unterrichtsstunden, Gesuche binnen
3 Wochen (vom 22. August an) beim k. k. Bezirksschulrathe
Gmunden.
Licitationen: Lieferung verschiedener Bekleidungs- und
Ausrüstungsgegenstände aus Leder für das k. u. k. Heer pro
1901 im Wege des Kleingewerbes; die diesbezügliche aus­
führliche Kundmachung mit den allgemeinen Bedingungen,
das Verzeichnis der zu liefernden Sorten und die Lieserpreise
sowie Offertformulare siehe im „Amtsblatte zur Linzer Ztg."
Nr. 74 vom 12. August d. I., Offerte bis 12 Uhr mittags
bei der Handels- und Gewerbekammer.
200 Centner Heu, 150 Centner Klee, 400 Mandel Korn'
600 Mandel Weizen, 1 Kuh und 1 Kalbin, 12. September
V 2 9 Uhr früh im Leitingergute in Maidors Nr. 4, Gemeinde
Kremsmünster.— Mühle Nr. 7 und Haus Nr. 8 in Hintern­
berg, Grundb. Lichtenau, dann led. Grund im Grundb. Has­
lach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6412 K 50 h (geringstes
Gebot 4265 K), 4. Oct. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger.
Haslach.— Haus Nr. 17 in Piberschlag, Grnndb. Schönegg,
dann led. Grund im Grundb. Afiesl, s. Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 11.652 K 5 h (geringstes Gebot 7768 K 4 h),
9. Oct. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Haslach.— Ein
Pferd, 2 Wägen, 7. Sept. 3 Uhr nachm, im Hause Nr. 16
in Zizlau, Bez. Linz.— Hälfte des Hauses Nr. 10 in Dörn­
bach, dann ein ganzer lediger Grund daselbst, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 4260 K 35 h (geringstes Gebot 2841 K),
27. Sept. 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Linz.— Realität
Haus Nr. 2 in Hintersberg, Grundb. Enzenkirchen, Bezirk
Raab, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 2410 K 26 h (geringstes
Gebot 1606 K 84 h), 11. Sept. 9 Uhr früh an Ort und
Stelle.— Realitätenhälfte in Ruprechtshofen Nr. 14, sammt
Zubehör, Schtzgsw. 360 K 45 h (geringstes Gebot 36 K
4 h), 6. October 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Perg.—
Hammerlgut zu Schwenkt Nr. 6 in Au, s. drei led. Gründen
im Grundb. Au und Neukirchendorf, nebst Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 9709 K 87 h (geringstes Gebot 6473 K 23 h),
26. Sept. 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Engelszell.—
Häusel an der Kleinbrennleithen Nr. 10 in Forstau, sowie
Grund aus der Großbrennleithen in Forstau, s. Zubehör,
Ges.-SchtzgSW. 2535 K 77 h (geringstes Gebot 967 K
88y 2 h), 21. Sept. 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Gerichte
Grünburg.— Realität Ortbauerngut Nr. 91 in Reichraming,
s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 51.031 K 68 h (geringstes Gebot
30.615 K 45 h), 13. Sept. halb 11 Uhr Vorm, beim k. k.
Bez.-Ger. Weyer.— Haus Nr. 95 in Vorstadt Eferding,
dann led. Grund im Grundb. Hörstors, Schtzgsw. des Hauses
14.149 K 6 h, des ledigen Grundes 2303 K 36 h (ge­
ringstes Gebot 7074 K 53 h, beziehungsweise 1535 K
58 h), 23. October 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Efer­
ding.— Neuerbautes Häusel Nr. 11 in Bergheim und led.
Grund daselbst, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4251 K 54 h
(geringstes Gebot 2834 K 36 h), 4. Oct. 10 Uhr Vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Ottensheim.— Straßergut Nr. 6 in
Sandthal und Falkenstättergut Nr. 7 daselbst, sammt Zu­
behör, Schtzgsw. der Liegenschaften 31.700 K, des Zubehörs
2160 K (geringstes Gebot 22.573 K 32 h), 15. September
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Braunau a. I.
>O0O0«0«0G0»0G0v0«0OM0»0O0»0O0«0»0»0G0»»
5 Bank für Oberösterreich und Salzburg O
p.mnfi*
Linz, Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg —- Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Weehslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
o
o
o
o
o
o
Ein- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Äussehreibung von Tratten und Cneditbniefen auf in- und ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Welt­
ausstellung werden Cneditbniefe auf Paris und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung und Yerwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie PriYat-Depots unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Depotscassa).
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Percent Px>iopit>ä>'ts-Olblig'a>tionen der Welser Localbahn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
(1078 14)
Hank für Gberöstemich und Salzburg.
□OOOOOOOOOOÖOOOOOOOOSOOOOOOOOOOOOOOOOOOOJ


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
.Linzer Volksblatt'
den 26. August 1900.
Nr. 195.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in vieler Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskuhst. Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche
^ Stellung suchen, halbe Preise.
Offene SieOetto Für einen sehr braven,
N!e!erin gebucht! mit einer Bürgerschulclasse wird em
Für erne Landwrrtschast wird eme passendes Unterkommen als Lehrling
led,g-, ältere Person, die im Kochen,lbei einem Geweibsmann oder a>s
wie auch im Garten und Stall be- P-aktikant in einem Handelsgeschäfte
^"'Gkmislhlmdke«-
Orschäft
wandert ist und sich mit längerem
Dienstzeugnls in dieser Eigenschaft
ausweisen kann, gesucht. Adresse unter
„2138" in der Administr d. Bl.
Brieflich nur gegen Retourmarke.
(2189 3 3)
Im Handelsmarine
werden jonge Leute von 14 bis 22
Jahren Ze' er Kategorie immer und
gleich aufgenommen. Anmeldungen
mit Rückporto an das k. k. coriceff.
Placierungs-Bureau des «.Grün er,
Leina 141, Post Prag, VII/14. (2173)
Uacrrfe und Verkäufe
Weinfässer
sind in jeder Größe preiswürdig zu
verkaufen. Earl Schmid, Hirschg.
Nr. 21, Linz. (2166 16 1)
Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat, wird
sofort aufgenommen. Urfahr, Haupt
straße 71, 1. Stock rechts. /2175)
Rliilitstkil-Pkrkiiilfe
int conceff on. B rkehrsburcau des
^ans v. Rittevftein
Urfahr-Linz, Rudolfplatz 2.
Ordentliche Person
mit e'was Einrichtung wird bei einer
alleinstehenden Partei aufgenommen.
Adresse unter „2176" in der Adm.
dieses Blattes. (2176)
Modisten-Lehrmädchen
wird unentgeltlich aufgenommen. Adr.
unter „2198" in der Adm. Brieflich
nur gegen Retourma-ke. (2190)
gesucht. Adresse unter „Lehrling
2182" i. 8. Adm. d. Bl. Brieflich
nur gegen Retourmarke. (2182)
ist sehr billig zu verkaufen, das Gc
wölbe ist auch zu einem anderen Ge­
schäft sehr geeignet für Fleischhauer­
oder Selchergeschäst. Abrisse in der
Adm. d. Bl. (2179)
Gemischtwarenhandlung
Prima-Eckposten, sehr reit eingerichtet,
mit Rollbalken und zwei großen Aus­
lagefenstern versehen, ist wegen Be­
theiligung an einem anderen Unter
nehm n sofort billi. st zu verkaufen.
Adresse unter „2136" in der Adm.
d. Bl. Bri flich nur gegen Retour­
marke. (2136 3 2)
lud billig zu verkaufen. Ce be
Annen wäh end der Leschästsstunden
in der Kayfer-Fabrik, Lustenau,
Raimundstraße, besichtigt werden.
Kaustanbot zu Handen des gefertigten
Masseverwalters. (2185 2 1)
Dr. Ernst Jäger
Hos- und Gerichts-Advocat.
Echter Most-Essig
.ist das Beste und Gesündeste,— circa
Vorzügliches Gasthaus, bestes 30 Eimer sind z« verkaufen pe
Geschäft in unmittelbarster Nähe Liter 4 kr. bei größerer Abnahme
einer Landeshauptstadt, Preis bete was billiger, bei Matthias Humer
Vortheilhaften Beoingungen 26.000 fl. in Oberwegbach Nr. 17. Post WU-
Gasthaus mit 3 Joch Grund in ze.ikirchen. (1779 10 7)
nächster Nähe von Linz, Preis >—«— ——---
13.000 fl., Mehlgeschäft
c* 1 A v°^nnfs' "uf gutem Posten ist zu verkaufen.
M^kt 16 Joch Grund, Preis 5500 fl. Näberes unter „2162" in d. Adm
Gast- und Backerhaus» radl- h sgt. Brieflich nur geg n Retour-
smä 0» -»
Uten Gründen und sämmtliche,
Brailem-Contreler
wirdfür zwei größere Brauereien sichere Verzinsung,"angenehme, freie
Zweistöckiges Haus
mit 4}/, Percent Reinertrag, steuer­
frei, solid gebaut, aus freier Hand
in Oberösterr. gesucht. Derselbe
hat den Betrieb der Brauereien
zu beaufsichtigen, die Verrech
nungeu mit den Gastwirten zu
machen n. muss mit den Ver­
hältnissen Oberösterreichs gut
vertraut sein. Nur solche Herren,
welche theoretische u. praktische
Kenntnisse in Brauwesen nach­
weisen können, über erste
Referenzen verfügen u. cautions
fähig sind, wollen ihre Offerte
einsenden an Gütcr-Director
I. Neugebauer in Wien, V.,
Schönbrunnerstr. 44. (2145 3 3-
SteUeirgesuche.
Gin Mann
40 Jahre, welcher auch d e Gemüse
Gärtnerei versteht, sucht ellen Posten
als Haus- oder Geschäfisdiener. Adr.
unter „2174" i. d. Adm. (2174)
Strebsamer deutscher Mann
ei äffen 8200 fl., Anzahlung gering.
Sehr schönes zweistöckiges,
steuerfreies Zinshans» Vorzug-......
liebe Capital-anlage, sünfpercentiae zu verkaufen. Günstige Bedingungen.
''' Auskunft: Baukanzlei Siockhofstraße
Nr. 5. Ebenda: Schöner Baugrund,
!1L9DKlafter preiswü>big zu ver
Joch kaufen. Franz Weist, Baumeister.
(2168 6 1)
Lage, Garten, Centrum der Stadt,
26.090 fl.
Bahnrestauration mit
Grund, Preis 5500 fl.
Familienhans, ältere, aber gute
Bauart, Garten, in Linz, Pr. 8000 fl.
Gasthaus, 50 Hektoliter Bier­
ausschank monatlich, in Linz, Preis
17.000 fl., Anzahlung 4' 00 fl.
Steuerfreies Zinshans, Ein­
fahrt, Hof, Garten, in Urfahr,
Preis 16.560 fl., Anzahlung 2000 fl.
Bäckerhaus om Lande, Preis
6000 fl.— Bäckerhaus, ein Joch
Grund, in einer großen Stadt,
Pr is 5800 fl.
Gasthaus, Bahnhaltestelle, 30
Joch Grund, Preis 8600 fl.
Stockhohes Wohnhaus mit
sehr großem Obstgarten (Bauplätze),
Hauptstraße, Preis 8600 fl., An­
zahlung 2000 fl.
Äramerhaus in einem M rkte,
Preis 1500 fl.
Gasthaus und Jleischhaucrei,
kleine Oekonomie, Markt, Bahnstation,
Preis 13.000 fl., Anzahlung bloß
3000 fl., auch gegen ein Bauerngut
zu vertauschen.
Wasserkraft, constant, lOpferdig,
,, r *4 o;„, schöne Gebäude, ein Joch Hausgarten,
cautlonssahrg' sucht Stelle u Lmz-g Gegend Preis 28i0 fl, An-
Ursahr als Eincassterer, Zertungs- od. JL «00 fl
Bücherausträger, oder sonst passenden^ ®—'’
Bauerngutsverkauf
mit 21 Joch Aecke. und Wiesen, rund
um das Haus herum in ebener Lage,
mit sämmtlicher Fechsung, Viehstand
und allen Fässern, viel Brennholz und
sehr gut gebaut ist wegen Erbschaft
eines anderen Bauerngutes um den
äußerst billigen Preis von 8000 fl.
zu verkaufen, 5' 00 fl. können ruhig
liegen bleiben. Auskunft wird unter
der Chiffre „M. G." postlagernd
Eftrding ertheilt. (2189)
Most-Fäfser!
Es werden mehrere hundert Eimer
gute Mostsässer 10 bis 13 Eimer,
per Eimer 50 bis 8(> kr. verkauft.
Wiener Reichsstraße 30 in Linz, nächst
Löflerhof. (2083 3 3)
Zwei
rachten-
transport-
Fahrräder
Ruckerbauer K.,
Linz, Spitte.'wiefe Nr. 1, nächst bet
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Sommerhüren sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenarnkeln zu
staunend billigen Preisen
I« vevurreten«
Eine schöne Wohnung
in der Hopfengasse 7. im 1. Stock ist g a jf“ MMz,
zu vermieten, mit 2 Zimmern und—-—
einem geräumigen Küchenzimmer,
mit Glasabschluss, Wasserleitung
.schküche rc. rc. ,2186 3 2)
^{(gemeine* veVkehv
BilligesHlbfleisch
1 Kilo 40 bis 44 kr.
Wei-gar.shosstraßr 6. (2181)
Will» Sinters Mm iHisz
Jaröware« JaSriLs-Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwrchse für Pzrquer- und au
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Futzbodeu-Bern
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
tiocknend, englische Emailglasur
ür Waichkästen, frisch geriebene Oel-
farben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen
lacke, Bieyclelack und tzelmlack
Strohhut-Appretur mit Matt
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhurlacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Bold u. Silber
Doffarven, Raphtaltu, gegen
0 otten, Syndetikon, Kittmittel für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader- Abzug
Papiere, Maler» Patronen,
Pinseln und Sargver«ternngev
zu billigsten Preisen' (137 152 44)
Flüssige Hronjetineturev
in allen Farben, als: Gold, Kupfe>
Silber, Blau, Grün rc. sind dai
Vortheilhafteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Vergolden oder Bronziere
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps
figuren, Korbwaren; der höchste Glan,
und Dauerhasttgkeit ist nur mit unserer
Tincturen zu erzielen. Zu haben tun
allein in der ersten Linzer Farben-
und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 4?.
(1361 100 17)
Prefsburger Zmc-ack
frische Sendung. Alleinige Niederlage
in I. WeinzingerS Bäckerei,
Altstadt Nr. 5. (2187)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EidenböSS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, RuppehanS.— Werden auch
ausgeliehen. (1932>
,
neclamationen;
Toaste j!
Anschriften o-
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdlckter
90 kr.
Der Vereinsdichter
90 kr.
Der pairioi. Festdichter
50 kr.
Verlag Pressverein Lim.
Johann Dunkl
vormals A. X Kock
= <ßlaf ««meist«*—
Post n. Ge ft. Anträge unter „Ge­
wiss enhafr 2828" an d. Adm. d.
Blattes erbeten. (2020 3 3)
Klerfchhauerhans in der Ltadt,
Preis 10.600 fl.
Einrägti er großer Meier»
Hof in fruchtbarster Lage, 15 Mi-
Ein gebildetes,anstandi.es, 17jähriges >mten vom Centrum d r Etavt Linz l
§r^a„tein entfernt. Preis mit Fechsung und!
«vauiein lallen Beilässen 36.000 fl.
wünscht als Verkäuferin rn irgend^ Nettes Gütl, neues, stoühohesl
einem G.schäft baldigst^ unterzu-§ e rrent;aug, 59 Joch Gründe, er-
kommen. Adresse unter zu giebige Fischereirechte, angrenzend an I
erfragen in der Adm. Brieflich ranU n Stadtgebiet, Preis 9500 fl.
gegen Retourmarke.> 2155 2 1) j Hotel mit 42 besetzbarenZ mmern, I
! Stallungen rc., große Frequenz, Preis
Köchin ,60.( 00 fl mit 12.u o fl. Anzahlung.>1
mit langjährigem Zeugnis sucht bis!, Landtafelgnt, schönes Schloss, ß
15. September od. 1. Oktober Stelle gethürmt, Naturpark, Teiche, Wald/I
als Wirtschäfteri» in einem Pfarr- 35 Joch, Bahnstation, Oberösterreich,!
Hofe oder auch zu kleiner christlichen 17.000 fl. ('2191)\
Familie. Adresse unter „Köchin Hans Ritterstein, Urfahr- Linz, i
2149" i. d. Adm. d. Bl. (214943) Rudolsplatz 2 (Retourmarke).>
Ebenhecht'sche
Ltcr 11 tv affer^ eilart ft al t
Schärding (Ober Oesterreich)
(Stjftcrrt Ipfcrwev
StAf'ort öer? Suten Tracte: Dampfbad,
Douaren, Bollbsd, elektrische, warme, kalte und
mevicinrfche Bäder, ll-'teriuchung mittelst Röntgen-
strahleu. Zimmer für Einpackungen. Billige Unter­
kunft. Hotels, Restaurationen. Hochquellenwasser.
Elektrische Beleuchtung. Omnibus am Bahnhof, Schöne
Ausflüge, Prospekte gratis.
Besitzer und Leiter: Kadeavst Otto Gventsecht.
VereinS^rzt des 1. Wi-ner Naturheil Vereines. Comthur des Imperial-
Medichidie-Ordens dritter Clage, Ritter des hl. Gregor-Ordens. Besitzer der
Centenar-Medaiüe. des Armeedenkzeichens von >866 und 1870/71 und des
kgl. bahr. Dien-tauszeichnungszeichen. (876 19)
Ulfthk, PeiiRiliinfhafr |r 7
empfiehlt sich einem ?. T. Publicum von Linz und
Urfahr zur prompten Uebernahme aller
GIliMdkileil
unter Zusicherung schneller und billiger Bedienung.
m An GnttüMn 8!üsmttg 8amj>ei!, Silöer-
rniliiiMi uni) iinuini f-ilumi( 2 i88>
mm
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
Zur Massenverbreitung
unter der Jugend.
Soeben erschien
roi Verlags Pressverern Lin;-Urfahr:
\ Seliz find, dir m reines Herz Ijuktn.
<Sin Mahnworl an die heranwachsende Jugenö
von I'. Ulrich Steindlberger, 0. 8. B.
Approbiert. 16 Seiten. Preis 5 6 h, 50 Stück 2 K 50 h,
mit Postzusendung 2 K 70 h, 100 Stück 4 K, mit Post
4 K 30 h.
Die sauber ausgestattete Broschüre verbreitet sich in
warmer, eindringlicher Sprache über die Schönheit und
den Wert der Unschuld und über die Bewahrungsmittel
derselben. Das Schristchen soll besonders unter der Schul­
jugend recht verbreiiet werden, es wird den größten
Segen stiften.
DP- aegritndet 1830. '&Q
S// (Seih’ MaAf.) ^Jhmadier
Linz, Landstrasse Nr. 16, Linz
empfiehlt sein
in Schweizer Taschen-Uhren
Grosses Lager
8
»*4»&*3* in Gold und Silber r-szzs««.
Pendel-, Bronze-, Wecker-, Comptoir- und Schwarzwälder-Uhren
zu den billigsten Preisen.
Ferner werden alle vorkommenden Separatoren mit grösster Sorgfalt ausgeführt und leiste für jede bei mir gekaufte Ohr, sowie Reparaturen
ein Jahr Ct&r&ntla. (1001—52)
M


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 195.
Linz. Sonntnq
„ Linzer Bolksblatt*
de> 26 August >^0^
Seite 9.
Der Gefertigte, dessen Anwesen am 10. Juli d. I. ein
Raub der Flammen geworden, spricht der löblichen
WotKsvereirrs-Mecuranz
seinen wärmsten Dank für die coulante und schnelle Aus­
zahlung der Versicherungssumme aus.
Lasberg, 8. August 1900.
(2178)
Ehrenerklärung.
Ich, Josef Hraback, Tischler in der Käisergaffe Nr. 5,
früher Prunerstraße Nr. 3, habe den Hausbesorger Herrn
Johann Kührer am 12. August d. I. aufs gröblichste
beleidigt und mich dadurch straffällig gemacht. Ich bedaure es
und leiste hiemit öffentlich demselben Abbitte.
Linz, am 23. August 1900.
(2177) Iojef Hraback
Katholisches Kehrerseminar
Wir» XVIII. $t,„ Wi,n»z. Mich»Unßr>p JIt. 1#
mit Oeffentlichkeitsre cht
verbunden mit einer Sclaffigen Boiksschule und einer Lclaffigen
Bürge» j', beide mit Otffcntlichkeitsrech'.
Pension: Für Lehramtscandidaten, Volks- und Bürgerschüler pro
Monat bloß 40Kronen Schulgeld sür Lehramtscandidaten 12Kronen,
für Bürgerschüler 8 Krön»«, für Volksschüler 6 Kronen
Es werden auch Halbpensionäre und Externe aus­
genommen.— Anstaltsprogramme werden auf Verlangen gratis
und franco sowohl von der Direetion, als auch von der knivottiche»
Schnlveret«sr--nzlet, Wien, I. Bezirk, Wildpretmarkt Nr. 3,
zugesendet. (2160—3 1)
Jem h«W. Klerus M P. t Pilblic»
empfiehlt sich bei Bedarf von
Mildern für Mrche und Haus
Radmen, Spiegeln, Passepartouts, «laSchromoS und Bilder,
einrahmunge« und Renovierungen jeder Art
A. Eigls SpecialgejchSft
KethlehemÜraße 20,1.Stock rechts,vis-L-ois dem.Hordiro".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Thellzahlung gewährt.
Wiederverkäuser gesucht. (516
Erlaube mir, dem hohen Adel als dem P. T. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neu­
erbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch be­
leuchtete Wohnröurne (Interieurs)
ausgestellt habe, und lade freundlichst zur Besichtigung ein.
Uebernähme von DrauiausKatt ungen.
Zrösslss Lager aller Zattungen JYCöbel
Preiscourante franco.
A. W. WMer
un5 sMöbeltischlert
( 716) tzim. MarirnstvaKe 1 0, Cittf.
Wlttis sät üllcrii uni) MaMmtmn!
leim für Lklimmtszögluig«
Salzburg, DstifllÜikktiiöftlkßk 12.
In diese Anstalt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d Lehrerstandes, welche
entweder schon die k. k. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg b-.
suchen oder sich für eie Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An-
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an ,die
Leitung des
„Heim für Lchramtsjöglinge"
Salzburg, DreifaltigKeitsstraße 12. (1337 37)
Das beste Trinkwasser
t»<*i Kpiilemie.fwprAhr ist der in solchen Fällen oft be­
währte, von medicinischen Autoritäten stets empfohlene
Ig-ja,» alk.U.ehar
Derselbe ist vollständig frei von organischen Substanzen und
j bietet besonders an Orten mit zweifelhaftem Brunnen- oder Lei-
' tungswasser das zuträglichste Getränk. ,3 h) X.
I'
Oe£fentliciie
Commnnai-flandebsdrale in Web.
Beginn des XI. Schuljahres am 16.Sept. 1900
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. «"GW
Schulprogramme kostenfrei durch die Direetion.( 1142)
B5
Ü
i
' 1 Schleiferei***
» und 3*olieranstaU
mit elektrischem Betriene
* LINZ#
Bisoliofstrasse Nr. 5‘
^empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
Schneid-Instrumente für Haus und Gewerbe, speziell für
Rasiermesser, alle Sorten Scheren, Taschen-,KücheH-
und Wiegmesser, Gsatt-, Brot-, Fleisch- und Papier­
schneid-Maschinenmesser. (2481)
ScMttsclmlie.* Bügeleisen.* Reparieren ron Kaffeemühlen.
För «Ke P. T. Herren Doctoren und Aerzte werden alle
«$ chirurgischen Instrumente fein
-»» geschliffen «nd poliert.»
Rasche Bediennng.—
Jlfe— Billigste Preise.
s
G. W. Weines
KlingeiiLHal, Sa. 42 k
versendet gegen Nachnahme seine unübertroffenen
prachtvollen Concert-Zichharmonikas.
10 Tasten, 2 Register, doppeltönig. MI 5—
10„ 3„„.» 7.50
10„ 6„ llchörig .... 9 50
<1„ 4. doppeltönig., 15.
» 1. 4.... 31 .—
31„«. Schörig ...„ 37 .—
Brvßarlig itustrierre Preisliste über alle Wustkinstrumeme gratis »nd sranc».
Jacks Vrauimcl bnng.
Seeroman von Clark Russell.
(ckacvbruef ner boren.)
Erstes Capitel.
Ein kurzes Vorwort.
Maats, habt ihr je beobachtet, wie ein Hund vor
einem Kaminfeuer oder in der Sonne, nach seinem Schwänze
haschend, sich dreht und dreht, um eine bequeme Lage zu
finden? Grade so habe ich mich abgequält, gedreht und ge­
wunden, als ich mit dem Gedanken umgieng, diese Geschichte
das Licht der Welt erblicken zu lassen. Immer und immer
habe ich sie im Geiste hin und her gewandt, um aüszufinden,
wie am besten ich sie erzählen könnte. Meiner Meinung nach
ist sie ein so wunderliches Garn wie nur jemals eins ge­
sponnen wurde, und ich zweifle nicht, dass der richtige Mann
ei» Werk ersten Ranges daraus gemacht haben würde. Was
aber kann man von mir verlangen, von mir, dem die See
alle Schulweisheit aus dem Kopfe gespült hat, und der
die lateinische Grammatik, das griechische Alphabet und alles
dergleichen über Bord werfen musste, um Platz zu schaffen
für eine ganz andere Art geistiger Ladung,— ich frage,
kann man von mir verlangen, dass ich etwas von Poesie
verstehe?
Nach vielem hin und her kam ich endlich zu dem Ent­
schluss eine Art Loggbuch zu schreiben, mein Garn so zu
spinnen, als ob ich in traulichem Kreise, bei dampfenden
Pfeifen, zu meinen Maats redete. In dieser Form wird die
Geschichte flottere Fahrt machen, als in irgend einer andern,
und da ein Loggbuch wohl das letzte Buch ist, das man auf­
schlägt, um erhabene Gedanken zu finden, auch das Seemanns-
Kauderwelsch noch nie berühmt war wegen seiner Feinheit
und Anmuth, so tröste ich mich mit dem Gedanken, dass mein
Entschluss mir die Mühe spart, in den Dichtern nach poeti­
schen Wendungen zu suchen, und das Wörterbuch nach ele­
ganten Ausdrücken zu durchstöbern.
Also kurz und gut, mein Name ist Jack Seymour: ich
stehe 5 Fuß 10 Zoll in meinen Schuhen, machte 7'/ 2 Jahre
Fahrt, und war 25 Jahre, als ich den Seemann an den
Nagel hieng. Ich hatte bis zu dieser Zeit zweimal die Welt
umsegelt und das Zeugnis zum ersten Maat in der Tasche,
als ich von meiner letzten Reise in die Heimat zurückkehrte.
Dort war das erste, was ich erfuhr, dass mein Vater ge­
storben sei. Da meine Mutter ihm schon vorangegangen war,
hatte er mir, mit Ausnahme seiner Möbel, die er einer im
Norden Englands lebenden Verwandten vermacht hatte, alles
hinterlassen, was er besaß. Im großen ganzen war das nicht
gerade viel, denn sein Einkommen als Anwalt war kein be­
sonders glänzendes gewesen, immerhin betrug aber meine
Erbschaft eine Jahresrente von 250 Pfund.
Dieses Einkommen hielt ich sür groß genug, um meinen
Beruf aufgeben und mich als Rentier am Lande nieder­
lassen zu können. Ich mietete mir demgemäß eine kleine
möblierte Wohnung im Westend von London, wurde Mitglied
eines Clubs und dadurch bald bekannt mit einer ganzen An­
zahl lebenslustiger junger Leute.
Zwei Jahre gefiel mir das Leben, welches ich nun
führte, sehr gut. Ich war mein eigener Herr, konnte thun,
was mir gefiel, gehen wohin ich wollte, war niemand ver­
antwortlich, kurz, freute mich jeden Tag meines Lebens und
meiner Freiheit.
Mit einemmal wurde ich aber dieses Faulenzerlebens
müde. Ich begann mir zu sagen, dass es doch unmöglich
mein einziger Lebenszweck bleiben könnte, planlos im Westend
von London herum zu lungern und die Zeit mit Nichtsthun
todtzuschlagen.— Mein Jahreseinkommen hatte sich sür
bescheidene Ansprüche als ausreichend erwiesen, in letzter
Zeit aber kam es mir doch etwas knapp vor, und noch mehr
musste es mir so erscheinen, bis ich anfieng, dasselbe für ge­
ring zu halten bei zunehmendem Alter und sich steigernden
Bedürfnissen. Heiratsgedanken waren mir noch nie gekommen,
nicht nur, weil ich es liebte, mein eigener Herr zu sein, son­
dern hauptsächlich, weil ich noch keinem Mädchen begegnet
war, welches das Gefühl von Liebe in mir hatte auskommen
lassen. Ich rechne hier nicht die flüchtigen Neigungen, zu
denen mein Wirtshausleben reichlich Gelegenheit bot, sie waren
eben nur Tändeleien und befestigten zu meinem Glück in mir
den Entschluss, meine Jugend und meine Kräfte noch in Ar­
beit auszunutzen.
So stand es mit mir, als ich mich plötzlich im Sommer
18.. in Clifton, nahe bei Bristol, als Gast eines Onkels
befand, dessen Existenz mir zwar bekannt war, den ich aber
noch nie gesehen hatte.
Das Zusammentreffen mit diesem kam so unerwartet
und war so entscheidend sür mein weiteres Leben, dass ich
es hier berichten will.
Zweites Capitel.
Mein Onkel Seymour.
Ich stand am Fenster meiner Wohnung, rauchte eine
Cigarre und beobachtete die Vorübergehenden. Es war ein
sehr heißer Tag. Jeder vorbeilausende Hund ließ die Zunge,
aus dem Maule hängen. Rauch und Speisedünste erfüllten
die schwüle Atmosphäre. Kurz, es war ein Tag, so recht ge­
eignet, sich nach der frischen Luft des Landes zu sehnen und
von schattigen Wäldern, dicht belaubten Bäumen, dem Sum­
men der Bienen und dem Dufte der Heuhaufen und Feld­
blumen zu träumen,— oder lieber noch, von der Seeküste,
dem traulichen Plätschern und Spielen der Wellen am
Strande und einer leichten Brise, die über das dunkelblaue
Wasser weht und die Kämme der Wogen leicht kräuselt.
Während ich noch so stehe, und einen Streifzug an der
Küste entlang überlege, kommt ein Wagen und hält vor
meinem Hause. Es entsteigt ihm ein Herr. Bald darauf tritt
ein Dienstmädchen in mein Zimmer und sagt, dass mich
jemand zu sprechen wünsche. Ihm auf dem Fuße folgte der
eben angekommene Herr. Derselbe bleibt in der Thür stehen,
blickt mich scharf an und fragt:
„Sind Sie John Sutherland Seymour?"
Ich verbeugte mich zustimmend.
„Sohn des Anwalts Thomas Sutherland Seymour?"
Wiederum verbeugte ich mich, indem ich sann, wer dieser
Mann wohl sein und was er wollen könne. Er mochte etwa
55 Jahre sein, hatte einen dichten röthlichen Bart, buschige
Augenbrauen und kleine, lustige, blaue Augen. Er sprach
meinen Namen mit einem leichten Jankee- Accent, aber sein
Aussehen war mehr das eines Australiers, wenigstens seiner
Kleidung nach, denn diese bestand aus einem blaucarrierten
Hemd mit Kragen, blauer Hose, weißer Weste, Tuchrock,
Stiefeln mit breiten Spitzen und einem großen, niedrigen
Schlapphut.
„John Sutherland Seymour— wahrscheinlich Jack
Seymour", wiederholte er, und ich erwiderte nunmehr:
„Allerdings, Jack Seymour— so heiße ich."
„Nun denn, auch mein Name ist Seymour; können Sie,
nicht errathen, wer ich bin?"
Ich sah ihn forschend an.
„Aber Mann," schrie er da, „soll ich denn zeitlebens
die Familien- Nase ganz umsonst getragen haben; was nutzt
mir denn das Ding mit dem echt römischen Schnitt,—
dieser Seymour- Höcker —, der Seemann würde sagen: ,der
Knoten mittschiffs —', wenn er nicht einmal dazu gut ist,
mich als Verwandten auszuweisen?" Dabei drehte er mir
in sehr komischer Weise sein Profil zu und deutete auf
seine Nase.
„Ah, nun verstehe ich," rief ich. „Wäre es möglich,
dass Sie mein Onkel Charles Seymour sind?"
„Mehr als möglich, wenn Du Tom Seymours Sohn
bist," entgegnete er heiter, und meine Hand fassend, schüttelte
er sie so kräftig, dass mir alle Gelenke im Arme knackten.
Darauf schleuderte er Hut und Stock auf das Sofa und
warf sich in einen Stuhl.
Nunmehr bewillkommte ich ihn mit so viel Herzlichkeit,
als der Moment mich empfinden ließ, zwischen durch bemüht,
mir in Erinnerung zu rufen, was ich im Elternhaus über
ihn gehört hatte. Dabei entsann ich mich, dass er in seinem
Knabenalter als Taugenichts auf ein Schiff gethan worden,
von diesem aber in einem chinesischen Hafen entwichen war.
Einige Jahre hernach hatte man erfahren, dass er in
New-Dork lebe und es ihm dort ganz gut gienge. Viele Jahre
später war dann noch einmal Kunde gekommen, dass er in
Kanada gute Geschäfte mache und schnell reich würde. Ge­
schrieben hatte er niemals, für die Familie war er so gut
wie todt gewesen.
Während diese Erinnerungen in mir auftauchten und ich
meiner Freude Ausdruck gab, dass er gekommen, mich aufzu­
suchen, waren seine Augen fest auf mich gerichtet. Nach einer
Weile sagte er:
„Weißt Du, Jack, Deinem Vater siehst Du aber nicht
ähnlich."
Ich konnte dem nur beistimmen, ein eigenthümlich
wohliges Gefühl überkam mich aber, als ich mich nach so
langer, langer Zeit wieder einmal ,JacP nennen hörte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
Linzer Volksblatt
den 26. August 1900.
Nr. 195.
den grlsseren Stalins« des Nilltln und
bin»„ ... undWsederRriftiguDg nact gresiea Strapazaa,
bei Varstaochongen, Steifheit des Sehne» etc., befähigt das Pferd zu henrcrrageede«[
Leistungen In Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.— Haupt-Depctt>
^ Franz Joh. Kwizda
k. u. k. öaterr.-ungar., kön. rum&n. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Sveisavothekev, Koraenburg bei Wien« (871 SO)|
Seit 40 Jahren ln Bof-Marställen, in den, ll
I Glvlls im'Gebrauche, zur Stärkung vir und Wie
Die einmütige Einschaltung einer
> Abreise bis zu drei Zeile« kostet 10 kr.
) ei mehr als zweimaliger Cinschattung wirb
j üt je eint Einschaltung& kr. berechnet.
i‘■
i Oelasti Karl, Schloff« in Stadt
• Urfahr, Karl Fiedlerftraße Nr. 4,
ächst dem Rudolfplatz» empfiehlt
Ksammenlegbare varterrsestel
]«>tn-ty F-rdtnan»,
S»»- Kaöriiant. obere Do
nd rische billigst.
(22|A)
Feilen«
Fabrikant, obere Donaulände
Nr. 89 in Linz, empfiehlt fein großes
Lag« von Feilen. Reparaturen werden
schnell ausgeführt.
/zsstöttner «etwa, .Schlöffe«.
nN meist«, Bethlchemstraße 18,
empfiehlt sich zu allen i« sein Fach
einschlägigen Arbeiten.
Mit 1. Oktober l. I. wird die
XIII. Section im neuen §ric-hsstherlr
--eröffnet werden.— Jene Parteien, welche in dieser Section
«Grabstellen und Monumente besitzen, wollen, wenn sie dieselben
I noch für weitere zehn Fahre benützen wollen, die in der
' Friedhofordnung festgestellte Taxe von 10 sl. (20 K) binnen
I sechs Wochen bei dem Todtengräber gegen Quittung erlegen.
Erfolgt diese Zahlung innerhalb dieser Zeit nicht, so fallen
«Grabstellen sammt Monumenten an den Friedhossfond zurück;
es werden Monumente und Kreuze, wenn sie innerhalb dreier
- Monate von dm Eigenthümern nicht zurückgefordert undvom
Friedhofe hinweggeräumt werden, zum Nutzen des Gottesacker-
sondes verkauft.
Dieses wird hiemit zur Kenntnis «nd in Er­
innerung gebracht.
f Mn der VerMiW des St. Kardarn-FriedUMdes:
Linz, am is. August 1800.
Leopold Aullinger
(2101—3 2) ^omfdjo Laste« u. Ktadtpfarrer-
Wtzuchner, I. Erste Linzer Mw
H»" jchineu-Strickerei, Gpabe« 32,
hanz nahe der Landstraße, empfiehlt
Jacken, Unterhosen, Unterröcke,
*Strümpfe re. rc.; auch werden
■ Ftrickmafchmen verkauft.
Zsttüber Georg, Kettenfabrikant
. wfiirts, Graben 22, empfiehlt sein
jroßes Lager aller Gattungen Ketten!
'aus bestem steirischen Eisen.
I ßiatteiS Josef, Holz« umb
’»*■ Kohlenhandlung im eignen
Hanse, Wnrmstratze 17. (134/A)
(«Dehetbaner Joses, Schneider
»D Meister, Bischofftraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem kl. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut paffen-!
der tzeerenlleider, sowie Priester,
kleidet für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiettl beliebtester]
Schnitt nach jee« Form zu möglichst
billigen Preisen.
ULrof. Puchner» Sprachschule,
W Graben Nr. 19,Deutsch, Krau.
zöstsch, Englisch und Ktalienisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
(»chwediauer»
d' Laubsägeholz.
geputzt), eigenes 8
Hahnengasse Nr. 8
Fourni«. und
Erzeugung (auch
Verkauf
n Linz.
]^^uwa F.» Damenkleidermacher,
Kosrf, E-reii-
«»V Handlung, Linz. Lansstraße]^ Altstadt 8. Trauerkleider werde«
Rr. 87, empfiehlt Oes« und Tvar.-binnen 12 St. angefertigt. (2205/A)
Herde wie echt mqolbeti? Grabkrs-z«^——-
und Grablaternen.
Damen-
Maroubeck Mathias,
^ kleidrrmacher, Pfarrgaffe Nr. 18
! Ä Linz.
(Artratzer Wilhelm, erste Linzer
Vorhänge- Appretursanstalt be­
findet sich Stockhofstraße Rr. 18, iw
eigenen Hause.
(Attrobl Posameutierer,
w «rabeu Rr. 9, empfiehlt sich]
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anf«tigung von allen
Bosamentrie-Arbettrn.
«Kadler Johann, Bindermeist«.
»»• Linz, Hopsengaffe 28a, empfiehlt
seine in diese- Fach einschlagenden
Erzeugnisse. Reparaturen werden]
bestens und billigst ausgeführt.
ckL2r ablriinze aus künstlicheu
^Sß Blumen, sowie alle Leichen*
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KirchlicheLeichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. DobrerS»
berger, Linz, Landstraße Nr. 83
Telephon Nr.^265. (211/A)
LAL^anuel Karl Bürstenmacher,
■ö? HerrenpraßeRr. 17, »eben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur. geneigten Ab*
Eduard Ullrich j
Manöngist i
Nm. Ralhhausgassr Ur3.
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch­
bänder, Leibbinden» Sufpeusor
re. re., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg.
Gummiwaren, Watte und Verband-
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof.Dr.StutzersMilchkoch Apparate,
sowie sämmtl. Ersatztheile zu denselben.
in Linz
Alle ins Fach einschlagend.Reparatnren Herrenstraße Nr. 24 *OI
t CYJliYI7-' >>
' Baumbachstraße Nr. 2
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Ausführung. Schriftl.
Anfragen u. Aufträge werden post,
wendend erledigt. (429/A 55)
»44
Sn Sndn kt ftfinifcn, Msldim- 1. ftcfcMrlcr
für OberSsterreich in Linz
„Hasthaus zu den drei Kronen'
Landstraße Nr. 67( 766—18 io>
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampfmaschinen
seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Bes tzung von freien
Posten. Telegrammadresse: Paminger, Landstraße 67, Linz.
4) »r Hebern ahme all« Tapezierer»
arbeiten empfiehlt sich Michael
Aubtzel, Klammstraße 9.- Land-
arbeiten werden solid und billig aus-
geführt. Fertige Polstermöbel find
stets auf Lag«. (424/A 55)
nähme.
(21/A)
i-gft Elektrische
Meleuchlungs- n)
^ Srsstöbeltrlls«szs'A»lsrk»
besorgt die Firma
Jaunen& Schietzl
Linz, obere Donaulände Rr. 3
Telephon Nr. 244. (mro/A)
estauration
jtim nrnrn |)om‘
Cfcritldjner Karl, Hauptstraße 24,
O Urfahr, Schulplatz 1. Sch,'
Kurz« und Wirkwarenhandlung,
Schnitt­
em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüfter,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
'ärbige Cottone, Oxford, Canevas,
Llaudruck, Barchent, Chiffon, Bett-
gradl, Lttnwand, Zwilich, Matratzen*
estrick
Mied
M.«r» Höckmann,
A*. Leopold Höckumu»,
Wk selbst «chei
(sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
„Vinacet“ benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser
stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum Eisig her
und hat dann einen ganz frischen Essig von vorzüglicher
Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft verdorben oder
verdirbt fast immer in der Küche. Solcher Essig ist aber ge-
heitsschädlich und ganz wertlos für die Conservierung der
gen. Wer einmal Essig-Essenz „Vinacet" benutzt hat,
benutzt sie immer.—
Verkaufsstellen für „Vinacet“ in Linz: Erster Consum-
Verein, Jakob Cusolle's Neffe, F. M. v. Haselmayers Erben,
A Hofstätter's Eiben, Paul Kern, Robert Kobinger, Josef
Köhler, J.W. Maurhard, Franz Obpacher.
Preise: (1738 4J
V 4 Liter-Flasche (für 5—10 Liter Essig) K 1.—
V, Liter-Flasche (für 20— 40 ßitet Essig) K 3.—
n
Eranz Weikl
1
Baumeister
iS
Yolbsfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
jfj
-5^» Telephon 189 •<—
empfiehlt sich zur Ausführung von
!Ü
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptlerungs- u. Ausbesserungsarteiten
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
1
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
I
vormals
. Urfahr,
Hauptstraße Rr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzt« Preisen: Rock- und
senstoffe, schwarze Kaschemiere unr
... iderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckt« Cottone, fern« Blaudruck,
Canevas, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine bestanerkannten
Seidenkopstücher in allen Größe».
LLeitzmannOtto, «lavier» und
V tzarmouinm-Etablissemeut
Leihanftatt, Linz,
L
Kratze 8
Klamm»
ützAltenhofer, Johann Civil- und
ev» Priesterkleidermacher.
staffende Ausführung, reelle Be
Kennug. Linz, Landstraße Rr. 83
im Karmelitengebäude. (70\A)
Kantn« Krtedrtch» Hafner
!X
_ Linz, Hasnerstraße' 29, Thor
isen und »porberdr all« Art. (462/A)
Mliuger «utou, Raseur, Friseur
S» und Perückenmacher, Adlergasse]
Kr. ö in Linz, übernimmt Abonue-!
ments in u. außer dem Hause, verfertigt
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen-]
cheiteln, Toupets, P«ücken, sowie
ille in dieses Fach einschlägigen Ar-]
ükel mit der Zusicherung promptester
und reellste Bedienung.
GLitterlich «onrad» Eonditor,
Linz. Altstadt Sa. 4
Zagerer Simon» Wein-
«C handlnng, Pfarrplatz 18,
MravL- xlJ
Salon-
Anzüge
werben «»»»»»Uetz»«
bei( 212)1
I.Dobretsberger]
ß,rr»nkl»id»r.
«»schSfl.
GLWW-WtzMMI
zi»j, zandftr. 85.
»!«K cou«. «ik»
®atjea,:äla
(Zstteininger Kranz, Leichenbe-
stattmigsunternehmer, Anmelde
stelle: Linz, Landstraße 87, Urfabr,
Kirchengasse Nr. 10, empfiehlt sein«
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
k. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und verficht tt
eine bMge und pittätvolle Ausführung.
und Männerjacken, Mieder, Hand-]
schuhe,Hosenträger, Cravatten, Cotton-,
Seiden-, Lüster- sind Eiothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle!
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt.
licheSchneider-Zugehörartikel.Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
Empfiehlt einem geehrten Publicum
seine mit allem Comfort der Neuzeit)
ausgestatteten R staurations- Locali--
täten.Daselbst zu jederTageszeitfrische
]Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'scherr
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenzurBerfügung«
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthosr■
„zum schwarzen Bären".
»Irba« Arievrich Rachfolger,
M Kranz Josefplatz Rr. 7.
Rahmen- und Leisten- Fabttk,
Niederlage in braun, politur, schwa, z]
and antik, Bilder «nd Rahm»/
s» gtoa zu KabrikSpreifei.
(210/A)
Usenet Anton,
Installateur, Linz,
Spengler und
iz, Zollamts-
sttaße Nr. 28 verfertigt
Acetylenlicht
^Acetylen-Apparate, complete Anlagen
in allen Ausführungen und Größen.
(310/A 10 10)
Aisis.SürUcr. Herren»
rcc.itze 7, 8,«^. -««Metzü sein
«eltschkar Franz»
d' meikter. Linr. Betbli
Wagnei
meister, Linz, Bethlehemstraß,
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaewn
!Brown, Landauer rc. rc. (1381/A
»»randstätter Josef, Meffer-
schmied u. Gchleisermefst«, Rattz
Hausgasse 10. Uebernahme sämmtliche»
Schleifereien und Messerschmied-Ar­
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub
Kernn sein großes Lager aller erdenk
liehen Sorte« von Messern un
Schere». Billige Preise, ante un
solide Arbeit. (23/A)
iri-tzes *391? allen sie®«»--
'ckößen. '.;.ne Krzrui-iuiz. (1245/A)
A|Spöck Kranz, (Kämmerers
Nachs.) vorzügliche Ausspeiserei
-nd Lass, Bethlchemstraße 3, neben
>«M Gasthose „zum grünen Baum".
(740/A)
AL erZerHanS, Tapezierer,Hirsch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
empfiehlt seine vorzüglichen
and Rothweine in Gebinden unk
Flaschen. (601/A)
LLaSNuger» «asthof „znr
Anfwia", Linz, Hanachstratze]
Kr. 26, empfiehlt Kremdenzimmer
den solidesten Bedingungen. Da-
LL-chte Prefsbnrger Mohn»
^D'u. RnfSbengeln, eigene
Erzeugung, Original-Linzer]
Torte, sowie Wem- und Thee-^
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em-j
pfiehli Jakob Scheibenbogen,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
Johann Höchels Witwe, Linz,]
]«>D Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd>
Fttseur- Geschäft. Ausführung aller]
Haararbeiten. Verkauf von Seifen,
]K«zen, Parfümerie- und Toilette*
Artikel. (34/A)l
jffl^oneraes M., Bau- und Galav
tettespengl«, im eigenen Haus
Harrachstratze 48, Linz. Ueber*
nähme aller Bauarbeiten, sowi-
derenMeparaturen billigst. Für solid?
Arbeit wird garantiert. (765/A
Stvohmesser
JCäkselmesser
|in vorzüglicher, garantierter
Qualität, zu sehr billigen Preisen;
(,2117) liefert (102)
F. Kutscheras Naofefolgsr
Z. Heinrich
Linz a. D. *» Klammstrasse 9.
I
chinken
l"
elbst Restauration
Mche.
mit guter
MLilczcl Et.. Bürstenmach«,
»kV Landstraße Rr. 27, empfichlt
flenei8te" *b-!
rayME Vkkiik viüigp.
jfcliflaifflftjlflttfy M,, Uhrmacher
yi- Linz, Franz Joses-Platz Rr. 86,
rnKfiehIt sein Lager von Taschemlhre» in
Gold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren tu
den billiaften Preisen mir einMrtger «a-
rantte. Alle Reparaturen werdn gut und
billig besorgt. (727/A)
stcherungs- Attiengesellschast Wie»
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
bequem­
best«, gesunder, eigene
Erzeugung, einfach
f mri> doppelstark, nicht
Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben beiFranz
Wirglauer, (Sreinleiiners
!Nachfolger s),Linz,Hirschgasse 10.
^PackJ-h
LSapptoezkyTod. Schioyermeister,]
e»)Hrrschgaffe 26. empfiehlt sich zu!
allen in sein Fach »iNichlägigev Ar*
betten; »ersettigt auch Bonn««*
(1408/A
,■ Kirchen-Par**
mentm-Äanmattm» und
stick««, 3«w, Herrenstraße 84. (209)]
% Erstes Linzer
inder-Gonfections.
«ÄMslhe-SeM
empfiehlt zu jed« Saison
das Neueste zu den billig­
sten Preisen von der einfachsten bis]
zur feinsten Ausführung. A. Richter!
K. «leinwächterS Nachfolger,
Linz, Herrenstr. 3. (Auswahl-
sendungen in die Provinz.) 1319]A)'
n
Allianz
' tienges
Linz, Dom
»st. Prämi^
Lebens- un
Rentenver-
echt Prager, roh u. in Dampf ge­
kochter, so auch Zunge, Westphäler,
iWiener-, Ungarische-, deutsche- und
Veroneser-Salami, Polnische Jagd­
wurst, Deutsche Cervelat und Schlack­
wurst, 10 Deka gemischt, 30 u. 50 h.
Angeführte Würste sind auch bei
der größten Hitze ohne Bedenken ge­
nießbar.— Alle Artikel sind aus
meinen Wunsch von der städtischen
'2389/AI ]Nahrungsmittel-llntersnchungsanstalt:
k'* /„..L sttjiL.
2. Stock; billigste
Combinationen...
auf Reinheit und Güte geprüft.
M! Sonn- und Feiertage nur von
in Uhr vormittags geöffnet.
Bez. P«g, Ob.-Oest.! Robert Kobinger
^ t (Promenade 21, Ecke der Herrenstrahe.
Spengler und Schlosserei j (iisi is i 6)
empfiehlt sich zur Eindeckung von Turm*
und Blechdächern, Reparatur und An*
streichen derselben, Aufstellen neu«
Blitzableiter,Uniersuchungund Wieder­
herstellung schadhaft geworden« Lei­
tungen.
(211/A)
ampfputzVilscherei
Fm; 8liStls Rchs.
!uu, Kkiffteyemstraße 38a
empfiehlt sich zum Putzen von
Krägen, M»nschette«, Hemven,
Blousen, Kleidern, BorhSagen
und Ansstaitungen in exquisit«
ü. hocheleganter Ausführung. (238/A
Das beste u. billigste Anstrichöl
flolzeonservierungsmittel
ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren erprobte
Garbolineum
Patent Avenarius.
Vor Naehahnmngen wird gewarnt!
„Garbolineum“- Fabrik R. Avenarius
Amstetten X.-Öe.
Bureau: Wien 111/1, Hauptstrasse 84.-
(72710 8


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 11 ]
Nr. 195.
Linz, Sonntag
„LinzerVolksblatt."
den 26. August 1900.
Seite 13.
•mm
Bestes diätetisches Mittel.
‘„fl.lÖyte's
dient als Futterzusatz sür das gesummte
Stallvieh und wird verwendet: bei
Pferde», bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, serner
bei Kühen. um einerseits die Qualität
der Milch ?n verbessern, andererseits
die höchstmöglichste Milchad sondervng
S» erzielen, dann zur Anffutternng
von Gchfen und Schweinen, sowie
auch zur kräftige» Ausbildung von
Kälbern und Schafen. Ebenso zweck­
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Ktehnkhrpulver bei Stallwechsrt
oder schlechtem Futter und endlich
als Präservativ bei herrschenden
Seuchen.
Ein großes Paket 1 K 30 h,
kleine Paket« 70 h «nd 40 h.
Man verlange immer ausdrücklich
Meynäyrpulver „Mora"
welches nur in
'E.
Rcgistr. Schutzmarke.
Paketen mit
ttebigrr Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
WM- Nach Orten,
wo keine Niederlage, versendet Original-
.kistchen mit 4 großen Paketen ä 1 K 30 h gegen Nachnahme von 5 K 20 7t franco und ohne Anrechnung
(362) der Verpackung nach allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
Kaupt-Derfandt- ,Mora^ WeustadlL a.d.Wööm.Wordö.
Niederlagen in Linz: Avsthekc „zum weiße« Adler", A. Hosstätters Erben.
„„„ Avotheke „zum ickwarzen Adler", Lvndstraße 16.
Niederlage in Urfahr-Linz: I. B. Gesiots Nachfolger (Carl Eberstaller sen.)
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apotheke „zum schwarze« Adler" in Wels.
per Stück
d,8Br 10 Meter
Wßhfl* fl- 2 .io
IlSH® 20M.A.4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt;
JVUrtin Sporn, £inz Ecke »««,
E
(158)
a. d. Lands
Schmerzstillende
Winreibnug
Rheuma, Gliederrettzeu,
ichuierzeu und andere Folgen der* r»
kältung werdm mit meiner sSjnte*ä
Mllende» EinreiLmrg bald beseitigt'
Dieser schon lange bekannte Hausmittel
wird per Postnachnahme aus der
Apotheki in Römerstadt
versendet.
Brobeflasche 50 kr., große Nasche 1 fl.
Devot in der
Apoth. Hofstättrrs Erben
<868) in Linz. <45 22
i Mütter»! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, bestchtigen Sie oder lasten Sie
ftch einen reich illustrierten Katalog gratis und franco von den
neuen hygienischen, zum Liegen uno Sitzen verstellbaren Wagen
kommen. Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Ij. BAUJIANSI, k. k. Privileg.-Inhaber.
Me», VI., Millergasse 6. Vor wertlosen Nach­
ahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn aeben-
stAende Schutzmarke am Boden der Wagens ist.
Illustrierte Kataloge franco und gratis.
ii-i I c taa t d 11»'/. til^~nA'TTT.T.n.a ii«ir.
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
kaust ab jeder Statten zu den höchst»
Preisen
Amandus Heinisch& Sohn
Linz, Bolisgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohrs«,
Schienen, Traverse«, Hamm«
schmied-Artikel«
Kohle« ««d Goaks
sür Hausbrand, Industrie» um
Schmiedezwecke zu En gros-Preisen
ab jeder Station. (655114)
iimmiii ini i mi in i im i tu
Patent-Bettstuhl „Komet“ „Schlafe Patent."
Ein Griff
Ein Bett
denkbar kleinster Raum nöthig,
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom
Einfachsten bis zum Elegantesten. (2041 5)
P wird auch viel besser gezahlt.— Dies
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
-Patent* Obstpflücker
welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben bestellt und selbstthätig schließt,
hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
welcher sehr sinnreich und dauerhaft conüruiert ist, hiemit nicht nur Aepsel
allein, sond rn jedes Obst, wie: Marille.', Pfirsiche, Biinen rc. von der
verborgensten und schwer zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung tO kg Obst in einer Stunde ganz tadellos pflücken.
Zu haben! ei Lraiez KSfeinbienfi, Obstpflückerfabrikant in
St. Stephan ob ^tainz in Sitte, mark nur per Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages von l'7ft st. oder 3‘/, K per Stück. 3 Stück
5.40 fl. oder 9 K. (2140 10 2)
iliHlllllilHlllillllllllHllllllililllii!iilllilllllilllil!lllllHllllililliilllilllilllil!llllllli«HllHiiHllllllllltiHlllll.lllllH!limHilllHlllilillimHllHlli8IIHttimHilHIHiHilllllilillllllillllllHllilllilHIHIIIl:
Zit* Reisesaison!
KrnpseUensrverte KoteLs, WejtaurationeNz Aases etc.
Ti« 7 Hotel „znr Stadt Frankfurt", am Franz
XJlJU/i. Josefplatz. Elegante Speiselocalitäten und 60
^nach den modernsten Anforderungen eingerichtete Zimmer,
M 15 davon mit schönster Platz- und Donauaussicht, im zweiten
.-^Stocke alle mitBalkon. Mäßige Preise. Omnibus zu jedem Zuge.
Hs 1«» Casino- Restauration. Obere Promenade
Ulllfii (neben dem Theater), schönster und schattigster
Gastgarten.— Gutes Zipferbrce, Passauer Löwenbräu,
echte Weine, gute billige Küche. L. Danhoser. (1298)
Sonn- und Feiertag Frühconcert.
W f n„ Hotel „znr goldeven Kanone", altienom-
AJM.MM.4i» miert, Landstraße 18 und 20. Dependance mit
elektrischer Beleuchmng Inmitten derStadt gelegen. 5 Min.
vom Landungsplätze der Dampsboote entfernt. Omnibus
zu allen Zügen. Equipagen und Wannenbäder im Haufe.
Telephon Nr. 216. Kleine Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Gut bü'gerliche Küche. Schwechater Lagerbier. Michelober-
bier (Kaiserbock, Gesundheitsbier). Anerkannt ausgezeichnete
Naturweine. Solide Preise. Aufmerksamste Bevienm g.
(1299) Gustav Jank, Besitzer.
T -i-nre Hotel „goldenes Schiff", im Centrum der
JkJl U«i. Stadt an der belebtesten Hauptstraße gelegen,
mit gut eingerichteten Zimmern, Restauration, Speisesaal
und großer, schattiger Garten. Haltestelle der elektrischen
Trambahn. Omnibus am Bahnhöfe. Altrenommiertes Haus.
Hans Wurm, Besitzer. f 1321)
Linz. Restaurant Kaiftäiisches VnShaiis
Erstes und feinstes Restaurant am Platze. Souterrain- und
Saallocalitäten, großer schattiger Garten mit gedeckter
Veranda. Zipfer, Pilsener und Münchener Bür^er-
brän vom Faß. Vorzügliche Küche u. Keller. Civile Preise.
0u parle frangaise. H H English spocken,
(1301) Hans Heim, Restaurateur.
Eestanti® „Knianer Bierhalle“
in nächster Nähe der Dampfschiff-Station (Elisabethquaii
^empfiehlt vorzügl. Lagerbier ans der fürstlich Schwarzen-
o berg'schen Brauerei Krumau sowie sehr^gute warme u.
§,kalte Küche zu jeder Tageszeit.“"—
Kuollmeier.
ILiinss Erste Tiroler Weinstube, Domgasse 6
***“-» vis-ä-vis dem Hauptpost- und Telegraphenamt.
Localitäten altdeutscher Stil, Parterre u. 1. St. Elektrische
Beleuchtung. Echt garantierte Weine direct vom Weinhauer.
Besitzer Josef Fiortoli, Weinhändler. (1303)
V Smw Hotel „goldener Löwe", neurestauriert, billige
AJMMMAk» Preise, gute Küche, am Franz Josef-Platz. Leopold
Wolfinger, Hotelier. (1322)
IIIIIIMIIIIIMIIlIlillllllilllllllliühlttl!
^iiirtOiiiiiliiiitltniiihlliyiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiil
? Gasthos „zur Austria", Harrachstraße 26
AtmMMMmk» (nödijft dem Priesterseminar), Tramway-Haltestelle
KarmeliMekirche, Salon und Gastgarten, gute Küche, vor­
zügliche Getränke, sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer.
Georg Haslinger, Besitzer. 1804)
Linz. Gasthof „?um engl. Hofu, Feldstraße
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes, neu renoviert,
sehr gut eingerichtete Fremdenzimmer von 60 kr. aufwärts,
schattiger Gastgarten, Lohndiener am Bahnhose. Haltestelle
der elektrischen Straßenbahn. Städtischer Volksgarten.
(1305) Johann Swarmüller, Besitzer.
V.fnor Casv Cngelbrecht, am schönsten Platze (Franz
lilllfi* Josef-Platz), int Centrum der Stadt gelegen.
Altrenommiertes bestes Frühstück-Casä. Um 5 Uhr früh
schon geöffnet. Maria Engelbrecht. (1297)
*Tfi*Pi-g Etschthaler Weinstube, Klammstraße 12.
■****““• Vorzügliche, nur echte Fass- u. Flaschenweine,
weiß und roth, Eigenbauweine und Weine aus der Kellerei
der landw. Landesanstalt in St. Michael i. E. (Tirol). Stets
gute, kalte Speisen. A. Tomaseth. (1320)
Tä1Yi*7 Gasthos „znm grünen Baum". Altrcnom-
L-äLLLL«. mierter Absteige-Gasihos, vorzügliche Küche, gute
Betten, alte echte Weine, an der Tramway, Mitte der
Stadt. Kauderer. (1300)
Die
ms.
MB)
and
faagriban-Amial
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
Aenherstellnugen und Reparaturen, und zwar:
snTnftvoci'ol oller Systeme, Locomobile
“*”rj tvwStl und Damplleitungs- An-
lagen. Vorwürmer, Rümpf- und Sndkessel,
sowie Plannen, Reservoire, Riechkamine
und dergleichen.
a>
J ratismissiotts-Jlnlagen, J5Sl£
Rollwägen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
Qiserne JDactistühle
A
Ateliers,
, Stiegen,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
onattafiiron von Maschinen Jeder Art
werden sachgemftss,
prompt and billigst ausgeführt-
(1008)
Lim.
Gasthos „zur goldenen Birne" Graben
Nr. 16. R nommiertes, altes Einkehrgasthaus,
^neurenovierte, billige Fremdenzimmer, schattiger Gastgarten,
- gute Getränke, Poschacherbier, Moserweine, gute ichmackhafte
^.Küche. Hochachtungsvoll Johann Kästner, Besitzer.
w Gasthos „zur Kaiserkrone." Ende der
Ai ridUr. Hauptstraße, nächst dem bischöfl. Knaben­
seminar, neuerbaut. Vorzügliche Restauration mit schönen
Speiselocalitäten und Garten. Auss Beste neueingenchtele
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
(1306) Antom Cichinger, Besitzer.
9T»»$o 1» m Achleitners Gasthos vorm. Feriüumer
MdALHALZ^» Hauptstraße 20. ä*P* Directe elektrische
Tramway- Verbindung vom Bahnhof zum Gasthof. Durch
Neubau bedeutend vergrößert, mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet. Fremdenzimmer von K 1.20 aufwärts. Großer
schattiger Garten mit anstoßendem Speisesaal. Aufmerksame,
solide Bedienung, bürgerliche Preise.
(1310) Michael Achleitner, Besitzer.
„goldener Stern",
Jnnstraße.— Billiges Absteige­
quartier. Hochachtungsvoll Flnnger, Besitzer. (1848)
Innsbruck. Ä
HM" Zar Obstverwertung. Zar Weingewinnung.
W lür Obst-Most
1 für Tranben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppel­
druckwerk und Druckkraftregulier-
ung „Hercules“, garantiert höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bei allen anderen Pressen. '.H
I '•'• r‘S -,>
m
obst. »• Mahlen
Trauben
Trauben-ReMer (Abbcer -Maschinen)
Gomplete Mosterei-Anlagen stabil u.fahrbar.
Saft-Pressen, Beereninüh! en
zur Bereitung von Pruchtsäften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse,
Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben-
und PflaDzenspritzen „Syphonla“
fabricieren und liefern unter Ga­
rantie als Specialität in neuester,
vorzüglichster, bewährtester, aner­
kannt bester und preisgekrönter
Construction.
FH. MÄYFÄETH& CO.
kaiserl. kSnigl. ansscbl. priv. (1524—3)
Fabriken landwirt Mascliinen, Bisengiesserei and Dampfhmraerwerk
Wien, II/l Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
9 nuut 6 iUet und Pirtezettrl
liefert schnellsten» «nd billigst die
ßuchdruckerei des katholischen Uressvereines in Lin;.


[ 2023-06-29 10:51:55.195 - 19000826 - Seite 12 ]
WWW
Seite 14.
Linz, Sonntag
. Linzer Volksblatt'
den 26. August IdOO.
Nr. 195.
Todosanzeige.
schmerz erfüllt geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen aller- übrigen Ver­
wandten Nachricht von dem Ableben der unvergesslichen Gattin, bezw. Mutier, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
pm'lui Millchia 0. Kslzmger
Bäckermeisters- und Kausbesthers-Kattin
welche am Freitag den 24. August 1900 um 7 3/ 4 Uhr morgens, nach längerem, schmerzlichem
Leiden und öfterem Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 58. Lebensjahre selig im
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 27. August, präcise
V,3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hafnerstraße Nr. 82, aus in die St. Matthiaskirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe
zur letzten Ruhe bestattet.— Das heil. Requiem wird Dienstag den 28. August um 10 Uhr
vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden,
pinz, am ?t. August 1900,
Josef Dratlehner
(2171)
als Batte.
Therese, Marie und Christine Dratlehner
als Töchter.
Joses und Gottfried Dratlehner
als Söhne.
Kirchliche Leichenbestattung „Pietät" (I. Dobretsberger), Linz, Landstraße 33, Kapuzinerstraße 18.
Wemhandlnng und Kellerei eu gros
Josef Fiorioli in Linz
■m
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i53i)
Erst«Tiroler Wemhandlung en gros in Oberösterreicii.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzem, zu billigsten Preisen. —- Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ansländer­
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedlolnalwelne, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
’JYeinkoststube
* 3)etailverkauf
Somgasse J\[r. 6.
Telearamm-Ailresse; Flnrloll, Linz,
61
£agerketlerei
JCapuziner-£inie
Sandstätte.
Acrnk.
Für die vielen Beweise ausrichtiger Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres unver­
gesslichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und G oßvaters, des Herrn
Matthias Radler
gm. Vm-rrrneiAers und Hausbesitzers
sowie für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse erstatteil die Gefertigten allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannt n den verbindlichsten Dank.
Insbesondere danken wir dem hochwürdigen Herrn Pater Guardian Burghard
Anger er s»r di tröstenden Krankenbesuche und Führung des Conductes, dem H irn Doktor
Geisböck für die liebevolle Behandlung, der verehr!ich-n Genostenschait der Fassbinder
nnd Bürstenmacher für die ehr-nde B gleiturg und die gewidmete Kranzspende.
Wir bitten, dem lieben Verstorbenen ein freundliches Andenken zu bewahren.
Linz, den 25. August I960.
(2180)
Die ilimkrud KiiilerlilttlikiikN.
Lrsten
Kremser
$anille-
Feigenkaifee
owie besten Bauille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
"Eacaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
Wöflbaners Prodnetenhand-
lnng Rathhausgasse! und in
Urfahr bei Friedrich Lischt«,
Zuckerbäcker! (638)
Das größte Glück.
so betitelt sich ein Missionsbua
für kathol. Christen, herausgegeber
von Dr. Hartl. Preis 35 kr., mt
großem Druck 60 kr. Mt Titelbild
Das vorzügliche Buch ist das schönst«
Mistions-Andsnken. Zu beziehe»
durch die Pressvereinsdruckerei L« z
Ried, Wels und Rohrbach.
Sitte ein Versuch genügt!!!!!
Echt orientalischer" (281 52
Feigen-Kaff ee,
b.fttr und gesiindeft.r
Feigen-Kaffe e,
a»sgi»diga«r.
Feigen- Kaffee
datzdv t»kUtgst«r Kaffeezusatz.
H
FIAI.A
3 -arantle £t3lx EcütlieltJ
WB"“ Ueberall zn haben. -HM f
eigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI 2,
Gegründet 1860. Millergasse 20.
mi• Entwürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschrifien liefert
kostenfrei die Annoucen-Expedition Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Die Kayser Fahrrad- m» DähUasihiuen-Fadril!
in KnpLusteiiau, Kaimundstraße Ur. 15
wird von der Masseverwaltung im Concurse der Firma „Gebrüder Kayser" bei entsprechendem Angebote vorbehalilich der
in der Coneursordnung vorgesehenen Genehmigung der Gläubigerschast
! Das Fabriksetablissement wurde erst im Vorigen Jahre mit einem Kostenaufwande von rund 120.000 K
für das Gebäude und circa 30.000 K für die maschinellen Anlagen und Zubehör neu hergestellt, befindet sich in Vorzüglichem
Banzustande, entspricht allen modernen Anforderungen und ist mit Gaseinrichtung und Wasserleitung versehen.
Das Fabriksgebäude, zu welchem nebst der Bauarea von 10 Ar 55 m 2 und Garten per 3 Ar 40 m 2 auch
noch ein Baugrund von 39 Ar 7 m 2 gehört, ist in der Raimundstraße in Linz unmittelbar hinter der Halbärth'schen
Lampensabrik gelegen und eignet sich nicht bloß zur Nähmaschinen- und Fahrradfabrication, sondern wegen seiner hohen,
lichten und lustigen Räumlichkeit, seiner zweckmäßigen Dampfmotor-Anlage zu einer Reihe anderer Fabrikationszweige.
Zur Fabrik gehört auch eine ganz nette 1t. VSVZtlglieh functicmcfenfcc VeririckelltllgS-
welche eventuell auch selbständig verwaltet werden kann.
Kaustnstigen steht die Besichtigung der Fabrik während der gewöhnlichen Geschäftsstunden frei. Etwaige weitere
Auskünfte können bei dem Masseverwalter, Franz Josesplatz 23, 2. Stock eingeholt werden.
Angebote werden
bis kSngflevs 15. September 1.2. bei dem gefertigtenMaflenerwalker
entgegengenommen.
Linz, am 21. August 1900.
tD?. (Bnift Jäger, J)of~ und Gericktsadvoeat.
(2141)
Tttfab. Buchdruckerei des kath. 'Pressvereins in Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

