
[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 1 ]
m
ImUPP
?'“ 1„75„
halbjährig 7 K— h—* 50„
ganziährig 14 K— h—» 7„—»
Zustellung 20 h= 10 kr. mehr Pr. Monat.
Durch dir Post:
monatlich 1 L 80- fl. so kr.
pierteljähriii 5E— h= 8„ 50„
halbjährig 10 K— h= 5„—„
ganzjLhrig 20 K— h =» 10„—,
Einzelne Witter 5 fr.= 10 h
Dar Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt u«L Mud.
Weöcrctrons- tmö GsepsörLiorrs-Locate: WcrtHHcrusgcrsse Wv. S.
X
relePhon-N«.
43.
Filial-Grpedile:
Zn Sin,: Stifttrstratze 33, Schillerstraße
SS. Hnmboldtstr. 1, Slarhembergstr. 47,
Waldegg lio, Aeplerftrahe 33/», Dom.
gaffe l«, Herrenftratze Nr. 34 mib ss,
öirschgaffe 14, Hasnergaffe 13, Lloster»
straße 18, Bethlehemftr. 87, Landstraße
83 u. 70, Feldstr. 24. Volksgartenstraie
34, Kapuzmerstr «äußere) 48, «aumbach-
straße », Harrachftraße 24, Franz Joses»
platz », Römerstraße 18, Hostzerg 7.
Zn Urfahr in der Buchdrnckerei des tatst»!
Pressoereines, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbamner, Marktolatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Stetzr bei F. Weichselbaumer, Pfarra.
Zn Wels in der Filiale des Prefsperetnes,
hei Hrn, Kaufmann Mauk und I. Kerblcr.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
Zu Ried in der Filiale des Pressvcreines.
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditionr-Locale Rathhausgaffe Nr. 5, in Urfahr in der Buchdrnckerei Maximiliansftrah» Nr. 6, in Wels in der Filiale des Pressvereines (Westbahuftraße Nr. 3), in Ried in der PressdereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei der Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdorserftrahe 7); A. Oppelik in Men; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt»
ftädten Deutschlands und der Schweiz; Rudolf Mojse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrrch Schalet in Wien; M. Dukes in Wie».— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. n.
Mittwoch dm 28. März 1900.
yyyrr Jahrgang.
?! Schellt das „Kn;er Volksblatt"!!
Mit dem 1. April beginnt ein neues Vierteljahr. Es
wird daher zur Neubestellung oder Weiterbestellunb
des „Linzer Volksblatt" hiemit höflich eingeladen. Möge
die Bestellung des „Linzer Volksblatt" recht bald und recht
zahlreich erfolgen; recht bald, damit die Zusendung des
Blattes keine Störung erfahre; recht zahlreich, da es ja ge­
rade in unserer aufgeregten Zeit höchst wichtig ist, dass ein
treu-österreichisches, treu-katholisches und
wahrhaft volksfreundliches Tagblatt eifrige
Förderung erfahre. Darum nochmals: Bestellt das
„Linzer Volksblatt"!
Meine Rundschau.
Preußische Versöhnungspolitik.
Anlässlich der Verlobung des Prinzen Max von
Baden mit Prinzessin Louise von Cumberland
wird in der „M. Allg. Ztg." darauf hingewiesen, dass Preußen
„es verstanden hat, alle (?) jene in den 60er Jahren ent­
setzten und verletzten deutschen Fürstenhäuser, gleichwie auch
ihre ehemaligen Länder, durch Heirat wieder zu versöhnen
und an das Interesse des Reiches zu ketten. Den Anfang
machte bekanntlich der jetzige Kaiser als Prinz Wilhelm selbst,
La er 1881, kaum 22jährig, der ältesten Tochter des viel­
genannten Augustenburgers die Hand reichte, der sterbend
noch diesen damals bereits in Aussicht stehenden Bund seg­
nete und in Gedanken an ihn die letzten Bitterkeiten, die ihm
das Leben so reichlich zugemessen, vergass. So ward Hol­
stein, dessen Tochter den deutschen Kaiserthron bestieg, ver­
söhnt. Es folgte Nassau. Am 20. September 1885 führte
Erbprinz Friedrich von Baden, des alten Kaisers Enkel,
Prinzessin Hilda, die einzige Tochter des 1866 depossedierten
Herzogs Adolf von Nassau, jetzigen Großherzogs von Luxem­
burg, zum Altar, und wenn die Aussöhnung zwischen den
Hohenzollern und dem knorrigen alten Herrn auch keine in­
timere zu nennen ist, so ist sie doch kraft jener Heirat officiell
erfolgt und es bleibt lediglich zu bedauern, dass die mit so
viel Hoffnungen geschlossene Ehe kinderlos geblieben. Den
dritten Schritt auf dem so bedeutsam vorgezeichneten Wege
that des Kaisers jüngste Schwester Margarethe, als sie vor
7 Jahren sich dem in dem vielgenannten Schlosse Rümpen-
Verschollen.
Roman ans dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(77. Fortsetzung.)
Es vergiengen verschiedene Tage, ohne dass eine Ant­
wort für Reyna eintraf; jeden Augenblick hatte sie zu er­
warten, Alfonse plötzlich erscheinen zu sehen. In dieser Span­
nung musste sie noch fortwährend das unbedeutende Geplauder
ihrer Gäste ertragen.
„Erinnerst Du Dich noch jenes Jevers?" fragte Helene
sie eines Tages. „Papa Winalda verstand es so vortreff­
lich, ihm eins auf die Finger zu geben; später gab er so
ein Schundblättchen heraus, worin Du auch noch mitge­
nommen wurdest."
„Nun, was ist's mit ihm?"
„Er wurde eingesperrt wegen schimpflicher Verleumdung
des Baron van Z. in Haag; im Gefängnis ist er über­
geschnappt, und jetzt sitzt er im Irrenhaus und macht fran­
zösische Verse. Ich glaube, er war in Dich verliebt, Reyna."
„Es thut mir leid um den Menschen," entgegnete diese
.kurz; „aber er hat seine Strafe verdient."
„Wie grausam bist Du gegen Deine Liebhaber!— Und
was macht Verheide? Noch immer so unverwundbar? Er hat
gewiss irgendwo in der Haide sein Prinzesschen. Er hätte die
arme Corry gewiss glücklich gemacht, wenigstens so weit das
«ein Mann vermag— nur ein väterlicher Freund, wie mein
theurer Winalda, hat es ganz verstanden. Es würde ihn nur
ein Wort kosten, so käme sie aus Afrika herüber."
Reyna suchte die verrätherische Röche zu verbergen, die
«in ihre Wangen stieg.
„Ich finde es nicht höflich von ihm, dass er uns nicht
besucht," bemerkte Frau Vrede.' „In unseren guten Tagen
hat er oft bei uns im Haag gesessen; da hat er gewiss unserer
guten Corry total den Kopf verdreht."
„Oho!" sagte Betsy scharf. „Er hat sich kaum um sie
-gekümmert, aber sie flog immer um ihn herum, wie eine
Mücke um das Kerzenlicht."
Endlich kam ein Brief, gerade als Reyna mit den
-Gästen a>n Kaffeetische saß; drei Paar Augen richteten sich
neugierig auf sie. Den Brief mit zitternder Hand zu sich
heim an der Bergstraße wohnende^ Prinzen Friedrich Karl
von Hessen vermählte, der heute, falls das Kurfürstenthum
Hessen noch existierte, bei der wahrscheinlichen Verzichtleistung
seines älteren unvermählten Bruders, als kurfürstliche Maje­
stät in Kassel residieren würde. Das mit männlichen Erben
reich gesegnete junge Paar behält aber immer noch die An­
wartschaft auf das Großherzogthum Hessen, so lange der
Regeyt dieses Landes, der bislang nur eine 5jährige Tochter
besitzt, sich keines Thronerben erfreut. Die zahlreichen Kinder
des letzten Kurfürsten, die Prinzen und Prinzessinnen von
Hanau, sind bekanntlich mit Geld abgefunden, so dass
auch hier nach allen Seiten ein Ausgleich der Verhältnisse
stattgefunden hat."
Es wird in diesem Berichte zwar ziemlich stark Schön­
färberei getrieben, indessen ist nicht zu verkennen, dass das
Streben Preußens, die verursachten Leiden vergessen zu
machen, nicht ohne Erfolg geblieben ist.
Ein Project des Herrn: v. Plener.
Unter dem Titel: „Eine KiLeisordnung für
Böhmen" hat Herr Dr. Ernst v. Ml euer in der „Zeit­
schrift für Volkswirtschaft, Socialpolitik und Verwaltung"
voriges Jahr eine Abhandlung veröffentlicht und jetzt ist diese
Abhandlung bei Braumüller in Separatabdruck erschienen.
Die Studie des vormaligen Führers der Linken, Doctor
v. Plener, bietet namentlich in historischer Beziehung viel
Interessantes! Sie greift bis ins 15. Jahrhundert zurück
und sucht insoserne dem historischen Standpunkte volle Rech­
nung zu tragen. Im Wesentlichen aber laufen Pleners con-
crete Vorschläge aus eine gründliche Durchschneidung des
historischen Fadens hinaus. Er schlägt nämlich vor: erste
Instanz ungefähr die ehemaligen Bezirksgerichte, zweite In­
stanz die Kreisbehörden, dritte Instanz das Ministerium. Wo
bleibt die Statthalterei? Nun, dH soll, zwar nicht gleich,
aber allmälig, auf den Pensions- und Aussterbe-Etat gefetzt
werden. Auch die wichtigeren Functionen des Landtages^ und
des Landesausschuffes sollen auf die Kreise übergehen und zu
diesem Zwecke die Kreisbehörden mit kleinen Parlamenten,
den Kreistagen, ausgestattet werden,— ähnlich wie in Frank­
reich von der großen Revolution die Departements eingerichtet
worden sind. Plener will durchaus keinen auffälligen Sprung.
Nicht bloß die Statthalterei, auch die Bezirkshauptmannschaften
will er vorläufig noch bestehen lassen: die Bevölkerung soll die
altgewohnten Aemter auch noch weiter bestehen sehen. Der
nehmend, fragte sie Frau Vrede, ob ihr noch Brot ge­
fällig sei.
„Ich danke, Reyna! Aber geniere Dich nicht unseret-
wegen. Wir sind taub und blind und stumm, wenn es
sein muss."
„O nein, es hat gar keine Eile," sagte sie mit einem
misslungenen Versuch, zu lächeln. Inzwischen aber tönte
es fortwährend an ihr Ohr: „Unser Todesurtheil— unser
Todesurtheil!"
Endlich, als das Mahl zu Ende war, begab sie sich mit
dem Unglücksbrief auf ihr Zimmer.
Im ersten Augenblick fehlte ihr der Muth, ihn zu öffnen.
Er lag in ihrem Schoß, sie starrte die so wohlbekannten,
mit zitternder Hand geschriebenen Buchstaben an. Dann
fasste sie ihren Entschluss, blickte zum Himmel empor und
flüsterte; „Dein Wille, o Herr! Dein Wille, nichts als
Dein Wille!"
Das letzte Wort klang wie ein unterdrücktes Schluchzen,
dann öffnete sie den Brief und las:
„Meine Braut!
Ich danke Dir, dass Du mir Deine Hand bewahrt hast,
wenn auch Dein Herz nicht mehr frei ist.
Ich weiß, Du wirst meine Handlungsweise egoistisch und
grausam nennen, aber ich kann nicht anders. Meine Liebe zu
Dir ist noch größer als früher; das Verlangen, Deine Stimme
zu hören, Dein Antlitz zu schauen, trieb mich nach Europa,
Nun, da ich weiß, dass Du frei bist, fehlt mir die Kraft, mich
der Rechte zu begeben, die ich geltend machen kann und die
Du selber anerkennst. Ich kann Dir mein Wort nicht zurück­
geben; ich vertraue Dir genug, um zu wissen, dass Dein
Pflichtgefühl über die Stimme Deines Herzens siegen wird.
Mehr kann ich nicht verlangen. Ich halte Dich also beim
Wort; bald werde ich persönlich bei Dir vorsprechen. Eine
Versicherung muss ich Dir uoch geben: ich bin arm und
elend, aber nicht schlechter, als ich war, ehe ich Dich verließ.
Ich kann Dir vor Gott erklären, dass ich sittlich höher stehe,
als zu jener Zeit, da ich Dir aus Newyork schrieb. Meine
Sünden habe ich, soviel ich konnte, gebüßt. Nichts steht mir
im Wege, erhobenen Hauptes in die Gesellschaft zurückzu­
kehren und meinen Platz als Dein Gatte einzunehmen. Ich
bedauere, dass mein Großvater nicht mehr Zeuge meines
Glückes sein kann. Ich umarme Dich in Gedanken, in der
Schwerpunkt der ganzen politischen Verwaltung aber soll in
die Kreishauptmannschaften verlegt werden und diese sollen
mit Umgehung der Prager Statthalterei direct mit dem
Ministerium in Wien verkehren. Die Bedeutung der Prager
Statthalterei wäre damit auf eine Art Ehrenstelle reduciert,
ihr Einfluss auf das Wiener Ministerium übertragen; mit
der Zeit würde sich herausstellen, dass sie völlig überflüssig
geworden.
Wer den Fortbestand der alten Länder will, bemerkt
hiezu das „Vaterland", kann Pleners Project nicht annehmen;
wer den Complex der Reichsrathsländer einfach in eine An­
zahl von willkürlich abgegrenzten Kreisen zerlegt und ausge­
theilt sehen will, muss Plener als seinen Propheten aner­
kennen. Es ist eine Principienfrage. Wir sagen: Unsere
historischen Ländergebilde sind mit nichte« ein Hindernis,
einer guten, kräftigen Verwaltung, die Zerschlagung und Zer­
splitterung dieser Ländergebilde aber ist gegen das dynastische
Interesse.
Eine Culiurkampf-Erinnerung.
Jüngst ist Bischof Namszanowski, der frühere
preußische Armee-Bischof, im Alter von 80 Jahren
verschieden. Sein Tod hat ein Stück Culturkampf in Er­
innerung gebracht. Im Kriege von 1870 stand Bischof
Namszanowski, unterstützt von seinem damaligen „General-
vicar" und Divisionspfarrer Parmet, jetzigen Dompropst an
der Kathedrale zu Münster in Westfalen, in schwerer und
rastloser Arbeit an der Spitze der Seelsorge für die katho­
lischen Soldaten im Felde. In mancher Schlacht hat er den
Kämpfenden seinen bischöflichen Segen gespendet, den ver­
wundeten und sterbenden Soldaten die Tröstungen der heiligen
Religion gereicht. Bald nach dem Kriege von 1870/71
begann der „innere Krieg", der Culturkampf, und dem
Armee-Bischof Namszanowski war es beschieden, das.erste
Opfer desselben zu werden. Als Feldpropst hatte er dem
katholischen Divisionspfarrer Lünnemann in Köln untersagt,
in der Kirche St. Pantaleon, die den Altkatholiken zuge-
gesprochen und von diesen am 2. Februar 1872 zum erstenmal
in Gebrauch genommen war, fernerhin katholischen Militär-
Gottesdienst zu halten. Der Feldpropst erhielt daraufhin
durch den Gouverneur von Köln vom Kriegsminister die
Weisung, den Gottesdienst wieder anzuordnen; als Militär­
beamter habe er die Pflicht „den Befehlen des Kriegsministers"
als seines „unmittelbaren Vorgesetzten" nachzukommen. Der
Erwartung, dass ich es bald wirklich thun darf, nach welchem
Augenblick mit allen Kräften seiner Seele sich sehnt
Dein Alfonse.^
Reyna stieß keinen Schrei aus, nicht einmal einen
Seufzer. Sie las den Brief nicht zum zweitenmale, sie
faltete ihn wieder, gieng an ihren Schreibtisch und zwang
ihre zitternden Finger, die ihr den Dienst verweigern wollten,
zum Schreiben.
„Julius," schrieb sie, „der Würfel ist gefallen: Unser
Schicksal ist besiegelt. Der herrliche Traum ist zu Ende, für
immer! Verzeihe mir, mein Freund— so darf ich Dich ja
noch nennen— mein guter, mein bester, mein liebster Freund,
dass ich dieses Leid über Dich gebracht habe! O, hätte ich
damals nur schweigen können an jenem unvergesslichen
Morgen, als Dein Geheimnis Dir entschlüpfte. Jener Augen­
blick kommt uns theuer zu stehen! Was mich am schwersten
drückt, ist, dass Du durch mich leidest, Julius, durch mich,
die ich mein Leben hingeben möchte, um Dir allen Kummer
zu ersparen. Ach, suche mich zu vergessen, suche glückÜch zu
werden! Wenn Du es bist, schreibe mir, das wird meine
Ausgabe viel leichter machen. Ich möchte Dich so gern noch
einmal sehen, über es ist besser, dass wir einander Nicht
mehr begegnen, Du hast es selbst gesagt: Wir müssen alle
Sentimentalität vermeidest; ich bedarf all' meiner Kraft, sind
Du trotz Deiner Energie vielleicht noch mehr. Leb' wohl!
Leb' wohl! R."
Die letzten Buchstaben wären kaum leserliche Striche;
sie fuhr mit der Hand über die brennenden Augen. Darin
steckte sie die beiden Briefe in einen Umschlag und begab sich
ins Freie. Sie irrte eine Zeit lang planlos herum, bis sie
sich den Ställgebauden näherte; sie suchte eine Vertrauens-
Person, die den Brief an Julius brächte.
._ Da fand sie Bosch, der eine Ziege am Strick führte.
Wie sehr auch Reyna von ihrem eigenen Kummer erfüllt
war, so fiel es ihr doch auf, dass der Arbeiter den Kopf
noch viel tiefer senkte als früher und noch viel elender.aussah.
„Wie geht es, Bosch," ftagte sie theilnehmend. „Bekommt
Ihr auch regelmäßig Eure Suppe? Ich war in den letzten
Tagen nicht in der Küche.
Er schwieg und warf, ohne dass sie es bemerkte, einen
Seitenblick auf ihr bleiches Antlitz, welches von Schmerz ent-


[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
Bischof überließ die Entscheidung dem apostolischen Stuhle,
der sein Vorgehen belobigte und ihm austrug, ohne Verzug
dafür zu sorgen, dass die der Militärgemeinde drohende
Gefahr des Abfalles und Aergernisses (permsionis et
scandali) aufhöre. Als Bischof Namszanowski dieser Weisung
nachkam, verhängten der Kriegs- und der Cultusminister
gegen ihn die Suspension. In dem Suspenfionserlass heißt
es:" „Demnach befinden Sie sich im Zustande der Auflehnung
gegen die dienstlichen Anordnungen Ihrer vorgesetzten Behörde
und haben. Ihre Amtspflichten aufs Schwerste verletzt."
Bischof Namszanowski aber ^war der Ansicht, dass es seine
erste Amtspflicht sei, Bischof zu sein und seiner ihm als
Bischof vorgesetzten Behörde, dem Papste, zu gehorchen, und
diesem seinem Pflichtbewusstsein brachte er muthig das Opfer
seiner Stellung. Schon bevor das Urtheil über ihn gesprochen
war, wurden ihm am 11. Juni sämmtliche bischöflichen In­
signien und das gesammte bischöfliche Inventar abgenommen.
Das Urtheil lautete auf Amtsentsetzung und Zurdispositions­
stellung mit halbem Gehalt. Tief gekränkt, aber gestärkt durch
das erhebende Bewusstsein erfüllter Pflicht und durch die
Achtung und Liebe der treuen Katholiken,, zog sich der ge-
maßregelte Bischof nach Olivia zurück, wo er nun im Herrn
entschlafen ist.
Die Wiener Wahtreform sanctioniert.
Die halbamtliche „Wiener Ab end post" theilt mit,
dass die Sanction der Wiener Gemeindewahlreform bereits
erfolgt sei und begleitet diese Maßregel mit einem längeren
Commentar, worin cs u. a. heißt: „Es liegt auf der Hand,
dass jede Wahlordnung, wie immer sie beschaffen sein mag,
zahlreichen principiellen Anfechtungen, je nach dem politischen
Standpunkte des Beurtheilenden, unterliegt. Deshalb konnte
die Regierung nur daraus sehen, dass die Parteibestrebungen
zu keinem positiven Unrecht führen. Der erste Entwurf zeigte
derartige Gebrechen in dem Ausschlüsse der Personal-Ein­
kommensteuer- und Rentensteuer-Pflichtigen vom Wahlrechte,
in der Einreihung der Lehrer in den dritten Wahlkörper, in
der geforderten übermäßig langen Seßhaftigkeit für das
Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclasse, in der nicht ge­
nügend controiierten, fallweisen Auftheilung der Mandate auf
die einzelnen Bezirke innerhalb der Wahlkörper, in der un­
beschränkten Möglichkeit, durch Verleihung des Bürgerrechtes
das Wahlergebnis im zweiten Wahlkörper zu beeinflussen, in
der unklaren Definition des Wahlrechtes der Mitbesitzer einer
steuerpflichtigen Realität und der öffentlichen Gesellschafter
einer Erwerbs-Unternehmung und endlich in dem Wahlzwange
mit Strafsanction. Alle diese Anstände sind nunmehr im
Statute theils vollständig beseitigt, theils so abgeschwächt,
dass von einer Parteinahme für odet gegen irgend einen
Theil der Wählerschaft nicht gut die Rede sein kann
Den Mittelpunkt aller Einwendungen bildete indes die
Neuerung in der Vertheilung der Mandate der ersten drei
Wählkörper auf die einzelnen Gemeindebezirke, obwohl eine
analoge Vorschrift schon im Statute von 1850 enthalten war.
Die öffentliche Meinung hält sich vornehmlich an die daraus
erwartete Verringerung der Mandate des I. Gemeindebezirkes,
ohne zu untersuchen, ob eine solche Verminderung der Man­
datszahl nicht auch andere Bezirke treffen werde, die ganz
anders wählen als der l. Bezirk. Da nun diese Frage bejaht
werden muss, so ist die Bestimmtheit, womit hier von der
Bevorzugung einer Partei auf Kosten der anderen gesprochen
wird, nicht begründet. Wenn aber insbesondere die Steuer­
leistung des I. Bezirkes so nachdrücklich betont wird, so ist
doch zu bemerken, dass ein sehr großer Theil dieser Leistung
aus juristische Personen ohne Wahlrecht, wie Banken, lKsen-
bahnen, Assecuranzen, Industrie-Gesellschaften, Fonds u. s. w.,
entfällt und dass ferner nahezu die Hälfte der Erwerbsteuer­
stellt war— von einem Schmerz, zu groß, um sich in
Thränen oder Seufzern zu bekunden.
-„Ich habe über nichts zu klagen," stammelte er, „ich
fühle mich ganz wohl."
. „Wollt Ihr so gut sein, diesen Brief bei Herrn Verheide
abzugeben?"
„Ihr gehorsamer Diener!"
Er nahm den Brief entgegen, lüftete die Mütze, brachte
die Ziege in den Stall und gieng, die Botschaft auszurichten.
( Reyna kehrte nach Hause zurück, nm ihren Gästen Ge­
sellschaft zu leisten.
(Fortsetzung folgt.)
Michard Wagner und katholische
Kirchenmusik.
(Ein paar lose Gedanken.)
Wenn man die schöne Choralcommunio des 3. Fasten-
Sonntags aufmerksam durchgeht, findet man über dem Worte
„beati" dis liebliche Motiv aus dem Schwanenliede Lohen­
grins (1. Act), von dem Liszt sagt, dass die Welt bis dahin
solche Melodien nicht gehört; das Motiv verklärt übrigens
auch die orchestrale Einleitung und erklingt in der Oper
öfters an charakteristischen Stellen. Kannte Richard Wagner
den Choral? Gewiss, und ein Studium seiner Werke nach
dieser Hinsicht wäre interessant. Spuren vom Choral finden
sich gewiss in den Pilger-Scenen und im Gebete der heiligen
Elisabeth aus „Tannhäuser". Bemerkenswert ist die Stelle,
wo Tgnnhäuser, fliehend aus dem üppigen Reiche der Venus,
ausruft: „Mein Heil ist in Maria!" Ein jüdischer Recensent
meinte, hier hätte das Gedächtnis Wagner im Stiche gelassen,
man schaue auf den Theaterzettel und suche diese Maria;
es sei wohl Elisabeth gemeint. Doch über diesen Worten
bringt das Orchester die chorale Anrufung aus der Litanei
„sancta Maria, <>ra pro nobis“ Slwfj im „Lohengrin" lassen
sich außer der citierten Stelle Spuren erkennen, besonders der
herrliche Schwung im Gebete des Königs. Ebenso dürfte auch
„Das Liebesmahl der Apostel" solche Reminiscenzen bergen.
„Linzer Volksblatt." den 28. März 1900 Nr. 71.
träger der inneren Stadt ihr Wahlrecht nicht dort, sondern
in anderen Bezirken auszuüben hat."
Der jüdische Gemeinderath Dr. Stern erschien am
25 d. M. beim Ministerpräsidenten, um ihn zu bitten, dass
die Wahlreform nicht sanctioniert werde oder dass in diesem
Falle wenigstens dev Gemeinderath aufgelöst werde. Ueber
den Erfolg dieser Bitte berichtet die „N. Fr. Pr.":
„Ministerpräsident: Das sanktionierte Gesetz
dürfte bereits unterwegs sein.
Dr. Stern: Dann bitte ich Eure Excellenz— und
ich darf wohl sagen, dass diese Bitte die Zustimmung aller
meiner Parteifreunde findet— es möge der Gemeinderath
aufgelöst und mögen vollständige Neuwahlen ausgeschrieben
werden.
Ministerpräsident: Es hat vor kurzem in
einem Bezirke Wiens eine Landtagswahl stattgefunden und
es hat die christlich-sociale Partei über sämmtliche anderen
coalierten Parteien gesiegt.
Dr. Stern: Dies ist richtig. Allein unabhängig davon,
ob wir Erfolge erzielen würden oder nicht, glauben wir mit
Rücksicht auf die völlige neue Wahlordnung, da wir alle von
den nunmehr anders gestalteten Wahlkörpern nicht gewählt
würden, dass es richtig sei, vor die Gesammtheit der Wähler
hinzutreten. Lässt sich die Wählerschaft Wiens noch immer
nicht aufklären über die Wirtschaft der Gegner, will sie die­
selbe weiterführen lassen, dann— habeat sibi. Wir haben
das Unsri'ge gethan.
Hiemit schloss die Unterredung, welche eine volle Stunde
währte. Der beantragten Auflösung des Gemeinderathes zu­
zustimmen, zeigte sich Se. Excellenz nicht geneigt."
**
*
Wir erinnern daran, dass die gesammte judenliberale
und socialistische Presse mit Emphase erklärte, diese Reform
werde nicht Gesetz werden, die „Arbeiterschaft" werde dies,
wenn nöthig, mit Gewalt verhindern. Man werde „auf die
Straße gehen" und nicht ruhen, bis der Zweck erreicht sei.
Es zeigt sich, dass dies nichts als leere Drohungen
waren, um nach oben einzuschüchtern. Leider hat man mit
solchen Drohungen schon so oft seinen Zweck erreicht, dass
dies Mittel immer und immer wieder versucht wird. Die
regierenden Kreise mögen aber wenigstens aus diesem Bei­
spiele ersehen, dass das Maulheldenthum gar nicht so fürchter­
lich ist, als es sich gibt.
Eine andere Frage aber ist, ob die judenliberale Partei
und deren Hintermänner es dem Ministerpräsidenten jemals
verzeihen werden, dass er ihnen in dieser Sache nicht zu
Willen gewesen ist. Man wird ja sehen!
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz. 27. März. (Der czechische
S ch ö n e r e r.) Der unverbesserlich radicale Abg. G r e g r
griff in einer Versammlung zu Melnik am 25. d. M. die
Politik der Jungczechen und deren Führer Dr. Engel und
Dr Kaizl aufs schärfste afi, Gregr ist nur Hussit und des­
halb nur für das DarWchlagen. Alle Welt, rief er, die
Regierung, der Hof, und.Me Parteien hätten erwartet, dass
die Jungczechen dem ReerUten-Contingent Obstruktion machen
würden, wodurch sie „das-Schicksal des Wiener Parlamentes"
entschieden hätten. Aber die „Rücksicht nach oben" 'verhinderte
dies. „Man sagte, es dürfe gegen die Armee nichts unter­
nommen werden, weil man den Unwillen des obersten
Factors auf sich ziehen würde."
Ferner hätten' die Furcht vor dem Absolutismus und
die Rücksicht auf die Erhaltung der Rechten mitgewirkt. Aber
den Absolutismus (solange(er noch in der Ferne steht), fürchtet
natürlich ein Gregr nicht und auf die Majorität gibt er erst
recht nichts.
„Was aber die Rücksicht auf die Rechte betrifft, so ist mir jeder
Genosse, willkommen, nur der nicht, der sich heute so und morgen so
verhält und sich von uns nur die Kastanien aus dem Feuer bolen lassen
will. Solche Genossen auf der Rechten sind aber die Polen und die
Clericalen"
Gregr sprach sodann den Jungczechen seine Unzufrieden­
heit aus und bedauerte es, dass so manche jungczechische Ab­
geordnete „so sehr v om schw arzgelben Oester­
reicherthum erfüllt" seien. Es ist, als ob man
Schönerer reden hörte. Die Jungczechen haben übrigens, was
ihnen alle vernünftigen Leute bescheinigen werden, im In­
teresse ihres Volkes sehr klug gehandelt, dass sie
zur rechten Zeit die Waffe der Obstruction aus der Hand
legten. Was Herr Gregr auch phantasieren mag, soviel Kraft
ist in Oesterreich schon noch vorhanden, um nicht etwa bloß
eine obstruierende Partei, sondern auch ein obstinates Volk
wieder zur Raison zu bringen. Die Politik der Jungczechen
mag bei den Radikalen nicht populär sein, allein sie ist ohne
Zweifel die richtige, und es wäre für das czechische Volk
nichts gefährlicher, wie wenn sich die jungczechischen Abgeord­
neten durch das Geschrei der Radikalen von ihrer Bahn ab­
drängen ließen. In der Melniker Versammlung wollte der
jungczechische Abg. Stole den Ausführungen Gregrs ent­
gegentreten, allein die Radicalen ließen ihn nicht zu Worte
kommen. Ein solches Benehmen verräth alles eher, als Muth
und gutes Gewissen.
(Eine Juden- Deputation beim Minister-
Präsidenten.) Officiös wird gemeldet: „Se. Excellenz der
Herr Minister-Präsident Dr. v. Koerber hat heute (26. d.)
eine aus sechs Mitgliedern bestehende Deputation unter
Führung des Herrn Reichsraths- Abgeordneten Auspitz em­
pfangen, welche unter Hervorhebung der von der Regierung
wiederholt betonten Bedachtnahme auf die Interessen aller
Schichten der Bevölkerung die Bitte vorbrachte, es möge die
den Staatsangehörigen israelitischer Confession staatsgrund­
gesetzlich gewährleistete Gleichberechtigung gewahrt und die
gegen diese Kategorie von Staatsbürgern gerichtete Bewegung
abgewehrt werden, weil sich daraus schwere Gefahren nicht
bloß für die israelitische Bevölkerung, sondern auch für die
Allgemeinheit ergeben. Der Herr Minister-Präsident erwiderte
hierauf, er danke den Herren für ihre Begrüßung und ins­
besondere für die freundliche Anerkennung der Bemühungen
der Regierung, die Interessen der Bevölkerung überall nach­
drücklich zu wahren. Ich beklage, fuhr der Minister-Präsident
fort, mit Ihnen die Ursache, die Ihnen den Anlass zu Ihren
Beschwerden gegeben hat, und kann Ihnen nur die be­
ruhigende Versicherung geben, dass die Regierung sich die
stricteste Beobachtung der Staatsgrundgesetze auch den An­
gehörigen Ihrer Confession gegenüber zur Pflicht macht und
allen Verletzungen der durch sie gewährleisteten Rechte energisch
entgegentreten wird. Zum Schluffe forderte der Minister-
Präsident die Herren auf, sich bei concreten Beschwerde-
Anlässen stets an ihn zu wenden."
Die Juden sollen nur jeden gesetzlichen Schutz, aus den
sie Anspruch haben, in vollem Maße genießen. Aber es muss
auch die christliche Bevölkerung in ihren wirtschaftlichen und
religiösen Interessen gegen die Juden geschützt werden. Wir
begreifen ja, dass der Antisemitismus den Juden äußerst
unangenehm ist, aber es darf nicht vergessen werden, dass
Juden selbst es sind, die den Antisemitismus hervorge­
rufen' haben und ihm immer neue Nahrung geben.
(Eine schönerianische Versammlung.) Aus
Saaz, 26. März, wird gemeldet: Die gestrige Versammlung
des Deutschen Volksvereines, in welcher die Abg. Kittel und
Jro Referate erstatteten, wurde wegen respectwidriger Aeußer­
ungen Jros gegen, die Krone aufgelöst. Der wegen wieder-
Jm „Parcival" frägt Gurnemanz den Helden: „Ja, weißt!
Du nicht, dass heute heiliger Charfreitag ist?" Im Orchester
ertönt bei diesen Worten' der erste Satz aus Palestrinas
doppelchörigem „Stabat mater“, nur änderte Wagner den
ersten Accord des besseren Gefüges wegen in Moll um. Das.
führt uns auf einen andern Punkt. Er schätzte Palestrina hoch,
bearbeitete und edierte das genannte „Btabat mater“ für
den Concertsaal. Er war ja auch Subscribent der Proske'schen
„muaica divina“. Es besteht auch eine gewisse Analogie
zwischen dem durch Leitmotive und endlosen Melodien er­
zeugten stetig fallenden und steigenden Tongewoge Wagners
und den kunstvollen Tongeweben Palestrinas.
Wagner konnte sich an mehreren Orten über die da­
malige Kirchenmusik orientieren, und daher stammt seine
Klage über die „frivole Geigerei", über „Theater- und
Balletmusik in unsern Kirchen". Daher schrieb er: „Es war
eine schöne Zeit, als ein Palestrina mit seinen herrlichen
Weisen den katholischen Gottesdienst verklärte." Als Refor­
mator des musikalisch-dramatischen Stiles erkannte er ebenso
scharf die Gebrechen an der Kirchenmusik und das tiefste
Wesen des „Bündnisses zwischen Liturgie und Musik" er­
fassend, konnte er den Ausspruch thun:. „Der erste Schritt
zum Verfall der wahren Kirchenmusik ist die Einführung der
Instrumente. Die menschliche Stimme, die unmittelbare
Trägerin des heiligen Wortes, nicht aber der instrumentale
Schmuck oder gar die triviale Geigerei in den meisten unserer
jetzigen Kirchenstücke muss den Vorrang in der Kirche haben,
und wenn die Kirchenmusik ihre ursprüngliche Reinheit wieder
ganz erlangen soll, muss die Vocalmusik sie wieder ganz allein
vertreten, Für die einzig nothwendige Begleitung hat das
christliche Genie das würdige Instrument, die Orgel er­
funden rc." So schreibt ein Riese der Instrumentalmusik, die
ihn unsterblich macht. Uebrigens stimmen ihm auch andere
Heroen der Musik bei, z. B- Liszt, Gounod, Berlioz, Halevy,
Bülow, Spontini, Mendelssohn, Kistler rc., ja selbst Beethoven.
Wagner entfernte selbst aus einer weihevollen Partie des
„Parcival" einige „weltliche Klänge", die sich eingeschlichen
hatten. Als Protestant stand er natürlich einer Reform der
katholischen Kirchenmusik ferne, aber er erlebte ja das Auf­
treten Dr. Witts, dessen Wirken und Compofitionen den Ideen
Wagners entsprachen, der auch von Größen wie Liszt, Hans
v. Bülow, Kretschmer, Cyrill Kistler rc. bewundert wurde,
soweit sie mit ihm in Fühlung kamen. Wenn es, wie Rob.
Schumann sagt, „das höchste Ziel des Künstlers bleibt, der
geistlichen Musik die Kraft zuzuwenden", so mögen die Worte
unserer großen Meister in diesem Streben beherzigt werden.
Knnte Kitder.
— „Hände, welche ein Kaiserreich bauten." Aus
New-Aork wird berichtet: Bor einiger Zeit tauchte in Washington
eine schöne Dame auf, die sich Mrs. C. F. Mac Key nannte
und vorgab, Schriftstellerin zu sein. Ihr augenblicklich unter
der Feder befindliches Werk werde den Titel tragen: „Hände,
welche ein Kaiserreich bauten." Dies vielversprechende Buch
sollte einen Abriss der neuerdings von der amerikanischen
Regierung eingeschlagenen Eroberungspolitik geben und diese
letztere begründen. Als Illustrationen sollten dem Werke die
nach Naturabgüssen angefertigten Abbildungen der Hände aller
derjenigen Personen einverleibt werden, die an dem Aufbau
des amerikanischen Weltreichs betheiligt waren. Es gelang
der Abenteurerin nicht nur, manchen der in Washington sich
aushaltenden eitlen Staatsmänner dazu zu veranlassen, sich
die Hand in Gips abgießen zu lassen, sondern ihn auch zur
Subscription auf das wichtige und einzig dastehende Werk
zu bestimmen. Dass in vielen Fällen die Erlegung des Sub­
scriptionspreises— nur 25 Dollars— im voraus erfolgte,
versteht sich von selbst. Jetzt ist Frau Mac Key plötzlich spur­
los verschwunden, desgleichen das Bargeld und die Gipshände
zahlreicher Senatoren, die bereits davon träumten, dass noch
die Nachwelt die Größe ihres aus den Linien ihrer Hände
sprechenden Geistes anstaunen und bewundern werde. Unter
den Leidtragenden befinden sich der Vorsitzende des Abgeord­
netenhauses Henderson, der Vorsitzende des Ausschusses für
auswärtige Angelegenheiten, und Präsident Mac Kinley. Bei
verschiedenen Washingtoner Kaufleuten und Händlern brachte
die Abenteurerin überdies einige wertlose Wechselchen »Mer.
= Ueberraschte Spieler. Aus Berlin, 24. d., wird
gemeldet: Als in der gestrigen Nacht die Gäste des Cas«


[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 3 ]
Nr. 71.
Linz, Mittwoch
Holter Excesse abgestrafte städtische Diurnist Bachmann, welcher
den intervenierenden Bezirkscommissär bedrohte, wurde von
Letzterem für verhaftet erklärt und mittelst Gendarmen dem
Gerichte eingeliefert.
(Die Kohlenarbeiter gegen die Social­
demokratie.) Die Erregung der schmählich irregeführten
böhmischen Kohlenarbeiter gegen die Socialdemokratie dauert
fort. Aus Ostrau, 26. März, wird geschrieben: „In einer
Versammlung in Klein-Kuntschitz wollte der entlassene Obmann
des Strike-Comites, Schlecht«, aus die Arbeiter beruhigend
und für Wiederaufnahme der Arbeit einwirken, wurde jedoch
am Sprechen gehindert und derart bedroht, dass er unter
dem Schutze eines Civil-Wachmannes die Versammlung ver­
ließ. Für die Stimmung der Arbeiter ist bezeichnend, dass
aus dem Saale des Arbeiterheims ein photographisches Tableau
der socialdemokratischen Abgeordneten, welches demselben.„als
Wandschmuck diente, entfernt und einzelnen Bildern
die Augen ausgekratzt wurden."'
Diese Vorfälle beweisen, dass die jüdischen Führer der
Socialdemokratie sich mit den Arbeitern doch nicht alles
erlauben dürfen.
Ausland.
England. (Der neue Khalif in Egypten?) In
Egypten droht, wie einem Pariser Blatt, dem „Memorial
Diplomatique", mitgetheilt wird, den Engländern eine große
Gefahr. Die Führer der Senaffi-Secte, welche 9 Millionen
Anhänger zählt und nicht nur Vertreter in Kairo, sondern
auch in Alexandrien und Constantinopel und in vielen größeren
europäischen Städten zählt, steht im Begriffe, den Engländern
im Nilthale den „heiligen Krieg" zu erklären. Sidi Muhamed,
der Führer der Secte, hat nichts mit dem getödteten Khalifen
im Sudan gemein und stand sogar immer in nicht freund­
schaftlichen Beziehungen mit dem Mahdi von Khartum. Sidi
Muhamed kann, wenn er will, eine mit den besten Waffen
ausgerüstete Armee von 500.000 Mann auf Egypten und
den Sudan werfen. Die Senaffi-Secte erklärte den türkischen
Sultan als ihren Khalifen.
Krieg in Südafrika.
Auf den verschiedenen Theilen des- Kriegsschauplatzes in
Süd-Aftika hält die Pause in größeren Actionen an. Aus der
Thatsache, dass Lord Roberts mit der englischen Haupt­
macht noch immer bei Bloemsontein steht, darf indes
kaum die Folgerung gezogen werden, dass er einen Sieg nicht
auszunützen versteht. Er wie sein Generalstabschef Kitchener
sind kluge Feldherren, welche keinen Schritt vorwärts thun,
ehe sie tragfähigen Boden unter ihren Füßen fühlen, und nur
dann einen Vorstoß versuchen, wenn sie des Erfolges sicher
zu sein glauben.
Gegenwärtig muss die Hauptsorge der englischen Heeres­
leitung der Ordnnng und Sicherung des Verpflegs- und
Nachschubdienstes gelten, einer verantwortungsvollen, durch
die Zerstörung der Brücken über den Oranje-Fluss noch
wesentlich erschwerten Aufgabe in einem Lande, dessen
Säuberung von feindlichen Truppen und Aufftändischen im
Rücken und in den Flanken des eigenen Heeres noch nicht
ganz durchgeführt ist. Gleichzeitig muss der Aufstand im
äußersten Westen, im Britisch-Betschuana-Lande, niedergerungen
und im südöstlichen Theile des Oranje-Freistaates das von
Aliwal-North nordostwärts abziehende Boers-Heer unschädlich
Kerkau in der Friedrichstraße beim Skat im Spielsalon saßen,
entstand plötzlich gegen 1* 1/ 2 Uhr eine Bewegung im Saale.
Martialische Gestalten drangen von beiden Eingängen in
den Salon ein und riefen den überraschten Spielern zu:
„Hier Criminalpolizei! Keiner darf vom Platze! Alles fitzen
bleiben!!" Gleichzeitig wurden die Aufgänge zum Saal besetzt.
Obwohl sich die Herren keiner Unthat bewusst waren, da
lediglich die durch Anschlag im Cafö erlaubten Spiele gespielt
wurden, so wurde in der ersten Bestürzung mancher doch
ein wenig blaß. Criminalcommissär v. Manteuffel, der die
polizeiliche Ueberwachung aller Spieleraffairen leitet, trat jetzt
vor und ersuchte die Anwesenden um Namensnennung. Auch
wurde eine Legitimation verlangt. Erfreulicherweise hatten
alle Gäste— es waren ihrer etwa 60— Ausweise bei sich,
sie hätten sonst den Weg nach dem Polizeibureau antreten
müssen. Wenige Minuten, nachdem die Polizei sich entfernt
hatte, wurde an allen Tischen lustig weiter gespielt. Es ver­
lautet, dass eine bestimmte, in Spielerkreisen bekannte Per­
sönlichkeit gesucht, aber nicht gefunden wurde.
= Moderne Reclame. Zu welch merkwürdigen Formen
die moderne Reclame, besonders in England und Amerika
öfters greift, zeigt eine Reihe von bezeichneten Beispielen, die
in einer französischen Zeitschrift erzählt werden. In England
ist es ein beliebter Trick, die Reclamezettel nicht an die Passanten
zu vertheilen, sondern sie von den Empfängern selbst aufsuchen
zu lassen. Auf den englischen Bahnhöfen z. B. bemerkt man
häufig auf der Erde gattz correcte Billets mit der Bezeichnnug
I. Classe. Hoffnungsvolle Reisende heben diese natürlich mit
Freuden aus und erfahren alsdann, dass man bei X. Aufschnitt
I. Classe kauft. Ein Weinhändler aus Südfrankreich verbreitete
kürzlich einen Prospect mit seiner Photographie; der Prospekt
hatte folgenden Wortlaut: „Werter Kunde, da ich das Ver­
gnügen nicht haben kann, Sie zu besuchen, schicke ich Ihnen
die getreue Reproduktion meiner Photographie. Ich mache
mich Ihnen so auf eine ganz besondere Art bekannt, und
gleichzeitig verpflichte ich mich auch ganz ergebenst, Ihnen
Weine von tadelloser Güte zu liefern." Ein amerikanischer
Restaurateur beauftragt täglich einen jungen wohlerzogenen
Elephanten, durch die Straßen zu gehen und mit seinem
Rüssel das Menu des Tages anzubieten. In einem kleineren
amerikanischen Theater erhebt sich in dem Augenblick, wo der
Vorhang aufgeht, ein Zuschauer im Balkon, und ruft in
emphatischen Tone: „Haben Sie daran gedacht, sich mit D..
Pastillen., zu versehen? Alle Schauspieler, die jetzt gleich spielen
werden, gebrauchen sie!"
„Linzer Volksblatt."
gemacht werden. Die Durchführung dieser Aufgabe hat im
Westen Lord Kitchener selbst, im Osten General French über­
nommen. Erst wenn Lord Roberts fich flanken- und rücken­
frei weiß und auf seiner Operations-Basis Bloemsontein die
nöthigen Vorräthe an Proviant und Munition angesammelt
hat, dürfte er zu dem nächsten großen Schlage ausholen, der
vermuthlich wieder in einem kombinierten Vorgehen weit von
einander entfernter Heeresabtheilungen bestehen und wobei
wohl auch dem General Buller in Natal eine wichtige Rolle
zufallen wird.
London, 26. März. „Daily Telegraph" berichtet aus
Kimberley- vom 25. d. M.: Eingebrachte Gefangene
melden, dass eine Abtheilung Cavallerie in Transvaal ein­
gerückt und bis zu Gittern Punkte, 18 Meilen nördlich von
Christiania, gelangt sei.
London, 26. März. Die vier Officiere, darunter Lieu­
tenant Lygon, der Erbe des Grafen Beauchamp, welche am
Freitag von dem Glen-°Station-Lager, zehn Meilen nörd­
lich von Bloemsontein, ausgeritten waren, wurden von
Boers angeschossen. Lieutenant Lygon wurde getödtet und
die anderen schwer verwundet. Die Officiere find an ihrem
Unglücke selber schuld. Sie sahen eine kleine Abtheilung
Johannesburger Scharfschützen auf eine Kopje zureiten und
wollten ihnen, obwohl sie ohne Truppen-Escorte und nur
mit Revolvern bewaffnet waren, den Weg abschneiden. Die
Folgen waren vernichtend. Die Boers bemühten sich sehr
eifrig um die Verwundeten und sendeten sofort um eine
Ambulanz.
London, 26. März. Lord Roberts meldet, dass die von
den Boern verwundeten Garde-Officiere in Bloemsontein sind
und ihr Befinden gut ist.
Hin oöerösterreichischer Kandels-und Keiveröetag.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Der Präsident des
Centralverbandes österreichischer Handeltreibender, Herr Max
Diendorfer, Kaufmann in Urfcchr, beruft für den 9. April
1900, 3 Uhr nachmittags, in'das Locale „zum grünen
Baum", Bethlehemstraße in Linz, einen allgemeinen ober­
österreichischen Handels- und Gewerbetag ein, mit folgender
Tagesordnung: 1. Referat über die letzte Regierungsvorlage
zu einem neuen Hausiergesetze. 2. Resolution hiezu. 3. Die
Abänderung der §§ 59 und 60 G.-O. 4. Resolution hiezu.
5. Verlesung einer Petition an dßn hohen Landtag um Unter­
stützung der Forderungen des Gesverbestandes.
Zutritt zu dieser Versammlung haben alle Handels- und
Gewerbetreibenden, Gremiums- find Genyssenschaftsvorsteher
in Oberösterreich. Die Herren Vorsteher werden gebeten, beim
Eintritte in das Versammlungslokale einen 'mit der Genoffen­
schaftsstampiglie versehenen Zettel ^abzugeben, auf welchem die
Anzahl der Genossenschastsmitglicher ersichtlich ist, um festzu­
stellen, wie viele Handels- und Gewerbetreibende an diesem
Tage ihre Stimmen erheben.
Wir begrüßen diese Versammlung mit dem aufrichtigen
Wunsche, dass sie von greifbaren Erfolgen begleitet sein möge.
Rach den uns gewordenen'Rittheilungen sind es fol­
gende Punkte des Entwurfes zu einem Hausiergesetze, welches
dieses Gesetz abermals als ein lückenhaftes, ja sogar gefähr­
liches erscheinen lassen: Im§ 10 lit. k erscheinen Material-
und Specereiwaren, ferner Mneralöle vom Hausierhandel
ausgeschlossen; derselbe Paragraph sagt aber gleich darauf
im 4. Absätze, dass fallweise diese Waren zum Hausierhandel
zugelassen werden können. Diese Stelle, wenn sie Gesetzes­
kraft erlangte, würde dem Betrüge und der Lebensmittel­
fälschung Thür und Thor öffnen. Man darf nicht vergessen,
dass wir ein strenges Gesetz haben zum Schutze der Con-
sumenten gegen schlechte oder verfälschte Nahrungsmittel. Es
ist nun nichts natürlicher, als dass verdorbene oder gefälschte
Material- und Specereiwaren und Oele durch den Hausier­
handel 'zum Vertrieb gebracht werden. Wer will denn auf der
Landstraße oder in einem Walde einen Hausierer controlieren
oder seine Ware auf ihre Echtheit prüfen? Das ist schon in
der Stadt mit Umständen und Kosten verbunden. Würde
man da nicht gerade die ländliche Bevölkerung allen Gefahren
aussetzen? Denn um diese handelt es siH ja doch zumeist
beim Hausierhandel. Was würde da nicht alles als Thier­
heilmittel verkauft werden, womit der Bauer dann sein Vieh
vielleicht erst ^eckll krank macht oder gar vergiftet? Wie viel
schlechtes und gefährliches Zuckerwerk, das im Handel ver­
boten ist, würde "durch diesen Hausierhandel unter die Kinder
kommen? Wie viel schlechter Kaffee, der vielleicht schon
jahrelang als sogenannte „Darlehens"ware functioniert hat
und^etzt ein Bisschen „aufglasiert" wurde, würde daun für
schwer^ Geld unter die Leute kommen?
Unsere Leser erinnern sich Wohl, dass schon mehrfache
BerilHe über mit gesundheitsschädlichen Substanzen gefärbten
Kaffee erschienen sind; dieser Kaffee wird heute konfisciert
und vernichtet, dann würde er verkauft und genossen! In
Triest hat sich eine förmliche Industrie entwickelt, welche sich
mit der Herrichtung von minderwertigem Kaffee befasst. Die
Fachleute scheiden solche Kaffees aus, und nun könnte man
sie durch den Hausierhandel unter die Leute bringen! Nein,
diesen Gefallen darf man den Triester Juden nicht thun.
Kommen wir zu Mineralölen: Hier handelt es sich vor­
herrschend um Petroleum. Wie viel nicht genügend raffiniertes
Petroleum kommt im Handel vor? Darüber hat man keine
genauen Ziffern. So viel aber ist gewiss, dass schon jeder
Gewerbetreibende, der Petroleum braucht, Anlass gehabt hat
zur Klage. Heute muss schlechtes Petroleum zu Schmierölen
verwendet werden, dann würde es für gutes Geld ver-
hausiert werden. Dann käme auch Petroleum in den Handel,
welches explosionsgefährlich ist. Man kennt, ja die Gewifsen-
hastigkeit der gewissen Leute. Nein, dieser Passus soll aus
den angeführten Gründen nicht stehen bleiben.
Aber noch andere Gründe sprechen gegen ihn. Bis heute
hat sich der Hausierhandel vorherrschend mit Wirkwaren,
Tücheln, Schürzen rc. befasst und in diesen Artikeln den
stabilen Geschäftsleuten das Brot weggenommen; dann aber
würde er sich auch mit Consumartikeln befassen. Ja, was
den 28. März 1900. Seite 3.
bleibt denn dann für die steuerzahlenden Geschäftsleute übrig?
Wir hoffen, der Gewerbe-Ausschuss wird sich diese Worte
der Regierungsvorlage besonders zu Herzen nehmen.
Eine gefährliche Bestimmung enthält der§ 12, wo es
heißt: „In Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem
Statute, sowie in Ortschaften mit mehr als 5000 Ein-
w o h n e r n, kann der Hausierhandel dauernd oder unter
Beschränkungen verboten werden." Dadurch würde den
größeren Orten und Städten ein Privilegium geschaffen
auf Kosten der kleinen. Die größeren Orte würden
sich beeilen, die Hausierer abzuschaffen und diese würden
dann das Flachland geradezu erdrücken. Gerade der Ge­
schäftsmann in kleineren Orten, wo kein Fremdenverkehr und
sonstiger Wechsel in den Consumenten besteht, bedarf eines
erhöhten Schutzes, weil er ohnedies mit einem streng ge­
schlossenen Kundenkreis rechnen muss und jeden Ausfall im
Geschäfte nachhaltig verspürt. Man sieht, diese zwei Punkte
allein rechtfertigen eine große und energische Kundgebung.
Der neue Entwurf zeigt schon mehrfache Verbesserungen,
die auf die unermüdliche Arbeit des einberufenden Central­
verbandes zurückzuführen sind. Hoffen wir, dass auch seine
hiemit herzlichst begrüßte Action von gutem Erfolge im In­
teresse der Steuerzahler und der Consumenten, sowie endlich
des Staates selbst begleitet sei, denn der Staat, lebt nicht
von den Hausierern, sondern vom Bürgerstande.
Höeröstereeichischer Landtag.
(Nachtrag zur 5. Sitzung.)
Abg. Niedermayr und Genossen bringen einen Antrag
wegen Ueberbürdung der Gemeinden bei der Durchführung
der Steuerreform ein und beantragen, der Landtag beschließe,
die Regierung zu ersuchen, die Wohnungslisten nur von jenen
Häusern zu verlangen, wo eine Vermuthung besteht, dass sich
Personalsteuerpflichtige darin befinden. (An den Gemeinde-
und Verfassungsausschuss.)
Abg. Niedermayr und Genossen bringen einen weiteren
Antrag betreffend das Postwesen am Lande ein, welcher
ebenfalls dem Gemeinde- und Verfassungsausschusse zuge­
wiesen wird.
Abg. Erb und Genossen beantragen: Der Landtag be­
grüßt freudigst die im Abgeordnetenhause eingebrachte Re­
gierungsvorlage bezüglich der neu zu bauenden Eisenbahn­
linien in den Alpenländern, insbesondere aber die Vorlage
betreffend den Bau der Eisenbahn Klaus—Liezen. (Im Ab­
geordnetenhause war Erb unter den Antragstellern, die den
Eisenb ah n m in ist er in den Anklagestand versetzen wollten!
Die Redaction.) Der Landtag beschließt weiter, an die beiden
Häuser des Reichsrathes und an die Regierung mit der Bitte
heranzutreten, dieselben mögen mit aller Thatkraft dahin
wirken, dass die erwähnten Regierungsvorlagen ehebaldigst
verhandelt und in möglichst kurzer Zeit zum Gesetze erhoben
werden. (Wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.)— Abg. Erb
und Genossen bringen weiters einen Antrag ein, betreffs des
in neuerer Zeit üblichen Vertriebes von Schweizer Uhren
durch Bezugscheine und Coupons und soll die Regierung auf­
gefordert werden, sofort und mit aller Strenge gegen diese
Uebertretung der Gewerbeordnung und gegen den in diesem
Verkaufssysteme gelegenen unlauteren Wettbewerb einzuschreiten.
(Wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.)—
Abg. Dr. Jäger und Genossen beantragen: Es sei an die
k. k. Regierung die dringende Aufforderung zu richten, die
Justiz- und Steuerbehörden zu beauftragen, in Hinkunft die
Zustellung gerichtlicher und steuerbehördlicher Verfügungen
durch eigene Organe oder durch die k. k. Post besorgen zu
lassen und die Gemeinden hiezu nur im äußersten Nothfalle
in Anspruch zu nehmen, oder aber den Gemeinden für die
Besorgung des Zustellungswesens eine angemessene Entschädi­
gung aus Staatsmitteln zuzuweisen. Die Regierung wird
weiters aufgefordert, die Belästigung der Parteien durch
Fragen, Erkundigungen, Erhebungen rc. znm Behufe Veran­
lagung der Personalsteuern auf das unbedingt nothwendige
Maß einzuschränken. (Wird dem Gemeinde- und Verfassungs­
ausschusse zugewiesen.)
Abg. Hauser und Genossen bringen folgenden An­
trag ein:
„Im Abgeordnetenhause wurde am 16. März eine Re­
gierungsvorlage betreffend die Errichtung von Berufsgenossen­
schaften der Landwirte eingebracht. Da diese Vorlage in ihren
Consequenzen von einer außerordentlichen Wichtigkeit ist, stellen
die Gefertigten im Sinne des 8 19 der Landesordnung den
Antrag: Der hohe Landtag wolle diese Regierungsvorlage
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zur Berichterstattung und
Antragstellung zuweisen."
Abg. Erb interpelliert den Herrn Statthalter in Betreff
der in neuerer Zeit vielfach eingetretenen Prämienerhöhungen
der Arbeiter-Unsallversicherungscassa in Salzburg, insbesondere
in Betreff der Sägearbeiter, Maler und Anstreicher. (An den
volkswirtschaftlichen Ausschuss.)
Nach Bekanntgabe der eingelaufenen Petitionen bringen
die Abgeordneten Hauser und Genossen folgenden Antrag
dahin ein:
„Die Sonntagsruhe ist für alle Angestellten, somit auch
für die Handelsangestellten sowohl in gesundheitlicher wie
moralischer Beziehung von außerordentlicher Wichtigkeit. Da
nun die Handelsangestellten in Oberösterreich sich dieser Wohl­
that nicht erfreuen, stellen die Gefertigten im Sinne des§ 19
der Landesordnung den Antrag: Es möge die Frage der
Sonntagsruhe für die Handelsangestellten bei der zuständigen
Behörde betrieben und vom volkswirtschaftlichen Ausschüsse in
diesem Sinne entsprechende Anträge sowohl für die Handels­
angestellten, als auch für alle Privatbeamten, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnbediensteten gestellt werden."
Dieser Antrag wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse
zugewiesen. >>
Nach Zuweisung der aufliegenden gedruckten Berichte der
Landesausschusses erklärt der Herr Landeshauptmann die
Sitzung um 3 Uhr 45 Min. nachmittags für geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 4 ]
S ei te 4. Linz, Mittwoch
Die nächste Sitzung findet statt Dienstag den 27. d. M.,
10 Uhr vorm.— Tagesordnung: Zuweisung schriftlicher
Berichte des Landesausschusses.
(6. Sitzung.)
Linz, 27. März 1900. Der Vorsitzende Herr Landes­
hauptmann Dr. E b e n h o ch eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
8 Minuten vormittags.— Die Regierung ist vertreten durch
den k. I. Statthalter Freiherrn v. Put hon.— Als Schrift-
sührer fungieren die Abg. Dr. Bsteh und Heindl.— Dem
Abg. Dr. Jäger wird ein viertägiger Urlaub bewilligt; Abge­
ordneter Stigler hat sein Ausbleiben bis zur nächsten Woche
wegen Besorgung von Gemeindeangelegenheiten entschuldigt.
Abg. Hauser und Genossen beantragen: Die Regierung
wird ausgefordert, die gesetzlichen Bestimmungen betreffs Ver­
wendung jugendlicher Arbeiter in Fabriks-Unternehmungen
einer Revision zu unterziehen und im Sinne der berechtigten
Wünsche der Landwirtschaft zu ändern. (An den volkswirt­
schaftlichen Ausschuss.)
Abg. Hauser und Genossen beantragen weiters: Die
k. u. k. Heeres- und die k. k. Landwehr-Verwaltung werden
dringendst aufgefordert, bei zeitlichen Beurlaubungen und
überhaupt die wirtschaftlichen Verhältnisse im Allgemeinen
und die betreffenden Familien im Besonderen ehethunlichst zu
berücksichtigen und nicht mit dem Buchstaben des Gesetzes
den Zweck desselben zu vereiteln. (An den volkswirtschaft­
lichen Ausschuss.)
Abg. Dr. Mayr und Genossen stellen den Antrag: „Die
k. k. Regierung wird aufgefordert, ehestens die nöthigen Schritte
zur Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Linz einzuleiten."
(An den Gemeinde- und Versassungsausschuss.)
Die Abg. Zehetmayr, Hauser und Genossen bean­
tragen die Herabsetzung des Verpflegsbeitrages der Gemeinden
für arme Geisteskranke in Niedernhart von 1 U auf 1 U des
Kostenbetrages. (An den Finanzausschuß.)
Hierauf folgt die Mittheilung der neuen Einläufe.
Abg. Muhr und Genosfen stellen den Antrag: Die
l. u. k. Heeresverwaltung wird aufgefordert, in Zukunft die
Essbestecke für das k. u. k. Militär selbst anzukaufen und bei
Bestellung derselben in erster Linie die oberösterreichische
Messerer-Industrie zu berücksichtigen und auch andere
in diesen Industriezweig einschlägige Artikel direct bei der
o.-ö. Messerer-Innung zu bestellen. (Wird dem volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.)
Hierauf Schluss der Sitzung um 10 Uhr 30 Minuten
vorm. Der Vorsitzende ladet die Abgeordneten nochmals zu
dem heute nachmittags stattfindenden Leichenbegängnisse des
Dr. R. v. Eigner ein.
Die nächste Sitzung findet statt Donnerstag den
29. März 10 Uhr vorm. Tagesordnung: Bericht des Schul-
anSschusses über das Gesuch der Witwe Agathe Plechinger
in Andrichsfurth um Erhöhung des Erziehungsbeitrages für
ihren Sohn Alfred Plechinger— und eventuell mündliche
Berichte.
Correspondenzru.
Leonfelden. (Feuerwehr-Versammlung.) Am
Sonntag den 26. d. M. fand in dem Gasthause der Frau
Aloisia Gstöttner die Chargenversammlung des Feuerwehr-
Bezirksverbandes 10, in Verbindung mit der 3. Monats­
versammlung der Feuerwehr Leonfelden und einem Vortrage
des Corpsarztes Herrn Rudolf Niederleithinger statt. Herr
Bezirksobmann Johann Ritter eröffnete die Versammlung,
begrüßte die werten Gäste und die Feuerwehrmänner des
Bezirksverbandes Leonfelden, Oberneukirchen, Oberweissenbach,
Reichenau, Traberg und Zwettl und ersuchte den Herrn
Corpsarzt, seinen Vortrag zu beginnen. Derselbe sprach über
Sanitätsdienst und legte in allgemein verständlicher, äußerst
eingehender und sachlicher Weise die Kennzeichen des Schein­
todes, die Wiederbelebungsversuche und,, ersten Hilfeleistungen
bei allen möglichen Arten von Unglückssällen dar, empfahl
den Feuerwehren die Anschaffung von Rettungskästen und
versprach, auch praktische Versuche mit den Abtheilungen der
Feuerwehren auszuführen. Nach Dankesworten des Herrn
Bezirksobmannes, des Herrn Bürgermeisters im Namen der
Gemeinde und mit dem Wunsche, es mögen dem gegebenen
Rathe bald Thaten folgen, schloss der Herr Bezirksobmann,
welcher noch erwähnte, dass der Bezirks-Delegiertentag am
1. Juli d. I. in Oberweissenbach abgehalten wird, die Ver­
sammlung mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
unserem allergnädigsten Herrn und Kaiser.
Sandl, 26. März. (Ein Haus um 6000 Heller.)
Dieser Tage kaufte Herr Gastwirt Josef Wimmer das alte
Graf Kinsky'sche Brettschneiderhaus in Hundsberg Nr. 7 um
6000 Heller. Das Haus war unbewohnt und dem Verfalle
nahe. Das Haus ist zur Demolierung bestimmt und mit ihm
fällt das letzte Erinnerungszeichen an die einst im besten
Gange gestandene Bretter-Säge in Hundsberg.
Mölln, 26. März. (Versammlung des hiesigen
Verschönerungsvereines.) Am 25. d. M., abends,
tagte im Gasthause des Herrn Kammergraber unter dem
Obmanne Herrn SensenwerkSbefitzer Christof Pieslinger sen.
die Jahresversammlung des hiesigen Verschönerungsvereines.
Caflier Herr Kaufmann Brunner constatierte einen Ueber-
schuss von über 200 K. Bei Besprechung der hiesigen
Sommerwohnungen für Fremde stellte sich heraus, dass Molln
leider zu wenig solcher Wohnungen aufweisen kann. Dieselben
find heuer an Fremde bereits schon vermietet. Das reizend
schöne Mollner-Thal mit der würzigen Bergluft und dem
gesunden Quellenwasse'' lockt immer mehr Fremde an.
Molln, 26. März. (Gewitter.— Brand.) Ver­
gangenen Freitag abends war das erste Gewitter mit Hagel,
dann Regen, hierauf Schnee. Gewitter im Monat März
deutet auf ein günstiges Jahr nach einer alten Bauernregel.
— Am 26. d. M., abends 10 Uhr, war in der Richtung
gegen Schlierbach hin eine sehr große Feuerröthe sichtbar, die
jedoch nicht gar lange anhielt.
„Linzer Bolksblatt."
Waldburg bei Freistadt, 25. März. (Todesfall.)
Heute um 3 Uhr nachmittags ist der in weiten Kreisen be-
kannte Gastwirt und Fleischhauer Franz R aml nach schmerz­
licher Krankheit und Empfang der hl. Sterbsacramente selig
im Herrn verschieden. Er ruhe im Frieden!
Vom Lande. (Correspondenzkarten.) Es war
gewiss keine uninteressante Einführung, als man vor einiger
Zeit anfieng, von den verschiedensten Ortschaften Bilder an­
zufertigen und dieselben als Ansichtskarten zu versenden.
Wenn es aber jetzt schon vorkommt, dass man als Ansichts­
karten die unanständigsten Bilder ausgibt und dieselben durch
die Post, ohne sie in ein Couvert zu verschließen, oft an die
achtungswertesten Personen schickt, so ist das gewiss nicht
mehr geziemend,- und es wäre sehr angezeigt, wenn solche
anstössige Bilder von der Behörde verboten würden, zumal, da
auch schon Kinder diese ungebürliche Handlungsweise von
Erwachsenen nachahmen.
Gmunden, 26. März. (Casinoversammlung.) Bei
der gestern im Hotel Mages abgehaltenen Monatsversammlung
des Casinos besprach der hochw. Herr geistl. Rath Pfarrer
Schmidbauer in einem hochinteressanten Vortrag die lex
Heinze und ihre Gegner. Ueber eine Stunde hielt er unter
lautloser Stille die Zuhörer förmlich gefangen, während am
Schluffe stürmischer Beifall losbrach. Die politische Rundschau
hielt Herr Stadtpfarr-Cooperator Stadler. Herr Stög­
müller erfteute die Versammlung wieder mit einem vor­
züglichen poetischen Vortrag. Herr Po ll fun. streifte in seinem
Schlussworte unter anderem auch kurz die Gymnasialsrage,
über welche die Meinungen in allen Parteien sehr getheilt
sind. Drum habe die Leitung des Casinos nach dem Grund­
sätze in dubiis libertas feinen Mitgliedern auch volle Actions­
freiheit für und gegen gelassen. Herr Poll sprach wie immer
nobel und klar und fand die vollste Zustimmung der Ver­
sammlung.
St. Georgen bei Obernberg, 27. März. (Brand.)
Gestern mittags brannten vom Jrggut zu Nonsbach hiesiger
Pfarre der große Getreidestadel und der Stall nieder. Das
Jrggut ist einer der größten Bauernhöfe der Gegend. Des­
halb ist der Schaden an verbranntem Getreide, Stroh, Wägen rc.
ein sehr großer.
Innsbruck. (Todesfall.) Am 19. d. M. verschied im
Kloster der Karmeliterinnen zu Willen bei Innsbruck Schwester
Euphrasia Theresia, geborene Johanna Maria Anna Hedwigis
Freiin von Saurma von und zu der Jeltsch. Die Verstorbene,
welche die einzige Schwester der Gemahlin des Grafen
Ballestrem, Präsidenten des deutschen Reichstages, war,
war am 6. Februar 1828 geboren und hat somit ein Alter
von 72 Jahren erreicht.
Graz, 26. März. (Demonstration gegen Luter
Freund.) Die Demonstrationen gegen ?. Freund sind durch
das radikale „Grazer Tagblatt" veranlasst, das schon vor
der Hieherkunft des Paters gegen ihn hetzte und während der
Conferenzreden durch entstellte Berichte über dieselben die
Hetze fortsetzte. Die Demonstrationen waren aber von gar
keiner Bedeutung und die Betheiligung, daran sehr gering.
Ueber den Erfolg derselben berichtet das „Gr. Volksblatt":
„Gestern abends legten die katholischen Grazer Männer gegen
solche Verhetzungen den würdigsten Protest ein. Von allen
Richtungen strömten sie zusammen und lange vor Beginn der
Conferenz war die Kirche gefüllt. Gefüllt in allen Räumen,
gedrängt gefüllt! Noch immer strömten sie herbei und konnten
leider keinen Einlass mehr finden. Es war ein großartiger
katholischer Sieg oder Triumph."
Tagesiuiligkeiteu aus M)t und Imst.
Linz, 27. März 1900.
— Bismarckstraße in Linz. Nachstehende Gemeinde­
vorstehungen haben Proteste gegen eine Bismarckstraße in
Linz erhoben: Atzesberg, Grünau, Henhart, Hör­
bich, St. Leonhard, Bezirk Rohrbach, Niederneu­
kirchen, Peterskirchen, Pierbach, St. Roman,
Schlägl, Sprinzenstein, St. Stephan, St. Ulrich.
Bezirk Steyr. Weißkirchen, Wippenham. Bisher haben
zusammen 232 Gemeinden Proteste erhoben.
— Slatthatterei-Seeretär Otto v. Dahmen -st. Am
24. März ist, wie schon berichtet, in Rosenheim, nach langem,
qualvollem Leiden der allseits geachtete und beliebte Herr
Otto Ritter von Dahmen, versehen mit den heiligen Sterbe­
sakramenten, im 42. Lebensjahre gestorben. Herr v. Dahmen
wirkte als politischer Verwaltungsbeamter bei den Bezirks­
hauptmannschaften Braunau, Gmunden, Vöcklabruck und zu­
letzt in Linz. Außerordentlich tüchtig in seinem Fache wusste
Herr von Dahmen durch seinen Fleiß und unermüdlichen
Pflichteifer die Anerkennung seines höchsten Vorgesetzten, Sr.
Majestät des Kaisers, sich zu erwerben, welcher den nunmehr
Heimgegangenen noch in jungen Jahren bereits mit dem
goldenen Verdienstkreuze mit der Krone auszeichnete. Durch
sein leutseliges, wohlwollendes Entgegenkommen erwarb sich
aber der Verblichene auch die Verehrung und Liebe von
Seite der Bevölkerung in allen Bezirken seiner Wirksamkeit.
Herr von Dahmen verstand es eben, bei aller gewissenhaften
Amtsführung jenen Modus einzuschlagen, welcher dem Volke
den politischen Beamten nicht als den unerbittlichen Auto­
kraten, sondern als den berufenen Stellvertreter des alle seine
Völker liebenden Landesvaters zeigt. Der edle Verstorbene
war ein treuer Sohn der katholischen Kirche, welcher dieser
seiner Ueberzeugung unter allen Umständen auch offenen
Ausdruck verlieh. Vor circa einem halben Jahre unterzog sich der
Verschiedene einer schweren Operation, welche scheinbar einen
günstigen Verlaus nahm, so dass neue Lebenshoffnung den
so schwer Heimgesuchten erfüllte. Kaum war es nach der
Operation möglich, ließ er sich täglich im Rollstuhl in den
neuen Dom führen, um seine Sehnsucht, in dem geliebten
Mariendom einer hl. Messe wieder beiwohnen zu dürfen, zu
stillen. Als es die Verhältnisse erlaubten, begab sich der
Kranke mit feiner Frau Gemahlin nach dem Süden, um
dort vollständige Heilung zu finden. Leider haben sich die in
den 28. März 1900. Nr. 71
diesen Aufenthalt gesetzten Hoffnungen als trügerisch erwiesen.
Der edle Dulder ist der an seinem Lebensmark nagenden
Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, am
24. März erlegen. Der Herr lohne dem Hingeschiedenen seine
mannhafte Treue zu Kirche und Vaterland und schenke ihm
die ewige Ruhe; die mit 4 Kindern Hinterbliebene Witwe
aber tröste er in ihrem unermesslichen Schmerze. Alle, die
Herrn v. Dahmen gekannt, mögen seiner im Gebete gedenken.
— Leichenbegängnis. Heute nachmittags halb 4 Uhr
fand das Leichenbegängnis des Herrn Dr. Moriz Ritter von
Eigner, Hos- und Gerichtsadvocaten u. s. w., unter zahl­
reicher Betheiligung seitens der verschiedenen Korporationen
statt. Den Trauerzug eröffneten die beiden hiesigen Veteranen­
vereine, denselben folgten 3 Blumenwagen, aus welchen sich
zahlreiche und theilweise prachtvolle Blumenkränze befanden,
dann die Liedertafel „Frohsinn". Den Conduct führte Hoch­
würden Herr Domscholaster Leop. Dullinger. Dem Leichen­
wagen folgten die Leidtragenden, weiters der Herr Statt­
halter Baron Puthou, der Herr Landeshauptmann Doctor
Alfred Ebenhoch, Fürst Ernst Starhemberg, viele Land­
tags- Abgeordnete, Divisionär Feldmarschall- Lieutenant
Babic mit anderen Officieren, Vertreter der Advocaten-
und Notariatskammer, Landesgerichts-Präsident Dr. Pia
mit zahlreichen Beamten des Landes- und Bezirksgerichtes
Linz, Bürgermeister Poche mit vielen Gemeinderäthen, viele
Landesbeamte, eine Vertretung der Bank für Oberösterreich
und Salzburg, sowie der Stadt Wels, Bürgermeister von Urfahr
Herr A. F e r i h u m e r mit mehreren Ausschussmitgliedern,
Hofrath Dr. Messerklinger, eine Abordnung der freiw.
Feuerwehr Linz mit den beiden Obmännern Rosenbauer
und Moser, Vertretungen der Landwirtschafts-Gesellschaft,
der allgemeinen Sparcasse u. v. a. In der Stadtpfarrkirche
sang die Liedertafel „Frohsinn" ein Trauerlied. Auf dem
Franz Jofefsplatz und in allen Straßen, durch welche sich
der Trauerzug bewegte, harrte eine große Menge Menschen
derselben.
— P. Bruno Kyrle f. Das Leichenbegängnis findet
am Mittwoch den 28. März um 10 Uhr vormittags statt.
— Todesfälle. Am 26. d. M. starb Herr Anton Fere-
b erg er, Vertreter der süddeutschen Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 28. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags von
der Friedhofkapelle aus statt.— Am gleichen Tage verschied
Frau Susanne Rendl, Staatsbahnexpedientens-Gattin, im
67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
28. d. M. um 4'/, Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Hammerlingstraße Nr. 3, aus statt.— Fräulein Pauline
Schernberger, Private, Mitglied des dritten Ordens des
hl. Franciscus, ist gestern im 66. Lebensjahre verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 28. d. M. um
3 /*10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Harrachstraße Nr. 10,
aus statt.— In Salzburg starb am 23. März um 3 Uhr
nachmittags nach längerem Leiden an Herzlähmung Herr Alois
Poeschl, Privat, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone, im 57. Lebensjahre. Die Beerdigung fand am
Sonntag den 25. d. M. auf dem Communal-Friedhofe in
Salzburg statt. Der Verblichene war ein Bruder des Landtags-
Abgeordneten und Fabriksbesitzers Herrn Rudolf Poeschl in
Rohrbach.— Am 23. d. M. verschied in Wien Herr Vincenz,
Jllner, Buchhalter, im 35. Lebensjahre. Die Leiche wurde
nach Linz überführt, woselbst das Leichenbegängnis am Mitt­
woch den 28. d. M. um 4*/ 2 Uhr nachmittags von der
Friedhoskapelle aus stattfindet.
— Vom Clerus. Herr Friedrich Oe kling er, Coo-
perator in Mettmach, kommt als Aushilfspriester nach Sanct
Georgen bei Tollet; Herr Max Lego, Cooperator in Sanct
Veit, kommt als Cooperator nach Mettmach.
— Primiz. Der Hochw. Herr Max Freiherr
von Gagern, Priester der Erzdiöcese Wien, wird am
5. April in der Kapuzinerkirche zu Linz das erste heilige
Messopfer feiern.
— Ans Gmunden wird uns berichtet, dass Ihre
Majestät die Königin von Hannover anfangs dieser
Woche mit Allerhöchstihrem Hofstaate zu mehrwöchentlichem
Sejour nach Penzing abreisen wird. Ihre Majestät wird im
Palais Herzog von Cumberland wohnen und an den Fest­
lichkeiten anlässlich der Verlobung Ihrer Enkelin der Herzogin
Maria Louise mit dem Erbprinzen Maximilian von Baden
theilnehmen.
— Casino in Linz. Am Freitag wird eine Ausschuss­
sitzung und am nächsten Sonntag eine Versammlung des
katholisch-pattiotischen Casino für Linz und Umgebung im
Gasthose „zum grünen Baum" stattfinden. An dem morgen,
Mittwoch, 3 Uhr nachmittags, stattfindenden Leichenbegängnisse
des Ehren- Mitgliedes Herrn Alois Reschauer sich recht
zahlreich zu betheiligen, werden die Casino-Mitglieder hiemit
eingeladen.
— Von den Männerconferenzen in der Mino­
ritenkirche. (Zweiter Tag.) Es gibt einen Gott. Einst gab
eS eine Zeit, wo die Sonne schon am Himmel stand und die
Sterne leuchteten, es gab eine Zeit, wo die Ströme flössen
und die Berge standen, es gab eine Zeit, wo die Fluren
grünten und blühten und der Mensch war noch nicht—
woher war dies alles? Die Frage woher zwingt den denken­
den Menschengeist auf einen Urheber zu schließen. Dieser
Urheber muss ewig sein, denn schon vor dem Weltall musste
er bestehen, er muss höchst weise sein, denn nach weisem
Gesetz hat er alles geordnet, muss höchst güttg fein, denn
ohne Zahl hat er die Herrlichkeiten der Schöpfung ausge­
streut. Die glaubenslose Wissenschaft leugnet diesen Gott,
warum? „In feinem Herzen spricht der Thor, es ist kein
Gott." Nicht der Verstand sträubt sich, das Herz! Und wie
es feststeht, dass ein Gott ist, so steht auch fest, dass Christus
Gott ist. Wohl findet sich diese Lehre nicht in den Spalten
der Judenblätter, nicht in den Romanen, nicht in den Bro­
schüren und Flugschriften der Socialdemokraten, sie findet sich
in den Evangelien und diese sind echt. Hätten die Evangelisten
gelogen— es hätte ihnen keinen Gewinn gebracht und die


[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 5 ]
Nr. 71. Linz, Mittwoch
Fälschung wäre längst aufgedeckt. Auch waren sie imstande,
diese Evangelien zu schreiben, dazu bedurfte es keiner so
hohen Bildung. Uebrigens waren der hl. Marcus und Lukas
gebildet.— So steht unsere Religion auf festem Grunde, sie
ist nicht Wahn, Gefühl und Schwärmerei, sie ist vielmehr
unser größtes Glück im Leben und im Sterben.
— Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Franz Daunterer, Fabrik-
Webermeister der Kleinmünchener Baumwollspinnerei und
mechanischen Weberei, und der Elisabeth Seckl, Köchin in Linz.
— Linzer Bicyclc-Clnb. Die Generalversammlung
dieses Vereines findet am Samstag den 28. April d. I., um
8 Uhr abends im Clubheim beim Volksgarten (Weingarts-
hosstraße) statt. Die Fahrbahn dortselbst ist jetzt schon in
gutem Zustande und wird auf derselben bereits fleißig ge­
übt; an der Wiederinstandsetzung der Schulbahn und der
Lawntennis-Plätze innerhalb der großen Fahrbahn wird be­
reits gearbeitet und steht deren Benützung in den nächsten
Tagen zu gewärtigen. Sowohl im Freien, als auch in dem
465 m 2 großen Fahrsaal wird durch einen erprobten Fahr­
lehrer Unterricht an Mitglieder, sowie auch gegen billiges
Honorar an Fremde ertheilt.
— Deutscher Sprachverein. Verlauf der am 19. d. M.
abgehaltenen Vereinsversammlung. (Im Kupferzimmer des
Vereinshauses.) Der Obmann theilte zunächst die Ergebnisse
der Ausschusswahlen mit. Wiedergewählt wurden die Herren:
Dr. Hans Lechlei tner, k. k. Professor, zum Obmann und
Buchhändler Em. Mareis zum Zahlmeister; neugewählt
wurden die Herren: Karl Kranzl, k. k. Uebungsschullehrer,
als Schriftführer, Eduard K o r t u m und Robert Geyer,
Bankbeamter, als Beisitzer. Dann legte er ein als Geschenk
vom Verfasser Martin May gespendetes Buch „Zur Stamm­
kunde der deutschen Sprache" vor. In Bezug auf die Ein­
führung der deutschen Speisekarte bemerkte ferners der Vor­
sitzende, dass die Hoffnung, in den Linzer Gasthöfen und
Schankwirtschaften deutsche Speisekarten zu sehen, sich allmählich
zu erfüllen beginne. Sodann ertheilte er dem Herrn Dr. E.
P o ch m a n n das Wort zu seinem Vortrage: „Ueber die
Ortsnamen Linz, Lorch und Enns." Der Vortragende stellte
den Grundsatz aus, dass die Römer ihre Niederlassungen nach
schon (bei der eingebornen Bevölkerung) vorhandenen Namen
benannten. Er nimmt ferners an, dass diese Eingebornen
Germanen waren. So sei Lentia, Linz aus Lenziga— Felsen­
zug entstanden. Li. Len bedeute niedersächsisch Fels, davon
Lias— geschiefertes Gestein. Der Name stimmt mit den
örtlichen Verhältnissen. Linz am Rhein zeige ähnliche örtliche
Eigenthümlichkeiten. Enns sei nach der „N"förmigen Krümmung
des Wasserlaufes der Enns benannt. Lorch endlich sei benannt
nach dem Riemenwerke (Loriea) der Panzer der römischen
Soldaten, welches fast die Gestalt eines Lurches hatte. Der
Herr Vortragende mag in seinen Voraussetzungen, dass die
Römer schon vorhandene Namen benützten, wohl recht haben.
Ferners ist die Annahme, dass viele Orte ihren Namen von
der Bodengestalt haben, auch nicht zu bestreiten; alles übrige
muss größtentheils als Erzeugnis einer kräftigen Einbildungs­
kraft bezeichnet werden. Das war der Grundton aller Gegen­
reden, die sich am Schluffe des Vortrages entwickelten. Hinzu­
gefügt kann noch werden, dass die Voraussetzung des Vor­
tragenden, dass die eingeborne Bevölkerung in Oberösterreich
schon zur Zeit, als die Römer Lentia gründeten, germanisch
war, gestützt wird durch Dr. A. Peez in Nr. 264 der „All­
gemeinen Zeitung" vom 18. November 1899. Nachdem noch
dem Herrn Vortragenden der Dank ausgesprochen worden war,
wurde die Versammlung geschlossen.
— Centralcommiffion. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht gibt herab das Project für die Re­
construction des Thurmes bei der Pfarrkirche zu Ottens-
heim. Die Centralcommiffion hatte sich seinerzeit gegen die
beabsichtigte Umgestaltung des barocken Thurmes in einen
gothischen ausgesprochen, da zu dieser Zeit noch nicht ge­
nügende Anhaltspunkte für die ehemalige gothische Gestaltung
des Thurmes vorhanden waren. Nach den neuerlich an­
gestellten Erhebungen ist das wohl zweifellos festgestellt. Die
Centralcommiffion erhob daher gegen den Umbau des Thurmes
im gothischen Stile keine Einwendung; sie beantragte lediglich,
dass diese Reconstruction genau im Sinne des ehemaligen,
nun feststehenden Bestandes des Thurmes erfolge.
— Der Eisenbahnb eamten-Geselligkeitsverein gibt
bekannt, dass die Vorbereitungen für den Ausflug nach Venedig
wie folgt getroffen wurden: Abfahrt von Linz am Freitag
den 13. April nach 5 Uhr früh, über Villach, Pontebba,
Udine nach Venedig, an circa 9 Uhr abends. Am Bahnhöfe
werden die Gondeln zu den nachbenannten Hotels bereit­
stehen: „Grand-Hotel Luna" und „Hotel Monaco" am Canal­
grand. Unterkunft für je 30 Personen, mit vollständiger
Pension per Person und Tag 10 Lire. „Hotel D'itatie Bauer
und Grünwald", Unterkunft circa 30 Personen eventuell
außer dem Hause 3 bis 4 Lire pro Nacht ohne Pension,
Mahlzeit ä la carte. „Hotel Metropole", Pension „Hotel
Aurora" und „Hotel Sandwirth" an der Riva Chiavoni
Unterkunft für je 15 Personen mit vollständiger Pension per
Person und Tag 8 Lire. Die Mitglieder werden ersucht, ihre
Theilnahme mit Correspondenzkarte an den Vereinsausschuss
Bahnhof bis längstens 1. April kurz anzumelden und zwar
gewünschtes Hotel, Anzahl der Personen für 3 Uebernachtungen.
Außer diesen Rahmen bestehende Wünsche können vom Aus­
schüsse zur Erfüllung nicht zugesichert werden. Sollten die
Anmeldungen für ein Hotel überzeichnet sein, dann wolle die
Eintheilung dem Ausschüsse überlassen werden. Die Fahr­
kartenausgabe wird bei Herrn Juwelier Winkler besorgt vom
3 bis 6. April zum Preise von 15 fl. pro Person für Reise-
Mittagsessen am 13. April und für Hin- und Rückfahrt, nur
für Vereinsmitglieder giltig, bei welchem Anlasse auch die
Anweisungen für die Hotel-Unterkünfte ausgefolgt werden.
Die Uebernahme der Hotel-Anweisung ist bindend. Die Rück­
fahrt erfolgt am Montag den 16. April von Venedig nach­
mittags 1 Uhr, Ankunft in Linz circa 5 Uhr früh den 17. April.
Genaue Fahrordnung folgt.
„Linzer Volks blatt."
— Die Schülervorträge des Linzer Musikvcrcincs,
welche Sonntag um 5 Uhr im landschaftlichen Redoutensaale
stattfanden, waren eine Manifestation künstlerischen Strebens
und vortrefflicher Schulung. In das reichhaltige Programm
(man musste kürzen), waren aufgenommen Alt-Classiker, z. B.
Händel, Bach; Classiker, Haydn, Beethoven; Romantiker z. B.
Schumann, Gade, Rubinstein, Jensen. Man weiß nicht, was
man mehr bewundern soll, das meisterhafte Clavierspiel,
diesen seelenvollen Vortrag, den kräftigen Anschlag, die feine
Nuancierung, oder die glänzende Technik im Violinspiel mit
demselben lebensvollen Ausdruck. In ersterer Hinsicht war
Jensens „Murmelndes Lüftchen" besonders reizend, dieser
Perlende Fluss der Töne, dieser abgerundete Vortrag! Ebenso
Rubinsteins lieblich dahinflutende „Barcarole." Mit Leichtig­
keit wurden technische Schwierigkeiten bewältigt, so in den
„Variationen über ein Thema von Beethoven" v. Saint-
Saöns, und dem Stück aus Schumanns „Kinderball." Das
Ensemble des Streichorchesters war besonders zu bewundern
in den großen Stücken von Händel, Rameau und Haydn;
dasselbe exacte Spiel vom ruhigen Verklären des Motivs bis
zum rauschenden Tonstrom. Mit besonderer Virtuosität wurde
gegeben eine Romanze von Goltermann für Cello und Clavier,
ein Violinsolo aus der il-woll, Sonate von Bach, „Airvari6“
für Violine und Clavier von Vieuxtemps. Recht angenehm
berührten Lieder von Schumann und Fielitz und besonders der
zart gesungene Frauenchor mit Clavierbegleitung von Gade.
Ganz besonders dankbar sind wir für die Wiedergabe des
Larghetto aus dem G-moll, Concert von Händel. Leider war
es uns nicht möglich alles zu hören. Der vollbesetzte Saal
hatte auch für so vortreffliche Leistungen reichen Beifall, und
es verdienen die Schüler in jeder Hinsicht volles Lob. Herr
Director Göll er ich und die übrigen unterrichtenden Kräfte
dürfen sich zu solchen Erfolgen gratulieren.
— Aerntlicher Stempelaufdruck auf Blankette und
ausländische Wertpapiere. I. Vom 1. April 1900 ange­
fangen findet bei dem k. k. Hauptzollamte in Linz der ämt-
liche Aufdruck von Stempelzeichen pr. 2 h und 10 h nicht
bloß wie bisher, auf Rechnungs- und Frachtbrief-Blankette,
sondern auf unbeschriebenes, zur Ausfertigung von Urkunden,
Schriften und Behelfen bestimmtes Papier, und zwar: 1. auf
ganz leeres Papier; 2. auf unbeschriebene Blankette jeder
Art mit Ausnahme von Promessenscheinen also auf Blankette
für Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännischen An­
weisungen, Checks, Quittungen, Zeugnisse, Eingaben u. s. w.;
з. auf noch nicht verwendete Handels- und Gewerbebücher
statt. Hiebei kann nicht bloß der Stempelgebür von 2 h oder
10 Ji, sondern auch einer anderen Stempelgebür bis zum
Höchstbetrage von 50 h entsprochen werden; nur dürfen auf
ein Papier nicht mehr als 5 Stempelabdrücke geleistet werden.
Ueberdies findet der Stempelabdruck nur insoferne statt, als
derselbe nach der Beschaffenheit des Papieres mit den vor­
handenen Maschinen mechanisch durchführbar ist. Die herge­
stellten Stempelabdrücke brauchen behufs Erfüllung der
Stempelpflicht weder überschrieben noch überstempelt zu werden.
Die abzustempelnden Papiere können bei dem k. k. Hauptzoll­
amte in Linz entweder unmittelbar überreicht oder an das­
selbe durch die Post eingesendet werden. Neben der vorstehend
bezeichneten Entrichtungsart kann die Stempelabgabe auch
weiterhin in der bisherigen Weise entrichtet werden. II. Vom
obigen Zeitpunkte an hat das k. k. Hauptzollamt Linz, dann
die k. k. Hauptsteuerämter Ried und Steyr ausländische Wert­
papiere (Actien, Actienantheile, Renten und Theilschuldver­
schreibungen ausländischer Staaten, Corporationen, Actien-
gesellschaften oder Jndustrieunternehmungen, dann Jnterims-
scheine über Einzahlungen auf solche Wertpapiere—§ 1 des
Gesetzes vom 18. September 1892, R.-G.-Bl. Nr. 171), be­
züglich deren die Parteien nach ihrer Wahl den Aufdruck des
Stempelzeichens anstatt der Verwendung von Stempelmarken
anstreben, zu übernehmen und behufs Vornahme des ämtlichen
Stempelabdruckes an das k. k. Centralstempelamt in Wien zu
übersenden. Die ausländischen Wertpapiere müssen immer un­
mittelbar bei dem Amte überreicht werden; eine Zusendung
durch die Post ist unzulässig. Sowohl in den Fällen snb I,
als auch in den Fällen sub II haben die Parteien, welche
den Stempelaufdruck anstreben, jedesmal eine Anmeldung bei­
zubringen; nur in den Fällen sub I kann, wenn die Anzahl
der abzustempelnden Blankette (Papiere) nicht 10 Stücke
überschreitet, von der Beibringung einer Anmeldung abgesehen
werden. Formularien der Anmeldungen sind bei dem bezüg­
lichen Amte erhältlich. Die näheren Modalitäten, insbesondere
bezüglich der Einzahlung der Abgabenbeträge und die Be­
hebung der abgestempelten Blankette (des abgestempelten un­
beschriebenen Papieres) beziehungsweise der abgestempelten
ausländischen Wertpapiere werden den Parteien bei den zur
Vornahme der Abstempelung, beziehungsweise bei den zur
Uebernahme der Wertpapiere berufenen Aemtern mit besonderer
Kundmachung bekanntgegeben.
— Gemeinderath Linz Die 9. Sitzung des Gemeinde­
rathes findet am 28. März statt.
— Brand im Steinbruche in Micheldorf. Die
„Linzer Zeitung" berichtet: Am 23. d. um circa 10 l/ 4 Uhr
nachts ist im Steinbruche zu Micheldorf, der Firma Hofmann
и. Comp, gehörig, auf der Entladestation aus bis nun unbe­
kannter Ursache Feuer zum Ausbruche gekommen und wurde
dieses Gebäude bis auf die Grundmauern eingeäschert. Der
Gesammtschaden beträgt mehrere tausend Kronen. Am Brand­
platze waren die Feuerwehren von Micheldorf und Kirchdorf
mit je einer Spritze erschienen, konnten jedoch wegen Wasser­
mangels nicht in Action treten; es wird Brandlegung ver­
muthet.
— Dompropst Rieder-Stiftnng. Ein Stiftplatz aus
der Dompropst Rieder Armenstiftung mit dem Genusse jähr­
licher 210 K ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe
haben arme, sittliche, erwerbsunfähige Personen, die seit drei
Jahren in Linz wohnhaft sind; die Stiftung wird aus drei
Jahre verliehen; nach deren Umlauf wird sie als erledigt
neuerlich ausgeschrieben und verliehen. Bewerber haben ihre
entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
den 28. Mär z 1900. Seite 5.
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. April 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Drouot-Stiftung. Die Jahres-Jnteressen der Stif­
tung, welche Herr Victor Ritter v. Drouot, gewes. Bürger­
meister der Stadt Linz, im Jahre 1891 anlässlich der Voll­
endung seines 80. Lebensjahres für einen armen, bejahrten
und hilflosen männlichen Angehörigen dieser Stadt, ohne Rück­
sicht auf Stand und Confession, hier wohnhaft, gewidmet hat,
kommen am 10. Juni, dem Geburtstage des Stifters, im
Ausmaße von 94 K zur Auszahlung. Bewerber haben ihre
entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. April 1900
im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Diebstahl. Seit ungefähr drei Monaten wurde
einer in der Hopfengasse wohnhaften Gemischtwarenverschleißerin
aus versperrt gewesener Holzlage um circa 10 K Brennholz
entwendet. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich auf eine
im selben Hause wohnhafte Fabriksarbeiterin, welche bereits
ein Geständnis abgelegt hat. r.
— Linier Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h. Brot 4 h.— Mittwoch den 28. März:
Reissuppe, Rindfleisch mit Semmelkren», Selchfleisch mit Kraut, Grieß-
schmarren.
Nermischtes.
— Gräfin Lonyay. Aus Brüssel wird gemeldet: Der
König der Belgier hat entschieden, dass der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie nach ihrer Vermählung mit dem Grafen
Elemer Lonyay weder der Titel königliche Hoheit noch der
einer Prinzessin von Belgien zukommen dürfe. Von dieser
Entscheidung wurde das Erste Obersthofmeister-Amt in Wien
verständigt, welches in diesem Sinne auch eine Circularnote
an die obersten Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ.
Die Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr den Namen einer
Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel.— Das k. u. k. 'Reichs-
Kriegsministerium hat am 24. d. M. Folgendes verlautbart;
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie hat sich am
22. d. M. zu Miramar mit dem k. u. k. Kämmerer Grafen
Elemer Lonyay vermählt. Nachdem diese Ehe eine nicht eben­
bürtige ist, so gebürt nach den am a. h. Hofe bestehenden
Grundsätzen der nunmehrigen Frau Gräfin Stephanie Lonyay
innerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie weder der
Titel königliche Hoheit noch der Rang einer Prinzessin von
Belgien, Herzogin zu Sachsen-Coburg. Hievon geschieht auf
Grund einer Mittheilung Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
Obersthofmeister-Amtes die Verlautbarung."
— Cardinal Mazzella f. Eine Depesche aus Rom
meldet den am 26. d. M., nachmittags, erfolgten Tod Seiner
Eminenz des hochw. Cardinalbischofs Camillo Mazzella. Der
Dahingeschiedene war geboren zu Vitulano am 10. Februar
1833, Bischof von Palestrina seit 19. April 1897 und
Cardinal seit 7. Juni 1886.
— Die Verschiebung eines Schulgebäudes. In
Budapest soll demnächst ein Haus von dem Flecke, wo es er­
baut worden ist, weggeschoben werden. Zuerst sollte das
Dreher'sche Palais in der Kossuth-Lajosgasse um mehrere
Klafter in die Regulierungslinie zurückgeschoben werden, doch
wollte der Baurath zu diesem „gefährlichen Experimente"
seine Zustimmung nicht ertheilen. Dann tauchte das Project
auf, die Synagoge in der Tabakgasse zu verschieben, aber
auch dieses wurde fallen gelassen. Nun traten die Unternehmer
mit dem Antrage hervor, das Schulgebäude in der Mester-
gasse in die Regulierungslinie hineinzustellen. Die haupt­
städtische Repräsentanz nahm diesen Antrag an und jetzt hat
auch der ungarische Minister des Innern diesem Plane seine
Zustimmung ertheilt.
— Wissenschaftliche Expedition nach Turkestan.
Am 20. d. ist von Budapest eine kleine wissenschaftliche Ex­
pedition nach Turkestan abgegangen. Mitglieder derselben sind:
Der Gutsbesitzer Dr. Georg Almasy, ein vortrefflicher Zoologe,
ferner der Grazer Profeffor Dr. Rudolf v. Stummer, sowie
der Arzt Dr. Robert v. Lauser. Die Reise geht auf der Donau
bis Galatz, von dort über Batum und Tiflis nach Samar­
kand und Taschkent. Die russische Regierung hat der Expedition
Zollfreiheit und behördlichen Schutz auf der ganzen Reise
zugesagt.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 3559 K 14 h. Neu: Eine
Mutter widmet von den Stipendien ihrer Söhne der lieben
Gottesmutter als Dank und Bitte 2 K.— Hochw. Herr
Professor Matthias Zeilberger statt einer Kranzspende auf
das Grab des Herrn Alois Reschauer 6 K.— Frau Therese
Scharitzer auf den Sarg des Frl. Puschl 5 K. Baron
und Baronin Gagern in Erinnerung an den f verehrten
Herrn Dr. Ritter v. Eigner 10 K.— Herr Josef Sachsperger,
Buchhändler, als Kranz auf das Grab des Hochw. Herrn
P. Bruno Kyrle, Stiftsprior in Kremsmünster 10 K.—
Frau Marie Steinböck als Blümchen auf das Grab des lieben
Fräulein Anna Hörlezeder 6 K.— Herr Dr. Hermann Esser
und Frau aus das Grab des Herrn Reschauer 5 K.—
Frl. Endl aus Verehrung auf das frische Grab des Hochw.
Herrn P. Bruno Kyrle, Prior, 10 Mark in Gold, Erlös
11 K 80 h.— P. Anton Kreutzer, Pfarrvicar in Bad Hall,
auf das Grab des sel. P. Prior 20 K.
Neuestes.
Demonstrationen in Graz.
Graz, 26. März. Seitens der hiesigen Deutschnationalen
war eine große anticlericale Demonstration geplant. Der be­
kannte Prediger P. Freund sprach nämlich heute abends in
einer Versammlung des Christlichen Frauenbundes im Hotel
„zur Stadt Triest". Vor dem Hotel hatten sich Hunderte
von Personen eingefunden, die von der zahlreich ausgerückten
Wache fortwährend zerstreut werden mussten. Der Saal war


[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redarreur: Johann Hansrr.
Seite 6.- Linz. Mittwoch
von Frauen und Mädchen überfüllt. P. Freund sprach über
die Stellung der Frau im Christenthum. Hierauf hielt der
Lehrer Thomas Arbeiter einen Vortrag über das Christen­
thum in der Familie. Als P. Freund in einem Fiaker das
Hotel verließ, erschollen von der Menge, welche sich neuer­
dings angesammelt hatte, ironische „Heil"-Rufe. Die Wache
fand jedoch keinen Anlass zum Einschreiten, Und zwar umso
weniger, als sich die Menge infolge eines heftigen Regens
bald zerstreute.
Rom, 26. März. Der Papst empfieng heute in der
Sixtinischen Kapelle die mährischen Pilger aus Olmütz
und Brünn mit dem Bischof Dr. Bauer und den Monsignori
Zapletal und Dvorak an der Spitze. Dem Empfange wohnte
auch der frühere Minister-Präsident Graf Franz Thun mit
Familie bei. Die Führer der Pilger wurden dem Heiligen
Vater vorgestellt, dem sie den Peters-Pfennig überreichten.
Rom, 26. März. Cardinal Mazzella ist heute nach­
mittags gestorben.
Sydney, 26. März. (Reuter-Meldung.) Bisher haben
sich im Ganzen 36 Pestfälle ereignet, von denen 13 tödtlich
verliefen. Ueber 8000 Personen wurden mit dem Pestserum
geimpft. ,.
Krieg in Südafrika.
London, 26. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
enthält eine Depesche aus Bloemsontein vom 25. d. M., in
welcher es heißt, der ziemlich lange Aufenthalt der Truppen
in Bloemsontein sei durch die Zustände im besetzten Gebiete
bedingt. Das Land im Rücken der operierenden Streitkräfte
müsse durchaus gesichert werden. Das militärische Regime
arbeite ganz vortrefflich; doch zeigen neuerliche Untersuchungen,
dass es nothwendig sei, im Verkehre mit anscheinend loyalen
Persönlichkeiten vorsichtig zu sein.
Capstadt, 26. März. (Reuter-Meldung.) In der ver­
gangenen Nacht brach in der Gravestreet eine gewaltige
Feuersbrunst aus, durch welche eine Anzahl von Gebäuden
vernichtet wurde. Die Bureaux der Regierung entgiengen mit
knapper Noth der Zerstörung. Die Acten wurden in das
Parlamentshaus geschafft, sind jedoch durch das Feuer,
welches drei Stunden wüthete, sehr beschädigt.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Gmunden, 27. März. Die Königin von Hannover soll
anfangs nächster Woche mit ihrem Hofstaat zu mehrwöchent­
lichem Sejour nach Penzing abreisen, wo fie im Palais des
Herzogs von Cumberland wohnen und an den Festlichkeiten
anlässlich der Verlobung der Enkelin der Königin mit dem
Prinzen Max von Baden theilnehmen wird.
Wie», 27. März. sC.-B.j Das Leichenbegängnis
Nikolaus Dumba's gestaltete sich zu einer imposanten
Trauerfeier. Es nahmen daran theil die obersten Hofchargen,
die Minister Graf Goluchowski, Dr. v. Koexber, R. v. Mittel,
R. v. Härtel und Frh. v. Call, der Statthalter, der Land­
marschall, der Polizeipräsident, der deutsche Botschafter Graf
Eulenberg, zahlreiche andere Mitglieder des diplomatischen
Corps, der Generalstabschef Frh. v. Beck, mehrere Mitglieder
des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses, Bürgermeister
Dr. Lueger mit den beiden Bice-Bürgermeistern, zahlreiche
Mftglieder der Aristokratie, Vertreter der Kunst, Wissenschaft
und der Finanzwelt, zahlreiche Deputationen von Vereinen
und Corpörationen und eine große Menschenmenge.
Wie«, 27. März. (C.-B.j Herrenhausmiiglied Freiherr
tz. Ziemialkowski ist heute mittags gestorben.
Wien, 27. März. (C.-B.j Der niederösterreichische Land­
tag wurde heute eröffnet. Der Landmarschall hielt dem ver­
storbenen Nikolaus Dumba einen warmen Nachruf. Das
Haus nahm die Wahl der Schriftführer und einiger Aus­
schüsse vor.
Graz, 27. März. (C.-B.j Der Landtag nahm mehrere
Ausschusswahlen vor. Nächste Sitzung Donnerstag.
Innsbruck, 27. März. (C.-B.j Im Landtage beantragte
Abg. Welponer, pro 1900 und 1901 die Gewährung von
je 22.500 K für Gewerbeförderungszwecke aus Landes­
mitteln unter der Voraussetzung der Betheiligung des Staates
an der Action.
Brünn, 27. März. (C.-B.j Im Landtage unterstützte
Abg. Zacek die Petition betreffend die Uebernahme des böh­
mischen Gymnasiums in Hohenstadt in die Staatsverwaltung
mit dem Hinweise auf den guten Besuch dieser Anstalt und
darauf, dass im Hohenstadtbezirke sechs deutsche, aber keine
böhmische Mittelschule bestehen, obwohl daselbst neben 160.000
Deutschen 80.000 Czechen wohnen.— Abg. Schefzik inter­
pellierte den Statthalter wegen Verletzung der Gleichberech­
tigung in der Amtsführung der Staatsbehörden bei Stam­
piglien, Aufschriften rc., ferner wegen ausschließlichen Ge­
brauches der deutschen Sprache bei den mährischen Schul-
Behörden.
Prag, 27. März. (C.-B.j Die Lage in allen Kohlen­
revieren Böhmens erfuhr keine wesentliche Aenderung. Im
Kladno-Schlaner Reviere befanden sich gestern noch 71'3° 0
der Belegschaft im Ausstande.
Berlin, 27. März. (C.-B.j Bischof Anzer, apostolischer
Vicar in Schankung in China, ist in Berlin eingetroffen, um
der deutschen Regierung über die Lage in seinem Missions­
bezirke zu berichten und den Schutz für die deutschen Missionen
in China zu erbitten.
Berlin, 27. März. (Priv.-M.j Hofcapellmeister Dr. Hans
Richter (früher in Wien) feierte gestern im Pensionssonds-
Concert des philharmonischen Orchesters Triumphe. Das aus­
verkaufte Haus überhäufte den Dirigenten mit allen erdenk­
lichen Ovationen; die in einem Orchester-Tusch und stürmischen
Hochrufen des Publicums gipfelten. Das Programm bestand
aus Wagner'schen und Beethoven'schen Werken.
Krieg in Südafrika.
London, 27. März. sC.-B.j „Daily News" melden aus
Bloemsontein vom 25. d, M.: General French ist mit seiner
„Linzer Volksblatt." den 28 März 1900. Nr. 71.
Cavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mit dem Feinde zu­
sammengestoßen zu sein.
London, 27. März. sC.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Barkly-West: Ein 400 Mann starkes Buren-Commando
hat Papkuen wieder besetzt und die Ausrührer jenes Districtes
gezwungen, sich den Transvaal-Buren wieder anzuschließen.
London, 27. März. (C.-B.j „Daily Mail" meldet aus
Ladysmith vom 25. d. M.: Heute gieng hier die Meldung
ein, dass die Buren sich im Van Reenen-Pass stark ver­
schanzt haben und sich mit schweren Geschützen auf die Ent­
fernungen einschießen.
Capstadt, 27. März. (C.-B.j Heute gieng von Kimberley
eine Expedition ab, deren Hauptziel der von den Buren be­
setzte Ort Griquastadt ist.
Uimmm aus isem luMcnm.
Einladung zu den religiös- socialen Männer-
Conferenzen,
welche vom hochw. P. Georg Freund C. 88. R. in der
Herz Jesu-Kapelle in Lustenau vom 9. bis 13. April
täglich um 0,8 Uhr abends gehalten werden. Der Zutritt
ist nur Männern gestattet. Um zahlreichen Besuch wird
gebeten.
Die Mitglieder des christlich-socialen Vereines
werden vom Ausschüsse ersucht, am Leichenbegängnis des
Herrn Alois Re schauer, Mittwoch den 28. März um
3 Uhr nachmittags, vom Hause Nr. 81 Landstraße aus, sich
zu betheiligen und dem Trauergottesdienste in der St. Josefs-
Pfarrkirche am 29. d. M. um 10 Uhr vormittags beizu­
wohnen.
Die Mitglieder des christlichen Frauenbundes
werden zur zahlreichen Betheiligung am Leichenbegängnis
des Herrn A. Reschauer vom Trauerhause, Landstraße 81,
aus Mittwoch, 28. März, 3 Uhr nachmittags, hiemit einge­
laden von der Centtalleitung.
Dank.
Für die äußerst coulante und schnelle volle Vergütung
des Schadens, welcher mir durch in der Nacht vom 26. auf
den 27. Februar l. I. erfolgten Brand meiner Futterscheune
nächst Pupping erwachsen ist, spreche ich hiemit geziemender­
weise der Katholischen Volksvereins-Affeeuranz in Linz,
Domgasse Nr. 12, meinen herzlichsten Dank aus und kann
diese Anstalt nur jedermann aufs wärmste empfehlen.
Pupping bei Eferding, 20. März 1900.
Johann Hinterberger,
(713) Besitzer des Häuslmann-Anwesens.
Dl€$ 0 |Vt/\T 0 S€
(lösliche^ Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwaehe. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—3—In den Apotheken lind Droguerien. •+—•«?>—
Im hoch«. Klerus mH P.T.PMm
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Mrche und Maus
Rahme«, Spiegel«, Passepartouts, Glaschromos und Bilder-
einrahmungen «n» Renovierungen jeder Art
A. Eigls Specialzefchiift lM-s
siItzWmjirch>M,l.ziMIi«Ks,iis-i-»lsde«,Hordii«'
Preise sehr solid.— Sicherangeftelllen wird auch TheUzahlung gewährt.
Wiederverkäufer gesucht. (816)
Spenden.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Zwei Ungenannte je 2 K zus. 4 K.— Durch Herrn Webering
von Josefa 60 h I.— St. 1 K. A. R. 20 h.
Für den Kirchenbau in Aussig: Ungenannt 2 K. Durch
Herrn Webering von Josefa 60. A.— I. St. 2.
Herr Alois Steininaer, k. k.. Tabak-Trafikant, widmet aus den
Sarg seines Schulcollegen Alois Reschauer, Bäckermeister und Realitälen-
Befitzer in Linz 6 K. zum Armenhaus in Münz irchen.
Zum Bau der Herz-Jesnkirche in Lustenau.
Ungenannt 10 K.— Frau Susanne Fruwirth widmet
für die Seelenruhe ihres guten Hausherrn Alois Reschauer
10 K.— F. M. auf das Grab der Frau v. Pflügt 2 K.
— Marie Borst statt eines Kranzes auf den Sarg des Herrn
Alois Reschauer 6 I- Johann und Anna Jax als Liebes­
gabe dem göttlichen Herzen Jesu anlässlich des Ablebens des
Herrn Alois Reschauer 20 K.•
Linz. iUebeificht der Mttelpreise) tec hier aus den Markt ge­
bt achten Lebensartikel vom 26. März bis inclusioe 3. April 1900.
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 48 h, ohne Zuw. 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 20 h, obne Zuwag« 1 K 60 h Schw. infleisch 1 K 40 h
Srlchflrüch 1 K 80 ft, Ecköpsenfleisch 1 K 20 h, Rindschwalz 2 K
30 h, Sckweiri ichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhnt. 1 K 84 h, Butter
2 K h, Rindfilz 1 K— h. Schweb filz 1 K SQ h, Zwetschken
gedörrte 56 h, siische— h, Suppen«rüneS 20 h, Gelbe Rüb n 24 h
Weiße Rüben— h. Saure Rüben 20 h, Kohlrüben alt— h, neu— h,
Kohlkraut alt— h, neu 24 h, Zwiebel 20 ft, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi— h, Kraut süßes— h,
Sellerie-Köpfe alt— h, neu 80 h, Aeps l 50 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue— K— h), Erdäpfel neu 10 h, alt— h, Linsen
48 h, Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch Obers 24 h, kühwarm 18 h,
ordinär 12 h Rahm. saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
33 h, mittel 0 36 h, ordinär 1 34 h, Mund mehl 2 32 h, Semmel­
mehl 3 30 h, Weißpoblmehl 4 28 h, Schwarzpohlmehl 5 26 h, Grieß-
38 h, 1 St. Gans 5 K 60 h, Ente 2 K 60 h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 40 h, Alte Henne 1 K 20 Ji, J mge Taube 56 h, Eier 6 h,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h,
mittel K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h t
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Linz» 27. März 1900. (Frachtbörse.) Weizen: Oberösterr.
neu k 16.40 bis k 17.20, ungarischer k 17.20 bis k 13 60, neu
k —biS k —, russischer k —bis k —, Russischer
neu k —.— biS k —.—. KansaS II k —.— bis k —.—, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.80 bis k 14 50 Ungar, neu k 15.— bis kl 5.30.
Gerste: Branerware oberösterreichische k 14.50 bis k 15.—, ungarische
k 15 20 bis k 17 50, Öberösterreichische Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40, ungarisch; k 12 40 biS k 13.20. Mais: alt k—
bis k —, neu k 12 80 bis k 13.—, Mais: en detail k 13.20
bis k 13.40, Einquaniin neu k—.— b.k —.—-, neu k 14 30 b. k 14.50.
tz aser: (unversteuert) Oberösterreicher, alt, k 1140 bis k 12.20.
böhmischer, alt, k 11 70 bis k 12 50, ungarischer neu k 12 bis k 12 2„
RepS: Oberösterreicher k —.- biS k Lein samen: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k —bis k —. Kleesamen:
per 100 Mo. Öberösterreichischer kl 20 .—■ bis k 160—, Hopse»
per 100 K. Oberöst. Pnma k— biS k —, Mittel k— bis k— Export
— bis k —.— Malz: Oefierr. k 24.50 bis k 26 50. mähr. k27 5®
0.8 28.50 Spiritus per 10.000 Liter °/ 0. Rohware prompt unverfteue t
k 41 60 bis k 42.—. Preise des o.-ö. MüllerverbandeS: Grieß a k 20
bk 29—, c k 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto, für
netto inrl. Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer.) Rr. 0 k 28.—„
Nr 1 k 27.— Rr. 2 k 26.—, Nr. S k 24 50 Nc 4 k 24.—, Nr&
k 22.50, Nr. 6 k 20.— Nc. 7 k 14.—, Nr. 8 k 11.-, Klei.
grobe k 10.—*, -ne k 9—* Roggenmehl: Nr. 0 k 24.—
Nr. 1 k 23 —, Nr.- 21 —, Nr. 8 k 18.— Kleie k 10.—. DrApf-
tttib größere Kunstmüblen: eizenmebl: Nr. 00 k, Nr. J
k 28.-, Rr. 1 k 26.80, Nr 2 k 2560 Nr 3 k 24.— Nr. 4
k 23,-, Nr. ö k 22.—, Nr. 6 k 20.50, Str. 7 k 18.—, Nr. 7 (Bericht der WienerBieh-
und Fleischmarktcasse.) Der heutige Anstrieb belief sich aus 2881 Stück
ungarische, 55 6 Stück 'aliznche, 24 Stück Bukowinaer, 743 Stück
deutsche, zusammen 4204 Stück Rinder, worunter sich 714 Stück Beinlvieh
befanden. Der Auftrieb ist heute um 1000 Stück schwächer als der bor-
wöchentliche, allein der Markt weist zu Beginn nur wenig Lebhaftigkeit
auf, und die eingetretenen Pceisavancen betragen im Allgemeinen höch­
stens 1 bis 2 Kronen per 100 Kilogramm. Auch aus dem Beinlvieh-
markte w iltete flaue Tendenz vor, und sind vorwöchentliche Preise nicht:
zu ei zielen.
Es notierten per 100 Kiloaramm Lebendgewicht: Ungarische Mast«
ochsen Prima von K 70 bis K 74, ausnahmsw. fl. Secunde
von K 60 Bt8 K 69. Tertia von K 50 bis K 59, qalizische Mast­
ochsen Prima von K 67 bis K 73. ausnahmsweise K 79, Secund»
von K 60 bis K 66, Tertia von K 50 bis K 68. deutsche Mast­
ochsen Prima von K 76 bis K 80, ausnahmsweise K 83 bis K —,
Secunda von K 64 bis K 74. Tertia von K 53 bis K 63; mindere
Mast- und Bauern-Ochsen von K 42 bis K 54, Stiere und Kühe von
K 40 bis K 66, ausnahmsweise K —.
Nürnberg, 26. März. (Hopsenmarkt.) Aus den wenigen Um­
sätzen, welche heute Vormittags dis j-tzt zustande kamen, lässt sich noch
nicht schließen, welche Ausdehnung das hcuttge Marktgeschäft gewinnen
wird. Gehandelt wurden gutsgrbige mittlere Kundschastshvpsen zu 75 bis
85 M., aber nur in kleinen Beträgen, dann Prima Hallertauer und-
Württemberger ron 90 bis 95 M. in einzelnen Säcken. Die Stimmung
ist sehr ruhig. („Allgem. Brauer- u. Hopfen-Zeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 22. März. 18 08 13 94 12 91
Landschaftliches Weater in Linz.
Direetion «üriti latrst.
La Varietä-
Sinfonia Cosmopoüta
Mittwoch d n 28 März 1900.
Anfang ^8 Uhr.• Ende 410 Uhr.
28. Sutpendu-Boistellung.
Erstes Gastspiel des Verwandlungskünstlers Signor Bernardi.
Eine Mufikstunde.
La Sorpresa.
Den Anfang macht:
Ich heirate meine Tochter.
Lustspiel in einem Auszug ron A. I. Groß von Trockau.
Personen:
Baronin von Lossen Fanny Alberty.
Ottmar von Lossen, Rittmeister, deren Sohn.. Hans Claar.
Al.ce von Lossen Paula Müller.
Johann, des Rittmeisters Bursche Fritz Fritzberg.
In Mm
kt diese flollTlCJn ausgestellt,
Woche UcUllilCll 688 a)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 27. März.
Papierrente .... 99.30
Silberrente .... 99.<5
Goldrente..... 98.35
Oesterr. Kronenrente. 99 50
Ung. Goldrente ... 97.15
Ung. Kronenrente.. 93 45
1860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 500 fl.—
Ung. Prämienlose.. 164.25
Oest.-ung. Bankaktie». 12' 25
Lreditactieu .... 234.35
Ung. EredÜactteu.. 187.—
Änglobank.... 124 50
Umonbankactien... 164.—
Bankverein .... 135.50
Länderbaukactien.. 117.25
t. Nordbahnactte».. 295.—
ampfschiffactteu.. 73.—
Staatsbahnactieu.. 183.85
Südbahuactien.. 25.40
Alpine Momau-Actten. 261.—
Böhm. Montanactien. 400.—
Rima ...... 308 75>
Poldi ...... 133.—
London ..... 242 9»
D. Reichsnoten... 118.65
NapoleonSd'or'... 19.23
Jtal. Banknoten.. 90.2»
Ducaten ..... 11.33
100 Rubel .... 256.—
O.-Oe. LandeSanleheu. 98 5»
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 93.5»
O.-Oe. Baukactten.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 34.—
Gmnndner Elett.-Pr.-Act.—
Tüttm 121—
Linzer Brauerei-Actieu 65—
Schwcch.
Telegraphischer Mitternngsdericht.
Wien, 27. März. Das Lustdruckminimum befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über England, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über dem Uralgebirge.— Un­
bestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise
Niederschläge, kühle Temperatur, schwache Winde.
Linz, 27. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 11 Centtmeter ober Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostlust. Witterung: Bewölkt.


[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 7 ]
8?r. 71. Linz, Mittwoch
„Linzer Volksblatt.
den 28 März 1900. Seite 7.
WHT~
harte Haut» Schwielen re.» verreibt r«sch» schmerzlos und sicher
das ausyezeichaete, in sein r Wirkung unerreichte Trukoezh'S Pflaster»
welches einzig und affin zu haben ist in der Aranciscus-Apotheke, Wie«,
V/2, SchSubrunnerstratze 107. Preis 60 kr., per Post als Muster ohne
Wert 65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr, franco bei Borherfmdung des
Betrages in Bri«smarken oder per Nachnahme. Probepflaster 35 kr., p.r Post 4u kr.
Wirkung garantier. Postversandt sofort nach Erhalt des Bestellsch'eibens. 8398
# ft» österreichische Ktaatsvcrhnerr.«
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Linz:
, j ». Kichtung na* Mir«:*
18.Se »nchis Personenzug Nr. 18 nach Wien. Mauthausen, Waid-
hosen a. d. U.. Billach. Tarvir, Pvniasel, Laibach, Trieft,
Graz, Klagensnri.
5.30 früh Schnellzug Rr. 8 nach Wien. Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener Wochenmarltsiagm
nach Waidhosen a. d. B., Kstinreisting.
5.39 früh Personenzug Stt. 20 nach Wien, Mauthausen, «rein,
Siehe, Kleinreifling, Billach, Tarvis, Sraz, Klagensnri,
Laibach, Trieft.
1s.it vorm. Persancnjiig Rr. 31« «ach St. Balenlin, Stehr,
«arfien.
18.17 nachmittag« Personenzug Nr. 1« nach Wien, Mauthausen,
Grein, Waidhosen a. d. H.
1.31 nachmittags Qftendc-Expresszug Rr. 8 nach Wien. Jede«
Mittwoch nach Bukarest, Küstendsche, bez«. Constantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
8.— nachm. Personen,ug Nr. US nach St. Balenttn, Stehr,
«raz, Villach, Klageniurt, Tarvi«, Laibach, Triest, Pontafel.
3. »» nachmittags Schnellzug Nr. 80« nach Men.
3.SS nachm. Orient-Expresszng Rr. io nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
5.31 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien,
Kleinreifling.
8.13 abends Personenzng Rr. 21« nach St. Balenttn, Maut­
hausen, «rein, Steyr.
8.41 abendst Personrnzng Nr. 18 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Amstetten, Waidhosen a. d. $., Stehr, Villach.
-“~"~“ Nom.~“
Waidhosen a. d. V-,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Florenz,
fürt, Laibach, Trieft.
. «raz, Kagen-
%
Nicht««» nach «aisbach-Martdrrg:
7.4« stütz Perfonenzng Nr. 1228 nach Budweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.3» nachmittag« Prrsonenzug Nr. 1814 nach Budweir, Prag,
Pillen, Marienbad, Cger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.3« nachmittags Perfonenzng Rr. 1234 nach Budweir.
8.31 abends Personenzng Nr. 1288 nach Budweir, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Nicht««» «ach Molch:
g Nr. 11 nach «schach a. D., Unter-
Seebahnhos-, Gmunden, IM, Auffee,
:g, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
.dnitastl, Triest, Laibach, Tarvir, Villach
Graz, Waidhosen a. d. P.
7.38 früh Person«»,«» Rr. is von Amstette«, Rom,
8.33 stütz Personen,»!
Rohr, Gmunden (1
Kammer, Salzburg..._.
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen, Conftanz,
ü Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, Münch«»,
Schärding, Paffau, Wrnberg, Franksurt a. M., Köln,
Brüffel. London.
7.41 stütz Perfonenzng Rr. IS nach Aschach a. D., Kren««
Münster Stift. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
über Ricd-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Paffau, Regensburg, Wrnberg, Franksurt, Köln, Brüffel,
London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach. München, Paffau, Regmsburg, Nürn­
berg, Franksurt a M., Köln, Brüffel. London, Gmunden
«Seebahnhof), Bmunder,, Ischl, «uffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient »Fxpresszug Rr. 9 nach Gmunden. Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzng Rr. 3 nach Aschach a. D., Rnierrohr,
«münden «S.>, «munden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straffburg. Jnnsbruck,
Bozen, Bries, Meran, Bregenz, Si. Margarethen,
Ei. Gallen, Constan«, Buchs, Zürich Basel, Paris, über
# Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffau nach
” Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., All», Brüffel,
London.
8.93 nachm. Personenzng Nr. 117 nach Wels. »» Welser
WochenmarkiSiagcn nach Böcklabmck, Kammer.
L.81 nachm. Oftendk-ErpresSjUg Rr. 7 nach Paffan, Ostende,
London.
4.1« nachm. Personenzng Rr. 18 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Paffau, Regensburg, Ried,
.. .... iScetU. Gmunden, Ischl,
ml «uffee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
88 Jnnsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. «allen, Zürich, Basel. Paris.
7-30 abends Personrnzng Rr. llh, nach «munden, Edens«,
Salzburg.
10.3? abenvs Personenzng Nr. 11 s nach
11.55 nachts Schnellzng Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Siraffbmg, Paris, Innsbruck, Bozea-
BrieS, Meran, Bregenz, Ei. Margarethen, Si. «allen-
Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paffau, Rürn
® berg, Frankfurt, Köln, Brüssel, London,,
• i Die Fahrzeircu stab m mitteleuropäischer Zeit angestchi-
! j Btattone« zum Preist von 10 st. per Stück erhältlich.
A«k««ft t« Si«,:
Nicht««» »»» PSi»«: v
8.88 stütz Personenzug Rr. U von Men, über Amstette», von
-------- -------- Klagensnri,
. Florenz,
Triest, Laibach, Billach, Klagensnri,
Graz, 'Waidhofen a, d. Y., Stehr, Grein, Mauthausen.
11.93 vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien über Amstctien,
von Kleinreifting, Waidhosen a. A.
11.83 vorm. Schnellzug Rr. 3 von Wie«, «aidhose» a. P., Stehr.
11.3« vorm. OrieM-Expressrng Nr. 9 von Wien. Jede» Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
. Jeden Donnerstag von Constantinopel über Küfteudsche-
Bukarest.
I. 4« nachm. Personenzng Nr. 117 von St. Valentin, Pontafel,
Tarvir, Triest, Laibach, Klagensart, Billach, Brnck a. b. M.
Stehr, Grein, Mauthausen.,
8.37 nachm. Oftcnde-ExpresSzug Rr. 7 von Wien. Jeden Mvn-
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Conftantinopel. Jod «1
DonnerstLg von Triest, bezw. «lexandric«.
8.4« nachm. Personenzng Rr. 1» von Wien, Mauthanst».
8.8« abends Perfonenzng Nr. 11 s von St. Balenttn, Maut­
hausen, Stehr.
7.18 abends Schnellzng Nr.SOS von Wim; über «msteiim, «au
Triest, Laibach, Tarvir, Kraz, Billach, Klagenfuri, Waid-
Hofen «. d. U., Brettl, Mauthausm.
8.34 abmdr Personenzng Rr. iS« 0« «tat; «bor «»stetten-
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensnrt,
Waiichosm a. d. P., Stehr, «rein, Mauihaust».
18.3» abends Personenzug Rr. 119 in den Monatm Oktober u
April an Sonn- uiib
Triest, Laibach,
II. 31 nachts Schnellzug Rr. 1
Feiertag« »an Pontafel, Tarvis,
m&ien. Ä
Nicht««» twn AftrtottachM» vtttor»
7.91 früh Personenzng Rr. 1887 von
Karlsbad, Fraiqensbad, Marimbad,
18,57 vorm. Personenzng Rr. iss» mm
8.61 nachm. Personenzng Rr. 1313 von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pisten, Prag.
9. 3» abmdr Personenzng Rr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Rarstnbad, Pisten, Budweir.
* »Sei*™"*'
Nicht«*» »«« Mvto:^
18.3« nacht» Personenzng Rr. 13 übor Salzburg von Parts,
Pasel, Zürich, Buch», Conftanz, St. «Äm, St. Marga-
rethm, Bregenz, Meran, Bozen-Srst», Jnpsbmck, München,
' über Simbach-Med von München, Wer PaWni, Schling
von London, Killn, Franstnrt a, W.; ferner Mn Kammer,
Musste, IM, Gmunden, Gmunden (€.), Unteorohr.
8.1« nach« Schnellzug Rr. 8 über Salzburg von Paris, Basti,
«reihen, St. «allm, Buch«, Conftanz,
,.. Bozen-«ries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paffau-Schirding
von London, Brüffel, Kötti, Frankfurt a. M'
5.M stütz Perfonenzng Rr. 39 von Wels.
7-34 stütz Personenzng Rr. 11« von Frankcnmarkt, Ebmsee,
«mundm, Paffau, Schärding, »schach a. »., «llnchen,
Simbach-Ried; an Welser Wochmmarststagm'"
(Seebahnhhft.
18.— mitt. Perfonenzng Rr. 14 von Salzburg, Parts, Basti,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozm-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, «munden, «mundm (S.), Simbach, Ried,
RegmSbura, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
«ünstcr-Stift.
1.8« nachm. Oftende-SxpresSz«, Rr. 3 von London, Ostend«,
3.03 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalselden, Bischosrhosen,
Salzburg, Auffee, IM, «mundm, Aschach a. d. D.
st.il nachm. Orient-Expressz«» Rr. 10 von P«is. München,
Estzhurg.
5.33 nachm. Schnellt«« Rr.4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Büchs, Conftanz, St. «allm, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozm-«ries, Jnnsbmck, Straffburg, Karls­
ruhe, Sinttgart, München, Kammer, «munden (S.),
Unterrohr, «er Simbach-Rstd von Münchm, über Paffau-
Schärding von London, Brüffel, Köln, Frankfurt a. M„
Nürnberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, «mundm, an «mnndener Wochmmarttstagen von
«munden.
8.91 abends Personenzng Nr 818 von West; an Wester
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck, Kammer, ferner von
Uttierrohr, über Eimbach-Ried von München, über Paffau-
Schärdiug von London, Brüffel, Köln, Franksari, Nürn­
berg, Regensburg,
8.8« avends Personrnzng Rr. 19 vox München, Salzburg,
«uffee, Ischl, Gmunden, «schach ».» ».; an Wester Wochen-
34U|]Cvf «^AsU^üg '«llliUHvvH/ Ü|C
marktslagen von Kauuner.
- Das
»er weftlichm Sia»Id«-,«um ist in dm
rs.rdv»ks.br1kvL
Fried.Bayer&Co.
Elberfeld.
ein aus Fleisch hergesfetiFeSygj}^^[
gerutii-und cjejchmsckiojes pHjpr j
NÄHRMITTEL
in Pulverform.
^ VOR nUCHTlfiKElT 21 SCHÜTZEN!! I
lösliches Fleischeiwelss
enthält die Nährstoffe des Fleisches
1 (Eiweisskörper und Salze) als fast
” geschmackloses, leicht lösliches Pul­
ver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung
zurückgebliebene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke, Magen­
kranke,Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder, Gene­
sende etc., in Form von
Eisen-Somatose
für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatos.
mit 2°/ 0 Eisen in organischerBindung.
Somatose regt ln hohem Masse
den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und
Droguenhandlungen.
(447 22)
Kammerlieferant Sr.
Herrn Erzherzogs
9 Gegründet 1860.•
k.». k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr. 268.<
Jerdinand Steinparzev
Kunstmöbeltischler
Bethlehmtrm 10. LINZ. 10 Bethlehemstrasse.
Grosses Lager aller Gattungen
IQT eigenen
Erzeugung
zu den billigsten preisen, unter §arantie.
Uebernahme von (S11H
Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
XZ
Ml
Echter Kranzfeigen«C(nffee mit Aromas
Dieser Feigenkaffee zeichnet eich durch seinen vorzüglichen Geschmack, sein angenehmes Aroma und seine besondere Aus­
giebigkeit vor ähnlichen Fabricaten aus, sc dass er trotz des etwas höheren Preises im Gebrauche sich billiger stellt.
„Krauss-Kaffee" ist bei nachstehenden Herren, sowie in den meisten anderen feineren Geschäften zu haben:
Adlwang: Pachleitner. Algen: Heinrich Kiinger. Alt-Anssee: J. Bachter. Alienselden: Josef List vormals Pfirchenfellner. Altheim: Reifeltshammer. Arblng: Kabelka. Bad Hall Schellmann. Braunan:
Prechtl. Dimbach: Ferd. Kitzler. Ebelsberg: Denkmayer. Ebensee: Herbst. Eierding: Holzkom. Enns: Rogl. St.Florian: Eisserer. Frankenbarg: Helling. Frankenmarkt: Heigl. Fretstadt:
Josef Tbury. Qallnenklrchen: Stingeder. GraUsbach: Barg. St. Georgen: Prinz. St. Georgen am Attersee: Omndmttller. St. Georgen a. d. Gosen: Josef Seidl. Gmnnden: Träumn Aller. Oolsern:
Wallmann. Gratzen: Himmer. Gallneukitchen: Wintner. Grünbarg: Dorfwirt. Grfinan: PUz-Strasser. Haag: Prodinger. Haslach: M. Hampl. HeUmonsödt: Penzenleitner. Helfenberg: F. Feyrer
Hofkirchen: Dobretsberger. Hofkirchen a./Trattnach: Bugram. Ischl: Krobitz. St. Johann am Windberg: Schlögl. Käfermarkt: Smutck Klarn: Poppel. Kirchberg a. d. D.: CI. Ortner. Kirchdorf:
J.Weinstabel. Kematen: Mayreder. Katsdorf: Buchberger, Strasser. Königs Viesen: Gömer vorm. Schaffner. Kremsmünster: Kayser. Kreutzen: Ortner. Lembach: Pürchenfellner vorm. Prechtl.
Leonfelden: Huemer. Lina: Jakob Cusolle’s Neffe; Aug. Rieh. Fachs; J. Manrbard; Kislinger; M. Christ. Laakirchen: F. Eckstein. Karchtrenk: Lang. Kattlghofen: Sporn. Maaerklrchen:
Obermttller. Manthaasen: Perger. Micheldorf: Baumgartner; M. Kröpl. Mönchdorf: Evriatkovsky. Mondsee: M. Hausstätter; Schmidt. St. Marienkirchen: J. Pucher. St Martin: lg. Volk. Neufelden:
WeilnbOck. Neuhofen: F.& A. Mosser. Nenmarkt: Sillinger, Neumarkt bei Freistadt: Leitl. Nleder-Kappel: F. Amerstorfers Nachfolger. Hnssdorf: Leopoldsberger. Neukirchen: B. Jäger.
Ober-Neukirchen: Jaz. Offenhansen: Raber. Obernberg a. Inn: F. Woemdle. St. Oswald: Änderte. Ottenshelm: Pranz. Pabnenklrchen: A. Kästner. Pellstein: Stadtier. Perg: Alois
Dimmel; Th. Altzinger. Pierbach: lg, Rothmayer. St. Peter am Vlndberg: Pinsger. Pettenhach: Carlhuber. Penerbach: Pramendorfer. Prägarten: Ferd. Eichinger; Katterbauer.
Putzleinsdorf: Hallinger. Ried: Ferdinand Gruber; Anton Pöll. Ried bei Manthansen: Franz Streicher. Rledan: Fachs. Rohrbach: Honig. Reichenthai: J. Frauenhuber. Sirleinsbach:
Ecker. Schärding: Gruber. Schenknenfelden: Gerstl. Schönan: Mehr. Schönfelden: Mayrhofer. Stadl-Paura: M. Konrad Schönbauer. Strnden: Prtickler. Schvanenatadt: HSrmann.
Schvertberg: Grassner. Sierning: Pösinger. Steyr: Gschaider. Trag wein: Mistelbacber. Tränn: Gruber. Urfahr: Karl Eberstaller; J. Lampl. Töcklabrnck: Brunnhammer. St. Veit:
Gerstberger. Veitersfelden: Recknagel. Wels: Stadlbauer; Ertl; Fischer; Sedlaczek; Joh. Lackner. Valzenkirchen: Ed. Prodinger. Valdhansen: Urmann. Weyer bei Steyr: Franz Amon.
Vimsbach: Mühlberger; Kemptner. Windhaag: Alt. Windisch-Garsten: Kurz. Kell bei XeUhof: Lecbner. Zwettl bei Leonfelden: J. Schoißengeier.
Da meine MARKE häufig nachgeahmt wnrde, achte man genau auf die FIRMA! ”^1 (386 02 ba>
Chm Kt*OUSSf Wien, VI., Stumporgasso 27.
-— ---—^


[ 2023-06-29 10:36:55.271 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt."
den 28 März 1960.
Nr. 71.
Vorsuchen
«Kaffee-Sorten
rolle Jind
gebrannte
von
Math, Kislinger» in Linz
Landstrasse Nr. 52.
für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
per 1
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba
Garantiert echten, arabischen Kocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldl Portorico
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery
Feine, kräftige Portorico per 1
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Güten Guatemala, rein schmeckend
Güte Sorten Santos
Gebpannt empfehl
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per
Sehr fein Portorico und Cuba„
Sehr fein Portorico und Guatemala„
Feinst Heilghery und Java„
Sehr kräftig Portorico und Bexicaner„
Mittelgut Carracas mit Santos B
Wirtschaftsealfee, sehr empfehlenswert„
Mittelgut Santos mit Campinas„
Gut und reinschmeckend Santos.
Kilo K. 2.20
» 2-
„ 2.20
, 2.20
» 2.
» 1.85
» 2.03
» 1—
»»»» 120
Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
per V, Kilo K. 2.85
»»»» i-io
»DU» 1-20
„„j,, 1.70
von K 1.10 bis 1.50
/, Kilo K 2.40
,» n 2.20
„ n r 2.10
»»» 2.
„„» 180
,.» 1-60
„,„ I SO
„„■» 1-40
n*» 1.25
£ocal-Veränderung.
—•;—
2)er ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu­
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
dass er sein bisher Spittelwiese Nr. 5 befindliches Gewölbe vom
26. Mäl?Z d. «X. a>n. in sein eigenes Haus
jfoomenade J(t. 17
Sasthof „zu den drei jYEohren“
verlegt hat und dort ein Lagei? aller» Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Fllfpp Moser
■y/eingrosshändler
(679—if 3) Linz, Px»omen.ä,de Np. 17.
Bruchkaffee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus.• (114 30)
Zum GelVßtfchrpe«
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seit»
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu Haber
in 30 verschiedenen Mustern bei der
ersten Linzer Farben-, Lack-, Firnis
' und Siegellack-Fabrik Man& WeiK
Linz, Graben 42. (1343 100 78)
y\
Uiefgerützrl danken wir Ällen und Jedem innigst
für die nieten fchrisftichen und mündlichen Reweise
der Theilnahme in unserem Nummer und für die
gütige Begleitung zur letzten Ruhestätte der theuren
Mutter und Schwester. (m)
Die tieftrauernbe Tochter Käthe Stiller
und Geschwister Eder.
LeichmWLttang,,C°»cordta''d«rFMttntngrr,Nrs»hrKieq«MW S,Lh>z,La«MHea» mstWMHnch»«.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle ln dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preis«.
Offe ne St etten»
Ei» Lehrjmige
wird ausgenommen beim Bäckermeister
in Steyregg: solche vom Laude ge­
nießen den Vorzug. (712 3 2)
Zwei Bauerngüter
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung z« verkaufe«. Auskunft
erteilt d. Stern. d. Bl. (604 20 11)
Aufgenommen werden:
1 Schuhmacher, 1 Schreiber, IWagner,
(sämmtlich in Linz), 1 Tischler, (aus­
wärts). Arbeit sucht: 1 Korbflechter,
1 Glaser, 1 Geschäftsdiener. Auskunft
im katholischen Gesellen-Vereine, Linz.
Agenten
tüchtig und solid, werden zum Verkauf
meiner renommierten, neuartigen
Holzronleonr und
Jalousien
überall gegen höchste Prodision auf­
genommen. >372 4 4)
Ernst Geyer
Braunau in Böhme».
PUtV!
^ mans
Vorzügliche Seife
für Sommersprossen und un­
reine« Teint ist
üainnti LilieuM-Seise
(718) per Stück 35 kr., bei (2 1)
St. Wieeck» Kandstraße Ur. 27.
Aärrfe u nd V erkäufe«
Pferd
Rapp-Wallach, gut eingeführt, sehr
fromm, sowie ein halbgedecktes Wagerl
mit Kutschersitz und Brust- oder
Kummetgeschirr, sehr paffend und
.Vortheilhaft für einen Hoch«. Herrn
(Wärter oder Arzt, wäre wegen Platz­
mangel sehr preiswürdig zu verkaufen,
kunst wird ertheilt u. zu besichtigen
dstrgtze Rr. 101. (719 2 l)
71
Todesanzeige,
Frau Rosa Poeschi gibt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, im eigenen und im Namen ihrer Tochter
Christine, sowie aller übrigen Verwandten die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres theuren, unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Täters, Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlgebomen Herrn
ZFrlTT-Si/t
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone
welcher heute um 3 Uhr nachmittags, nach längerem Leiden, an Herzlähmung, im 57. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergesslich Verblichenen wird im Trauerhause, Rudolfsquai Nr. 48, am
Sonntag ven 25. d. M., um */ 3 4 Uhr nachmittags ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Domkirche getragen,
sodänn auf dem Cbthmtinal-Friedhof überführt und dortselbst in die Familiengruft beigesetzt.
Der heilige Seelengottesdienst wird am Montag den 26. d. M., um 10 Uhr vormittags, in der Domkirche
zur Seelenruhe des Verblichenen Gott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg am 23. März 1900.
(723)
Griginak
Kärntrter und Krainer
Biorrenfböcko
(kräftige,
schwarm-
fähige
Völker)
sind bis
Mitte Mai
zum Ver­
kaufe bei
J. Kendik, St. Valentin
vorräthig. (665—15 2)
Hafte für Weifelrichtigtett
und lebende Ankunft
Akad. Buchdruckerei des kuttoliscken ArciSveremes in Lin, /wnntn," tw«. m^
Entreprise des pompes funebres, Ph. Strasser, Salzburg.
MS- XWA
verkauf.
Ein fmersicheres, gut ge­
bautes, 2 S:ock hohes Haus
mit Gemischtwaren­
handlung ist im besten
Betriebe, auf schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort
preiswürdig zu der-
laufen. Adresse unter
„Hans 644" i. d. Adm.
d. Bl. <644 10 5)
laschen-Kie?
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Branerei Kmmau in
hochfeiner, gle cher Qualität
liefert in 7io Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLM BIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 28)
8i
Mlgeinernev Verkehr
Gognac-Jfastitlen
lehr erfrischend, hochfein, besonders
jürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, und
englische ErfrischnngSbonbons,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 h,
Tnttt-Arntti-Schnitten 1 Stück
2 h, Chocolade Lecherli 1 Stück
2 h, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
(3181 86)
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei EideuböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr.«20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (551)
Zur Saison!
Alle in das Baufach einschlägigen
Bürsten und Pinsel, wie Maurerpinsel,
Anleger, Reibbürsten, am besten und
billigsten bei
St. Wiceck
Landstraße 27. (717 2 1)
W
Hmiuechttsseil O
be eitigt in 7 Tagen voll­
ständig De. Ehristoff's vorzüglicher,
unschädlicher
Eidenbölks Nachf-, Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"!
empfiehlt Damen-, Mädchen- und «n allbewährtes, allgemeiner Belikbt-
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickere--heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner-
hü'chen. Alle ModernisierungenMung und Verfeinerung des Teints,
werden chic ».geschmackvolleff-ctuiert.— Echt in Originalgläschen ä 80 fr.
Aufgeputzt um 30 kr. (715 6 1) bei Apotheker Karl Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16. (714 24 I)
Matthias
Kisling ex»
zandftrahr 53
Ecke der Magazingasse
empfiehlt:
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echten Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-
schauer, Waldhofer, Imperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
'Salami von feinster Qualität. Bei
größerer Abnahme entsprechend
billiger. (627 10 5)
7
das Kilo 76—80 kr.
Geselchtes 60—70 kr.
Weingartshofstratze Nr. 6.
(720)
M.
Grolrartige
Auswahl aller Gattungen
Kunstblumen nnd HutbouquetS
Strauß- und Phantasiefedern
Myrte« und Hochzeitsbonquets
Licht»- ubü @af«nikmttiiiirtt
imprägnierten Palmen, Wandbouquets
(725) rc. rc.
Sarg- und Gratikkäilic
äußerst geschmackvollst und billigst
empfehlen en gros und en detail
Weiß und Mayrhofer
Linz, Franz Josefplatz Nr. 85,
früher Rathhausgaffe Rr. 3

