
[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 1 ]
VrLttirmeratioir:
Für «inj:
Elttlich 1 LSVL--»« kr.
titottljä&tifl 3 K BO t“ 1„ 75„
Halbjährig 7 K— h -» *„56,
giMMNig 14 K— h— 7„—„
Anstellung 20 h— 10 tt. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 80 K-- fl. »s kr.
vierieljähria 5 K- k= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h- 5„—„
gauziährig 20 K— k=»io„—„
Einzelne Blätter 6 kr. ■=* 10 h
DaS BlaU erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- »nd Feiertage um 6 Uhr abends.
für Dtadt und Kand.
WeöcrcLions- urrü $xpeöition&>(£oca£e: Wathhausgasse Wr. 5. r-l-»»»«.«-.
Filrat-Grpedite:
Sn Sitq r Stifterstrutz« 22, Schillerftrahe
82. Hamboldtstr. l, «tarhembergstr. «?.
Wal»egg 110, SwilMickv »8/d. DE-
»affe l«, Herrruftraffe Nr. 24 und s-.
Hirschgaffe 14, Hafnergafle 18. Kloster-
straße 1 », Bethlehemftr. 87, Landstraße
28 u. 70, Feldftrl 2t. Bolkbgartenstraße
24, Sapuzinerstr läußeret 48, Baumbach-
straße », Harrachftraßc 24, Franz Josef-
Platz 8, Römerftraste rs, Hatberg 7.
An Urfahr in der Buchdrucker« des kathol
PresSvereines, Maxiinilianästraße Nr. 6, «ad
bei Frl. Weixlbaumer, MarktalaS Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
3« Steyr bei F. Weichseldanmer. Psarrg.
3» Wels in der Filiale des PressvcreiueS,
bei Hrn. Kausmann Raul und I. Kerbler.
Ln Gmunden bei Herrn Franz Födinger.
LnRied in der Filiale des Pressverciues.
Inserate werden angenommen: In Linz i« Erpeditioni-Locale Rathhauigage Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. «, in WelS in der Filiale der Pressdereine» (Westbahnstraße Rr. 2), in Ried in der PresSvereinS-Buchdruckerel
n>r-
städten Deutschlands und derSchweiz; Rudolf Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Duker in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 66,
Donnerstag den 22. März 1900. XXXII. Jahrgang.
Aus tzngkand.
Ueber den Burenkrieg bringt das neueste Heft der
Linzer „Theologisch-praktischen Quartalschrist" eine interessante
Darlegung „aus England". Es werden kurz folgende Fragen
erörtert: 1. Auf welcher Seite ist das Recht? 2. Wie
verhalten sich die Katholiken? 3. Welche Folgen
wird der Krieg für die Lage der englischen Katho­
liken haben? Diese Fragen werden folgendermaßen be­
antwortet:
Wer hat Recht, der Bur oder der Brite? Die Sym­
pathien aller Nicht-Engländer und gar mancher ehrlicher
Engländer gehören den Buren, weil im Kampfe zwischen
Groß und Klein jeder dem kleinen Kämpfer instinctmäßig
den Sieg wünscht, und weil auch die ganze Welt instinct­
mäßig die Engländer hasst, ungefähr wie man Raubthiere
hasst. Doch auf Gefühle hin ist die Gerechtigkeit des Krieges
nicht zu entscheiden. Betrachten wir Ursache und Zweck, so
kommen wir auf folgende Sachlage: Im Jahre 1876 war
Geldnoth in Transvaal. Diese Gelegenheit wurde von Eng­
land benützt, um die Republik zu annexieren. Dies geschah
am 12. April 1877. Krüger und Joubert kamen zweimal
nach London, um gegen die Annexion zu protestieren. Ver­
geblich! Drei Jahre später, December 1880, trieben sie die
Engländer aus dem Lande, vernichteten die englische Armee
in einer Reihe von siegreichen Gefechten, und erhielten ihre
Jndependenz wieder im Jahre 1881. Gegenseitiger Hass und
in der gedemüthigten Armee Durst nach Rache wurden von
diesen Ereignissen geboren. Unterdessen entwickelten sich die
Diamant- und Goldminen und eine Fremden-Colonie ließ sich
im Westen des Transvaal nieder. Im Jahre 188t wurde
die Stadt Johannesburg gegründet. Die Inhaber der Gold­
gruben erwarben bald kolossales Vermögen und mussten
natürlich große Steuern bezahlen und sich den Landesgesetzen
unterwerfen.) Da sie keine Bürger wärW/koOchMz iM^Nit-
landers an der Regierung nicht theiknehmen. Sie hatten aber
das Geld und wollten die Macht mit Gewalt an sich reißen.
Der leitende Geist in dem Complotte ist Cecil Rhodes, der
Diamantenkönig. Ihm zur Seite stehen ein halbes Dutzend
Millionäre, meistens Juden. Ende 1895 war, oder schien,
alles bereit, um den Oom Paul zu überrumpeln. Unser
Minister Chamberlain hatte dem Rhodes einen Streifen Land
an der Grenze des Transvaal abgetreten und ihm die Polizei
der Capcolonie zur Verfügung gestellt. Am 2. Januar 1896
fand der famose Jamesons-Raubritt statt. Drei Tage später
saßen die 500 Raubritter unter Schloss und Riegel in Prä-
toria. Das Volk in England jubelte über die 500 Helden; die
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
<72. Fortsetzung.)
„Bin ich Dir denn so gleichgiltig? Liebst Du mich denn
gar nicht mehr?" fragte Reyna.
„Welche Frage!" rief Julius sich mit dem Gesicht nach
der Wand kehrend.
„Warum schlägst Du mir denn meine Bitte ab? Wenn
Du nun schlimm krank wirst, was dann?"
„Nun, dann geschieht, was geschehen muss."
„Julius!" flehte sie, ihm mit der kühlen Hand über die
glühende Stirn fahrend.
„Lass das, Reyna!" wehrte er ab.
„Julius, sobald Du besser wirst, werde ich Deinen
Willen thun, ich verspreche es Dir," brachte sie endlich mühsam
hervor.
„Nein," sagte er entschieden, „Du hast diesen Beschluss
gefasst, weil Du es als Deine Pflicht ansähest. Meine Krank­
heit ändert nichts an der Sache; es bleibt bei unserer Ab­
sprache."
„Hast Du denn kein freundliches Wort, keinen Hände­
druck mehr für mich?"
Er nahm ihre Hand und drückte einen langen Kuss darauf.
„O, Reyna! Du weißt ja, was ich seit Jahren für Dich
fühle, und dass es nie anders sein wird. Also zweifle nicht
an mir— aber thue mir den Gefallen, nicht wieder hieher-
zukommen. Es wird Aufsehen erregen und es lässt sich doch
nichts ändern."
Der Junge kam mit dem Torf und Reyna legte im Ofen
an, in dem es sofort lustig brannte.
„Also Sie wollen nicht weg von hier?"
„Nein, lieber nicht."
„Haben Sie denn etwas dagegen einzuwenden, wenn ich
Ihnen Bosch als Krankenpfleger sende? Er versteht sich vor­
trefflich darauf."
Er nickte mit dem Kopfe; sie reichte ihm die Hand.
Regierung musste jedoch wenigstens zum Schein eine Art
Genugthuung leisten. In den gerichtlichen Untersuchungen
von 1897 wurde die Hauptstage— der Antheil des Colo­
nialministers Chamberlain und des Cecil Rhodes— nicht
ans Licht gebracht. Die Indemnität, die Krüger verlangte,
wurde nicht bezahlt. Die Schuldigen wurden bald freigesetzt.
Rhodes und seine Clique fiengen nun an, die öffentliche
Meinung gegen die Buren aufzuhetzen. Die ganze afrikanische
Presse wurde gekauft; sogar die afttkanischen Correspondenten
der großen englischen Zeitungen waren bis zum Ausbruche
des Krieges alle ohne Ausnahme im Dienste der Finanz­
männer. Lüge und Verleumdung thaten ihr Werk. Die Buren
sahen die Räuber kommen und bestellten ihr Haus. Bis zum
letzten Augenblicke versuchte Präsident Krüger den. Krieg zu
vermeiden. Als er alles zugegeben hatte, was von ihm ver­
langt wurde, brachte man neue Forderungen vor und schickte
Soldaten an die Grenze. Zur Selbstvertheidigung musste
Krüger den Krieg erklären. Die Uitlanders hielten zum großen
Erstaunen der Engländer mit dem verschrienen Oom Paul,
und so thaten die Koffern! Diese hatten einen guten Grund
dazu: unter Oom Paul arbeiten sie nur acht Stunden in
den Gruben und erhalten denselben Lohn wie die weißen
Arbeiter; unter Rhodes in Kimberley werden sie aber zur
Arbeit gezwungen, arbeiten 12 Stunden und erhalten nur
kargen Lohn. Wären Rhodes und seine Juden Meister in der
Republik, dann würde ihr System dort eingeführt und ihre
Goldkisten würden manche Millionen mehr umfassen. Das ist
der Kais ultiwu8 vom Ganzen. Der Bur hat das Recht auf
seiner Seite. Der Engländer ist; in den Krieg hinein gelogen und
betrogen worden: er hat wohl auch das Recht, sich, so gut
er kann, da durchzuschlagen. Die Anstifter aber werden wohl
decoriert werden!
Die Katholiken sind in ihrer Ansicht über die Gerechtig­
keit des Krieges sehr getheilt. Der Mensch wäre, freilich ein
Wese»; das deuklm sollte, aber er zieht es nicht selten vor,
andere für sich denken zu kaffen. Deshalb regiert die Presse,
und gar mancher Katholik denkt seinem Morgenblatte nach.
Im allgemeinen find die Irländer für die Buren, die Eng­
länder für England. Cardinal Vaughan erließ ein Hirten­
schreiben, in welchen er seinen Landsleuten vollständig recht
gibt und gewaltig auf die göttliche Mission des größten aller
je dagewesenen Reiche pocht. Derselbe Gedanke ist auch ein
Liebling der protestantischen Prediger. Andere katholische
Bischöfe begnügten sich, Gebete für die lebendigen und todten
Krieger vorzuschreiben. Seelenämter für die Gefallenen werden
häufig gehalten. Man kann es nicht leugnen, dass die über­
wiegend katholischen Regimenter immer an den gefährlichsten
„Bleibe stark, Reyna," flüsterte er, „um unser beider
willen!"
„Gott sei mit Dir, Julius!" erwiderte sie innig und
entfernte sich mit schwerem Herzen.
Der Doctor war schon bei den Kranken; sie ersuchte ihn,
zu Verheide zu gehen und ihr nachher gleich mitzutheilen,
wie es um ihn stände.
„Er hat heftiges Fieber," lautete der Bescheid, den sie
erhielt; „weiter kann nian noch nichts sagen."
„Bosch," sagte sie, „ich habe Herrn Verheide gesagt, dass
Ihr seine Pflege übernehmen würdet."
Der Mann senkte das Haupt und sprach nach kurzem
Bedenken: „Ich werde alles thun, was das gnädige Fräulein
von mir verlangt."
„Werdet Ihr gut für ihn sorgen; versprecht Ihr mir
das?" fragte sie dringend.
„Das verspreche ich Ihnen hoch und theuer."
„O, Ihr werdet eine gute Belohnung empfangen, wenn
er gesund wird."
„Ich verlange keinen Lohn," entgegnete Bosch kopfschüttelnd
mit trauriger Stimme. „Kein Mensch kann mir helfen."
Er nahm sofort seine Stelle bei Julius ein. Es war ein
schwerer Posten; denn die Krankheit bemächtigte sich des
kräftigen Körpers heftiger als bei irgend einem der übrigen
Kranken.
Bosch waltete vortrefflich seines Amtes. Man hätte
diesem schwachen, abgelebten Manne eine solche Kraft gar
nicht zugetraut; es gelang ihm fast immer, wenn das Fieber
in voller Heftigkeit tobte, den Kranken zu beruhigen und fest­
zuhalten.
Fortwährend rief Julius nach Reyna. „Der Ring, der
Ring! Fort mit dem Ringe!" rief er. „Geh, du hast mich
nicht lieb." Er schien sie von sich stoßen zu wollen, doch im
nächsten Augenblick rief er sie mit den zärtlichen Namen.
Bosch ergriff nun seine Hände und bat ihn, still zu
bleiben. „Ich kann nicht still sein", rief er, „ich muss zu
ihr! Aber ich darf nicht, ich darf nicht. Sie ist seine Braut,
schon fünf Jahre lang— nein, es fehlen noch neun Monate
daran! Reyna, Reyna, warum lässest du mich hier so allein
Punkten thätig sind; daher die langen Todtenlisten unserer
Leute.
Die Folgen des Krieges für die Kirche lassen sich jetzt
schon spüren. Das erste Resultat war die Wiedervereinigung
der zerschmetterten irischen Nattonalpartei. Der neue Führer,
Redmond, ist der treue Nachfolger Parnells; ob er denselben
Einfluss üben wird, muss man erst abwarten. Sein erster
Angriff war auf beide englische Parteien gerichtet: er erklärte
sich unabhängig von beiden und bot seine Hilfe jenen an,
die für Home Rule, für eine katholische Universität in Ir­
land, für gleiche Besteuerung u. s. w. zu gewinnen seien.
Für seinen Vorschlag, „sofort Frieden zu schließen", stimmten
nur 66; die Partei hat 80 Mitglieder. Die Conservativen
können ohne die Irländer fertig werden; die Liberalen dagegen
können sogar im Bündnis mit ihnen nichts ausrichten: die
Macht der Redmond-Partei kann sich daher nur durch Ob-
structton der Debatten geltend machen.
Das Dringen auf eine katholische Universität für Irland
ist gleichzeitig mit dem Krieg erneuert worden. Die englischen
Bischöfe kamen zusammen und proclamierten im Einverständ­
nisse mit den irischen die Nothwendigkeit, die Billigkeit und
die Gerechtigkeit einer solchen Anstalt für die katholischen
Irländer. „Gleiche Rechte für alle Unterthanen der Königin"
soll nicht bloß gelten für die Millionäre in Südastika, sondern
auch für die Landsleute der tapferen Soldaten, die dort ihr
Blut für das Princip vergießen. Wellington beantragte im
Jahre 1829 die Emancipation der Katholiken in Anbettacht
der 16.000 Irländer, die unter ihm den Sieg von Waterloo
erfochten. Wird Home Rule nicht auf den Schlachtfeldern
Afrikas errungen werden? Feldmarschall Lord Roberts ist ja
auch ein Irländer.
Zlußkand an der Arveit.
Bekanntlich, vMrde schon wiederhott von verschiedenen
Setten versichert, -Ws der Czar die südastikastifchen Ver­
legenheiten der engkffcheu Regierütrg nicht ausnützen will, um
die Machffphäre Rußlands gewaltsam auszudehnen.. Aber das
schließt nicht aus, dass die russische Diplomatie in den letzten
Wochen eine erfolgreiche Thätigkeit entwickelt hat, um überall
dort, wo es mit England rivalisiert, den russischen Einfluss
zu vertiefen und auszubreiten, in China, in Persien und in
der Türkei.
Auf friedlichem Wege, durch einen großen Eisenbahnbau,
ist die Mandschurei nachgerade in eine russische Provinz
verwandelt worden, und der russische Einfluss überwiegt in
Peking. Durch das vielbesprochene persische Anlehen mit
sterben? Schämst du dich meiner, weil ich ein namenloses
Findelkind bin?"
Er wollte aus dem Bett springen; es war mitten in
der Nacht, das Lämpchen gab nur einen matten Schimmer
von sich und ließ die Gegenstände kaum erkennen.
„Lass mich los!" rief er, als Bosch ihn fest in die Kissen
zurückdrängte, „ich muss zu ihr, sie ruft mich. Alle haben
sie verlassen, sie hat niemand mehr als mich! O, meine
Herrin! .... Mann, lass mich gehen, ich muss zu ihr, ich
muss ... ach Gott, verzeihe mir! Ich habe sie so lieb! Nein,
nein, sie will nicht... ich kann und darf nicht!"
„Julius, ich bitte Dich, bleibe ruhig", sagte der Kranken­
wärter.
„Diese Stimme— ich kenne sie! Wer bist Du?...
Nein, er ist verschollen, er kehrt nie wieder ... Du darfst
nicht länger auf ihn warten. Du liebst ihn doch nicht, du
liebst ihn ganz allein, Reyna; lüge nicht! Fort mit dem Ringe,
fort! Du willst nicht? Komme mit mir nach England, dann
will ich Dir beweisen, dass ich wirklich ein Erkeloo bin! Das
Geld— ich will es Ihnen geben; aber ich will einen Namen,
einen Namen für sie und dann den Ring!"
So gieng es die ganze Nacht hindurch. Der Wärter be­
stand ein fortwährendes Ringen mit dem Kranken, der keinen
Augenblick zum Bewusstsein kam; endlich gegen Morgen wurde
er ruhiger und lag regungslos da.
Sobald es Tag wurde und der junge Selber kam, im
Auftrage, des Fräuleins zu fragen, wie es Herrn Verheide
gieng, hieß ihn Bosch einen Augenblick seinen Platz am Bett
einnehmen. Er eilte zum Nebengebäude des „Hauses", das
als Spital diente.
Reyna, welche die ganze Nacht durchwacht hatte, stand
an der Thür. Als sie Bosch gewahr wurde, vermochte sie kein
Wort hervorzubringen; endlich stammette sie mit zitternder
Stimme: „Wie geht es?— Schlimmer?"
„Die Nacht war sehr unruhig; nun scheint er ein wenig
zu schlafen. Wollen Sie ihn sehen?" Leise fügte er hinzu: „&v
hat sehr nach Ihnen verlangt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volk-blatt."
russischer Garantie ist eine dominierende Stellung in Per­
sien gewonnen worden, welche ebenfalls auf dem nicht mehr
ungewöhnliche« Wege des Eiseübahnbaues zu größerer Geltung
f -langen wird. Endlich find auch die Vereinbarungen mit der
ürkei den: Abschlüsse nahe, nach welchen in den an Ruß­
land angrenzenden türkischen Provinzen die
Pforte nur mit ihrem eigenen Capitale Eisenbahnen bauen
und nur setM den Betrieb führen darf, während ruffische
Syndikate für diese Bahnbauten den Vorzug vor allen anderen
Syndikaten haben sollen.
So wird der Kampf, der noch nicht mit den Waffen
geführt wird, mit Eisenbahnbauten geführt in höchst moderner
Weise, und weite -Gebiete werden der Cultur und dem Ver­
kehre erschlossen durch Bahnen, die eine hohe strategische Be­
deutung haben werden, wenn es einst zur Entscheidung
kommen wird über die Vorherrschaft in Asien zwischen der
größten Land- und der gewaltigsten Seemacht der Welt.
Es lässt- sich nicht leugnen, dass Rußland bei dieser
neuen Aktion gegen England zunächst entschieden im Vor­
theile ist, weil es seine ganze Kraft auf einige wenige Punkte
koncentriert, wo es jedem Widerstande gewachsen ist, durch
seine überlegenen Streitkräste zu Lande einen mächtigen
Druck übt, länge bevor es zu einem Bruche kommen kann:
das riesige ruffische Reich macht friedliche Eroberungen und
zwingt England zu einem langsamen Zurückweichen schon im
Eisenbahnkampfe. So früher in Nordchina, wie jetzt in Per­
sien und in- der asiatischen Türkei. Und dieser Erfolg ist
umso bemerkenswerter, als er errungen wird von dem capi-
talsarmen Rußland gegen das capitalsreichste Land der Welt.
Das russische Reich hat aber immer Mittel, wenn es sich um
die Ausdehnung seiner Mächt handelt, sei es auf friedlichem,
sei es auf kriegerischem Wege.
Die classische
Mildung in den
schnte«.
Im preußischen Landtage wurde bei der Berathung
des Etats des Cultusministeriums auch die Frage der classische«
Bildung an den Mittelschulen aufgerollt. Der konservative
Redner Abg. v. Heydebrand betonte den Wett der classischen
Bildung und warnte davor, an ihr zu Gunsten des söge-
nannten praktischen oder realen Unterrichtes zu rütteln. Gewiss
solle der Schüler an den höheren Lehranstalten nicht dazu
gebracht werden, lateinisch und griechisch fertig sprechen zu
lernen, und das Sprachstudium habe vor allen Dingen den
Zweck, den Geist zu schulen. Wenn aber das Studium des
Lateinischen und Griechischen soweit zurücktreten sollte, wie
es von der modernen Richtung gefordert werde, so werde
bald Oberflächlichkeit an Stelle der Gründlichkeit, ein Errathen
an die Stelle des Verstehens treten. Man solle sich hüten, die
bewährte classische Bildung zu einem Experimentier-Object zu
machen. Deutschland könne den Ruhm für Pch -in GuMuch
nehmen, in der Frage des höheren Schuluntetrichtes^W 8er
Spitze der Nationen zu marschieren; es sollte daher auch an
seiner humanistischen, idealen Bildung festhalten, das sei eine
deutschnationale Forderung.— Der Centrüms-Abgeordnete
Dittrich erklärte sich mit diesen Ausführungen im allgemeinen
einverstanden, wies aber darauf hin, dass seit neuerer Zeit,
besonders seit 1848, sich der Uebergang von der humani­
stischen zur realistischen Denkart vollzogen habe, und das
hänge damit zusammen, dass die sogenannten Geisteswissen­
schaften ihr Scepter abgetreten haben an die Naturwissen­
schaften. Infolge dessen beobachte man ein Schwinden des
Idealismus und ein Ueberhandnehmen des Realismus, welches
schließlich in einem entgeistigten Materialismus zu enden
droht. Dieser-Wandel ist aus das höhere "Schulwesen nicht
ohne Einfluss geblieben. Die Lehrpläne von 1892 zeigen die
Spuren davon. Die Anhänger der alten humanistischen Rich­
tung verwerft» daher diese Lehrpläne, während die modernen
sie als einen Fortschritt begrüßen.
Auch bei uns in Oesterreich macht sich eine Bewe­
gung geltend, die aus eine Verdrängung der humanistischen
Studien aus de« Mittelschulen arbeitet, und es ist daher von
Jutereffe, aus Deutschland zu verweisen, wo man ebenfalls
dieser Richtung keine Sympathien ewgegenbringen kann.
Die Wegierungsvorschläge auf nationale
Gintheilung Wöhmens.
Wien, 19. März. In der heutigen Plenarsitzung der
Sectio» für B ö h m en (Berständigungs-Conferenz) wurde
der Entwurf einer nach der Umgangssprache der Bevölkerung
durchzuführenden Eintheilung des Königreiches Böhmen in
Gerichtsbezirke, Bezirkshauptmannschaften und Kreise vertheilt.
Der Entwurf enthält drei Beilagen, und zwar:
' I: Das Verzeichnis der anlässlich der sprachlichen Ab­
grenzung im Königreiche Böhmen neu zu errichtenden
Bezirksgerichte unter Angabe der denselben zuzuthei­
lende» politischen Ortsgcmeinden, dann aller jener Gerichts­
bezirke, welche durch Zweitheilung oder Abtrennung einer
Gemeinde in chren dermaligen Grenzen eine Aenderung er­
fahren;' ....- ’•>,•
II. de« Efltwurs einer Landeseintheilung des König­
reiches. Böhmen unter Zugrundelegung der Umgangssprache
der Bevölkerung nach 10 Kr eisen, 100 Bezirkshaupt-
Mannschaften und 228 Bezirksgerichten:
III. den Entwurf einer Landeseintheilung des
Königreiches Böhmen unter Zugrundelegung der Umgangs­
sprache; der Bevölkerung nach 14 Kr e i s e n.
In dem eingangs erwähnten Entwürfe wird ausgeführt:
Die nationale Abgrenzung im Königreiche Böhmen hat die
Aufgabe, soweit als möglich sprachlich homogene
Verwaltungsbezirke zu schaffen.
Bei der Lösung dieser Aufgabe wird zunächst von der.
untersten Kategorie der Verwaltungsgebiete, nämlich dem Ge­
richts-, oder Steuerbezirke, auszugehen sein, Wird derjenige
Bezirk als ein einsprachiger angesehen, in welchem die Mino­
rität der anderssprachigen, einheimischen anwesenden Bevölkerung
nach den Ergebniffen der letzten Volkszählung 20 Percent
der bezüglichen Gesammtbevölkerung des betreffenden Bezirkes
nicht übersteigt, so erscheinen folgende Gerichtsbezirke in ihren
derzeitigen Grenzen als einsprachig, und zwar: (Folgt die
Aufzählung.)
Zum Behufe einer nationale« Abgrenzung
wird vor allem zu erwägen sei«, ob und welche der nach
dem ausgestellten Minoritätsprocent derzeit als „gemischt­
sprachig". anzWWdäfl GerichtÄiWke sturch epAtützlle 9te3*.
e ^nrich er Anzahl von BezirLsge-
r i ch t'e n oder durch Ausscheidung anderssprachiger Gemeinden
aus dem bisherigen und ZutheiluNg zu einem ihnen sprachlich
gleichen Gerichtssprengel in einsprachige umgewandelt werden
können, zumal im System, der. nationalen, beziehungsweise
der sprachlichen Abgrenzung dMielsprachigen Bezirken nur in
jenen Fällen eine MistenzbörecHgung zuerkannt werden kann,
in welchen die Schaffung eines einsprächigen Verwaltungs­
gebietes entweder überhaupt nicht, oder doch nicht ohne flag­
rante Verletzung der bei der Bezirkseintheilüng vom Stand­
punkte der öffentlichen Verwaltung außer dem sprachlichen
Momente ins Auge zu fassenden anderweitigen Verhältnisse,
als Communications- und Verkehrs-Rücksichten, vollbegründete
Wünschv der- Bevölkerung und dergleichen,' äls Mpchsührbar
sich darstellen."
Kmrte Mder.
— Eine gefährliche Eisenbahn. Aus Sofia, 8. d.,
wird geschrieben: Die vor wenigen Monaten eröffnete so­
genannte Nordbulgarische Centralbahn Sofia-Plewna-Varna
dürste wohl die gefährlichste Eisenbahnstrecke Europas sein.
Wenn es so werter geht, wie bisher, dann ist es fraglich, ob
sich überhaupt ein regelmäßiger Verkehr auf ihr einrichten
lässt. Vorläufig sind die Tage, an welchen der Betrieb nicht
unterbrochen gewesen ist, an den Fingern abzuzählen. Damm­
rutschungen,; Felsabstürze, Unterwaschungen, Tunneleinstürze,
Entgleisungen, Brüche von Locomotivbestandtheilen u. s. w.
sind an der Tagesordnung. Es ist wahr, dass die Strecke
zum Theile durch, schwierige Gebirgsgegend führt, aber ebenso
richtig ist, dass sie unverantwortlich leichtfertig und schleuder­
haft gebaut ist. Wenn z. B. die Schweizer Bahnen, die doch
noch ganz andere Hindernisse zu bewältigen gehabt, ebenso
konstruiert wären, so wäre der Muth jedes Fremden, der die
Schweiz aufsucht, aller Anerkennung wert. Die Personenzüge
auf der Nordbulgarischen Centralbahn verkehren mit einer
Fahrgeschwindigkeit von nur 20 bis 24 Kilometer die
Stunde, also mit größter Vorsicht; noch vorsichtiger wäre es
allerdings, sie gar nicht verkehren zu lassen. Vor allem ist
die von den bulgarischen Regierungs-Ingenieuren theils an­
gegebene, theils gutgeheißene Tracenführung stellenweise
gänzlich verfehlt. Man wollte nämlich bei dem Bahnbau
sparen und man wollte auch— verdienen. Wo man die
Wahl zwischen zwei Flussusern hatte, von denen das eine
fester Grund und das andere unsicheres Rutschterrain war,
ließ mau die Schienen, um Brücken zu vermeiden, vielfach
auf der ungünstigeren Flussseite laufen. Nun hätte aber das
lockere Gestein natürlich ordentlich befestigt und unterfüttert
werden sollen, doch das hätte wahrscheinlich noch mehr Geld
gekostet, als die Brückenbauten und so sah man auch von
diesen unumgänglichen Maßnahmen ab. Wenige Tage nach
der Eröffnung stellten sich denn schon Felsabstürze und
Dammrutschungen ein. Glücklicherweise verkehrt auf der 500
Kilometer langen Strecke täglich hin und zurück nur sin ein­
ziger Personenzug. Die verschiedenen Unfälle der neuesten
Zeit haben wenigstens keine Menschenleben gekostet. Vor
8 Tagen geschah das erste ernste Unglück.>
Eine Dammstelle war unterwaschen, die Schienen hiengen
in der Lust, der Locomotivführer bemerkte es nicht und die
Locomotive stürzte ab. Der Maschinist und der Heizer fanden
den Tod. von den Passagieren trugen viele verschiedene Ver­
letzungen davon. Es zeigte sich hiebei, dass auch die Bahn­
aufsicht unter aller Kritik functioniert, da bei der oberfläch­
lichsten Aufmerksamkeit des Streckenwächters das Unglück hätte
vermieden werden können. Vorgestern erlitt eine Zugsmaschine,
etwa 25 Kilometer von Sofia entfernt, auf offener Strecke
eine Beschädigung. Eine Reservelocomotive war weit und breit
nicht aufzutreiben. Man musste, so lächerlich es auch klingt,
nach Sofia um einen Kesftlschmied telegraphieren, der den
Mechanismus in Ordnung brachte. Inzwischen verblieben die
Passagiere 10 Stunden in Hunger und Kälte. Die hiesigen
Zeitungen erhalten aus dem Publicum fast täglich die bittersten
Klagen über die Zustände auf dieser Bahn, über den Schmutz
in den Waggons, über mangelhafte Heizung und Beleuchtung,
über die Grobheit der Verkehrsbeamten u. s. w. Die Ver­
hältnisse verdienen Beachtung, weil sie charakteristisch sind.
Die Bahn Sofia-Varna ist ausschließlich nach bulgarischen
Angaben gebaut und befindet sich ausschließlich in bulgarischen
Händen. Sie ist— neben der kurzen und. kchDsaM überaus
schlechten Eisenbahnstrecke Sofia-Pernik— dieeNlzigtz in Bul­
garien, die unabhängig von de« Strecken der Orientbahn-
Gesellschaft ist, beziehungsweise keinen internationale« Durch­
gangsverkehr hat. Die Thatsache, dass eine ftemde Compagnie,
wie die Orientbahn-Gesellschast, Eisenbahnen auf bulgarischem
Boden besitzt, bedeutet zweifellos in mannigfacher Beziehung
eine Schädigung der Interessen des Landes. Sieht man aber,
wie die Bulgaren aus denjenigen Strecken wirtschaften, die
sie ganz selbständig und unabhängig von der Orientbahn-
Gesellschaft betreiben, so kommt matt leicht auf den Gedanken,
dass sie zu einem Eisenbahnbetrieb in großem Stil vorläufig
noch nicht fähig find.
— Eine amüsante Geschichte aus der englischen
Finanzkammer, für deren Wahrheit er sich verbürgt, erzählt
Sir Wemyß Reid in „The Nineteenth Century": „Ich er­
innere mich an einen vornehmen Mann, der eine sehr hohe
Stellung im Staatsdienst einnimmt und mir aus dem Schatze
seiner Erfahrungen folgendes zum Besten gab: An dem Tage,
als er zum erstenmal als jüngerer Secretär in ein Staats-
den 22. M ärz 1900 Nr. 66.
Die sprachliche Abgrenzung wird sich fernerhin auch mit
der Ausscheidung der Gemeinden zu beschäftigen haben, also
den in ihrer Majorität böhmischen Gemeinden aus ein­
sprachigen Deutsche» und solchen deutschen Gemeinden aus
einsprachigen böhmischen Bezirken. Solche Gemeinden werden
nach Zulass der Verhältnisse,• und zwar die ersteren ein-
sprachigen böhmischen, die letzteren aber einsprachig deutschen
Bezirken zuzuweisen sein.
Nach dem vorliegenden Entwurft würde die Errichtung
von 9 Bezirksgerichten sich als nothwendig darstellen, u. zw.:
Krenis (eventuell Goldenkron), Böhmisch-Rothwasser, Stankau,
Wällisch-Birken, Velesin, Groß-Zdikau.
Drei deutsche mit dem Sitze des Bezirksgerichtes in
1. Abtsdorf, 2. Gradlitz, 3. Neumarkt.
Was zunächst die Bezirkshauptmannschaften als staatliche
Verwaltungsbehörden I. Instanz betrifft, so werden 6 neue
Bezirkshauptmannschaften errichtet werden müssen,
und zwar: Drei böhmische, nämlich in: 1. Frauenberg (mit
den Bezirksgerichten Frauenberg und Lischau); 2. Netolic (mit
den Bezirksgerichten Netolic und Wällisch-Birken); 3. Jaromer
(mit den Bezirksgerichten Jaromer und Böhmisch- Skalic).
Drei deutsche, in: 1. Neuern (mit den Bezirksgerichten Neuern
und Neumarkt); 2. Bergreichenstein (mit den Bezirksgerichten
Bergreichenstein und Hartmanic): 3. Grulich (mit den Bezirks-
geeichten Grulich und Rokytnic).
In Stecke« uyd Rokytnic werden Exposituren der be­
treffenden Bezirkshauptmannschaften Neuhaus, und Grulich.
zu bestelle« sein,), detten der Parteicnverkehr seitens der poli--
tischen Behörde I. Instanz zu übertragen wäre, damit die
Nothwendigkeit der Bewohner dieser Gerichtsbezirke am Sitze
der Bezirkshauptmannschaft zu erscheinen, in Anbetracht der
weiten, Entfernung dieser letzteren thunlichst eingeschränkt
werden könnte. Derartige Exposituren bestanden bereits
während der ReorganisationsPeriode des Jahres 1849 und
haben sich damals durchaus als praktisch und den Interessen
der Bevölkerung entsprechend erwiesen.
Die Beil. II. enthält den Entwurf der nach der projek­
tierte« Abgrenzung sich darstellenden Landeseintheilung des
Königreiches Böhmen in Kreisen, unter Anführung der zu
jedem Kreise gehörenden Bezirkshauptmannschaften und der
denselben zugewiesenen Gerichtsbezirke mit den entsprechenden
ziffermäßigen und procentuellen Ausgaben ihrer Bevölkerungs­
verhältnisse.
Anbelangend die Kreiseintheilung, welche in Böhmen
eine historische Berechtigung besitzt und bei der territorialen
Ausdehnung des Landes vom Standpunkte des Verwaltungs­
interesses nahezu eine Nothwendigkeit geworden ist, wird die
Zahl von 10 Kreisen beantragt, nämlich: 1. B u d w e i s
(gemischt) mit den Bezirkshauptmannschaften: Budweis,
Frauenberg, Kaplic, Krumau, Neuhaus, Netolic, Prachatic
und Wittingau; 2. Chrudim (böhmisch) mit den Bezirks­
hauptmannschaften: Chotebor. Chrudim, Czaslau, Hohenmauth,
Kölin, Kuttenberg, Ledec, Leitömischl, Neu-Bydzov, Pärdubic,
Podebrad und Policka; 3. Eger (deutsch) mit den Bezirks-
harcptmannschasten: Asch, Bischof-Teinitz, Eger, Falkenau,
Graslitz, Joachimsthal, Karlsbad, Luditz, Mies, Plan, Tachau
und Tepl^4.1icin (böhmisch) ««) den Bezirkshauptmannschft.
Jicni,' Jüngbunzlau, Münchengrätz, Semil, Starkenbach, Turnau;
5. Königgrätz (böhmisch) mit den Bezirkshauptmannschaften:
Jaromer, Königgrätz, Königinhof, Nachod, Neustadt an der
Mettau, Reichenau und Senstenberg; 6. Leitmeritz (deutsch)
mit den BezirkshauptmannschästßN: Aussig, Dux, Kaaden,
KomotaN, Leitineritz, Podersam, Saaz, Teplitz und Tetschen;
7. Pilsen (gemischt) mit den Bezirkshauptmannschaften:
Bergreichenstein, Breznic, Klattau, Kralovic, Neuern, Pilsen,
Prestic, Rokycan, Schüttenhofen, Strakonic und Taus;
bureau eintrat, war er Augenzeuge einer Scene, die ihn höch­
lichst in Erstaunen setzte. Ein alter Herr, der an einem an­
deren Pult in demselben Raume saß, stand plötzlich von seinem
Sitze auf, zog seinen Stuhl an den Kamin, ergriff das Schür­
eisen und bearbeitete das unschuldige Möbelstück mit rasender
Wuth. Als er dem Stuhl endlich ein Bein abgebrochen hatte,
schien seine Wuth sich erschöpft zu haben. Er schleuderte den
beschädigten Stuhl in eine Ecke des Zimmers, nahm einen
anderen Stuhl und setzte sich ruhig wieder an seine Arbeit,
als wenn nichts geschehen wäre. Als mein Freund an jenem
Nachmittage mit seiner Arbeit zu Ende war, wagte er es
mit der Zaghaftigkeit eines Neulings einen anderen Secretär,
der die Scene auch mit angesehen hatte, nach der Bedeutung
derselben zu fragen: „Ist Mr. X. derartigen Anfällen öfter
unterworfen?" ftagte er. „Mr. £.!" lautete die Antwort,
>,mit dem war doch nichts los. Eines der Röllchen an seinem
Stuhl hatte sich gelöst und die Finanzkammer lässt solche
Kleinigkeiten nicht ausbessern, sie entschließt sich zu Repara­
turen nur dann, wenn es sich um ernsthafte Schäden, wie
ein abgebrochenes Bein, handelt. Deshalb brach er ein Bein
ab, und jetzt wird auch das Röllchen erneuert werden."
--- Das Kleeblatt, Abzeichen Irlands. Die Königin
Victoria von England hat den irischen Regimentern wegen
des tapferen Verhaltens gegen die Boeren gestattet, an ge­
wissen Tagen das Kleeblatt an der Mütze zu tragen, zum
ewigen Andenken der blutigen, „ruhmreichen" Kämpfe in Afrika.
Es ist wohl nicht uninteressant, nach dem Ursprung und der
Bedeutung dieses berühmten Abzeichens Erins zu forschen.
Am 17. März wird feierlichst vom ganzen irischen Volke, ja
von jedem Iren, ob er in seiner Heimat oder in der Fremde
sich befindet, das Fest des Nationalschutzpatrons St. Patriks
begangen: es ist das sein Sterbetag, „sein Geburtstag zum
ewigen Leben". An diesem Tage tragen die Mädchen die sogen.
St. Patrikskreuze auf den Schultern, zur Erinnerung an den
Sieg des Kreuzes, die Einführung des Christenthums durch
St. Patrik. Die Männer und Knaben stecken bei diesem Feste
das Abzeichen Irlands, das Kleeblatt, ün Hut oder Mütze.
Der Grund von letzteren ist ein religiös-traditioneller. Der
hl. Patrik soll bei seiner Landung in Gefahr geschwebt haben,
von den Heiden erschlagen zu werden. Sie wollten seine Lehre
von der allerheiligsten Dreifaltigkeit nicht hören. Da sann der


[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 3 ]
.Linzer VolKblatt." den 22. März 1900. Seite 3.
_ Nr. 66. Linz, Donnerstag
8. Prag (böhmisch) mit den Bezirkshauptmannschasten:
Böhmisch-Brod, Horovic, Karolinenthal, Kladno, Loun, Melnik,
Pribram, Rakonitz, Roudnic, Schlan, Smichow, Kgl. Wein­
berge und Zizkov; 9. Reichenberg (deutsch) mit den Be-
zirkshauptmannschasten: Böhmisch-Leipa, Braunau, Dauba,
Friedland, Gabel, Gablonz, Grulich, Hohenelbe, Landskron,
Reichenberg, Rumburg, Schlucken«», Trautenau; 10. Tabor
(böhmisch) mit den Bezirkshauptmannschasten! Beneschau,
Deutschbrod, Moldautein, Mühlhausen, Pilgram, Pisek, Selcan
und Tabor.
Es empfiehlt sich wohl nicht, über diese Zahl von zehn
Kreisen hinauszugehen, weil die Kreisbehörden vorzugsweise
als zweite Instanz zu fungieren haben werden, im Hinblicke
darauf aber eine entsprechende Dotierung dieser Behörden
mit einem nach qualitativer und quantitativer Seite seiner
Berufsausgabe völlig genügenden Personal nothwendig, dies
aber bei einer größeren Zahl von derlei Behörden und einem
beschränkten Verwaltungsgebie^e derselben kaum vollkommen
durchführbar erscheint.
Gleichwohl enthält die Beilage III. eine Eintheilung des
Königreiches Böhmen in 14 Kreise für den Fall, als unge­
achtet des geltend gemachten Motives eine über die Zahl
von 10 hinausreichende Anzahl von Kreisen vorgezogen
werden sollte.
Ein Ueberblick des vorgelegten Entwurfes zeigt, dass
nach demselben 228 Bezirke in Böhmen bestehen würden,
darunter 132 einsprachig böhmisch, 92 einsprachig deutsch,
4 gemischtsprachig;
ferner 100 Bezirkshauptmannschasten: 57 einsprachig
böhmisch, 40 einsprachig deutsch, 3 gemischtsprachig; endlich
10 Kreise, und zwar: 5 einsprachig böhmisch, 3 einsprachig
deutsch, 2 gemischt und von den eventuell projectierten 14
Kreisen 7 böhmisch, 5 deutsch, 2 gemischt.
Tages-Hrrichl.
Ausland.
Deutschland. (Eine Rede Kaiser Wilhelms.) Am
19. d. M. feierte die Berliner Akademie der Wissenschaften
ihre zweite Jahrhundertfeier. Zur selben war auch der Kaiser
erschienen. Er hielt eine Ansprache, in der er des Gründers
der Akademie, des Kurfürsten Friedrich III., gedachte und
bekannt gab, dass eine Vermehrung der Stellen in der
philosophisch-historischen und mathematisch-physikalischen Classe
eintreten werde. Hierauf rühmte der Kaiser der Akademie
nach, dass sie sich von der Verfolgung aller außerhalb der
Wissenschaften liegenden Interessen fernegehalten habe. Sie
habe an den großen Erlebnissen der Nation theilgenommen,
verschmähte es aber, in-das Gewirre der politischen
Leidenschaften hinabzusteigen. In selbstloser Hingabe diene
die Akademie dem gottgewollten Ziele alles Wissens, die
Menschheit tiefer in die Erkenntnis der göttlichen
Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissenschaften den
Urgrund allen Seins und Werdens zu erforschen trachte, so
bleibe— nach Goethes Wort— das eigentliche Thema der
Weltgeschichte der Conflict des Unglaubens und Glaubens
und die Bethätigung Gottes am Menschengeschlechte. So habe
es sich auch an den Arbeiten der Akademie, wie Leibnitz es
wollte, bewährt, dass durch die Wissenschaften die Ehre
Gottes und das Beste des ganzen Menschen­
geschlechtes beständig gefördert werde. „Dass dies
allezeit geschehe", schloss der Kaiser, „dazu walte der Segen
des Höchsten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert."
ehrwürdige Greis, auf welche Weise er den Ungläubigen das
Geheimnis klar machen könnte. Ein Strahl göttlicher Erleuchtung
durchzuckte ihn; er bückte sich und Pflückte vom grünen Rasen
ein Kleeblatt und sprach: „Da schaut her! In diesem unschein­
baren Kleeblatt hat mir der Herr ein Gleichnis meiner Rede
gewährt. Drei Blättlein sind es an einem Stiele und doch
nur ein Blatt. Und so sind der Vater, der Sohn und der
hl. Geist— drei Personen und sind doch auch Eins—
nämlich ein Gott!"— Als dies das Volk vernommen, da
erkannte es die Lehre des hl. Evangeliums und begehrte die
hl. Taufe. Das Kleeblatt aber blieb ihnen heilig, als Vermitler
des Wortes Jesu Christi, in welchem ihnen Gnade und Licht
erschienen. Man begreift nun] dass die Königin Englands dem
Nationalstolz der Iren keine bessere Genugthuung erweisen
konnte, als die Einführung des ruhmvollen Abzeichens in den
irischen Regimentern, eines Abzeichens, welches auch in den
blutigen Kämpfen Irlands gegen Alt-England so oft als Panier
erglänzte.— Die Verehrung des Heiligen ist in Irland so
familiär vertraut geworden, dass man ihn nie „Saint Patrik"
nennt, sondern einfach „Patrik". Der imposanteste Berg Irlands,
welcher bei dem Städtchen Westport einsam und räthselhaft wie
eine gewaltige Pyramide emporragt, weit die See beherrschend,
heißt „Croagh Patrik"; er ist gleichsam ein Symbol des
felsenfesten Glaubens Erins; seine Spitze krönt ein großes
Steinkreuz, sein Fuß stemmt sich mächtig gegen den Anprall
des Küstenmeeres. Unweit davon liegen die Trümmer der
Angh-Abtei. Der Hügelgrund unter den Ruinen der Abtei
wird noch jetzt als Begräbnisplatz benützt. Die Leichensteine
liegen platt auf der Erde und tragen oft merkwürdige sinnige
Sprüche. So z. B. heißt es auf einem Stein:
„Dem Herrn sei Ehre, Ehre, Ehre,
Für immer, für immer, für immer!"
Unter den Trümmern rieselt hell und klar die heilige Quelle;
etwas weiter liegt der heilige Brunnen, beide von St. Patrik
gesegnet und als heilkräftig berühmt. Dunkle Eschen ver­
breiten ihre düstern Schatten über den Ort, wo einst fromme
Gesänge zum Lobe des Herrn ertönten aus frommer Mönche
Mund, welche jene Mauern zur Stätte des Gebetes, der
Kunst und heiligen Wissenschaft gemacht.— Das Kleeblatt
bedeutet in der Blumensprache Glück. Ist die Gewährung
des alten Abzeichens an die tapferen Iren auch eine Ver­
heißung glücklicherer Zukunft? Oder ist es eine vorüber­
gehende Gunstbezeugung im Siegesrausch?
Rußland. (Probe-Mobitisierung.) Ueber eine
Probe-Mobilisierung der russischen Schwarze-Meer-Flotte bei
Sebastopol wird der „Frankfurter Zeitung" von angeblich
authentischer Constantmöpeler Seite gemeldet; Die Ordre zur
Probe-Mobilisierung ergieng von Petersburg am 2. März.
Am 12. März konnte der Commandierende der Schwarze-
Meer-Flotte die Durchführung dieser Mobilisierung melden.
Die Approvisionierung, sowie die Armierung der sich in Re­
serve befindlichen Kriegsschiffe gieng prompt vonstatten, wo­
gegen die Stellung der einberufenen circa 8000 Reserve-
Marinisten aus den südlichen Provinzen weniger flott klappte.
Den Zeitungen wurde verboten, darüber etwas zu publicieren.
Die gesammte Flotte manövriert nächst Sebastopol. Der
Obercommandierende ließ dem Commandierenden der Flotte
die hohe Anerkennung des Czars für die brillante Aus­
führung der Probe-Mobilisierung telegraphisch übermitteln.
Ob bald eine Demobilisierung eintritt oder die Mobilisierung
für die Verfolgung politischer Pläne aufrecht bleibt, sei un­
bestimmt.
Correspondenzerr.
Freistadt, 20. März. (Vom Gesellenverein.)
Der hiesige katholische Gesellenverein veranstaltete anlässlich
des Festes seines heil. Schutzpatrones, des heil. Joses, am
18. und 19. d. M. für seine kl. Tit. Gönner und Freunde
eine kleine Festfeier, um dadurch einen Theil der Dankes­
schuld abzutragen für das freundliche Wohlwollen und die
gute Unterstützung, welche der Verein bisher im reichlichen
Maße erfahren und genössen hat. Zur Aufführung gelangte
ein Schwank in zwei Aufzügen: „Im fremden Revier", dem
mehrere ernste und heitere Deklamationen folgten. Den Schluss
bildete ein Tableau: Die Huldigung des Handwerkes vor
seinem heil. Schutzpatrone. Die.flotte und nach allen Seiten
gelungene Durchführung des Programmes erbrachte neuerdings
den Beweis, dass der Verein dermalen über ganz tüchtige,
ja theilweise geradezu ausgezeichnete Kräfte verfüge, die auch
noch höheren Anforderungen durchaus gewachsen erscheinen.
Das allgemeine Urtheil der Gäste> die sich köstlich unterhielten
und mit ihrem Beifalle nicht sparten, lautete darum auch dahin,
dass die betheiligten Mitglieder des Vereines an den beiden
Abenden durchaus Hervorragendes geleistet und die gehegten
Erwartungen weit übertroffen haben. Unter diesen Auspicien
ist wohl zu hoffen, dass der Verein sich die bisherigen Sym­
pathien auch für die Zukunft bewahren und immer mehr
wachsen und gedeihen werde.
Grünau, 20. März. (Todesfälle.) Die Influenza
fordert auch hier ihre Opfer.' Abgesehen von den leichteren
Influenza-Anfällen, von denen fast alle Bewohner der hie­
sigen Gegend heimgesucht worden sind, haben die jüngsten
Tage schwere Erkrankungen und auch bereits einige Todes­
fälle gebracht. Solche Opfer der Influenza wurden Frau
Maria Mayrhofer, Mitbesitzerin am Thallingerhaus, und
heute Herr Johann Steinmaurer, gew. Besitzer am Gut
zu Schlag in Grünau, erstere:, im Alter von 40, letzterer im
Alter von 76 Jahren. Herr Johann Steinmaurer war eine
nicht bloß in der eigenen Gemeinde, sondern auch in den
weitesten Kreisen bekannte und geachtete Persönlichkeit, ein
überzeugungstreuer Katholik, ein ehrenwerter.Charakter durch
und durch. Derselbe war durch mehrere Jahre Bürgermeister
seiner Heimatsgemeinde zur Zeit der Grundsteuerregulierung
Mitglied der Einschätzungscommission. Die Pfarrkirche verliert
durch seinen Tod einen treuen Diener— durch 35 Jahre
bekleidete Herr Steinmaurer das Amt eines Kirchenvaters,
— die Armen beweinen einen großen Wohlthäter und die
Gemeindeinsaßen einen jederzeit bereiten und opferwilligen
Helfer, die Kinder betrauern den guten Vater, wir alle, die
ihn kannten, vermissen schmerzlich und voll Trauer den lieben,
guten Freund. Gewiss wird von. allen seinen Freunden ein
ehrendes Andenken bewahrt werden dem biederen, guten
„alten Bauern!"
Ebelsberg, 20. März. (S u p p e n a n st a l t.) Mitte
dieses Monats wurde die hiesige Suppenanstalt nach drei­
monatlichem Bestände wieder geschlossen. An 57 Tagen wurden
3914 Portionen vertheilt, und zwar 740 an selbstzahlende
und 3174 Portionen an nicht zahlende arme Schulkinder,
wofür aus den Mitteln der Suppenanstalt 158'7 K bezahlt
wurden. Eine Anzahl edler Wohlthäter widmete auch in diesem
Jahre wieder bedeutende Spenden sür die Suppenanstalt.
Frau Baronin v. Käst 40 K, Ungenannt durch hochw. Herrn
Pfarrer Rupertsberger 10 K, Herr Hafner aus Linz 10 K,
Herr Hindrak 12 K, Herr Dr. Meschede 6 K, Frau Rudinger
4 K, Grünober- Gesellschaft 35'25 K, Pfeifenclub 10 K,
Kegelclub 8 K und Ergebnis aus den Sammelbüchsen 2196 K.
Allen Wohlthätern und Gönnern sei hiemit der herzlichste und
beste Dank ausgesprochen und daran gleichzeitig die Bitte
geknüpft, dieselben wollen auch in Hinkunft treue Förderer
dieses schönen Werkes edelster Nächstenliebe bleiben. Ein be­
sonderer Dank sei auch noch der Frau Fischlhammer, welche
die Bereitung und Verabreichung der Suppe an täglich 70
bis 80 Schulkinder in der besten Weise besorgte, hiemit aus­
gesprochen. Ho.
Ebensee, 20. März. (Concert.) Ein Kunstgenuss von
gar seltener Art wurde uns am vergangenen Sonntag zutheil.
Aus Ischl beehrte uns das ob seines ausgezeichneten, feinen
Zusammenspieles berühmte Streichquartett unter Führung des
Herrn Schulleiters Franz Autengruber (1. Violine) im Vereine
mit den Herren Ferd. Schalter (2. Violine), Hans Straßer
(Viola) und Robert Binder (Cello) mit seinem Besuch und
gab ein Concert. Zum Vortrage gelangten: Lorelei-Quartett
von Volkmann, das erste Pariser Quartett von Mozart;
Andante aus dem 3. Quartette von Mendelssohn, Adagio
aus dem Quartette von Tschaikofsky, dann unter gefälliger
Mitwirkung des Herrn Franz Binder sen. aus Ebensee
(2. Viola) das Quintett in B-dur von Mendelssohn. Mit
gespannter Aufmerksamkeit lauschten die geladenen Gäste
diesen wahrlich kunstvollendeten Vorträgen, und helle Freude
und Begeisterung bekundete der reichlich gespendete, laute
Beifall. Solch' vorzügliche Leistungen dürfen der Oeffentlichkeit
nicht vorenthalten bleiben und wir benützen diesen Weg, um
nochmals unseren herzlichsten Dank sür diesen, musikalischen
Hochgenuss den Herren abzustatten.
St. Wolfgang, 19. März. (Ein Ständchen) brachte
gestern abends die ,Veteranencapelle unter persönlicher Leitung
des Herrn Capellmeisters Joh. Höpplinger dem hochwürdigen
Herrn Pfarrer Josef Daxer, als am Vorabende seines
Namensfestes. Möge Hochw. Herr Pfarrer noch viele Jahre
hier in St. Wolfgang sein Namensfest in bester Gesundheit
feiern können, dies ist der aufrichtigste Wunsch der Bewohner­
schaft von St. Wolfgang.
Obernberg, 20. März. (Den Bruder aus der
Straße ermordet aufgefunden.) Heute um 3 Uhr
nachts musste der hiesige Postknecht Josef Wenger eine Frau
zur Station Obernberg-Altheim führen. Ungefähr in der
Mitte zwischen Obernberg und Katzenberg, in der Nähe des
Staufseneckergutes, sah der Kutscher einen Mann auf der
Straße liegen, den er im Dunkel der Nacht für einen Be­
trunkenen hielt und nicht weiter beachtete. Da am 19. d. M.
hier Markt war, so war diese Annahme nicht unbegründet.
Als er ihn aber bei der Rückfahrt noch liegen sah, stieg er
ab und leuchtete demselben mit einem Zündhölzchen ins An­
gesicht und da fand er dieses durch grauenhafte Verwundung
ganz entstellt. Der Tod war bereits eingetreten. Der Kutscher
stieg wieder auf den Wagen und fuhr nach Obernberg, wo
er sofort die Anzeige machte. Er selbst musste wieder mit
dem Frühpostwagen nach der Station fahren und kam daher
abermals zur Unglücksstätte. Man kann sich denken, welch'
ein Schrecken ihn befiel, als er jetzt beim hellen Tage an
den Kleidern seinen Bruder erkannte.— Wer ist der
Mörder?—
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Heute, 20. d.,
früh 4 Uhr fuhr ein Postillon zum Zug Nr. 816 nach der
Station Obernberg-Altheim. Außerhalb des Marktes, nämlich
unweit der sogenannten Staufneggerreib, sah der Fahrer
etwas Bedenkliches im Straßgraben liegen, er stieg ab und
bemerkte beim Laternenschein, dass dies ein männlicher Leich­
nam sei. Um den Zug noch rechtzeitig erreichen zu können
und bei dem Umstande, als der Verunglückte ohnehin nicht
mehr zu retten war, fuhr er seines Weges weiter; als er bei
der Rückfahrt wieder zur selben Stelle kam, stieg er wieder
vom Wagen und besichtigte den Todten bei dem inzwischen
eingetretenen Morgengrauen etwas genauer. Aber welches
Entsetzen bemächtigte sich seiner, als er in dem Verunglückten
seinen eigenen Bruder erkannte. Dieser war nämlich tagszu-
vor am Jahrmärkte in Obernberg und gieng spät abends
nach Hause. Was sich nun auf dem Weg ereignet hat, konnte
bis jetzt nicht eruiert werden. Ob ein Raubmord begangen,
oder ob der grässlich Verstümmelte das Opfer einer Rauferei
wurde, ist bisher unaufgeklärt. Für das Erstere spricht der
Umstand, dass matt weder Uhr noch Geld in den Tüschen
fand,— in der inneren Westentasche hielt er fl. 15 ver­
borgen, die sich auch noch vorfanden,— wahrscheinlicher ist
aber, dass dem Verunglückten aufgelauert und ihm vielleicht
wegen geringfügiger Veranlassung in einer Streitangelegenheit
der tödtliche Stich beigebracht wurde. Um 8 Uhr Früh begab
sich eine Gerichtscommission an Ort und Stelle. Dieselbe kon­
statierte mehrere Hiebe mit einem dicken Stock nebst einigen
Schnittwunden. Der Leichnam wurde im Laufe des heutigen
Vormittags in die Todtenkammer Nach Kirchdorf überführt,
woselbst morgen die gerichtliche Section stattfinden wird. Der
Verunglückte ist ein Bauernssohn (Krenbauer) aus der Pfarre
Polling, Gerichtsbezirk Mauerkirchen. Von den Thätern hat
man bis jetzt keine Spur.
Uttendorf, 19. März. (Leichenbegängnis.) Eine
ungeheure Volksmenge hatte sich heute in Uttendorf ein­
gefunden, um Herrn Oberlehrer Johann Streicher die
letzte Ehre zu erweisen und ihn zum Grabe zu begleiten.
Der Verblichene, welcher seit 1863 dem Lehrstande angehörte,
wirkte durch 27 Jahre an der hiesigen Volksschule als Ober­
lehrer und Schulleiter und erwarb sich durch seinen uner­
müdlichen Eifer, sowie stets fteundliches Entgegenkommen
nicht nur die Liebe und Wertschätzung der Kinder und Eltern,
sondern Aller, die ihn kannten. Auch im gesellschaftlichen
Leben war Herr Streicher ein gern gesehener, stets willkom­
mener Gast; wusste er ja durch seine humoristischen Vorträge
und sein äußerst heiteres Wesen alle Anwesenden aufs Beste
zu amüsieren und zu unterhalten. Der Zweiglehrerverein
Mauerkirchen-Braunau verlor an ihm seinen eifrigen Ob-
mann, die Liedertafel Uttendorf ihren langjährigen Vorstand
und nimmermüden Sangesbruder, der Bienenzüchterverein
gleichfalls seinen Vorstand sowie einen rastlosen Imker. Ferner
war Herr Streicher noch thätiges Mitglied der freiwilligen
Feuerwehr und Gründer wie eifriger Förderer des hiesigen
Dilettanten-Theaters. Nun aber ist der leider zu früh Dahin­
geschiedene sozusagen ein Opfer seines Berufes geworden.
Schon längere Zeit kränkelnd, gieng er, obwohl schon müh­
sam auf den Stock gestützt, noch in seine Classe und hielt
Unterricht, so lange es halbwegs möglich war. An einer all­
gemeinen Verschleimung leidend, stellte sich Donnerstag den
15. d. M., ein rascher Krästeverfall ein. Mittag empfieng er
noch bei vollem Bewusstsein die hl. Sakramente, nachmittags
trat bereits das Delirium ein und schon '/.12 Uhr nachts
entschlief er ruhig und sanft im Herrn; er stand im
55. Lebensjahre. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nach­
richt von dem so unerwartet schnellen Ableben des Herrn
Schulleiters, allerorts großes Bedauern hervorrufend. Das
heutige großartige Leichenbegängnis war eine imposante
Kundgebung und gab Zeugnis von der allseitigen Theil­
nahme. Den Trauerzug eröffnete die Schuljugend sämmtlicher
4 Classen mit umflorten Fahnen, weißgekleidete Mädchen
trugen einen von den Schülern gespendeten Kranz; dann
folgten: die fteiwillige Feuerwehr in corpore sammt Fahne,
die Musikcapelle, die Liedertafel, der Gesangschor, die Hochw.
Geistlichkeit, der mit Kränzen reich beladene Galaleichenwagen,
die Anverwandten, die gesammte Gemeindevertretung, Orts­
schulrath und Marktverwaltung, sowie circa 50 Berufscollegen


[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Donnerstag
des Verblichenen und eine große Menge Volkes aus nah
und fern. Am Friedhof hielt nach der Einsegnung und Be­
stattung in die Familiengrabstätte Hochw. Herr Ortspfarrer
und Obmann des Ortsschulrathes Michael Putz eine tief zu
Herzen gehende Ansprache, wobei wenige Augen trocken
blieben. Die Liedertafel fang ein ergreifendes Grablied,
worauf in der Pfarrkirche Helpfau die Seelengottesdienste
abgehalten wurden. Dienstag dev 20. d. M. ließ die Lieder­
tafel in der Marktkirche Uttendorf ein feierliches Requiem
halten, welches gleichfalls von allen Schichten der Bevölkerung
zahlreich besucht war. Herr Streicher ruhe nun in Gottes
heiligem Friede«!
Uttendorf, 19. März. (B r a n d.) Heute Montag vor­
mittags brach beim Bauer in Reisedt, Gemeinde Moosbach,
Feuer aus und wurde der Stall und Stadel eingeäschert.
Selbes entstand infolge Unvorsichtigkeit beim Viehfuttersieden
im Stalle. Unsere Feuerwehr rückte nach der Unglücksstätte
ab, trat aber nicht mehr in Action, da das Feuer schon loca-
lisiert war. Die Feuerwehren der Umgebung waren am Brand­
platze erschienen.
Uttendorf. (Iosefimarkt.) Der diesjährige Jahr-
«yd Viehmarkt am 19. d. M. war sehr gut besucht, jedoch
Vieh kam nicht gar viel zum Auftriebe, da der Handel infolge
Grenzsperre flau geht. Für die schwersten Zugochsen erhielten
PMe: 1. Preis 20 K Johann Kreil, Bauer, Pfaffstätt
(897 Kilo); 2. 15 K Jakob Starnberger, Bauer, Fürth
(846 Kilo); 3. 10 K Paul Neumayer, Grösslhuber, Sanct
Florian (846 Mo); 4. 6 K Franz Pichler, Bauer, Burg-
kirchen (820 Kilo); 5. 20 K für Triebvieh Anton Hagn,
Luger unter der Leithen für 12 Stück Rinder.
Salzburg. (Der „Superior von Plain"
P. Freundorfer f.) Am 18. März. Sonytag um 5 Uhr
abends, starb P. Leonhard Freundorfer O.S. B,, im 21. Jahre
Superior des Wallfahrtsortes in Maria Plain. Er war ge­
boren am 27. August 1823 zu Salzburg uyd gehörte, wie
der nur wenige Wochen ihm im Tode vorangegangene Pater
Thiemo Nussbaumer, zu den ältesten Zöglingen des fürsterz­
bischöflichen Knabenseminars.
Salzburg. (Gemeinderaths-Wahl.) Bei der
heutigen Gemeinderathswahl im II]. Wahlkörper betheiligten
sich von 2314 Wahlberechtigten 631 Wähler (im vorigen
Jahre wurden 972 Stimmen abgegeben). Gewählt wurden
die Herren: Simon Christanell mit 415, Matthäus Engl mit
414, Alois Jentsch mit 410, Victor Metz mit 409, Marcus
Krasser mit 408 und Karl Schatz mit 403 Stimmen. Die
socialdemokratischen Candidaten erhielten 203—218 Stimmen.
Letztere Sttmmenzahl fiel auf Herrn Schriftsetzer Schörghofer.
Die katholisch-conservative Partei hatte keine Candidaten auf­
gestellt, doch betheiligten sich einzelne Mitglieder an der
Wahl, welche den bürgerlichen Candidaten ihre Stimmen
gaben.
Wien. (Vice-Hofcapellmeister.) Se. Majestät hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 6. März d. I. die Er­
nennung des Mitgliedes der Hofmusikcapelle Josef H e l l m e s-
berger zum Vice-Hofcapellmeister genehmiget.
Wien, 19.März. (Verbot des Verkaufes um­
gefüllter Mineralwässer.) Das k. k. Ministerium
des Innern hat an alle polittschen Landesbehörden einen
Erlass gerichtet, welcher das Verbot des Feilhaltens von
Mineralwässern, die aus Original-Flaschen umgefüllt wurden,
betrifft. Der Erlass lautet: „Aus den infolge des hierortigen
Erlasses vom 17. Juli 1899 eingelangten Berichten der k. k.
polittschen Landesbehürden über die in Gast- und Schank­
gewerben vorkommende Manipulation des Umfüllens von
Mineralwässern aus den Original-Flaschen in kleinere Flaschen
zum Zwecke des weiteren Verschleißes hat das Ministerium
des Innern entnommen, dass diese die Beschaffenheit des
Mineralwassers verschlechternde Gebarung in einigen Ver­
waltungsgebieten thatsächlich, wenn auch in geringem Um­
fange, vorkommt. Behufs Hintanhaltung des Umsichgreifens
eines derartigen sanitätswidrigen Gebarens, welches eine nach­
theilige Aenderung der physikalischen Eigenschaften und der
Wirksamkeit des Mineralwassers zur Folge hat, wolle die k. k.
polittsche Landesbehörde die unterstehenden Behörden auf­
merksam machen, dass das Feilhalten natürlicher Mineral­
wässer nur in den von den Quellenverwaltungen vorschrifts­
gemäß gefüllten, verkorkten und in den Handel gebrachten
Original-Flaschen zulässig ist."
Innsbruck. (P. Hitthaler f.) Hier verschied in der
Nacht vom 14. auf den 15. März der hochw. P. Johann
Baptist Hitthaler 6. 88. R. Der Verblichene war während
seiner fast 40jährigen Thätigkeit als Missionär auf den
Kanzeln beinahe ungezählter Kirchen besonders in Tirol, im
Salzburgifchen, in Ober- und Niederösterreich und auch in
Kärnten thätig. Die letzten Jahre seines Lebens waren
Leidensjahre, er, der die Arbeit gewohnt war, war, wie die Welt
sagt, zum Nichtsthun verurtheilt, keinen Buchstaben konnte
er mehr lesen, dafür war der Rosenkranz sein steter Be­
gleiter, ob er aber durch dieses beständige Beten und durch
geduldige Ertragung seiner Blindheit nicht mehr verdient
hat, als mancher durch die großartigsten äußeren Werke, das
ist dem Herrn allein bekannt, und so hoffe« wir, dass der
gute P. Hitthaler als ein guter und getreuer Knecht er­
funden wurde.
Katholische Arbeiterbewegung.
Katholischer Arbeiterschutz für Oberösterreich.
In der gestrigen Notiz über die Generalversammlung hat sich
ein Irrthum eingestellt. Die diesjährige ordentliche General­
versammlung des Kath. Arbeiterschutz wird am 16. April
(Ostermontag) um Uhr nachmittags im Gasthofe „zur
gold. Sonne", Linz, Marienstraße Nr. 5, abgehalten. Tages­
ordnung: 1. Rechenschaftsbericht. 2. Neuwahl. 3. Eventuelles.
Die gestern gebrachten Angaben sind unrichtig.
Der Vorstand.
Aigen. Sonntag den 18. d. M. fand im Gasthause des
Herrn Franz Laus in Aigen die statutengemäße Versammlung
' „Linzer Volksblatt."
des katholischen Arbeitervereines Aigen-Schlägl statt, welche
sehr gut besucht war. Alle Anwesenden lauschten mit großer
Aufmerksamkeit dem interessanten Vortrag des hochw. Herrn
Norbert Wipplinger; genannter Herr wählte sich das Kirchen­
vermögen zum Thema und stellte es in Vergleich mit dem
fabelhaften Reichthum einzelner jüdischer Geldbarone. Reicher
Beifall lohnte den hochw. Redner, und es ist der Wunsch
berechtigt, den hochw. Herrn Norbert bald wieder zu hören.
Gott segne die Arbeit!
Steinbach-Grünburg. Am 18. d. M. feierte der katho­
lische Arbeiterverein durch einen feierlichen Kirchenzug und
Beiwohnung beim Hochamte des Festes des heiligen Josef,
des Schutzpatrones des Arbeiterstandes. Am Nachmittag war
im Gasthause des Herrn Schmidt die Festversammlung, welcher
der hochw. Clerus des Ortes, der hochw. Herr Dechant Lintl
von Mölln und der Pfarrer von Grünburg beiwohnten. Ein
hochw. Redner hatte sich zum Thema genommen: Kirchen­
vermögen und Judenvermögen und wies an der Hand des
Ausweises der statistischen k. k. Centtalcommission nach, dass
das Kirchenvermögen eine reine Bagatelle sei gegenüber dem
Riesenvtzrmögen der einzigen Familie Rothschild. Da hätten
die Socialdemokraten und Nationalradicalen Ursache, ihre
Zungen zu wetzen und ihre Federn zu spitzen. Herr Dechant
Lintl sprach■ in begeisternder und überzeugungstteuer Weise
über die Zwecke der deutschnationalen Partei, welche empor­
kam auf dem Rücken der conservattven, siehe Beurle und Erb,
die nämlichen find, welche früher die alte judenliberale Partei
verfolgte. Nachdem noch ein Ausschussmitglied des Vereines
mit großer Wärme zur Einigkeit aufgefordert hatte, wurde
vom Obmanne des Vereines den beiden hochwürdigen Herren
Dechant Lintl und Pfarrer Kerschbaum die Ehren-
mitglieder-Diplome überreicht. Dem hochw. Herrn Coo-
perator Josef Neuhofer wurde zum kommenden Namensfeste
die Gratulation der Vereines dargebracht und dann die
Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser ge­
schloffen.
Ischl, 19. März. (Gründungsfeier.) Der hiesige
kath. Arbeiterverein begieng gestern Sonntag den 18. d. M.
seine 3. Gründungsfeier; vormittags war feierlicher Kirchen­
zug zum Hochamte in unserer Pfarrkirche unter Vortritt der
k. k. Salinencapelle, an welchem auch der hochw. Herr Prälat
Franz Weinmayr theilnahm. Der ansehnliche Zug bewegte
sich vom Vereinslocale bei Frau Marie Brandhuber im Gries
aus. Nachmittags fand daselbst die Festversammlung statt.
Nach Eröffnung derselben durch den Hrn. Obmann Sambs
besprach der direct von Wien angekommene Reichsrathsabge­
ordnete Herr August Etz in mehr als einstündiger Rede die
Arbeiterfrage. Redner führte aus, dass dieselbe eigentlich aus
einer ganzen Reihe von Fragen zusammengesetzt sei, deren all­
mähliche Lösung theils gar nicht so schwierig, theils nur von
der Lösung anderer mit ihnen enge zusammenhängender
Fragen einzig und allein abhängig sei. Gelöst werden sie
aber sicher werden, auf die von der Socialdemokratie pro­
pagierte Art jedoch niemals. Das Christenthum habe schon
ganz andere, die Welt noch mehr berührende Fragen gelöst,
wie es die Arbeiterfrage ist. /Tosender Beifall lohnte die
ebenso gewandten, wie weitumfassendes Verständnis bekun­
denden Ausführungen des Redners. Herr Frachttncasfier Josef
Möstl führte nun in der Weise eines Spazierganges die
Zuhörer zu so manchem, was einer Anregung noch nöthig
wäre und beherzigenswert erscheint. Zum Schluffe sprach
Obmann Sambs noch dem Ehrenmitgliede Herrn Möstl,
dem Obmann-Stellvertreter Lehnthaler, sowie allen Josefi im
kath. Arbeitervereine die Glückwünsche zu ihrem Namens­
feste aus.
St. Valentin. (Katholischer Arbeiterverein.)
Derselbe begieng am Sonntag den 18. d. M. das Fest seines
Fahnenpatrons, des hl. Josef, in feierlicher Weise. Vormittag
festliche Ausrückung zum Vereinsgottesdienste, Festpredigt von
Hochw. Johann Ebmer. Nachmittag Versammlung im Vereins-
Locale; erster Redner war Herr Spalowski aus Wien, ein
wackerer Katholik, opferwilliger Arbeiterfreund und äußerst
gewandter Redner. Sodann sprach Herr Cajetan Löschenkohl,
ein Meister des Wortes in Scherz und Ernst. Zum Schluffe
Interpellationen und Vereinsangelegenheiten. Dank der aus­
gezeichneten Leistungen der beiden Redner war diese Ver­
sammlung eine unserer allerschönsten.
Tagesimligkcittil ms Stadt und land.
Linz, 21. März 1900.
— Gegen eine Bismarckstraße in Linz haben weiters
nachstehende Gemeinden Protest erhoben: Aschach a. d. Steyr,
Auberg (Bez. Rohrbach), Berg, Eggenberg, Eggerding,
Erdmannsdorf, Geboltskirchen, St. Georgen a. W.,
Hartkirchen, Hofstetten, Julbach, Kicking, Pabing,
Pötting, Putzleinsdorf, Ried bei Mauthausen, Stein­
bach (Bez. Kirchdorf), Straß im Attergau, St. Ulrich,
Ungenach, Vichtenstein, Waldneukirchen (Bez. Kirch­
dorf), Weigetschlag.
— Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. März d. I. dem Professor
am Gymnasium der Benedicttner in Seitenstetten P. Jldephons
Märkinger anlässlich seines Scheidens aus dem Lehramte
taxfrei den Titel eines Schulrathes verliehen.
— Todesfälle. Am 20. d. M. verschied hier Herr
Adolf M a t l o ch, Revident der k. k. österr. Staatsbahnen,
im 55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag
um 3'/z Uhr vom Trauerhause, Bolksgartensttaße 22, aus
statt, worauf die Leiche nach Freistadt (Schlesien) überführt
wird.— Am 18. März verschied in Gries- Bozen plötzlich
nach längerem Leiden Herr Rudolf F alb recht, Secretär
des „Anker" in Linz. Das Leichenbegänguis fand Dienstag,
den 20. März, in Gries statt.— Am 20. März verschied
in Marburg Herr Emil Gugel, k. k. Professor an der
Staats-Oberrealschule zu Marburg a. d. Drau, im 38. Le­
bensjahre.— Am 20. d. M. starb in Linz Herr Josef
den 22. März 1900. Nr. 66
Hermann, Locomotivheizer der k. k. Staatsbahnen, im
49. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstags.
den 22. d.. M, um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Waldeggasse 22, aus statt.
— Leichenbegängnis Die Leichenfeierlichkeiten für
Frau Pauline Edle v. Pslügl geb. Wilhelm und der Frau
Betty W a i d e l e geb. Hinterberger, gestalteten sich zu einer
großartigen Trauerkundgebung über den Verlust der in her-'
vorragender Weise im katholischen Leben thätig gewesenen
Damen. Ein unübersehbarer Zug von Leidttagenden aus allen
Ständen folgten dem Sarge. Unter den Mitgliedern der
marianischen Frauencongregatiön und des Paramentenvereines
bemerkten wir die Gräfinen Sprinzenstein, Montsort, Baro­
ninen Spiegelfeld, Handel, Lempruch, sowie sämmtliche Damen
des Ausschusses. In großer Wenge folgten auch die Armen
ihren stillen Wohlthäterinnen. Möge das Gebet, das tausend­
stimmig zum Himmel drang, Erhörung finden. Herr gib ihnen
die ewige Ruhe!
— Vom katholischen Gesellenverein Linz. „Das
war eine köstliche Zeit, herrliche Abendstunden," gesteht sich
gewiss Geselle wie Gast, der die Vorttäge über die Geschichte
des Alterthums, die Herr Professor Dr. H a s l h o f e r ge­
halten, mitangehört hat. Ein Meister der Sprache, führte
der Redner in verhältnismäßig kurzer Zeit die prägnant her-
vorttetenden Ereignisse aus der Geschichte der Assyrier Perser,
Aegypter, Babylonier, Macedonier, Hellenen und Römer vor
unsern Geist. Das war keine dürre, ermüdende Statistik,
da war alles Leben. Gesellen sowohl wie Gäste werden dem
Herrn Professor sehr dankbyr sein für die herrlichen Vor-
ttäge; uns Gesellen hat er sehr schöne, angenehme und zu­
gleich lehrreiche Stunden bereitet. Wir können außer unserem
herzlichsten Dank nur sagen, dass wir uns jetzt schon auf die
weitere Fortsetzung der geschichtlichen Vorträge herzlich-
freuen., —h—
— Frühlingsanfang Heute, am 21. März, früh
2 Uhr, passierte die Sonne auf ihrem von Süd nach Nord
gerichteten scheinbaren Weg am Himmel den Schnittpunkt
des Himmelsäquators mit ihrer Bahnebene (der Ekliptik),
den wir als „Frühlings-Aequinoctialpunkt" oder auch kurz­
weg als „Frühlingspunkt", astronomisch als den aufsteigenden
Knoten ihrer Bahn bezeichnen. Der Moment, in dem dieser
Durchgang stattfindet, entspricht nach asttonomischer Zählung
dem Frühlingsanfang. Rach älterer, in den Kalendern
jetzt noch gebräuchlicher Bezeichnung tritt die Sonne gleich­
zeitig in das Thierkreiszeichen des Widders ein, weshalb der
oben bezeichnete Schnittpunkt (der gegenwärtig im Sternbild
der Fische liegt) auch „Widderpunkt" heißt. Tag und Nacht
sind nunmehr für kurze Zeit gleich lang, infolge der bestän­
digen Zunahme der Mittaghöhe der Sonne wird jedoch auch
die Tageslänge immer größer. Per erste Frühlingstag hat
sich gut angelassen. Es herrschte sonniges, warmes Wetter.
— Sonntagsruhe der Handelsangestellten. Heute
wurde uns eine an uns adressierte Ansichtskarte zugestellt,
auf der ein Citat aus dem Referate des Prof. Beck über
die Sonntagsruhe auf dem internationalen Arbeiterschutz-
Congreffe in Zürich aufgedruckt erscheint und unten folgendes
beigedruckt ist: „Ein Verbrechen an tausenden Handels-
Angestellten begeht jeder, der Sonntags einkauft. Unterstützt
die Handels-, Industrie- und Bureau-Angestellten in ihrem
Kampfe um die vollständige Sonntagsruhe."
— Bruckner-Festconcert Durch äußere Umstände ver­
anlasst, hat der Musikverein in Linz das II. Concert der vom
hiesigen Gemeinderathe im Jahre 1897 begründeten Bruckner-
Stiftung auf Palmsonntag den 8. April verlegt. Dasselbe
findet um 11' 2 Uhr vormittags im städtischen Volksgarten-
Salon mit nachstehendem Programm statt: Anton Bruckner:
III. Symphonie D-moll für großes Orchester (Rich. Wagner
gewidmet); „Ooeus iste“, Graduale für vierstimmigen ge­
mischten Chor a capella; „150. Psalm" für Soli, Chor und
großes Orchester.
— Schüler-Concert. Wie alljährlich, veranstaltet unser
rühriger Musikverein auch heuer wieder eine öffentliche
Schüler-Aufführung, und zwar Sonntag den 25. März, nach­
mittags 5 Uhr, im landschaftlichen Redoutensaale mit Ge­
sangs-, Kammermusik-, Violin-, Cello-, Clavier- und Orchester-
Vorträgen der Classen der Frau Langwara und der Herren
Direktor Göllerich, Lauboeck, Deffauer und Schweinitzer.
Zeigen derartige Veranstaltungen einerseits, was in den
Schulen des hiesigen Musikbereines gelernt werden kann, er­
weitern sie andererseits den Gesichtskreis der Schüler und
helfen, den Lerneifer anzuspornen, so sind sie auch für die
Zuhörer anziehend durch die große sonst in Concerten nicht
mögliche instrumentale Abwechslung und durch ein Pro­
gramm, welches selten gehörte und dem Schulzwecke ent­
sprechend nur Meister-Werke berücksichtigt. Wie sehr diese
Schüler-Darbietungen Interesse erregen, hat der Massen­
zuspruch der letzten Jahre gezeigt. Der Zutritt ist gegen
Lösung eines Programms zu 20 h in der Hofbuchhandlung
Fink jedermann gestattet.
— Freiwillige Feuerwehr Linz. Ueber die 34. Jahres­
versammlung sei noch folgendes nachgetragen: Der nächste
Punkt der Tagesordnung war: Anttäge der Mitglieder. Hier
theilte der Obmann mit, dass seitens der Spritzenabtheilung
ein Anttag auf Abänderung der Statuten in der Richtung
eingebracht wurde, dass der Zugscommandant und dessen
Stellvertteter künftighin von der gesummten Mannschaft,
d. i. von der Steiger- und Spritzenmannschaft des betreffenden
Zuges zusammen gewählt werde. (Bisher wurde der Zugs­
commandant von der Steigerabtheilung und der Zugscom-
mandant-Stellvertreter von der Spritzenabtheilung gewählt.)
Ueber diesen Antrag, der von den: Mitglieds der Spritzen­
abtheilung Herrn Pöhl begründet wurde, entstand eine lange
Debatte, die manchmal ziemlich erregt wurde. Der Anttag
wurde insbesonders von Herrn Wittmann, Mitglied der
Steigerabtheilung, heftig bekämpft. Ferner betheiligten sich
an der Debatte die Herren Dr. Lampl jun., Tauter-
mann, Klinger, Scheint g, technischer Beirath der Feuer-


[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 5 ]
Nr. 66. Linz, Donnerstag
wehr, Dr. Maix, sowie der Obmann Rosenbauer. Die
beiden letztgenannten Herren machten Vermittlungsvorschläge.
Auch der Herr Bürgermeister Poche ergriff das Wort und
bemerkte: Er spreche als Bürgermeister der Stadt, deren
Bevölkerung ein Interesse daran habe, dass in der Feuer­
wehr Einigkeit herrsche; nachdem er Zeuge von dem Auf­
tauchen von Meinungsverschiedenheiten gewesen und auch die
Vermittlungsvorschläge gehört habe, so glaube er empsehlen
zu sollen, dass die Vermittlungsanträge angenommen werden;
er als Bürgermeister und die ganze Bevölkerung von Linz
blicken mit Stolz auf ihre Feuerwehr, legen aber auch Wert
darauf, dass unter den Mitgliedern derselben Einmüthigkeit
bestehe. Nach der nochmaligen Aufforderung, einig zu sein,
verließ der Herr Bürgermeister unter lebhaften „Gut Heil!"-
Rufen die Versammlung. Nach weiterer Debatte wurde
folgender Antrag des Herrn Dr. Maix mit großer Majorität
angenommen: Die Versammlung beschließe, dass im Laufe
der nächsten Zeit, aber bis längstens 4 Monaten, eine Äen-
derung der Statuten vorgenommen und hiebei dem heutigen
Antrage der Spritzenabtheilung Rechnung getragen werde.
Ein weiterer Zusatzantrag desselben Herrn: Zur Satuten-
Berathung seien beizuziehen: 5 Steiger, 5 Spritzenmänner,
1 Dampfspritzenmann, 1 Schutzmann wurde ebenfalls an­
genommen.
Ein Mitglied der Schutzabtheilung, Herr Straßer
stellte mit Rücksicht darauf, dass heuer zum erstenmale von
der Wahl eines Commandanten der Schutzabtheilung abgesehen
wurde, die Anfrage, unter welcher Führung jetzt die Schutz­
leute stehen. Herr R o s e n b a u e r erwiderte, die Schutzleute
seien nicht führerlos; sie seien den anderen Rotten ange­
gliedert und es sei, da der Dienst der Schutzleute ein ge­
ringerer sei, nicht nothwendig, dass diese Abtheilung einen
eigenen Commandanten habe. —Herr Rosenbauer 1 dankte
nun in kernigen Worten der Gemeindevertretung für ihr
Wohlwollen, den Commandomitgliedern namentlich aber seinem
Stellvertreter Herrn Moser für die werkthätige Unterstützung,
dem Elektricitätswerke, ganz besonders aber der Mannschaft
für die große Opferwilligkeit. (Beifall.) Der Obmann brachte
nun jene Mitglieder zur Kenntnis der Versammlung, die
IM Perc., 90 Perc. und darüber der Dienstleistungen ab­
solviert haben. IM Perc. haben abgeleistet: von den Steigern:
Moro, Baltisch, Kullnig, Wiesmayr, Fuchs; von der Spritze:
Baumgartner, Diesenreiter, Ruschitzka, Mrasek, Ortner, Horetz-
müller, Blaha, Nenning; von der Dampfspritze: Kronawetter,
Starzer, Rogl, Hinterhölzl, Töpfl, Schimml; von der Spritz­
mannschaft: Schmid, Dauer, Ramsaüer, Knauer, Lang,
Theiler.— 90 Percent und darüber haben abgeleistet: Bei
den Steigern: Spaller, Rehrl, Görg, Hevelcik, Pichler, Brun-
eder, Gabler, Steinbacher, Höfert, Firmbacher; von der
Spritze: Selischkar, Platzek, Woisetschläger, Gindelstraßer,
Sala, Schladaschek, Maiwöger, Blaschek, Pöll, Hudecek,
Bocksrucker, Grüner, Henigl, Schrey, Joh, Berger, Eckmayr,
Hofinger, Lobiser, Reif, Neuhofer, Tautermann, Lukas, Karl
Berger, Hans Kirchmayr, Loibner; von der Dampsspritze:
Kronawetter, Schimml, Starzer, Rogl, Hinterhölzl, Kölbl,
Töpfl; von der Schutzmannschaft: Zötsch, Pesendorfer, Kud-
lischka, Majeron, Krenn, Fleischer, Reisinger, Straffer.—
Der Obmann-Stellvertreter Herr Moser dankte für das ihm
neuerdings entgegengebrachte Vertrauen und versprach, seine
ganzen Kräfte dem Institute zu weihen. (Großer Beifall.)
Mit einem nochmaligen kurzen Appell an die Mitglieder,
einig zu sein, schloss hierauf Herr Rosenbauer die Versamm­
lung. Rach derselben fand eine Commandositzung statt, bei
welcher die Herren Dr. Zechenter zum Corpsarzt und Leiter
des Sanitäts-Unterrichtes, Dr. Maix zum Schriftführer, Karl
Helletzgrubcr zum Zeugwart und Führer der Rettungs-Ab­
theilung, Scheinig zum technischen Beirathe und Drobil zum
Adjutanten wieder gewählt wurden.
— Die freiwillige Feuerwehr Urfahr veranstaltete
am Samstag den 17. März im Gasthause „zur Stadt
Wien" zu Ehren ihres allseits geachteten Hauptmannes Herrn
Josef Schütz unter gefälliger Mitwirkung der Sängergesellschaft
„Einklang" einen Familienabend. Nachdem der Festsaal schon
um 8 Uhr abends bis auf das letzte Plätzchen besetzt und
Herr Hauptmann Josef Schütz mit seiner Familie erschienen
war, erscholl das Glockenzeichen, wprauf sich ein Vorhang
öffnete und eine aus 19 Feuerwehrmännern prachtvoll zu­
sammengestellte Pyramide sich unter bengalischer Beleuchtung
dem Gefeierten und den anwesenden Festgästen präsentierte.
Nunmehr eröffnete der wackere Löschmeister Herr Ferdinand
Karrer in Abwesenheit des Herrn Eugen Schratz den Fest­
abend und brachte in erster Linie dem Herrn Haupt­
mann Joses Schütz, dann allen anwesenden Josefs und
Josefine'n die besten Glückwünsche zu ihrem bevorstehenden
Namensfeste dar. Inzwischen beehrten auch die beiden Herren
Bürgermeister A. Ferihumer und A. Estermann, sowie die
Herren Gemeinderäthe Pichler und Schabetsberger, dann der
löbliche Turnverein Urfahr das Fest mit ihrer Gegenwart,
welche mit „Gut Heil"-Rufen freundlichst begrüßt wurden.
Sodann folgte ein reichhaltig-abwechslungsreiches Programm,
bestehend in Claviervorträgen mit Violinbegleitung von den
Herren Meixner und Beckmann, Gesangsvorträge der Sänger-
gesellschaft „Einklang" unter Leitung des Herrn Beckmann,
dann humoristische Vorträge von Herrn Janda, welch' alle
reichen Beifall ernteten und die Festgäste in heiterster
Stimmung erhielten, wozu auch der Gastgeber Herr Asch
das seine dazu beitrug, indem er den Festgästen vorzügliche
Speisen und Getränke verabfolgte.
— Zwei Altomonte aus der Pfarr- und Schlosskirche
zu Hagenberg, welche von dem akademischen Porträt- und
Historienmaler Jul. H. Rendt in Linz in der Weise restau­
riert wurden, dass die Leuchtkraft der Farben ohne Benützung
von Pinsel und Palette wieder hergestellt worden ist, find
sehenswert, weshalb dieselben aus einige Tage im Atelier,
Altstadt 30 (Maurhardhaus) 2. Stock, unentgeltlich in der
Zeit von 4—6 Uhr von jedermann zu besichtigen find. Zu­
gleich wird auch neben anderen Arbeiten den ?. T. Interes­
senten gezeigt, auf welche Art ein altes und verdorrtes
^Linzer Volksblatt '*^
Gemälde restauriert und die vollkommenste Leuchtkraft der
Farben wieder hergestellt wird, wobei das Gemälde immer
Original bleibt. Die für Hagenberg so wertvollen Gemälde
find Herrn Rendt von der Centralcommiffion zur Erhaltung
für Kunst und historische Denkmale anvertraut worden, nach­
dem zuvor eine von ihm durchgeführte Restaurierungsarbeit
durch den Conservätor und Architekten Herrn R. Jedlinger
in Linz eingeschickt worden war.
— Der oberösterreichische Brauherrenverein hält
am 27. März im Vortragssaale des kaufmännischen VereiNs-
häuses seine Generalversammlung ab. Tagesordnung: 1. Ver­
lesung des Protokolles der Hl. Generalversammlung vom
29. Mai 1899. 2. Thätigkeitsbericht des Vereinsausschusses
und Cassabericht. 3. Besprechung über das neue Biersteuer-
Gesetz und Beschlussfassung über Abänderungsvorschläge.
4. Stellungnahme zur geplanten Einführung einer Landes­
umlage auf Bier. 5. Neuwahl der Revisoren. 6. Eventuelle
Anträge der Mitglieder.
— Vereiusnachrichten. Die „Linz. Ztg." meldet: Die
k. k. Statthalterei hat den rechtlichen Bestand der Vereine
„Cercle Frangais in Linz" und „Club der Magazinsmeister
der k. k. Staatsbahndirection in Linz" nach Inhalt der vor­
gelegten Statuten bescheinigt und findet die Bildung der
Ortsgruppe Linz des Vereines der Zimmerergehilfen und
deren Hilfsarbeiter, des Vereines zur Erhaltung der Klein­
kinderbewahranstalt in Mauerkirchen und des Socialdemo­
kratischen Wahlvereines in Linz mit dem Sitze in Linz nicht
zu untersagen.
— Verhaftet. Am 20. d. M. abends wurden der im
Jahre 1867 geborne, zur Gemeinde Winterberg in Böhmen
zuständige und Kapuzinerstraße Nr. 56 wohnhafte Maler­
gehilfe Ignaz Schwarz und dessen Bruder, der im I. 1882
geborne und ebenfalls dahin zuständige Schneidergehilfe Alois
Schwarz durch den hiesigen Sicherheitswachmann Rudolf
Hannesschläger deswegen verhaftet, weil ersterer am 15. d.
zum Nachtheile eines hiesigen Tändlers einen goldenen
Fingerring im Werte von 5 K 20 h aus dem Verkaufs­
gewölbe entwendete, wo letzterer ebenfalls dabei war und
Mitwiffenschast vom Diebstahl hatte. Alois Schwarz will vom
Diebstahl nichts wissen. Ignaz Schwarz leugnete anfangs,
gestand aber nachträglich den Diebstahl ein und gab an, den
Ring bei einem hiesigen Geschäftsmanne um 2 K verkauft
zu haben. Beide werden sich hierüber bei Gericht zu verant­
worten haben. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 ft, eingekochte 8 ft,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 ft, halbe 18 ft, Gemüse 8 ft,
Mehlspeise 16 ft, Thee 8 ft. Brot 4 ft.— Donnerstag den 22. März
Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebr. Erdäpfeln, Schinkennudeln!
Vermischtes.
— Vom Tage. Graz, 20. März. Heute morgens
fand in der Nähe der Stadt ein Pistolen-Duell zwischen
dem Mediciner Deinitzer und dem Juristen Fuchs statt, wo­
bei der Letztere durch einen Schuss in die Stirne getödtet
wurde. Ursache des Duells war— ein Wortwechsel.
Graz, 20. März. Verhaftet wurden Bürgermeister Eck­
rieder und Gemeindesecretär Karl in Arnfels wegen Unregel­
mäßigkeiten in der Gebarung mit dem Gemeindevermögen,
welche bis in die Achtziger-Jahre zurückreichen.
Wien, .20. März. Heute nachts hat sich hier der ehe­
malige liberale R eichsr aths-A b geordnete Friedrich
Brand st ätter in seiner Wohnung erhängt. Der alte
Mann, der einst Vermögen besaß und eine angesehene
Stellung einnahm, hat sich aus Noth das Leben genommen.
Brandstätter vertrat in den Sechziger- und Siebziger-Jahren
den Bezirk Marburg. Er betheihgte sich am Gründungs­
schwindel, wurde angeklagt und zu längerem Gefängnis ver-
urtheilt. Allmählig gerieth er in Armut und fristete sein Leben
von Unterstützungen.
Mä h ri s ch -O st r au, 20. März. Heute um 12'/. Uhr
nachmittags erfolgte auf dem Theresien-Schachte in Polnisch-
Ostrau in einem vergasten Aufbruche des Osmana-Flötzes eine
Schlagwetter-Explosion. Zwei Häuer, welche gegen das Ver­
bot des Aufsehers den Ort der Explosion betraten, erlitten
Brandwunden. Die Ursache der Explosion ist noch unbekannt.
Es wurde sofort die revierbergamtliche Erhebung eingeleitet.
K a l o c s a, 20. März. Wie nunmehr festgestellt ist, sind
von den 25 Bauern, welche auf der Donau verunglückten,
20 ertrunken, 5 konnten gerettet werden. Die Bauern stammten
sämmtliche aus Gerjen.
--- Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-
Witwe. Wie dem „Fremdenblatt" aus Triest gemeldet wird,
wurde die Trauung Ihrer k. Hoheit der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay für Donnerstag den 22. d. M. in Miramare an­
beraumt.
--- Ans dem Jahre 1866. Der Chef des General­
stabes, FZM. Freiherr v. Beck, feiert heute (21. März) seinen
70. Geburtstag, wegen des Todes seiner Gemahlin in aller
Stille. Bei diesem Anlasse wird aus dem Leben des Generals
u. a. auch folgendes erzählt:
In den folgenschweren Tagen des Krieges von 1866
wurde Oberstlieutenant Ritter v. Beck (damals der General-
Adjutantur des Kaisers zugetheilt) wiederholt mit schwierigen
und vertrauensvollen Missionen an das Commando der
Nordarmee entsendet. Als am 30. Juni 1866 die Nachricht
von der Niederlage des ersten Armeecorps, und des sächsischen
Corps und dem dadurch nothwendig gewordenen Rückzüge
der Hauptarmee auf Königgrätz in Wien einlangte, erhielt
Oberstlieutenant von Beck vom Kaiser den Auftrag, in der
folgenden Nacht auf den Kriegsschauplatz abzureisen und sich
an Ort und Stelle über den Stand der Dinge Kenntnis zu
verschaffen.
Als Beck am Morgen des 1. Juli in Königgrätz ast­
langte, fand er dort eine bereits hoffnungslose Situütiost vor.
Im Gasthofe „zur Stadt Prag", wo sich das Hauptquartiers
befand, empsieng der tiefgebeugte Feldzeugmeister v. Benedek
den Abgesandten des Kaisers. Benedek hatte bereits alles
den 22 März 1900. Seite 5.
Vertrauen zu sich, zu seiner Umgebung und zu seinem Heere
verloren. Selbst ein kurz vorher angelangtes Telegramm, in
welchem ihn der Kaiser seines unverminderten Vertrauens
versicherte, vermochte den gesunkenen Muth des unglücklichen
Feldherrn nicht zu beleben. In einer vertraulichen Unter­
redung mit Oberstlieutenant v. Beck entledigte sich Benedek
seines tiefen Kummers; er sprach sich unverhohlen darüber aus,
dass weder der Feldmarschall-Lieutenant Baron Henikstein
als Chef des Generalstabes, noch der Generalmajor Ritter
v. Krismanic als Chef der Operations-Kanzlei ihrer Aufgabe
gewachsen seien, und dass es nothwendig wäre, andere Per­
sönlichkeiten an deren Stelle zu setzen.
Das unerwartete Eintreffen des Oberstlieutenants v. Beck
machte übrigens den düstersten Eindruck auf den Feldzeug­
meister; unmittelbar nach Becks Entfernung sendete nämlich
Benedek, ohne dass irgend jemand darum wusste, folgendes
Telegramm an den Kaiser ab: „Bitte Eure Majestät, um
jeden Preis Frieden zu schließen— Katastrophe für Armee
unvermeidlich— Oberstlieutenant. Beck geht gleich zurück."
Gegen 3 Uhr nachmittags erhielt Benedek die nachstehende
telegraphische Antwort: „Einen Frieden zu schließen unmög-
lich. Ich befehle— wenn unausweichlich— den Rückzug in
größter Ordnung anzutreten. Hat denn eine Schlacht statt­
gefunden?" Doch schien Benedek noch am Abend dieses Tages
(1. Juli) eine ruhigere Anschauung der Situation gewonnen
zu haben, denn in einem 11 Uhr nachts aufgegebenen Tele­
gramm an den Kaiser sagte er: „... ergibt sich die Ge­
legenheit zu einem Offenfivstoß, so werde ich ihn machen,
sonst aber trachten... Eurer Majestät Allerhöchste Befehle
so weit nur immer möglich, gewiss aber mit unbedingter
Aufopferung auszuführen."
In der Nacht zum 2. Juli war Oberstlieutenant v. Beck
nach Wien zurückgekehrt und erstattete am Morgen dem
Kaiser Bericht über die Sachlage. Fast gleichzeitig hatte der
Generaladjutant Graf Crenneville ein Telegramm des Feld­
marschall- Lieutenants Baron Henikstein erhalten, welches
lautete: „Hoffe, Oberstlieutenant Becks Eindrücke find durch
Telegramm des. Feldzeugmeisters von heute nachts bedeutend
modificiert worden— bitte in diesem Sinne zu wirken—
er war gerade im unglücklichsten Momente eingetroffen—
kann sich alles noch besser gestalten."
Mittlerweile hatte aber der Kaiser auf Grund der münd­
lichen Berichterstattung des Oberstlieutenants v. Beck die Ab­
berufung sowohl des Feldmarschall-Lieutenants Baron Henik­
stein, wie des Generalmajors Krismanic und des Generals
der Cavallerie Grafen Clam-Gallas angeordnet. Henikstein
wurde durch Generalmajor Baumgarten, Clam-Gallas durch
Generalmajor Gondrecourt ersetzt. In die über die vor­
genannten drei Generale verhängte Untersuchung wurde später
bekanntlich auch Feldzeugmeister Benedek einbezogen.
— Ei« verunglückter Prinz. Aus Nizza wird be­
richtet: Der dreijährige Sohn Chlodwig des mir seiner
Familie hier weilenden Prinzen Moriz Hohenlohe-Schillings­
fürst ist von einem wüthend gewordenen Hund gebissen und
nach Paris ins Pasteur'sche Institut gebracht worden. Der
kleine Prinz ist das dritte und jüngste Kind des Prinzen
Moriz und ein Enkel des Reichskanzlers Fürsten_ Chlodwig
Hohenlohe-Schillingsfürst.
— Ein Familiendrama. Aus Wien, 20. März:
Der am Neubau, Kaiserstraße Nr. 71, wohnhafte Erzeuger
von Tapezierer-Zugehör, Dominik Lang, seit zwei Jahren
Witwer, hatte schon längere Zeit über schlechten Geschäfts­
gang zu klagen. Er fasste endlich den Entschluss, sich das
Leben zu nehmen und wusste auch seine vier Kinder, Elise,
Karoline, Vilma und Fanni, welche im Alter von 14 bis
26 Jahren stehen, zu bereden, gemeinsam mit ihm zu sterben.
Lang zerrieb Cyankali, schüttete das Pulver in Schnaps und
alle fünf tranken diese gefährliche Mischung. Heute um 8 Uhr
waren der Vater und die zweite Tochter, Karoline, bereits
todt. Die älteste Tochter, Elise, ist schwer vergiftet. Die zwei
jüngsten Mädchen wurden nur von einem leichten Unwohl­
sein befallen und sie haben auch die Nachbarschaft im Hause
alarmiert. Als man in die Wohnung drang, waren, wie er­
wähnt, der Vater und eine Tochter schon gestorben. Die
beiden Leichen wurden zur gerichtlichen Obduktion bestimmt,
die drei Mädchen ins Spital gebracht. Dominik Lang hat
Aufzeichnungen hinterlassen, in welchen er schlechten Geschäfts­
gang als Ursache, seines Vorgehens bezeichnet.
— Sensationelle Verhaftung. In Fiume wurde
jüngst der Beamte der „Adria", Seeschiffahrts-Aktiengesell­
schaft, Max Fröhlich, verhaftet. Die Inhaftnahme erfolgte auf
Ersuchen der Karlstädter Polizei, weil es sich herausstellte,
dass Fröhlich im vorigen Jahre ein Fabriks-Etablissement
seiner Mutter in Brand steckte, um die Versicherungsprämie
zu bekommen. Angeblich soll es Frau Fröhlich selbst gewesen
sein, die ihren Sohn denuncierte. Ein in Karlstadt wohnhafter
Onkel Fröhlichs begieng bei der Nachricht von der Verhaftung
seines Neffen einen Selbstmord. Fröhlich bekleidete in Fiume
nebenbei die Stelle eines Secretärs beim serbischen Consulate.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 3339 K 14 h. Neu: Von Hermine
Mayr statt eines Kranzes auf das Grab ihrer langjährigen,
lieben, guten, allverehrten, hochschätzbarsten Hausfrau Pauline
Edle von Pflügt 6 K.— Hochw. Herr Franz Wögerbauer,
Katechet an der Kaiser Franz Josef- Mädchenschule in Linz
auf das Grab der f Frau Pauline Edle von Pflügl 4 K.
— Hochw. Herr Dechant Dr. Koberger in Pabneukirchen auf
das frische Grab der f Frau Pauline Edle von Pflügl statt
der unmöglichen Reise zum Begräbnisse 10 K.— Der
II. Kindergarten in dankbarer Verehrung als Kranz auf das
Grab seiner eifrigen, liebevollen Cassierin, der hochwohl-
gebornen Frau Betty von Waidele 25 K.— Hochw. Herr
M. Hinterecker, Professor der Theologie, als Zeichen wahrer
Hochschätzung für f Frau Betty Waidele 10 K.— Familie
Augl zum 21. März, dem Sterbetage des theuren Gatten
und Vaters 10 K.— Geschwister von Billau widmen auf


[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz, Donnerstag „Linzer VolkSblatt." dm 22. März 1900.. Nr. 66.
das Grab der f Frau von Starawassnig 10 K.— Hochw.
Herr Josef Hüemer, Beneficiat in Pram, als Kranzspende auf
das Grab des f Hochw. Herrn Pfarrers Bergmayr in Meggen­
hofen 2 K und auf das Grab des in Steyr si Herr» Hof­
rathes Michael Ritter von Weismayr 2 K.— Herr Franz
Weinzirl, k. u. k. Rittmeister d. R., auf das Grab seiner un­
vergesslichen Eltern 10 K.
1 ■■■■"" 1 111" ""iij
Neuestes.
Verständignngs-Conferenz.
Wien, 20. März. In der heutigen Nachmittagssitzung
gab Fürst Fürstenberg (liberal) im Namen der deutschen
Vertrauensmänner seinem tiefsten Bedauern Ausdruck, dass
trotz der wiederholt beschlossenen Vertraulichkeit aller Mit­
theilungen aus den gestern vertheilten Entwürfen der Re­
gierung umfangreiche Auszüge in die Oeffentlichkeit gelangt
sind- Dieser Erklärung schlossen sich namens ihrer Partei­
genossen die Herren Dr. Engel und Graf Pal ff y vollin­
haltlich an.
Namens der Regierung erklärte der Ministerpräsi­
dent, von diesem Vorfalle gleichfalls auf das peinlichste
berührt zu sein, und brachte die in der Sache begründete
Nothwendigkeit zum Ausdrucke, dass an der beschlossenen
Vertraulichkeit von allen Seiten und in strengster Weise fest­
gehalten werden müsse. Dieser Erklärung stimmten alle An­
wesenden zu.
Krieg in Südafrika.
London, 20. März. (Unterhaus.) Henniker- Heaton
fragt an, ob es wahr sei, dass die Boers die Drohung aus­
gesprochen haben, Johannesburg dem Boden gleichzumachen
oder durch Brand zu zerstören; wenn dem so sei, ob die
Boers darüber belehrt seien, dass sie für muthwillige Ver­
nichtung britischen Eigenthums während des Krieges ver­
antwortlich gemacht würden, und dass der Betrag des an­
gerichteten Schadens als Auflage auf ihre Farmen und auf
das übrige Eigenthum gelegt würde.— Unterstaatssecretär
des Kriegsamtes, Wyndham, antwortet, diese Frage liege
außerhalb des Bereiches des Kriegsamtes, doch höre er, dass
Chamberlain beabsichtige, eine Proclamation über diesen
Gegenstand zu erlassen.
London, 20. März. „Daily Chronicle" meldet aus
Bloemfontein vom 17. d. M.: Cavallerie wurde ausgesendet,
um das Commando Oliviers zu entwaffnen.— In Kroon-
stad findet ein Kriegsräth der Boers statt.
London, 20. März. Die Abendblätter melden aus Cap­
stadt, dass Kitchener, ohne Widerstand zu finden, in Prieska
eingezogen ist. Die Aufständischen legen die Waffen nieder.
London, 20. März. Das Reuter'sche Bureau meldet:
Unter dem Befehle des Generals Cärrington, der fich Sams­
tag nach dem Caplande begeben hat, wird eine Streitmacht
in der Stärke von 5000 Mann gebildet, zu dem Zwecke,
um Angriffe auf Rhodesia oder einen etwaigen Zug der
Boers nach Norden zu verhindern. Die Truppe wird der
Hauptsache nach aus Colonial-Contingents zusammengesetzt
sein, die sich zum Theile bereits in Südafrika, zum Theile
bereits auf dem Wege dorthin befinden.
Bloemfontein, 20. März. (Reuter-Meldung.) In der
vergangenen Nacht haben die Boers eine Eisenbahnbrücke
über den Modder-Fluss zwischen Bloemfontein und Brandsort
in die Lust gesprengt.
Capstadt, 20. März. (Reuter-Meldung.) Gouverneur
Milner erließ eine Proclamation, in welcher er bekannt gibt,
dass die Reichsregierung Veräußerungen von Ländereien,
Minen oder Eisenbahnen in der südafrikanischen Republik
oder im Oranje-Freistaate, oder die Ausnahme von Be­
lastungen auf Concessionen, die von den Regierungen der
südafrikanischen Republik oder des Oranje-Freistaates bewilligt
wurden, nicht als giltig anerkenne.
Brüstet, 20. März. Der „Jndependance Belge" wird
aus London unter dem Heutigen gemeldet, dass Lord Kit­
chener an der Spitze einer starken Heeresabtheilung nach
Mafeking marschiere. Sobald Mafeking entsetzt sein werde,
soll Lord Kitchener, wie weiter gemeldet wird, direct aus
Prätoria vorrücken, während Lord Roberts sich gegen die
am Vaal-Uusse zusammengezogenen Bvers-Truppen wenden
wird.
Berlin, 20. März. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Washington vom 19. d. M.: Die Reuter'sche Meldung von
der Entsendung eines amerikanischen Kriegsschiffes nach der
Küste von Shantung, um von dort aus gegen die Angriffe
auf amerikanische Missionäre einzuschreiten, ist unrichtig.
Ueber Gewaltthätigkeiten gegen amerikanische Missionäre liegen
hier keine Nachrichten aus jüngster Zeit vor. Dagegen ist ein
amerikanisches Kriegsschiff nach Taku detachiert worden, um
an einer eventuell geplanten gemeinsamen Flotten-Demon-
stration theilzunehmen, falls die chinesische Regierung bei ihrer
Weigerung, aufrührerische, christenfeindliche Secten zu unter­
drücken, beharren sollte.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 21. März. jP.-M.j Die Vertrauensmänner der
beiden Parteien der Verständigungs-Conferenzen versammelten
sich heute vormittags im Abgeordnetenhause zu einer Plenar­
sitzung, in welcher eine Generaldebatte über das gestrige
Exposo des Ministerpräsidenten geführt wurde. Die Ver­
ständigungs-Conferenzen werden morgen abgebrochen und
im Mai vor Einberufung des Reichsrathes fortgesetzt.
Prag, 21. März. sP.-M.j Gestern wurde in Jung-
bunzlau mit der Assentierung begonnen. Die vom Bezirks­
ausschüsse gewählten Mitglieder der Assentcommission, der
Obmann uyd der Stellvertreter des Ausschusses, verlangten auf
Grund eines Beschlusses der Bezirksvertretung., die Anerkennung
der Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der czechischen und
deutschen Spräche in der Weise, dass das Asscntprotokoll in
beiden Landessprachen geführt werde. Diese Forderung wurde
Herausgeber: Der katholische Pressverei».
vom Leiter der Commiffion abgewiesen und erklärt, dass das
Protokoll wie bisher in deutscher Sprache geführt werde.
Infolge dessen verließen die beiden czechischen Vertreter des
AusschuffeS unter Protest das Local. Zugleich kündeten sie
die Absendung einer telegraphischen Beschwerde über das
Vorgehen der Commission an den Ministerpräsidenten, an
den Minister Rezek und an'den Obmann des Jungczechen-
Clubs Dr. Engel an.
Prag, 21. März, (C.-B.j In fast allen Streikgebieten
ist nur noch ein kleiner Bruchtheil der Arbeiter ausständig;
nur im Reviere Falkenau beträgt die Zahl der Streikenden
noch 3900. Für morgen wird daselbst eine größere Arbeits­
aufnahme erwartet.
Miramare, 21. März. sC.-B.j Erzherzogin Elisabeth
ist mit Gefolge heute nachmittags nach Gries abgereist.
Triest, 21. März. sP.-M.j Ueber die ferneren Beziehungen
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie und ihrer Tochter der Erz­
herzogin Elisabeth, die bekanntlich sehr innige waren, ver­
lautet, dass die Trennung der beiden hohen Frauen nur eine
temporäre sein wird.
Berlin, 21. März. sC.-B.j Die Feier des 200jährigen
Bestandes der Akademie schloss gestern mit einem glänzenden
Festmahle. Bei demselben brachte Finanzminister v. Miguel
ein Hoch auf Kaiser Wilhelm und die Verbreitung der Wissen­
schaft als Element des Friedens aus. Es folgten noch andere
Toaste, darunter einer von Professor Virchow auf die Aka­
demie und die Universitäten, in deren Namen Prof. Arcoli
aus Rom und Holzinger aus Prag dankten.
London, 21. März. sC.-B.jDie„Times" melden aus Shang­
hai vom 20. d.: Da von der chinesischen Regierung Maß­
regeln ergriffen wurden, um die fremdenfeindliche Bewegung
zu unterdrücken, hat der Gouverneur die Missionen in Kennt­
nis gesetzt, dass die chinesischen Behörden nicht für die Sicher­
heit derjenigen, die ohne Escorte in das Innere des Landes
reisen, einstehen können. Wenn die Sachlage im Norden weiter
unbeachtet bleibt und nicht dagegen vorgegangen wird, sind
in Zukunst die ernstesten Folgen unvermeidlich.
Newyork, 21. März. sC.-B.j Wie der Washingtoner
Correspondent des „Herald" erfährt, hat sich Deutschland
gerne bereit erklärt, die amerikanischen Missionäre in Schan-
tung zu schützen und es wurde erst kürzlich eine kleine
Truppenabtheilung zum Schutze derselben entsendet. Die
amerikanische Regierung hat der deutschen für deren Bereit­
willigkeit den Dank ausgesprochen.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 21. März. sC.-B.j Marschall Roberts meldet
aus Bloemfontein vom Gestrigen: General Kitchener besetzte
Prieska. Die Transbaalburen entkamen über den Fluss;
33 Buren wurden gefangen, 200 Gewehre, Explosivgeschosse
und einige Vorräthe erbeutet.— In einer Proclamation
droht Präsident Stejn, dass jeder Burgher, der nicht gegen
die Engländer kämpfe, als Verräther erschoffen werden wird.
An der Grenze des Basutolandes begannen die Buren sich
zu erheben.
London, 21. März. sC.-B.j „Daily News" melden aus
Bloemfontein vom 19. d. M.r Nach Mittheilung einer Per­
sönlichkeit, die kürzlich in Johannesburg war, lässt die Re­
gierung in mehreren Bergwerken arbeiten; es wird nicht ge­
fördert, aber in verschiedenen Werken mit Hilfe der Regierung
das Wasser ausgepumpt.
Washington, 21. März. sC.-B.j Staatssecretär Hay
erklärt die Nachricht, dass der deutsche Botschafter die Re­
gierung der Vereinigten Staaten von Amerika ersucht hätte,
dahin zu wirken, dass eine Zerstörung Johannesburgs durch
die Buren verhindert werde, für vollständig absurd.
Paris, 21. März. sC.-B.j Der „Matin" erklärt die
Nachricht des Berliner „Local-Änzeigers", wonach Rußland
im Einvernehmen mit Frankreich und Deutschland eine gegen
England gerichtete Note vorbereite, mit der Bemerkung für
unbegründet, dass die stanzösische und deutsche Regierung
ihre Haltung durch ihre jüngsten Erklärungen ausreichend ge­
kennzeichnet haben.
Die Pest.
Calcutta, 21. März. sC.-B.j Die Pest ist stark im
Wachsen begriffen. In Bengalen sind in der letzten Woche
4725 Personen an Pest erkrankt, darunter 744 in Calcutta.
Sidney, 21. März. sC.-B.j Hier sind zwei neue Er­
krankungen an Pest vorgekommen.
Aimmm aus dem flufistcum.
Die Männerconferenzen -es Jahres 1900
werden in der hiesige« Minoritenkirche von dem Hochwürdigen
Herrn Superior ?. Wenzel Lerch 8. 3., vom 25. März
bis 1. April täglich um 6‘/* Uhr abends gehalten. Der
Schluss mit der hl. Messe und General-Communion findet
am 1. April um 6 Uhr früh statt. Zu recht zahlreicher Be­
theiligung werden die katholischen Männer von Linz freund­
lichst eingeladen.
KRONDORf
anerfart bester Sauarbruni*
Brunnen-Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
YorrStkig in den Mlneralwasserliandluneen, Apotheken, Hotels, Restau­
rationen etc.
Haupt-Niederlage für Oberösterreich bei Herrn Max Christ,
Kaufmann, Uns, Franz Josefs-Platz Nr. 8.— Niederlage bei
Herrn J. Bocks ruck er, Lina, Fabriksstrasse 2, ferner zu
haben bei Herrn F. M. v. Ilaselmayr’s Erben und J. Maur­
bar d, Linz.
GeslWs-Zttbmg.
Bictualienpreis- in «munden am 20. Matz. In Guide»
und Kreuzer Ssterr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23,
Mund 22, Semmel« 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23,
Erbsen, 30, Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70,
Kalbfleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
halbes Kilo Rindschmalz 50, 1 Liter Milch, OSerS 40, ordin. 10.—
Bier 16, Brantwein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 3 kr.— 1 Kilo
Baumöl 50, RivSöl 40, Kerze»; gegossene 80, ordin. 60, Seife 26.—
1 Paar Hühner fl. —.90, 1 Taube 20, 1 Gans 2.80, 1 Ente 1.10,— Kar­
toffel per halben Hektolüer 1,50, halbes Kilo Butter 42.— 100 Kilo
Mais 6.50, Stroh l.kO. Pferdeheu 1.80.
«munden. (Salzprcise) per 100 Kilogramm: Stöcklsalz oder
Bergkern fl. 10.—, Sudsalz 9>0, Fain ksalz 1.43.
«munden. (Holzpreise) für einen Raum-Cubikmeter u zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: Harle Scheiter guter Sorte fl. 4 20; harte Aus-
schußscheiter fl. 3.60, Prügel fl. 3.20, weiche Scheit-r guter Sorte sl. 3.20,
Aue schußscheiter fl. 2.85, Prügel fl. 2.60, vom Finsterau-Aufsatzplatz,
harte Sche ter guter Sorte fl, 3—, Ausschußscheiter fl. 2.60, Prügel
fl. 1.80, weiche Scheiter guter Sorte sl. 2 50, Burschußscheiter fl. 2.10,
Prügel fl. 1 60, vom Bahnhof-Aufsatz vlatz: harte Scheiter guter Sorte
fl. 4.-, Ausschußscheiter fl. 3 50, Prüg l S. 2 60, weiche Scheiter guter
Sorte fl. 3 20, Ausschußscheiter fl. 2 80, Prügel fl. 2.10.
Wien (St. Marx), 20. März. (Uoraenvtehmartt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.) Zum heutige» Markte waren
11423 Stück Schweine angemeldet und hievon zu Beginn desselben
5150 Stück Jungschweine und 5842 Stück ungarische Fettschweine, zus.
10992 Stück, ausgetrieben. Pie Tendenz war infolge des großen Aus­
triebes, sowie des schwachen Bedarfes sehr flau. Es notierten: Prima
von 88 h mS 90 h, ausnahmsweise 92 h, mittlere und alte Schweine
van 80 h bis 86 h, leichte von 70 h bis 78 h, Jungschweine von
62 h bis 80 h per Kilogr. Le endgewicht, excluflve Berzehrungssteuer.
Nürnberg, 19. März. (Hopfe»markt.) Aus dem Hopfenmarkte
ieht es heute vormittags noch'ziemlich leer aus. Bis zur Stunde sind
nur von der Bahn kleine Fuhren abgeladen worden; das Land hat nichts
gelüfert. Ebenso ist auch im Verlaus noch ganz wenig geschehe.'; nur
Kleinigkeiten mittlerer Maiktware zu 70 bis 75 M. sind bis jetzt ab­
gegangen. Die flaue Geschäftslage scheint auch in der neuen Woche Fort-
chritte zu machen. („Allgem. Brauer- u. Hopfen-Zeitung".)
Durchschnitts-Marktpreise.
Weizen Ko>n Gerste Lins Hafer
K h KhKhKhKh
Ried, 20. März. 16 40 12 80 13 20 13—
Gmunden, 20. März. 18— 15 60 15— 12— 14—
Für das kath. Waisenhaus: Statt eines Kranzes auf das
Grab der verstorbenen Betty W a i d e l e die Vorstehung der Kinder­
bewahranstalt 20 K, Anna und R sa Freiinnen von Handel 10 K„
wofür verbindlichst dankt Die Direction des kath. Waisenhauses.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: Familie Winter zu Ehren der Mutter Gottes vom guten Rath.
4 K ,,Ungenannt zur Verehrung der Mutter GotteS 2 K, Ungenannt
1 K; non C. S. 2 K, Ungenannt 3 K.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Gräflinger Josefa 2 K.— Gräflinger Leopoldine 2 K.
— Von A. S. und R. R. mit dem Motto: „Göttliches Herz,
Jesu, erhöre unsere Bitten in unserem Anliegen und Kummer**
(in Briefmarken je eine Krone) 2 K.— Vom Hochw. Pfarr­
amts Wartberg a. d. Krems als Sammlungsergebnis 28 K.
Landschaftliches Weater in Linz.
.,- Mrectton:* 1*; «• b ffi a# t e.
Donnerstag den 22. März 1900.
Anfang hß Uhr. Ende |10 Uhr.
164 Abonnements- Boi sUllung (gerader Tag).
Wertmarke» ungiltig. Biertelscheme weiß. Wertmarken ungilttg.
Benefice für die Opernsou!rette Frl. Mathilde Erl.
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in drei Aufzügen, Dichtung und Musik von Albert Lortzing.
Regie: Biet. Eckhardt.— Dirigent: Kapellmeister Arn. Wintermtz.
Ans der Theaterkanzlei. Donnerstag gelangt zum Vortheile
der Opernsoubreite Frl. Mathilde Erl Lortzings komische Oper „Czar und
Zimmermann" zur Aufführung. Ficitag wird die Operet'e „Die Puppe"
zum 14. Male wiederholt. Samstag und Sonntag Nachmittag wird das
Urania-Theater unter der persönlichen Leitung des Hrn. Direcior Ludwig.
Deutsch eine äußerst interessante Schaustellung exponieren, u. zw. „Das
heilige Land" und „Nach Transvaal". Als Ben ficevorstellung für dem
beliebten Gesangskomiker Herrn Franz Schmidt Renner wird die Operette
„Der Mikado" in Scene gehen. Für Sonntag abend ist die Posse „Ein
arn es Mädel" mit Herrn Tautenhayri als Bieröckl ins Repeitotre auf­
genommen worden.
Im Kaiser-Panorama
ist diese Woche
affimtsfpitlt
in Ausstellung.
(624)
Telegraphischer
Papierrente ....
Silberrente ....
Goldrente
Oesterr. Kronenrsnte.
Ung. Goldrente...
llng. Kronenrente..
1860er-Lose zu 100 fl.
1660er Lose zu 500 fl.
Ung. Prämienlose..
Oest.-ung. Bankactim.
Ereditameu..
Ung. Ereditactieu
Analobank..
llmonbaukactien.
Bankverein..
Lällderbaukacüen
F. Norwahnattie«
Dampffchiffactien
StaatSbahnactieu
südbahnactien
Cars-Bericht vom 21. März.
99.30
99.10
98.25
99.50
97.—
93 55
159.75
161—
127.75
235.40
187.50
124 60
154.—
135.75
117.25
294—
73.60
134.80
25.80
Alpine Mornan-Actien. 262.—
Böhm. Montanactien. 405.—
Mma ...... 312.—
Pold« 137.50
London 242.85
D. Reichsnoten ... 118.60
NapoleonSd'or... 19.30
Jtal. Banknoten.. 90.20
Ducaten 11.37
100 Rubel .... 255.75-
O.-Oe. LandeSanlehen. 99.5»
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.5»
O.-Oe. Bankactten.. 125.—
Kleinmünchner Actien. 82.—
Gmundner Elekt.-Pr.-Act. —.—
Türken 12175-
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Fest.
Telegraphischer Mitterimgsl»ericht.
Wien, 21. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Spanien, das Maximum
zwischen 785 und 780 Mm. über Nordostrussland. Süd­
östliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche
Niederschläge, kühl und mäßige Winde.
Liaz, 21. März, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückev-
Pegels: 32 Centimeter unter Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Südostlust. Witterung: Heiter.
Verantwortlicher
Redacteur: Johann
Haaser.


[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 66.
Linz, Donnerstag
„Linzer Volksblatt.
den 22. März 1900.
Seite
Der natürliche Kroudorfer Sauerbruvu vereinigt in sich eine
Reche therapeutischer Agentien, vie ihn insb-sondere sür di« jetzrg-
Jahreszeit der katarrhalischen Assi ctionen und der Epidemien höchst wert.
Doll erscheinen lassen. Als Haup bestandtheile sührt er in sich: Das Natron
und di- Magnesia, in ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlen­
säure— unentbehrliche Factoren sür die Erhaltung, Restaurierung und
Kräftigung deS menschlichen O ganismus. (1218 e)
Kerzkiche Witte:
Der Gegenstand, dessen Neubeschaffung dem bittlich ge­
fertigten Pfarramt manche Sorgen bereitet, gehört zu jenen,
die zwar im Gotteshause den letzten Platz einnehmen, keines­
wegs aber auch dann, wenn ihre Kosten in näheren Betracht
„zu ziehen sind, wie das leider bei der Orgel im kleinen
Marienheiligthum zu Dörnbach jetzt der Fall ist. Lange hat
sie zu Gottes Ehre und seiner Mutter Preis ihre melodischen
Stimmen erschallen lassen und die arme kleine Gemeinde
mit ihren weihevollen Harmonien erbaut. Jetzt ist sie unheil­
barem Siechthume verfallen und von Sachverständigen auf­
gegeben. Soll nun fürder nicht mehr „der Muttergottessang
schallen beim heiligen Orgelklang", wie es in einem Marien­
liede so schön heißt? Soll die zu zwei Drittheilen aus
Armen und nur- aus 350 Katholiken bestehende Gemeinde
nicht mehr loben dürfen den Herrn in wohlklingendem Orgel­
spiel, wie David sagt? (Ps. 150). Im Namen dieser armen
Gläubigen wagt es das gefertigte Pfarramt, um einen auch
noch so kleinen Beitrag zur Herstellung einer neuen Orgel
.Zu bitten, nachdem die Nächstbetheiligten, tvas sie zu leisten
vermochte«, zu dem güten Zwecke bereits aufgebracht haben.
.Helft uns aus Liebe zur Mutter des gutes Rathes zu einem
freudigen Alleluja! Es wird gewiss auch für die edlen Wohl­
thäter von der Orgel zum Himmel dringen:
Lohet den Herrn!
Pfarramt Dörnbach, am 14. März 1900.
(596-3 3) Josef Mayr, Pfarrer
12. Verzeichnis
über die anlässlich des Jahreswechlels zu Gunsten der Armen von Linz
gewidmeten Spenden.
Beim XII. Armen-Jnspectorale: Bon PI. Tit.r Graf
und Gräfin Walderdorf 20 E. Obeiösterr. Ballgesellschaft 10 K. von
Kuepach, f, u. I. Oberlieutenant 10 K. Gras Ezdors, 11. Statthalterei­
rath 10 E. Wilhelm von Grimburg, k. k. Oberdaurath 10 K. Doctor
August von Grimburg, k. k Finanz-Procurator 10 E. Dr. L. Korpnil,
Bayncommifsär 10 E. Johann Wagner 2 K. E. Donat, Oberlieutenant
2 K. B. Katzer 2 K. Emilie Stifft 2 E. Franz Parzer, Hausbesitzer
2 E. Leopold Eder 2 K. Ludwig Pott 4 K. Pochlatko 2 E. Karl
von Billau, k. k. Statthaltereirath i. P. 6 K. Anton Schäringer, Haus­
besitzer f Schwester 4 E. Frau» Reininger, Hausbesitzer 6 K. Baron
Bäck 2 E. R. Geyer, Oberst 2 E. Isidor Pick Pvprerhandlung 2 E.
Helene Fitosev'c 2 K. von T!churtsche»rhaler 2 E. Alois Schöppl, k. k.
Beamter der Tabak-Regie 2 E. Josef FaltiS, k. k. LandeSgerichtSrath
2 E. Med.-Dr. Zechenter, prakt. Arzt 2 E. von Wasmer, Oberst -- R.
S E. Moriz Hsßak 5 E. Seraphine König 2 K. Dr. Jakob Kaiser,
Arzt 4 K. Alois Lang, Architekt 4 K. Heinrich HeiSler, DirectionS«
Secretär der allgem. Sparcaffe 4 K. Ludwig Reiter, LandeS-Bamath
4 K. Karl Pachner 2 K. Ungenannt 2 E .... Ghilain van Hembyze,
Generalmajorswitwe 2 K. Hermine Römer, Private 2 K. L Trümmel,
Geschäfts,»habertn 2 K Kath. Kudelka, Pros.florSwilwe 2 K. L. HSll-
riegl i E Baionin Jsabella Lempwch» Hausbesitzerin 6 K. Gräfin
üippe 2 E. Elise Körb! 2 E. Hans Elyar 2 E. Statt Rotthaer, Gast­
wirt 4 E K^rl Riedl, Oberlandes,«ichtsrath i. P 4 K. Emil
Hemmerich, k. n. k. Major d. R. S E. Fran, Oppler, Oberingenieur
2 E. Oswald Wenko, o -ö. Landes-RechnuugSrevident 2 K. Anna Sedlak,
Parfumeurswitwe 2 E. Jda Rigele, Lehrerin 2 E. Karl Franz Schuh-
machermeifter 2 E. Ferd. Reisinger. Hausbesitzer 2 E. Leopold Petri,
r. k. Baurath 4 E. Edmund Koch, Kaufmann 4 E. A. v. Baumgartner,
Oberstenswitwe 2 E. Emma Schultz 2 E. Johann Hemmelmaier,
Gastwitt 2 K. Jnnocenz Tallavania, Fabnks-Procurist 4 E. Jnnoc nz
Tallavania. Polizeicommissär 2 E. Dr. Srackowizet, Lanvesarchivar 2 E.
* riebt 2 E. Hornberg 2 E. „Aus Liebe" S E. Franz Schwartz, k. k.
-l-rofestor 2 K. R. Urbanitzky, Ingenieur 4 K. Dr. PiSkacek, Professor
4 E. Baronin Laura Spiegelfeld 2 E. Kath. Zinnögger, Sprachlehrerin
2 E. Hermine von Hirst, Private 2 E. S. Miitermüller, Private 2 E.
Kath. Zeiß Privatbeamtensgattin 2 E. Ungenannt 2 E. A. Wehreu-
tennii, Steuereinnehmer 2 E. Joses Liebisch, Sous- Ehef deS Bahn­
etriebsamtes 2 E. Johann Sterlet, Verwalter 2 K. Josef Steiner,
orakt. Arzt 4 K. Anton Lantz, Schulleiter i. P. 2 K. B. Scherndl 2 K.
leglinger 2 E. Rupp 2 E. Joses Kebler, k k. Professor 2 E. Ad Gö-
isch, Lehrer 2 E. I. Erhard, pens. Sparcasiebeamter 2 K. Ungenannt
1 E. Amalia Schimak, Hausbesitzerin 4 E. Johann Esiermann 2 E.
fojes Kazü, Bäcker 2 Ll. Resi Seihengruberj Eondutteursgattin 2 E.
stuvert Pitshofer, Fleischhauer 2 K. Alfred Höß, Finanz-Obercommisiär
■2 E. Joses Olzinger, Bureauches i. P 2 K. Agnes Hittmaier, Landei-
gerichtsrathswitwe 2 E. Francisco Blechschmidt, BeamtenSwitwe 2 E.
»ath. Augustin, Handelsgärtnerin und Hausbesitzerin 2 E. Karoline von
Laveran, Private 2 K. Wilhelmine Foltz, kaii. Rathswiiws 2 K. von
heimke. Private 2 E. Karl Geßl, k. u. k. Hauptmann d. R. 2 E.
Srückt 2 K. Bincenz Czaba, Seilermeister 2 K. Franz Scherbaum,
Pfarrer i. B. 4L. Famtüe Wöhrl 2 L. Franz Kap ller, o,-ö. LandeS-
beamter 2 K. Franz Bernecker 2 K. Dr. Johann Mahböck, Seminar-
Regens 6 K. Friedrich Janzus, Hasnermeister 4 E. Marie Zeitthuber,
Hausbesitzerin 2 K. Josef Dratlehner, Bäckermeister 2 E. Annn Korn­
huber. BeamtenSwitwe 2 E. Franz Klambauer, Hausbesitzer 2 E. Karl
Stieglehner, Hausbesitzer 2 E. Convent der Kreuzschwestern 4 E. Franz
Schäst, Hausbesitzer 2 K. Michael Hinterecker, Professor der Theologie
und Spiritual der Kreuzschwestern 4 E. Ludwig I. Bermanschläger,
Domprediger und Lyceal-Pwsefsor 2 E. Dr. F Thalmayr, k k. Pro­
fessor 2 E. Franz Topritzhoser, Oberlehrer i. P. 2 E. Anna Matthae,
Hausbesitzerin 2 E. Karolina Pillwein, Landesbuchhatterswiiwe 2 E.
A na Marx, Private 10 E. Henriette Rehmann, Jngenieurswitw; 3 E.
I. Tüller, Weinhändler 4 E. Raimund Feyrer, Schneidermeister 2 E.
Johann Seywald, k k. Postoffcial 2 E. Dr. Rich. Greinz 2 K. Einerich
R. v. Grostsik, k. u. k. Militär-Berpflegsofficial 2 E. Josef Zeindlhofer
2 K. Johann Amesberger, I. k. Bezirkssccretär i. P. 3 E. Clementine
von Grostsik. k. ». k. Ovristsnswhwe 2 E. Anno Tranns ll er,> us"
deptzerm 2 E. A. Rittenschober, Hausb sttzerin 2 L M. Andel, O>er-
thiecarztens^altin 2 E. Joses Krenn, k. k. Lar dlusel- und Grurdvuns-
vorst her i. P 2 L. Josef KalteiS 21. Z h -nn May eder, Kaufmanu
2 K. Maria Schnölzenberger 2 L. Katbarina Hosbauer, Hansbesitzerui
3 E. Dr. Martin Fuchs,. Theologieprofeffor 2 1 ®*. Hiptmayr, Pro­
fessor 2 E. K. Schopper 2 E. Matthias Höht. f. k. Hi ssämte director
i. P. 2 E. Josef Elhenitzky, Notariatsbeamter i E. A ton Sauer, k k.
Proseffor 2 L. Hermann Paüpie, Revid-«' Ler k. k. Staatsb liste«LL...
H. G. 2 E. Helene Edle von Winter 2 E. Latz, Pr Vak« 4 E. Pla-
chelka, Ingenieur 2 E. Anton Popek, k. k. P ofessoc 2 E Karl Sprung,
Hausbesitzer 2 L.$ A. Z. 2 L. M Beut!. Jnqemeurswitwei 2 L.
^ Marie Schreder, Hausbesitzerin 2l. kenpold Gidl, Shlosi rmeister 3L.
Peter Katsmair, O eilevrer i. P. 2 E. Karl Pärm. k. k. RechnungS.
beamtet 2 E. Otto Poffy k: k. Ealst-r 2 L. Fritz Pischek, FabrikS-
beamter 2 K. Biois Marrhuber, Gastwirt 3 E. I. Wenk 2 L. F auz
j Lehner, Wirt 2 L. Friedrich Wagner 2 E. «. Bmder 2 E G. Gatt-
j ringer, Landesbeamter 2 L. Jakob Wimmer 2 L. Josefa Sttöbitzer
' 2 E Therese Ströbitzer 2 E. Pacher 2 1 Anna Sole von Peßler,
Finaozcommissärs-Witwe 21 Jax 2 K. Ziegler 2 K. Maria Kopp,
! Hausbesitzerin 2 K. Klara Schüller, HouSbesitzrrin 4 L. Be,nhard Edler
von der Planitz. Privat 2 E. Franz und Anna Fuxjäger, Privat 4 L.
' Rixner, Kamm.rbuLbi'drr 4 K Gräfin Lavera Salbura, Stistsdame
!4 L. M. R>xner 2 L. Marie Arnezever, Hausbesitzerin 4 E Räthe
s Sailer, BeamtenSwitwe 2 E. Fanni Winter, Buchhändlers. Witwe 2 E,
i Marie von Sonnenschein, k. t. Ooe-finanzrachs-Witwe 2 L. Amalie
Neander, städt. C issierswitwe 2 L. Tierese Pollak Private 21 Ge­
schwister Walürck, Hausbesitzer 4 K. Johann Raab, H uisbesitzer 2 E.
Auguste Bielcizky, Private 2 K Louise Tonner, k. k. Poslverwolters-
witwe 2 K. Josefa Lehmann, Capitänkwitwe 2 K. M. Pohl, Ober­
ingenieurswitwe 2 E. Anna Kalt-nmark, Private 21. Familie Straßer
2 E. Johann Ev, Pavgerl 4 1 Franz Ottner, Kürschner 2 L. E..
Limbeeger, Casttier 2 E. Thoüiäs P llech, RevidkM der k. k Staats,.,
bsthn 2 E. M. Th. Roithner 2 L. Rudolf Piodter, Realschuldirector
2 E. Florian Rehbrunner, Privat 2 L. Jrhann Hartl, Ausspeiser 2 L.
Josefa Weppl, k. k BeamtenSwitwe 2 L. Victor Kerdler, LandeSrath 4 K.
Dr. I. Groag, k. k. Prosifsor 6 E. Karl Ritter von Jenny, Ooer-
ingenieur der k. k. Staatsbuhn 4 K. Dr. Rudolf AbeleS, k. k. Gerichts-
secretär 4 K. Joses Großmann, k. k. Lehrer 2 E. Franz Scheint« 2 L.
Franz Gey ing, Privat 4 E. Franz F ink, Rüs-nder 2 E Karl Spesier,
P- ivat 2 K. Alois Felsö, Gerichtsbeamter 2 K. Ungenannt 4 E. Un­
genannt 2 E. Ungenannt 2 K. I. K. 2 K. Joses Burgbatt 2 E.
Franz Moosmayr 2 K. Josef Leltmayr 2 E Moyrh.fer 2 K. Michael
B rxbaum, Hausbesitzer 2 E. Rudolf Brezina, k. k. Werkmerster 2 K.
Hins Karlinger, Gastwirt 2 L. Therese Bischof, Doctorswitwe 2 K.
Eva Friepeß, Hau besitzerin 2 L. Käthe Heiwiisch 4 E. Th rese Brand-
stitter 2 L. Alfred Kiniger, Lehrer 21. Johann Gast, Schuhmacher
2 K Matthias Hager, Officiak der k. k. StaatSbahn 2 K. E Ritz-
berger, Apotheker 2 K. H. Pfusterwim ner, Casster der o.-ö. Hypotheken-
anstalt 2 K. H. Götze, Procurist 2 E. F. P. Ambäck, Schulleiter s, P.
2 L. Georg Rapps, Privat 3 E. Marie Schell nger, Zollverwalters-
aattin 2 L. Bretzneru vvn Wnklburg, k.k. Rathssecre ärS-Witwe 2 E.
iDilhelm Haibrnger, Privat 21, Chr. Stöger 2 E, C. Gruber 2 K.
! Baronin Anna Lempruch 2 K. Barbara Pichler. Hausbesitzerin 2 K.
Victoria Mayr, Beamt-nswitwe 2 E. Mehrere Parteien mit Beträgen
j von j, unter 2 E zus. 118 E 20 h Summe 775 E 20 1i. Bisher
' ausgewiesen 9693 E 96 h. Zusamm-n 10469 K 16 Ti. (487)
K. k. östevveicHifcHe Staatsbahnen.
Artszug aus dem Fahrtzlaue gittig ab 1. October 1899.
«bfahrt v»« Li»z:
^ Mtchtu», »ach Dßlo»!*
IS.«»acht«Prrsonemu« Nr. lS»achWien,Mauthause«, Waid-
Helen a. d. 8., Billach, Tarvis, Psntafel, Laibach,"'"
Graz, Älagenfurt.
3.W früh Lchnellzug Rr. S nach Wie», Bndaheft; an,
und geierlagen und an Waidhofeaer WochenmariMag«
»ach Watdholen a. d. K., «leinretptng.
6M früh Perienenzug 3(t. 20 nach Wien, Wauthaa^l, »reis,
. j Perienenzuo Rr. so »ach
Steyr, «leinreifling, «illach, lkardi«, sic«,
Laibach, Trieft.
1«.M «erm. Personen,», Rr. »r» «ach St. Balrnii«, Steyr,
Garste».
18.17 nachmittag« Personen,«» Rr. 1« «ach Me», Manihanse»,
Grein, Waidhosen a. d. D.
I.« nachmittagsOstende-Exyresh,»» Rr. 8 »ach«««. Jede»
Mittwoch nach Bukarest, Rüstendsche, bez«. Eo»stanti»op«l.
Jeden Dienstag nach Trieft, bezw. «Irkandeiea.
8.— nachm. Perlane»,»» Rr. U8 nach St. B-Ientin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarvi«, Laibach, Triest, Pontasel.
8.88 nachmittag« Schnell,»g Nr. z« nach Wie».
8-Sb nachm. Orient-ExpresS,«» Rr. 1« »ach Wie»; jede« Mon­
tag und Donnerstag nach Conftanttnopel «her
Easta, jeden Samrtag über
Sonftanttnoyel.
4.— nachm. Personen««» Rr. 18 nach Wie», «auchanse»,
Waldhosen a. d. K., kleinreiftina.
»-81 nachm. Schnell,«» Rr. 4 nach Wien, «aidhasen «. d. 8-,
Metnreifting.
8-18 abend« Personen»», «r. 81« nach St. Gaten»«», «ant-
haujen, «rein, Steyr.
SM abend, Personen,«, Rr. l« nach St. Batenti», Mant-
hausen, «mstetten, Waidhofen a. d. K., Steyr, Mllach,
Tarbi«, Pontasel, »enedig, Floren», Rom, »Mj, Rlagen-
^ snrt, Laibach, Trieft.
PUbtttn, »ach 8«i«Y»ch^z»artb»r»:
7.48 stüh Personen,«, Rr. IMS nach Bubwei«, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenÄad, StatitMb.
18.8» nachmittag« Personen,«, Rr. HU nach Bninet«, Prag,
Pillen, Marienbad, «^er, Leipzig, FranzeMwad, «karlWad.
4.8« nachmittag« Personen,», Rr. 1884 nach Bndwei«.
9.81 abend« Personen,»» Rr. 1888 «Nh Bndwei«,
Pilsen, Marieubad, Eger, Leipzig, FranzenSbad,"
Ktcht««, »ach Mol»:
8.88 Wh PersonenM» Rr. 11 nach «schach ». D., Unter.
Rohr, Gmunden lSeebahnW-, «munde», Ischl, «ufe,
Kammer, Salzburg, München, JnnTbrchk, BqenchM^s
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, St. Galle», Tonftan»,
« Buch», Zürich, Basel, Pari«, Ried, Smibach, München,
Schärding, Pasiau, Nürnberg, grankfurt a. «., «bin,
Brüssel, London.
7.41 früh Personen,«, Rr. iS »ach «schach r. D.
Münster Sttft, Gnmnben, Ischl, Aufle«, SalKnra, i
über Rted-Simbach nach München, ferner nach Gchärdi»,',
Wchau, RegenSburg, Wrnberg, grantsnrt, «in, «rchM,
11.18 »orm. Personen,«, Nr. 17 nach «schach ». »., Unter-
rohr, Ried, Simbach. München, Pass«. R«gen»bui-g, RSrn-
berg, Franklurt a. M„ KAn, Brüssel. London, «mutte»
tSeebahnhos), Gmunden, Ischl, «ufiee, Bbtklabrmk, Kammer,
Salzbnrg.
II. 4« «mn. Orient-GxprrfS,«, Rr.» nach «munden, Ischl,
««sie-, Salzburg, Mache», Pari».
11.47 vorm. Schnell,«, Rr. 8 nach «schach a. D„ Unterrohr,
«munden tS.l, Gmunden, Ischl, »ussee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttaart, Straßterg. JmSbrnck,
Bozen, Gries, Meran, Bregen,, St. Margarethe»,
St. Gallen, Constani. Buch«, Zürich. Basel. Par«, Ster
# Med, Simbach nach München, über Schärding-Pall«, nach
RegenSburg, Nürnberg, Frantfnrt a. M., Mn, Brüssel,
London.
8.88 naWl. «cklonen,«, Rr. 117 nach Wr». «» Welser
WochenmarttStage» nach BücklabrnS, Kammer.
8.81 nachm. Oftrute-SkyrrssM» Rr. 7 nach Paftan, ostende,
London.
4-1» nachm. Personen,«, Rr. 18 nach «schach D„ Unterrohr,
RemnarN-Kallham, Schärding. Pechau, RegenSburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden lSeeb.), Gmunden, Ischl,
• «ussee, Kammer, Salzburg, Saaffelden, Zell am See,
JnnrbruS, Bozm-Grie», Meran. Bregenz, Lindau, Buch»,
St. Margarethen, Et. «allen, Zürich, Bafel, Pari«.
7.8« abend« Personen»», Rr. US «ach «munden, «hensee,
Salzburg.
10*87 ade»»« Personen,«» Rr. ii» «ach W-lr.
11.56 nacht« Schwell,»» fe.li
«ä Salzburg, MSncheu, Stntt-
-
St. Galle».
Passau, Rte«
i WSjfclf sOttuOR,
—ItfSSRÄ E Ä5ÄT
i« LI«»:^
Nicht»«»« »am Mio«: d
8.88 Wh Personenin» Rr. 11 von Wie», über «mstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvi«, «Nach, «lagensurt,
Graz, «aidhosen a. d. P.
7.8» früh Personen,», Rr. 15 von «mstetten, Rom, Floren»,
«enedig, Pontasel, Triest, Laibach, Bitlach, KWensurt,
Graz, «aidhosen ,. d. %, Steyr, Sott«, «anthansm.
11.88 «orm. P»«te»em», Rr. 17 von Wien über «mstetten,
Von >8aidhoUu t.
11.88 vorm. Schnell,W Rr. 8 von Wie«, W-tchch«, ». P., Steyr.
11.8« vor«, vrientsichwreste», Rr. S von Wir». Jwen Mitt­
woch nnd SamStag von «onftantinopel über Sosta, Belgrad.
^^Donnetrta, vmr S-iOantinopel «er Küsttndfche-
I. 4« imchm. Personenm» Rr. 117 von St. Balenti», Pontasel.
Tarvi», Trieft, Lartech, Klagenfnrt, Billach, Bruch «. d. M,
Steyr, Grein, Manthansen.
8.87 nach»,Oste»«techiM»eMp«gRr.7»»» Wch». Ich«, Mon­
tag von Süstendsche-BukariP, bezw. lkoustauttnopel. Jod en
Donnettttog «on Trieft, bezw. «lekandrie».
8.48 nachm. Personen,«, Rr. 18 von Wie», Mauthanse».
8.8« abend« Personenz», Rr. 115 von St. Balentt», Raut-
hausen, Steyr.
7.»» abend« Schur«,», Rr. 305 »o« Men; Ster «mstetten, Mn
Trieft, Larboch, Tarvi«, Gra,. Billach,"*--
Wen a. d. 8-, Brei», Mauchause».
8.54 abend« Personen,»» Rr. 1» von Me«; üter
von Triest, Laibach, Tarvi«, Graz,
WaidhoW a. b. 8-, Steyr, Grein, Manryauze».
10.8» abend« Personen,«, Rr. ii» in den Monate» vetater»
April an Sonn- und Feiertagen «an Pontasel, Tarnt«,
Trieft, Laibach, Klaaenftirt, Graz.
II. 51 «acht» Schnek,»» Rr. i »on Me«.-
t>
Nicht»»»» MM 8kil»te»|h«ten:
7 81 I^^Persanem», Rr. ^1887 von Prtps, Ltts^i«, r^r,
»rlSbad, FraiqeiGbab, Marienbad,
tch.57 vorm. Prisonenz«, Rr. i«» von.
8.51 nach«. PtG«M»j*,M. U» von Bndwei», Leipzig G«r,
Karlsbad, Franzm»», Marienbad, PUstm, Prajp
9.80 abends Persone»,«, Rr. 1881 von Pr««, Leip^g, «ger,
«arttbad, Franzenrbad, Mariented, M-». Bndwei,
18.88 »acht«
Basel,
,. retheu.
Nichinm» **m■
Rr. 18 Ster Salzburg von Pari«,
> St. MarG»
8.18
«An, Frankfurt a. M.; sevuer Mn
«mui«en, »«muten CB.), B»
Rr. 3 «er Salzbnrg Mn
m. Baten,~
«arlteuhe, Skuttgatt, München, Ster
mtefban, Brüstet, KW, Frmksurt a. «., Rteteech
NMRI,
»«, Rr. 88 Mn Ml».
Ja, Rr. 11« Mn Franken»!««, Gtensee,
( p rcDiiijnijiiu' m E^^"^nm^Äta^^>m»mu«en
48— witt. Perionenzn» Rr. u Mn Salzburg Pm«. Basel,
Zürich, Buch«, Bregenz, Bozewchrie«, Jnuteru«, stemmn,
itestee, Jlchl, »munden, Gmunden kS.), Simbach, Ried,
Steg-nSbnrg, Pasta», Schärding, «schach a. »., Keem«-
«Snfter-Stift.
1.« Mchm. Osten»c^xyreshp«, Sk., Mn
8.88 l
.Bischchchche«,
a. ». ».
München,
, Prrson enzua Rr. 18 Mn
im fflCuffitn agAf« «.-
„.. Wy« u8 k chst/ WHlBIMw,
8.51 nachm. Orient.«xhresyM, Rr. 10 Mn
Gktzburg.
5.88 nachm. Schnell,», Rr. 4 üb« Salzburg Mn Par«, Basel,
Zürich, Buch«, Sonstein. St. «allen. St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Grie«, JmGbruck, Stmchbur«, K«ir-
ruhe, Stuttgart, Münch«,, Kammer, »munden (S.),
Unterrvhr, über Simbach-Ried MN «Suchen, Ster Pachan-
Schärding von London, Brüstet, «Sln, Frankfurt a. M„
Mrnbew, Regeniburg; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, «munden, an Gmundener W^enmaiK,«»»» von
Gmunden.
S.81 abend« Pers»nenzng Rr. 81« «o» «ei»; an Weiser
WochenmarktStagen von Wähchrmi. Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried Mn «Suchen, üter Pastau-
Schärdin, von London, Brüstet, KAn, Aranifnrt, Rürn-
berg, RegevssWea..
8.« abend« Personen,«, «r. ig &»» München, Salzbnrg,
Rust«, Ischl, Gmuuden, «schachw.;„ «elfer
«««Magen Mn
Staat«»»» mm ist tu den
rr
c
Ü!£i
(Bischöflich empfohlen.)
D
er
uner
Gebunden
1 si, ü,
Leder 1 st. 50 kr., mit Goldschnii
1 fl. 80 kr., mit Post 10 kr. mehr.
Gertruäenbuch. funden
Leder 1 fl. 80 kr., in feinst Leder
2 fl. 50 kr., mit Post 10 kr. mehr.
V oter Unser. »>°,y
Geb. 1 fl., in Leder 1 fl. 50 kr.
mit Goldschnitt 1 fl. 80 kr., mit
Post 10 kr. mehr. ft)
Verlag Urrssverein
Zinr-Urfahr.
(Fussboden-Glasup)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta
bestes Einlassmittel für Par­
ketten.
Preis einer Dose 60 kr.
Gold-Lack
zum Vergolden von Bilder­
rahmen etc.
Preis einesFläschchens 20 kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig bei (652 12 1)
F. TSCHERNE, Firma Jakob Cusolle’s Neffe, ;LINZ.
Z eichlanÄrcht
für Kinder
V on Cajetan Schachinger.
Approbictt. —•— Approbiert.
11. bis 20. Tausend.,
Per Stück 3 kr. (mit Post 6 kr ),
50 St. fl. 1.20 (mit Post fl. 1.30,
100 St. fl. 2.— (mit Post fl. 2.15).
Verlag Preßverein Linz-Urfahr-
; neclamatioBen]:
^ U Toaste^
Anschriften o-
enthalten folgende Bücher:
Der kirchl. Festdicbter
90 kr.
>) Der Vereinsdichter
»? 90 kr.
| Der patriot. Festdicliter
♦) 50 kr.
«) Vertag Pressvereta Linz.
LLdungeundtHIals
Krauter-Thee, Bus«. Knöterloh (Poly go o«m) Ist das vorzDsllohsto Haus­
mittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses In seiner Wirksamkeit einzig da­
stehende Kraut gedeiht nurln einzelnen Dlstricten Russlands, wo es eine Höhe bis zu
1 M eter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wild wachsenden
Knöterich. Wer daher an JP/Uhieis, Ijuffoöhren- (ter&nchiciL-)Katarrhs
Lungenspitzen-Ajfectionen, Kehlkopf leiden, Asthma, Athemnoth,
iinislfaiiietnrnnng, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, nument-
Noh aber derjen^e, welcher den Keim zur JLungenschwindsucht in eloh vermuthet,
erlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt In Packeten
i l Oulden bei £rnst Weidemann, I^tebenbnrg a« Hars, erhältlich
,zt ßrochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
(2305 12)
Fahrplan der Kremstbalbalm«
Hittrg vom l. HctoSer 1899 an Bis auf weiteres.
«in, ....
ab
6.23!11.5Z
5.55
Klaus-Steyrling
ab
5.00!ii.42
5.00
Bad Hall..
an
8.18! 1.45
7.^6
Bad Hall
an
7.18s 1 45
7.19'
iklauS-Steyriing
an
9.52^ 3.17
9.89
Linz..
an
8.38| 2.55:
8.3?;
Bad Hall...
ab 6.42
7.46
__
1.09
6.46
7.2?
Lin,
—
2.55
8 37
Klans-Stchrling
„
9 52
——
3.17
9 39
Weis ...
an—
_—
—
——
T c Nachtzeit von 6.£0 Uhr oben.s bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Mmurenziff-r bezeichnet.
Fahrplan der MQhlkrelsbahn.
Hiltig oom l. Hctober 1889 Bis auf weil eres.
Urfahr. ab
| 6*30
10*55
3*00
12*55
«iste».
ab
5 12?
11*00
300
Ottenrhei«„
1 7*10
11-34
8*40
1*33
Orpying
5 JL 6
11*15
3 16
«otteneg,„
I 7*86
11*48
3*54
an
Rahrbach
H
6 J 6
11*25
3*26
«Nerling.„
7 56
ISIS
4*28
Haslach.
5 44
11*41
8 43
mentet«*.„
8*10
18*37
4*45
i
Pnrnstei«
„
605
12*08
4*04
stienfttte»„
848
1*01
5 11
ÄÜ
Renfelde«
618
1215
4*17
Pnrnstei»„
850
1-09
510
Rruhau»
6*40
12*38
442
Hoblach.„
9.14
1 33
543
3 j|
Serltug.
7*00
18*87
6*08
Rohrdach„
«34
1 53
6 03
Rottrnegg
„
7 27
1*23
5'28
Oepping.„
9*44
2*03
6^12
|1
Otte»«hei«„
7*39
1*36
5*40
«ige». an
| S S»
2*18
G H
L
SS
Uttahr.
an
8*17
2*14
6*18
Die R-chtzett von 8.00 Uhr abend«
streich««, der Minutenzisser bezeichnet.
bi« 5.59 Uhr Wh ist durch Unter,


[ 2023-06-29 10:40:32.063 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Donnerstaq
„Linz« Volksblatt."
den 22. Marz 1900.
Nr. 66
Diätetisches Mittel.
Große» Paket 68 kr.— Kleine» Paket 35 kr.
Das „Flor«"
Viehnährpulver
dient als Futterzusatz für das gHKmmte
KtaUnirtz und wird verwendet: bei
Pferde« bei welchen Magenstörungen
eingetreten oder welche überhaupt vom
Hause aus schlechte Fresser sind, ferner
bei Kühe«, um einerseits die Qualität
der Milch }« uerbrsjler», andererseits
die höchstmöglichste Mtlchabfonder««g
>n rrrieten. dann zur Anstntternng
von Gchfe« und Schweine», sowie
auch zur kräMgen Anskilduug von
« und Schafe«. Ebenso zweck-
Kütber«
dienlich ist die Anwendung von „Flora",
Niehriüyrpuiuer bei KtallwechFel
oder schlechtem Futter und endlich
als Prkferoatio bei herrschenden
, Seuchen.
! Man verlange immer ausdrücklich
Biehn äörpulver „Alora"
«ur ln
m
Registr. Schutzmarke.
„Flora",
Pakete« mit
«ebiger Schutz­
marke versehen
erhältlich ist.
Hauptversandt:
d. bötzm.
N'ukadtl a.
Nordbahn.
Niederlagen in allen größeren Orten.
Keneral'-Zlepot für ZrvevösterreicH:
Apotheke „Zum schwarze» Adler" in Linz.
(362 82 6)
Niederlage» in Linz: Apotheke „zum weißen Adler", «. HosstälterS Erben.
rr fr ft Apotheke „z«m schwarzen Adler", Landstraße 1«.
Niederlagen für Wels und Umgebung: Apoth-le „zum sch «arze« Adler" in Wels.
----""'- 7 -^--—
Kieiner Anzeiger.
Ueber alle.in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und »ermittelt die Administration unentgeltlich Lurkunst.
Preis« der Inserat« billigst, für Arbeiter und Dienstbote», welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offe ne St ellen.
Pitntt gesucht!
Ich suche zum baldigen Eintritt
einen prrfecten, unverheiratet! Be­
dienten, der vollkommen zuverlässig
und nüchtern ist.
Schloss Jrnharting bei Guns­
kirchen.
(647 io 2) C. M. Nitz
Anständige Stallmagd
zu einigen Kühen gesucht. Schloss
Hans Oberösterreich. (688 2 l)
Kräftige Arbeiter
(solide vom Lmde bevorzugt) werden
zu Erdarbeiten ausgenommen. Aus­
kunft unter „Rr. 658" in der Adm.
dieses Blattes. (689 3 1)
MeßklksttjrHtl!
Trauerider und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die
licMnitoi des Molisclen Pressvereines i Linz
z« Niederthalheim in der
Nähe d. Station Breiten-
schNdin«- der l. k Staats­
bahn Linz- Salzburg,
kommt ml« Ostern i. I.
zn besetzen Etwaige hoch-
würdige Refleetanter»
welche fich zur Mithilfe
in der Seelsorge noch
tüchtig fühlen, werde«
gebeten, fich behufs nöthi»
Ansküuste baldigst ans
betreffende Pfarramt
wenden z« wollen.
(' 21)
Kaufe u nd V erkäufe.
Zwei Bauerngüter
> sehr preiswert unter gut
sind sehr preiswert unter geringer
Anzahlung zu verkaufe«. Auskunft
ertheilt d. Adm. d. Bl. (604 20 6
Sauerajut
in Hinding (Gemeinde Frein­
berg im Bezirke Schärding)
unweit von Passau mit circa
40 Joch Gründen ist billig
unter sehr günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen.
Wegen Besichtigung ist fich
an Her,n Michael Dirmhirn
am Seidenbartgnte Nr. 4 in
Hinding zu wenden. Näheres
bei Direktor Locker, Linz,
Steingasse Nr. 2. (637 3 Sj
Allgeme iner Verkehr
Wendocks NW., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei SidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (881)
ßoKitnnnion- fittjtn
mit Wachs-Aufschrift:
fAn-tnken zu ersten HI.kWliiuuid»'
sowie feinste
Aster- Minzen
täglich
frisch, eigene Erzeugung,
empfiehlt (638 2 2)
D. Georgevitz
Conditor und Wachszieher
Kifchofstraße 5 (MnrllMs)
Auf äerLanästrasLe
Lebe der Jrtagazing.
ist das Specerei- und Delicatessen-
Geschäft von
Matthias Ristinger.
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei
Alle Modernisierungen sät r und Lachs-Schinken, Thüringer
Empfiehlt täglich frisch gekochten,
allerfeinsten Pragerschinken, West­
hütchen. Alle
werde» chic u. geschmackvoll esf-ctuiert.iLervelatt- und Trüffelwurst, stets
Aufgeputzt um 30 kr. (687 4 1) frischen, feinsten sowie Wr,-Neustädter
Ausjchuitt, 10 Deka 32 h. (628 3)
Ir» vermieten.
Kleine Wohnuny
in Ursahr.ift an alleinstehende Person
z>! vermieten und sogleich zu beziehen
Adresse i. d. Adm. d Bl. 688)
St. Wolfsjäger
empfiehlt Herren-, Damen-, Kinder-‘
Schuhwaren eigener Erzeugung, ele­
ganter Fa^on, in großer Auswahl.
Landstraße 5. (663 2 1)
Dorarwerger
^ür die vielen Beweise herzlicher Theilnahnre während der Krankheit und anlässlich des Ablebens
unserer lieben, theuren Tante, Großtante und Schwägerin, der hochwohlgebornen Frau
Muliue We m Wgl geb. Wilhelm
o.-ö. Landesrassen-Dirrrtors-Witrve uyd Hausbesitzerin
sowie für die schönen Kranz- resp. Dombauspenden und die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sei hiemit Allen und Jedem herzlichster Dank gesagt.
Zu besonderem Danke sühlen wir uns verpflichtet: Seiner Gnaden dem Hochw. Herrn Domscholaster
und Stadtpfarrer Leopold Dullinger und der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit von St. Josef für die
ehrende Führung des Conductes, der verehrlichen Marianischen Frauen Kongregation und dem
geehrten Ausschüsse des ParamentenVereines für die korporative Betheiligung am Leichen­
begängnisse und dem zahlreich erschienenen hochwürdigen Clerus von nah und fern.
Linz, am 21. März 1900.( 6? 0)
Sie tieftrauernb Hinterbliebenen.
Schuhe u. Stiefeletten anerkannt als
beste und stärkste Qualität für Kinder,
Mädchen, Frauen und Herren eben
so in diesen Größen alle andern
Fabrikate. Auch Kinderschuhe in großer
Auswahl v. 30 kr. ausw. bei Elise
Michel, Promenade 18, ne en dem
Gasthaus „zu den 3 Mohren". (662)
Pani Kern
(vormals Ioh. Misiik)
ältestes und größtes
Zpecereimaren-, Wem- u.
DelicatejsellgesiW
in Liuz. (579)
llömlsche ^Deinfiube.
Mineralwässer.
T'reisconranto gratis.-
Stammwappen
bürgerliche und adelige Wappen mit
Beschreibung, Chroniken, Stamm­
bäume, Orts- und Städtewappeu. Di­
plome sür Vereine mit kalligraph.Text
liesert von fl. 4 an flt. Günther,
Wappenmaler, heraldische Anstalt,
Salzburg II. Anfertigung von Pet-
chaften, Siegelmarken, Bisttkarten,
Bliefpapier rc. mit Wappen, Adler
und Heiligenbilder. Gegen Einsendung
von 6'i kr. erhält jedermann Auskunft
üb'.r sein Wappcnund Namen.Prospect
gratis. Vertreter gesucht, (seo i« g>
fJv* fa«*4 4/» tlttw
laschenKier
in Flaschen u. Gebinden, aus
der fürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Kruman in
hochfeiner, gleicher Qualität
lie eit in! /,„ Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLUEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 2l)
fix und fertig zum Aufkochen
eine Portion 4 h.
ME* Getrocknete -HWG
gemischte Gemüse 5 Dkg. 18 h
grüne Erbsen 8 Dkg. 30 h
Schnittbohnen 6 Dkg. 24 h
Pilzlinge 1 Dkg 6 u. 10 h
Knorrö Juliene... 1 Pkt. 70 h
Tapioca-Juliene 1„ 70„
Grünkern-Extract l„ 70„
Kaisersuppe. .1 „70„
verschiedene Suppentafeln
ä 20 bis 28 h.
Erbswürste... ä 32 bis 60 h
empfiehlt (618 6 3)
Wobert Koöirrger
Promenade 81, Ecke der Herrenstraße.
Uirch!. Lcichciibestaltung--Anftalr „piefät", Joljaim vobrelsberger, Landstraße 33, Lapnzinerstraße >8.
(651) W. Himmel (2 2)
jTapezierer und Decorateur, Bethlehem­
straße 39, empfiehlt sich zur Uebe nähme
aller Tapezier erarbeiten tolidu billigst,
fertige Schlaf- und andere Divans
sowie Matrazen rc. stets vorrätyig
Während der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens
beziehungsweise Taute und Großtaute, der wohlgebornen Frau
unserer unvergesslichen, innigstgeliebten Schwester,
Detty Maidele gest. Dinterberger
k. k. Stcrtthcrltertervtrths-TViPwe
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Antbeilnahme, sowohl in Form von Kranz- und Dombauspenden, schriftlichen und
mündlichen Beileidsbezeugungen, sowie auch durch die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, zugekommen,
dass wir uns verpflichtet fühlen, hiemit Men unseren tiefstgefühlten Dank zum Ansdrucke zu bringen.
Nanicntlich fühlen wir uns Sr. Hochwürden Monsignore Professor Dr. Michael Hinterecker für die
gütige Führung des Conductes, den ehrw. Schwestern des hl. Bincenz von Paul, besonders der guten Schwester
Regina und Victorina für die wahrhaft liebevolle Krankenpflege, dem Herrn Dr. Hermann Reist für die auf­
merksame Behandlung, und den kl. fit. Dymen der marianischen Franencongregation fiir die Betheiligung am
Leichenbegängnisse zu innigstem Danke verpflichtet. Ferner gilt derselbe Herrn Franz Dobretsberger, Procurator der
kirchlichen LeichenbestattungSanstalt „Pietät" für die würdige Durchführung des Conductes.
Wir bitten der Heiw gegangene» im Gebete zu gedenken.
Linz, am 21. März 1900. (' ,,i4)
Camilla Hochleitner geb. Hinterberger
k. k. Oberlandesgerichtsratys-Witwe
im Namen aller übrigen Verwandten.
ÄckW
echt Isländer, frisch gewässert, ist
während der ganzen Fastenzeit zu
habender (48313 7)
I.
Linz, Altstadt 30.
Alle
f»
Robert Kobinger EmkeMMMMIl
Linz, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße,
empfiehlt Prager- und Weftfäler-
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht, Aufschnitt von diversen Würsten
10 Deka 30 und 80 h, Paprika und
englischer Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und geräucherte
Fische, franz. und Inländer-Sardinen,
Caviar, In- und Ausländer-Con»
serven rc. (2922 82 36)
Lonise Hinterberger
r
ISimüislu Singers Mm in Linz
Karvware«- Aaöri ks-Lager
Klofterstraste Nr. 6
empfiehlt fein parsümierten Spritz-
wachs für Tanzböden, Fußboden
Sparwichse für P.rquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fußr
bodeu-Glasur, in einer halben
Sturdetrocknend, Fußboden-Bern-
fteiu-Lacksarbe, in 6 stunden
trocknend, «nglische Emailglasur
ür Waichkästen, srisch geriebene Oel-
farbeu, trockene Malersarber»,
Möbellacke, fernst rngltsche Wagen­
lacke, Bicyclelack uno Helmtack,
Strohhur- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohpuilacke in allen
Farben, Schuhlacke, Politurlack«,
Malta« iu für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
«toffarbf-n, Raphtali«, g<
> s treu, Syndetikon, Kittmittel
Blas und Porzellan, Firnisse,
LerpentiuLl, Flader° Abzug-
Papiere, Maler■ Patronen,
Pinsel« und Sargverzierunge«
zu billigsten Preisen. (137 162 24)
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam auf das
goldene Büchlein des Franciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand bet Kranken
und Sterbende«. 160 Seiten,
Preis 28 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Urfahr, Wels, Ried und
Rohrbach. Wir bitte«,
das Büchlein verbreiten z«
helfen. "MG
Vorträge
Casino und Mlnnervoreiue
für Arbeiter- und Gesellenverelna
mr Präses und Sathaeber
»r FatinenmOtter und VereinsaBnner
für Fahnenweihe und Vereinsfeste
für Gesetligkeits- u.WohlthStigkeitsvereini
für Weihnacht und Heujahr
Lustiges und Ernstes -S-
Toaste und Inschriften
enthält das Buch
sflerTereinsflicliter
206 Seiten. 90 kr. Durch die Post 95 kr.
7 srhg hmm L'u -Hrkür.

