
[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 1 ]
Nramrmeratto«:
gift 8t«,:
«lM-tlich 1 K 20 t fl 80 ft.
vierteljährig 3 K 50 k“ 1 H sä.
halbjährig 71- k“ *»50,
ganzjährig 14 K— h— 7„—„
Kllstellung 20 h— 10 ft. mehr Pr. SRottat.
Durch die Post:
monatlich I K 80 h—- fl. 90 ft.
dierieljährig 5 K— h= 2 „50.
halbjährig 10 K— h *= 5„—„
gaiWihrig 20 K— h— 10,—,
Einzelne Blätter 5 kr. «= 18 h
Las Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
tzmm- und Feiertage um 8 Uhr abend*.
für ütndt und Mud.
Weöcrctions- rmö GZepeöiLiorrs-Loccrke: Wathhausgasss Wv. 6. r-lephan-Nr.
Fitial-Erpedtte:
Mi Sit«,: Stifterstratze 22, LchUlerftraße
82, Humbaldtstr. 1, Starhembergitr. *7,
Walde«« no, Keplerstrabe zs/d, Dam-
S* u. 70, geldftr. 24. Bollägarteultrab«
84, Kapuzinrrftr. (äußere) 4*, Bauwbach-
strahe s, Sarrachstrahe 84, Fra», Josef­
platz 8, Römerstraße iS, Hosderg 7.
In Urfahr in der Buchdruikerei de* kathol,
Prestvereines, MaximiIiansftraKe Nr.6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13,
Auswärtige Filiale«:
In Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarr«.
Sn Wels in der Filiale des PrefsperetneS,
bei Hrn. Kaufmann Maul und I. Serbler.
§ n Gmunden bei Herrn Franz Födmaer.
nRied in der Filiale des Pres* vereinet.
Inserate werden angenommen: In Lin» i« Expeditionr-Locale Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximiliauSstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale de* Prefrvereine» (Westbahnstratze Nr. 2), in Ried in der Pressvereinz-Buchdruckerei
tI. Friedrich) und in Rohrdach in der Filial-Buchdruckerei de* Pressvereine*; ferner in dm Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/1. Matzleinidorferstraße 7); A. Oppelik in Wim; Haasmstein und Bögler in Wim, Budapest und dm Haupt-
kädte» Deutschlands und der Schweiz: Rudolf Masse in Wim, Münchm, Frankfurt a. M. und Hamburg: Heinrich Schalet in Wien; W. Duke* in Wim.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgmommen.
Nr. 81.
Sonntag den 8.April 1900. XXXII. Jahrgang.
Mericht des Landesausschusses
betreffen- die Frage wegen Einführung einer Landes­
abgabe von dem in Oberösterreich confnmierten Bier.
11. Höhe der Auflage.
Rach der Anficht des Landesausschusses kommen bei
Bestimmung der Höhe der Auslage solgende Momente in
Betracht. In erster Linie ist dem Umstande Rechnung zu
tragen, dass die k. k. Regierung, offenbar in der Absicht, zu
verhindern, dass durch zu hohe Auflagen der Selbstverwal­
tungskörper der Bierconsum herabgedrückt und damit das
Erträgnis der staatlichen Biersteuer gemindert werde, eine
höhere Gesammtbelastung für die autonome Verwaltung als
mit 1 fl. 70 kr. per Hektoliter grundsätzlich nicht zulässt.
Nachdem in Oberösterreich mehrere Gemeinden bereits
die Bewilligung zur Einhebung höherer Bierumlagen besitzen,
so ist auch daraus Rücksicht zu nehmen, dass den Gemeinden
auch in Hinkunst die Möglichkeit nicht benommen wird, eine
Bierauftage in einem solchen Ausmaße einzuheben, dass ein
namhafter Ertrag derselben gesichert bleibt.
Aus den schon oben entwickelten Gründen wird die
Auflage mit einem solchen Betrage festzusetzen sein, dass die­
selbe in dem Bierpreise entsprechenden Ausdruck finden kann,
ohne dass die Consumenten mehr als nothwendig belastet
werden, und so, dass das ganze Erträgnis der Bierpreis­
erhöhung thatsächlich dem Lande zugute kommt.
In dieser Beziehung empfahl der Landesausschuss in
Salzburg auf Grund mehrjähriger Erfahrung, die Auflage
nicht unter 50 kr. per Hektoliter festzusetzen und bemerkte
hiezu: „Sollte aber die Einführung einer solchen Auflage
voraussichtlich zu einer Steigerung des Bierpreises im Aus­
schanke führen, dann wäre wohl nach dem zwar unmaß­
geblichen, aber wohlmeinenden Dafürhalten dieses Landes­
ausschusses die Auflage nicht unter 1 fl. per Hektoliter zu
bemessen, well..sonst der weitere Verschleißgewinn, welcher in
die Taschen ddr Gastwirte fließt, höher wäre als die Landes-
auflage, und der Landesverwaltung nur die Odiosa der ganzen
Action zufielen."
Der Landesausschuss glaubt jedoch, dass auch noch ein
weiterer Umstand nicht außeracht zu lassen sein wird. Wenn­
gleich der Landesausschuss in Steiermark seinerzeit mit­
getheilt hat, dass die Einführung von Auslagen auf Bier und
Brantwein in Steiermark keine nachtheilige Wirkung auf den
Consum ausgeübt hat, so ist ein Rückgang des Consums, wenn
auch nach den Erfahrungen in anderen Ländern nicht wahr­
scheinlich, so doch mindestens nicht ausgeschlossen, und wäre
daher diesem Umstande dadurch Rechnung zu tragen, dass
den Bierproducenten und Gastwirten die Möglichkeit geboten
Würde, einen kleinen Theil des infolge Erhöhung der Detail­
preise sich ergebenden Mehrerträgnisses als Entschädigung für
die eventuell infolge Verringerung des Consums eintretende
Mindereinnahme zu beziehen.
Hveröfierreichs Mlgerfatzne.
Von Anna Esser.
„Vexilla regis prodeunt.“
Da liegt sie vor mir in ihrer feierlichen und doch an­
spruchslosen Schönheit, die Fahne der Pilger von Oberöster­
reich, die zum heiligen Lande wallen, würdig der hohen
Spenderin, die sie so liebenswürdig widmete, würdig des
herrlichen Zweckes, dem sie dienen soll.
Freundlich lugt die Sonne in das stille Klosterstüblein
hinein, wo die kunstfertigen Hände der Tertiarschwestern
dieses Prachtstück von Nadelarbeit verfertigt haben. Die
spielenden Lichter huschen über blitzende Goldfäden und
schimmerndes Seidengespinst, weben eine funkelnde Gloriole
um das liebliche Antlitz der Unbefleckten und küssen in scheuer
Ehrfurcht des Welterlösers heilige Füße.
Das sind die beiden Bildnisse, die uns die Fahne in
. meisterlicher Arbeit und in feinster, harmonischer Farbenwahl
zeigt. Was sonst der Künstler mit dem Pinsel ausführt, das
mat hier die Nadel in zartester Arbeit wiedergegeben.
Schwerer Seidenrips von einem schönen, tiefen, gesät­
tigtem Gelb bildet den Fond der einen Seite. Von einem
flimmernden Silbergrunde mit zierlicher Musterung sich
wirkungsvoll abhebend, tritt die Gestalt des Herrn edel und
schlicht hervor. Das milde Antlitz voll Gotteshoheit, die Rechte
feierlich erhoben, die Linke das heilige Buch mit dem Alpha
und Omega haltend.
Ein Rankengewinde von fein abgestimmten Blättergrün
und schlanken Blütenkelchen, deren schön getöntes Lila zu
°>em satten Gelb des Grundes außerordentlich reizvoll wirkt,
umkränzt des Heilands Bild. Mit goldenen Lettern zeigt ein
Spruchband die Inschrift: „Lulvator muiicii".
Ueber dem Mittelstück, sowie unten rechts und links
trahlt daS fünffache Jerusalemkreuz in Purpur und Gold,
Mit Rücksicht auf alle diese Momente empfiehlt sich nach
der Ansicht des Landesausschusses, die Auflage init 70 kr.
per Hektoliter festzusetzen. Bei diesem Satze, welcher ein nam­
haftes Erträgnis gewährleisten würde, könnte der Bierpreis
um einen Heller für den halben Liter erhöht werden, so dass
den Brauern und Gastwirten, welche an Umlage nur 70 kr.
per Hektoliter abzuführen haben, eine nicht zu unterschätzende
Entschädigung geboten werden könnte. Bei Festsetzung der Auf­
lage mit einem geringeren Betrage würde dagegen thatsäch­
lich der Uebelstand sich ergeben, dass das Land zwar das
Odium der Bierpreiserhöhung aus sich zu nehmen hätte, ein
unverhältnismäßig hoher Betrag aus dem erhöhten Bierpreise
aber den Brauereibesitzern und Gastwirten zugute käme.
Was die Gemeinden anbelangt, so. sind dieselben bei
Festsetzung der Landesauflage mit 70 kr. per Hektoliter noch
immer in der Lage, ihrerseits eine Abgabe von 1 fl. einzu­
heben. Ueberdies könnte das Land bei größerem Ertrage der
I Landesauflage solchen Gemeinden, welche bisher schon Bier-
' abgaben im Betrage von mehr als 1 fl. eingehoben haben,
eine Entschädigung in Form von Subventionen bieten.
Die Zahl der Gemeinden, welche bisher Bierabgaben
im Betrage von mehr als 1 fl. eingehoben haben— die
Bewilligung hiezu wurde meist nur für 1 Jahr ertheilt—
ist übrigens nicht groß. Da nicht zu zweifeln ist, dass die
Gemeinden in der Folge sich mehr als bisher des Bier-
consums als Steuerobject bedienen werden und schon gegen­
wärtig von mehreren Gemeinden Ansuchen um Bewilligung
höherer Bierauflagen vorliegen, so ergibt sich, dass, wenn
anders ernstlich daran gedacht wird, den Bierconsum als
Steuerobject für Landeszwecke heranzuziehen, dies im gegen­
wärtigen Zeitpunkte geschehen muss.
12. Erträgnis.
Was den Ertrag einer Landesauflage auf Bier im Be­
trage von 70 kr. per Hektoliter anbelangt, so dürste sich der­
selbe als ein sehr bedeutender herausstellen. Wenn seinerzeit.
der Landesausschuss-Referent Herr Dr. Bahr das Gesammt-
erträgnis einer Bierauflage von 50 kr. per Hektoliter und
einer Brantweinabgabe von 7 kr. per Hektolitergrad mit nur
152.000 fl. bewertete, so unterliegt es keinem Zweifel, dass
diese Bewertung eine viel zu pessimistische war. Es muss
allerdings in Betracht gezogen werden, dass es auch bei
rigoroser Controle nicht gelingen wird, den ganzen Bier­
consum im Lande zu treffen.
Es scheint dies auch in anderen Kronländern der Fall
zu sein.
So bezifferte sich das Erträgnis der landschaftlichen
Biersteuer in Steiermark im Jahre 1894 bei einem Consum
von jedenfalls mehr als 600.000 Hektoliter und einer Ab­
gabe von 70 kr. in Graz und 1 fl. aus dem flachen Lande
mit nicht mehr als circa 400.000 fl. Netto, und in Galizien
ergab sich bei einem Consum von 1,083.000 Hektoliter und
einer Bierauflage von 50 kr. per Hektoliter ein Nettoertrag
während unter demselben die Erzherzogskrone und die beiden
Hauswappen der Frau Erzherzogin Marie Valerie
prangen. Die zwei oberen Ecken zeigen in feinster Bildstickerei
auf matt gelben Medaillons die Bruststücke des hl. Leopold
und des hl. Franciscus mit der Anrufung. Neben dem
prächtigen und feierlichen Eindrucke dieser Seite wirkt die
andere Seite in ihrer zarten Farbenstimmung außerordentlich
lieblich und anmuthig.
Zierliche Heckenrosen beleben mit duftigen Tönen den
weißen Seidensond, dessen Mitte das Bild der Unbefleckten
trägt. Der blitzende Goldgrund, dessen flirrende Lichter durch
matte Seidenfäden gebrochen sind, bringt die jungfräuliche
Gestalt zur schönsten Wirkung. Der liebliche Gesichtsausdruck,
die Gewandung, geschmackvoll in blau und grün gehalten, die
edle Haltung, alles ist vollkommen gelungen. Sanft schillernde
Silberlilien schlingen sich in graziöser Anordnung um das
Bild; ein Spruchband, dessen schönes, blasses Altrosa auf dem
matten, weißen Fond eine Wirkung von zartestem Reize her­
vorbringt, trägt in Gold gestickt die Worte: „Sub tuum
praesidium u— Die Bildnisse der zwei Landespatrone
St. Maximilian und St. Florian sind in den oberen Ecken
angebracht, während die unteren das Wappen des Hochwdst.
Herrn Bischofes und das des Landes Oberösterreich zeigen.
Oberhalb des Mittelstückes leuchtet in goldenen Lettern das
Wort Linz, unterhalb desselben die Jahreszahl 1900.
Das weiße Fahnenband trägt in goldener Reliefstickerei
auf dem einen Schleifenende den Wahlspruch des kath. Volks­
vereines: „Mit Gott für unsern Glauben, für Kaiser und
Vaterland", auf dem andern die Inschrift: „Dem oberöster­
reichischen Pilgerzuge gewidmet von Erzherzogin Marie
Valerie."
Es bildet die Vervollständigung der herrlichen Fahne,
deren stylgerechte Composition und künstlerische Ausführung
volles Lob verdient und die den geschickten Händen der
von nur 300.000 fl., wobei allerdings die Einhebung nicht
im Wege der eigenen Regie, sondern der stets einen geringen
Ertrag bietenden Abfindung oder Verpachtung erfolgt
sein dürste.
Bei dem bedeutenden Bierconsum Oberösterreichs
(1,184.136 Hektoliter im Durchschnitte der Jahre 1896 und
1897) kann das Nettoerträgnis einer Bierauflage von 70 kr.
per Hektoliter mit mindestens 500.000 fl. angenommen werden.
Es ist klar, dass ein solches Erträgnis die Landes­
vertretung in die Lage versetzen würde, allen jenen Aufgaben
gerecht zu werden, welche zu Eingang dieses Berichtes als
bevorstehend bezeichnet wurden.
Da es sich gegenwärtig lediglich um die Erörterung der
principiellen Frage handelt, so glaubt der Landesausschuss
vorläufig von jeder Aufstellung über die Verwendung des zu
gewärtigenden Ertrages der Landes-Biersteuer absehen zu
sollen. Nicht unerwähnt soll jedoch bleiben, dass nichts im
Wege steht, die Landesauflage aus Bier schon mit einem
bestimmten Zeitpunkte des Jahres 1900 einzuführen, wie
denn auch in Kärnten die vom Landtage in der Sitzung am
30. December 1899 beschlossene Bierauflage auf Grund des
Gesetzes vom 15. Jänner 1900, Nr. 5, und der Durch-
sührungsvorschrift vom 15. März 1900 mit 1. April 1900
in Kraft tritt. Würde die Einhebung einer Bierauflage in
Oberösterreich schon im Jahre 1900, etwa vom 1. Sep­
tember 1900 ab erfolgen können, so könnte aus dem Erträg­
nisse derselben pro 1900 voraussichtlich nicht nur der präli­
minarmäßige Abgang des Jahres 1900 gedeckt, sondern auch
die Rückzahlung der zur Deckung der früheren thatsächlichen
Abgänge aufgenommenen Vorschüsse bewirkt werden.
13. Gesetzliche Behandlung.
In Bezug auf die formelle Seite der Angelegenheit
glaubt der Landesausschuss, dass es sich empfiehlt, gleichwie
in Kärnten ei« Rahmengesetz zu schaffen, welches die Grund­
sätze für die Veranlagung und Einhebung der Landesauflage
auf Bier enthält, und dann durch Landtagsbeschluss, welcher
der Allerhöchsten Sanction unterliegt, die Höhe der Auflage
und die Verwendung des Erträgnisses derselben zu bestimmen
und Vorsorge zu treffen, dass mittelst einer Durchführungs­
Vorschrift die näheren Modalitäten für die Einhebung der
Auflage festgesetzt werden.
14. Für und wider.
Der Landesausschuss verhehlt sich nicht, dass die Ein­
führung einer Landes-Bierauflage in einigen Kreisen der Be­
völkerung vielleicht nicht sympathisch aufgenommen werden wird.
Anderseits kann aber der Landesausschuss mit Befrie­
digung constatieren, dass auf den Bürgermei sie r-
Conferenzen, auf welchen diese Frage zur
Sprache gebracht wurde, sich einhellig gegen
eine Erhöhung der Umlage auf die direkten
Steuern und für eine Bierumlage ausge­
sprochen wurde.
schlichten Klosterfrauen, die sie verfertigt haben, ebenso zur
Ehre gereicht, als den frommen Wallern, die unter ihrem
lichten Schimmer dahin ziehen werden. Die dahin Pilgern
werden unter dem leuchtenden Namen der holdseligen Kaiser-
tochter, die in Oberösterreichs blühenden Auen die liebliche
Blume ihres Glückes gepflanzt, die sich eine Heimstatt gesucht
inmitten seines schlichten Volkes, in bestem treuen Herzen ihr
Name ebenso strahlend steht, als auf der hochherzigen Spende
ihrer fürstlichen Huld.—
Nur wenige Wochen noch und die schöne Fahne wird
entfaltet werden im Dome der Unbefleckten, deren Bildnis
sie trägt, und eine Schar von Männern aus allen Gauen
Oberösterreichs wird ihr folgen.
Ich sehe sie in den Lüften flattern über der langen,
langen Schar, die 'gen Osten zieht, dem Lande ihrer frommen
Sehnsucht, dem goldenen Traume ihrer Kindheit nach. Und
wenn die trauten Ufer des Heimatlandes mit zitternden
Linien verblassen, wenn seiner Wälder grüne Wipfel dem
Pilger die letzten Grüße nachschluchzen und seine Berge im
Dust der Ferne versinken: dann wird sie wehen über den
unermesslichen Fluten und ihr Rauschen wird singen von dem
Meeresstern, der dem Waller über den Wassern leuchtet und
seine Seele mit tröstlicher Zuversicht erfüllt.
Und wenn des Pilgers Fuß mit scheuer Ehrfurcht den
Boden betritt, auf dem sein Gott gewandelt, dann wird sie
in lichter Pracht das Bild des Welterlösers entfalten vor
dem Angesichte der stolzen Stadt, die ihn vor 1900 Jahren
dem Holz der Schande überliefert. Sie wird die Berge grüßen,
die ihn gesehen, und die Pfade, darauf er gewandelt hat.
Im Schatten der Oelbäume von Gethsemane wird sie
flattern und ziehen wird sie aus dein Leidensweg nach Gol­
gatha. Wehen wird sie über dem heiligen Grabe und die
Krone Habsburgs wird ihren Schimmer in das Lichtgezitter
der Lampen werfen, die im Heiligthum an der Stätte
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 14). Der neue Roman „Geschieden" befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
Da nun der Landesausschuss der Ueberzeugung ist, dass
eine Erhöhung der Umlage auf die -ixecten, Steuern bei den
bekannten traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen der durch
dieselben betroffenen Bevölkerungskreise ganz unthunlich ist;
da anderseits andere Einnahmsquellen von halbwegs ent­
sprechender Wirkung nicht zu entdecken sind, die finanzielle
und wirtschaftliche Lage des Landes solche Einnahmsquellen
«her unbedingt erfordern; da endlich die mit der k. k. Re­
gierung gepflogenen Verhandlungen ergeben haben, dass im
allergünstigsten Falle auf die Zuweisung eines zur Sanierung
der Landesfinanzen weitaus ungenügenden Antheiles aus dem
Erträgnisse- eines allgemeinen Zuschlages zur staatlichen
Biersteuer zu rechnen sein wäre, wobei der Bierpreis vor­
aussichtlich dieselbe Höhe erreichen würde wie bei Einhebung
einer selbständigen, die Sanierung der Landesfinanzen sichernden
Landesaustage auf Bier, so entschloss sich der Landesausschuss,
die Einführung einer solchen in Antrag zu bringen.
Es wird noch bemerkt, dass im Wege der Handels­
und Gewerbekammer sowohl als auch unmittelbar dem
Landesausschusse eine Denkschrift des oberösterreichischen Brau­
herrenvereines zugekommen ist, in welcher gegen das Project
der Einführung einer Landesauflage auf Bier Stellung ge­
nommen wird.
Der Landesausschuss bringt diese Denkschrift dem hohen
Landtage unter Einem in Vorlage. Da dieselbe voraussichtlich
auch den Herren Landtags-Abgeordneten zugemittelt worden
ist, so unterlässt der Landesausschuss den Abdruck der Denk­
schrift an dieser Stelle, wird jedoch nicht unterlassen, den­
selben zu veranlassen, wenn die Denkschrift den Herren Ab­
geordneten nicht zugekommen sein sollte.
In dieser Denkschrift, mit welcher eine größere Anzahl
von oberösterreichischen Brauereibesitzern ihr Einverständnis
erklärt haben, wird ausgeführt, dass die Lage der oberöster­
reichischen Brau-Jndustriellen derart sei, dass sie eine neue
Belastung durch eine Landesauflage aus Bier nicht auf sich
nehmen köynen.
Nachdem der Landesausschuss schon im Vorstehenden
ausgeführt hat, dass die in Antrag zu bringende Auflage als
eine reine Consumabgabe gedacht ist, dass dieselbe ferner mit
einem solchen Betrage festgesetzt werden soll, dass sie nicht
nur durch entsprechende Erhöhung des. Bierpreises herein­
gebracht werden kann, sondern dass auch den Brauereibesitzern
und Bierverschleißern aus der Differenz zwischen dem er-
höhten Bierpreise und dem Betrage der Landesauflage eine
Entschädigung für etwaigen, jedoch nicht wahrscheinlichen Ein­
gang infolge etwa verringerten Consums gewährt wird, so
glaubt der Landesausschuss, dass die vom oberösterreichischen
Brauherrenverein geltend gemachten Bedenken den hohen
Landtag ebensowenig abhalten sollen, dem Antrage desLandes-
ausichusscs zuzustimmen, so wenig sich durch solche Bedenken
. .Gemeinden abstatten ließen, höhere Auflagen auf Bier ein-
: zuführe».
Dem Vernehmen nach ist in Gmunden nach Einführung
einer Bierauflage von 1 fl. per Hektoliter eine Erhöhung des
Bierpreises um 1 li per halben Liter eingetreten, und wenn
eine solche Erhöhung auch bei Einführung einer Landesab­
gabe von etwa 70 kr. per Hektoliter- eintreten wird, so dürfte
sich eine Schädigung der Jntereffen der Brau-Jndustriellen
kaum ergeben. Dieselben werden vielmehr in der Lage sein,
in jenen Fällen, in welchen sie gegenwärtig infolge gegen­
seitiger Concurrenz gezwungen sind, niedrige Gemeinde-Bier-
umlagen, etwa von 10 bis 30 kr. per Hektoliter selbst zur
Zahlung zu übernehmen, auch diese Beträge unter Einem
mit der unter allen Umständen die Consumenten treffenden
Landesauflage auf die Gastwirte, beziehungsweise die Kon­
sumenten abzuwälzen, ohne dass letztere infolge dessen höhere
Detailpreise zu zahlen brauchten.
brennen, wo der Gottmensch die Siegeskrone über Tod und
Sünde errang.
Und der reine Glanz dieser irdischen Krone wird nicht
erlöschen vor der Herrlichkeit jener ewigen. Denn Wahrheit
und Gerechtigkeit sind die Juwelen darin und Gottesfurcht
ist ihr Stirnenreis.
Aus der Stätte aber, wo einst ein Volk sich schnöde ge­
wandt von seinem König und Herrn, da wird der Spruch
des Fahnenbandes aufleuchten und seine stumme Sprache
wird reden wie ein lauter heiliger Schwur.
Und auf der Stätte des Königsverrathes wird der
Schwur der Kaisertreue hinaufsteigen zu Ihm, der den Fluch
gesprochen über das Volk, das seinen Gott verlassen, seinen
Fürsten gemordet und sein Vaterland dem Verderben überlieferte.
DieAntwort aberwirdSegensein; Segen
dem Glaubenseifer, Segen der Kaisertreue, Segen der Vater­
landsliebe. Und so wie der Fluch des ewigen Gottes Jeru­
salems stolze Warten zerbrach, wie er sein prunkendes Heilig­
thum zu rauchenden Trümmern wandelte, wie er den starren
Nacken seines hochmüthigen Volkes in das eiserne Joch der
Cäsaren zwang und seine Söhne und Döchter verbluten ließ,
so wird dieser Segen an der Herrlichkeit und Größe Habs-
burgs bauen. Er wird seine Mauern festigen und seiner Jugend
Blüte sich erschließen lassen und wird zur Wahrheit machen
derWeltgeschichte alteProphezie: „Austria erit in orbe ultima.“
Schöne Pilgerfahne Oberösterreichs! Wenn du sie wieder
begrüßen wirst, die heimatlichen Gefilde, wenn du stolz und
freudig flattern wirst über der heimkehrenden Pilgerschar,
dann laste ihn ausströmen in rauschenden Fluten, diesen Segen!
Lasse ihn ausströmen aus deinen schimmernden Falten über
die holde Spenderin und alle, die sich beglückt zu den Ihren
zählen; lasse ihn ausströmen über unsern theuren Kaiser, aus­
strömen über Volk und Land!
Wenn du aber zum ewigen Gedächtnis dieser Pilgerfahrt
im Heiligthum der Unbefleckten, der Schützerin von Ober­
österreich prangst, wenn du an ihrem Altare die Ehrenwache
hältst, dann lasse ihn aufsteigen zu dem Throne des Königs
aller Könige) wie ein immerwährendes, reines Rauchopfer de»
heiligen Schwur Oberösterreichs: „Mit Gott für unsern
Glauben, für Kaiser und Vaterland!"
„Linzer Bolksblatt."
Der Landesausschuss stellt sohin nach gewissenhafter
Erwägung und Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse den
Antrag:'
Der hohe Landtag wolle dem nachstehenden Gesetzentwürfe'
seine Zustimmung geben, vorerst jedoch diesen Bericht dem
Finanzausschüsse zur Vorberathung zuweisen.
Linz, am 27. März 1900.
- Dr. Eheichoch,
Berichterstatter.
Gesetz
vom
wirksam für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns
betreffend die Einführung einer selbständigen Landesauflage
aus den Verbrauch von Bier.
Ueber Antrag des Landtages Meines Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Der Landtag ist berechtigt, zur Aufbringung der
für Landeszwecke erforderlichen Mittel auf den Verbrauch
von Bier eine selbständige Landesauflage umzulegen und
einzuheben.
8 2. Die Höhe dieser Landesäuflage wird jährlich durch
einen der kaiserlichen Genehmigung unterliegenden Landtags­
beschluss festgesetzt:
§ 3. Diese Landesauflage darf nur den Verbrauch,
jedoch nicht die Erzeugung oder den Handel treffen.
Daher darf diese Auflage weder bei der Erzeugung von
Bier noch bei dessen Einfuhr in das Landesgebiet eingehoben
werden.
8 4. Streitigkeiten über die Anwendung dieses Gesetzes
und der Durchführungsvorschriften entscheiden die politischen
Behörden.
§ 5. Uebertreibungen dieses Gesetzes werden im Grunde
der Ministerial- Verordnung vom 30. September 1857
(R-G.-Bl. Nr. 198), falls nicht das allgemeine Strafgesetz­
buch auf sie Anwendung findet, mit Geldstrafen von 2 bis
200 K, oder Arrest von 6 Stunden bis zu 14 Tagen,
geahndet.
Das Strafverfahren wird von den in der Ministerial-
Verordnung vom 3. April 1855 (R.-G.-Bl. Nr. 61) bezeich­
neten politischen Behörden gepflogen.
§ 6. Die Einhebung der mit diesem Gesetze genehmigten
Landesauflage hat nach einer von der k. k. Statthalterei irr
Linz im Einverständnisse mit dem Landesausschusse des Erz­
herzogthumes Oesterreich ob der Enns im Sinne dieses Ge­
setzes zu erlassenden Durchführungsvorschrift zu erfolgen.
8 7. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Kundmachung
in Wirksamkeit.
8 8. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beauftrage Ich
Meinen Minister des Innern und Meinen Finanzminister.
HöeröMrerchifcher Aandtag.
(Nachtrag zur 12. Sitzung am 6. April 1900.)
Abg. Hofreiter berichtet namens des volkswirtschaft-
lichen Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Muhr
und Genossen über die Lieferungen von Essbestecken an
das Militär.,*
Die Landtags-Abgeordneten Muhr und Genossen haben
in der Landtagssitzung vom 27. März d. I. folgenden An­
trag gestellt: „Die k. k. Heeresverwaltung wird aufgefordert,
in Zukunft die Essbestecke für das k. und k. Militär selbst
anzukaufen und bei Bestellung derselben in erster Linie die
oberösterreichische Messerindustrie zu berllcksichttgen und auch
andere in diesen Industriezweig einschlägige Arttkel direct bei
der oberösterreichischen Messerinnung zu bestellen."
Es lässt sich nicht bestreiten, dass die oberösterreichische
Messerindustrie wesentlich gefördert würde, wenn die kaiser-
königl. Militärverwaltung auf die Intentionen dieses Antrages
eingeht. Dies kann aber von ihr mit Recht verlangt werden,
weil der Grundsatz, dass Bedürfniffe für die öffentliche Ver­
waltung im Inlands zu decken seien, heute allgemein an­
erkannt ist und auch in den Gesetzentwurf über die Industrie-
förderung Aufnahme gefunden hat.
Es wird daher beantragt: „Der hohe Landtag wolle
beschließen, es sei an das k. und k. Reichskriegsministerium
eine EingabeImit der Bitte zu richten, in Zukunft die Ess­
bestecke für das k. und k. Militär selbst anzukaufen und bei
Bestellung derselben in erster Linie die oberösterreichische
Messerindustrie zu berücksichtigen und auch andere in diesen
Industriezweig einschlägige Arttkel direct bei der oberöster­
reichischen Messerinnüng zu bestellen."
Abg. Muhr constatiert mit Freuden, dass der Landtag
so einstimmig gewillt ist, den Gewerbetreibenden und ins­
besondere der darniederliegenden Messerindustrie zu Hilfe zu
eilen. (Beifall). Er erachte es als einen bedeutenden Fortschritt,
wenn es durch de» vorliegenden Antrag möglich werden
sollte, der Wesseriudustrie zu helfen; es sei auch nothwendig,
dass dieses Gewerbe mit allem Ernste und Nachdrucke unter­
stützt wird und er bitte deshalb den Antrag anzunehmen.
Er gebe die Versicherung, dass er auch im Gewerbeausschusse
des Abgeordnetenhauses nicht ermangeln werde, die Interessen
des Gewerbestandes nachdrücklichst zu unterstützen. Der Antrag
wird, nach einigen t Bemerkungen des Abgeordneten Erb,
einsttmmig angenommen.
Abg. Baldinger berichtet namens des volkswirt­
schaftlichen Ausschusses über die Thätigkeitsberichte der
landschaftliche« Thierärzte Karl Jansky, Anton Eidherr,
Vincenz Herlt, Josef Humer und Johann Dutzler im Jahre
1899. Einen umfangreichen Bericht über die Thätigkeit hat
jeder der oben erwähnten landschaftlichen Thierärzte in Vor­
lage gebracht, dieselben haben in veterinärpolizerlicher Hinsicht
sowie bei der Viehbeschau den Viehbesitzern, auch den Land-
wirten über die verschiedensten Zustände und Krankheiten-
Rath und Belehrungen ertheilt. Bei Versammlungen der
Pezirksgenossenschasten und landwirtschaftlichen Vereine wurden
instruktive Borträge gehalten. Bei Pferde- Versicherungen
wirkte» dieselbe« als Sachverfländige. An der Errichtung
von Beschälstationen, sowie bei Pferdeschau fungierten selbe
den 8. April 1800. Nr. 81.
als Sachverständige in den Prämiierungs-Commissionen. Neu
einzuführende Thierschauen in Oberösterreich wurden von den
landschaftlichen Thierärzten angeregt. In der Privatpraxis
haben sich die Thierärzte'jederzeit den Landwirten und über­
haupt den Thierbefitzern zür Verfügung gestellt. Wie aus
den dem Gesuche beiliegenden Tabellen zu ersehen ist, hat
auch die Behandlung der Thiere ein günstiges Resultat er­
geben.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den Antrag:
-Der hohe Landtag wolle die Thätigkeitsberichte der land­
schaftlichen Thierärzte für das Jahr 1899 genehmigend zur
Kenntnis nehmen; er spricht weiter den Wunsch aus, der
Landesaußschuss möge auch im nächsten Jahre derartige
Thätigkeitsberichte dem Landtage vorlegen. (Ohne Debatte
angenommen.)
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. April. (Der Compromiss-
Wolf.) Wie vorauszusehen tvar, sind die „Deutschvölkischen"
mit dem geplanten Wiener Compromiss des Abg. Wolf
durchaus nicht insgesammt einverstanden. Selbst der Abge­
ordnete Dobernig drückt in seinem Blatte seine Ver­
wunderung darüber aus, dass der Abg. Wolf ein Compromiss
mit den Liberalen suche: während er gleichzeitig die deutsche
Volkspartei zurückstoße.
Bei der neulichen deutschnationalen Versammlung in Linz
trat Abg. Heeg er gegen Wolf auf, wogegen allerdings durch
das radikale Seppenthum, dqs sich Wolf zuliebe auch in einen
Kaftan steckt, heftig remonstriert wurde. Wolf spricht inzwischen
schon wie ein gelernter Jude. In einer Versammlung zu
Reichenberg sagte er zur Entschuldigung seiner Compromiss-
Politik:
„Glauben Sie, dass die Deutsche Volkspartei als wirklich deutsche
Partei mit dem größten Feinde des deutschen Volkes, den Christlich-
Socialen, ein Bündnis schließen kann? Die antiradicalen Parteien sind
daran Schuld, dass die christtich-socialen Pestkeime nach Böhmen ver­
pflanzt wurden; die christlich-sociale Partei ist nichts anderes, als eine
moderne Verkleidung der clericalen Partei und ebenso gefährlich wie diese."
Nun, was glaubt denn der Abg. Wolf, dass vom
„deutschen Volke" noch übrig bleibt, wenn die katholische
Volkspartei, die Christlich-Socialen und die Socialdemokraten
nicht mehr zu den Deutschen gerechnet werden und was in
diesem Falle das „deutsche Volk" in Oesterreich noch aus­
richten wird? Es wäre übrigens interessant zu wissen, was
der alte Schönerer, der sich gern als der Vater des öfter-
reichischen Antisemitismus preisen hört, zu der Sehnsucht des
Abg. Wolf sagt, sich mit Lucian Brunner vor einen Wagen
zu spannen?
(Anschluss an die ungarische Volkspartei.)
Die „N. Fr. Pr." meldet aus Budapest:) „Der politische
Schriftsteller und ehemalige Reichstags-Abgeordnete Baron
Jvor Kaas, welcher zur Zeit der kirchenpolitischen Kämpfe
diese Reformen aufs Aeußerste bekämpfte, richtete an den
Präsidenten der katholischen Volkspartei, Grafen Johann
Zichy, ein Schreiben, worin er erklärt, dass er sich nunmehr
formell der katholischen Volkspartei anschließe und sich ganz
in deren Dienst stelle. Die Rede des Ministerpräsidenten vom
2. d. M., namentlich die Erklärungen desselben über die
Kirchenpolittk, bestimmen ihn dazu, sich der einzigen Partei
anzuschließen, welche in Ungarn das Christenthum ver­
theidige. Dieser Schritt des Barons Kaas kommt keines­
wegs überraschend, da derselbe schon seit längerer Zeit in
den Organen der katholischen Volkspartei publicistisch thätig
war, er ist aber immerhin bemerkenswert, da Baron Kaas
Protestant ist." Baron Kaas hat eine ziemlich bewegte, poli-
tische Vergangenheit, hoffentlich ist aber sein Anschluss an die
Volkspartei aufrichtig gemeint. Er ist einer der begabtesten
und populärsten, ungarischen Journalisten.
Ausland.
Deutschland. (Abgeordneter Lieber.) Die
„Germania" vom 5. d. M. meldet: Abg. Dr. Lieber ist in
Begleitung seiner Frau und einer Krankenpflegeschwester aus
der hiesigen Niederlassung der Grauen Schwestern in der
Niederwallstraße gestern abends 9 Uhr in seine Heimat Cam-
berg abgereist. Wir erhalten von demselben soeben folgendes
Telegramm aus Camberg: „Vorzüglich gereist, Befinden un­
verhofft gut. Dr. Lieber."
(Jüdische Namensänderungen) sind auch im
deutschen Reiche Brauch und fordern theilweise scharfen Wider­
spruch in der Presse heraus. Der „Unfug der Namensänderungen"
betitelt sich eine Besprechung der „Täglichen Rundschau" über
die Namensänderung, die dem Rechtsanwalt Dr. Max Cohn
gestattet wurde. Dr. Cohn heißt von jetzt ab Cornelius.
Das Blatt bemerkt dazu: Wir haben wiederholt ausgesprochen,
dass Namensänderungen dieser Art einen Unfug darstellen.
Es ist sehr bedauerlich, dass sich unsere Behörden noch immer
nicht dazu verstehen, den Namen geachteter deutscher Familien
den Schutz zu gewähren, den sie in einem geordneten, auf
nationale Ueberlieferungen haltenden Staate beanspruchen
können.
Ferner bemerkt die „Staatsbürger Zeitung": Als die
Sache der jüdischen Namensänderung neuerdings im Reichs­
tage zur Besprechung gelangte, machte der Reichstags-Abge­
ordnete Liebermann von Sonnenberg den Vorschlag, dass
derjenige Beamte, der die Erlaubnis zu solcher Namens­
änderung ertheilt, gehalten sein sollte, den abgelegten Juden­
namen anzunehmen. Indem wir uns diesen Vorschlag voll­
ständig zu eigen machen, möchte» wir den Minister des Innern
oder den Staatssewetär des Innern, Grafen Posadowsky,
bitten, dafür zu sorgen, dass der Beamte, der dem jüdischen
Anwalt die Namensänderung gestattet hat, nunmehr den
Namen Max Cohn erhätt. Vielleicht hilft das.


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 81.
Linz, Sonnta g .Linzer Bolksblatt."
Krieg in Südafrika.
In Londoner militärischen Kreisen scheint mau infolge
der letzten Ereignisse in der Umgebung von Bloemfontein
allmählich über die Lage des Obercommandanten Lord Ro­
berts besorgt zu werden. Die Boers haben sich nicht sehr weit
von der Stadt entfernt günstige Stellungen gesichert und
hindern so das englische Corps nicht bloß am Vormärsche
auf Pretoria, sondern sie bedrohen auch die gegenwärtig ein-
zige Bahnverbindung mit dem Capland. Diese ist für die
englischen Truppen jetzt wichtiger als je zuvor, denn nur auf
diesem Wege können sie mit genügender Schnelligkeit die
dringend nothwendigen Ergänzungen ihres Proviantes, ihrer
Monturbestände und ihres Pferdematerials heranziehen. Von
letzterem allein haben sie in den letzten sechs Wochen un­
gefähr 10.000 Stück verloren; das bedeutet für Lord Roberts
den Verlust der Beweglichkeit, die ihm es bisher allein er-
möglicht hatte, seine Schläge so rasch auszuführen.
Sehr unangenehm dürfte es im Hauptquartiere in
Bloemfontein auch empfunden werden, dass die Boers die
Wasserwerke der Stadt zerstört haben. Dieselben liegen etwa
40 Kilometer östlich bei Sannahs Post an der Modder, von
wo das Wasser in Röhren zu beiden Seiten der Poststraße
in die Stadt gelangt. In dieser befindet sich allerdings eine
Anzahl guter Quellbrunneu, aber deren Wassermenge reicht
kaum aus, um etwa 30.000 Menschen nebst Pferden und
Zugthieren zu tränken. Der Obercommandant dürfte sich
darum gezwungen sehen, seine Truppen am Kaalspruit, der
15 Kilometer südlich von Bloemfontein fließt, Baracken be­
ziehen zu lassen und einen anderen Theil der Truppen längs
des Weges nach Brandfort, 25 Kilometer nördlich der Haupt­
stadt, an der Modder in einem Lager unterzubringen.
London, 6. April. Cecil Rhodes ist heute früh, aus
dem Caplande kommend, in Southampton eingetroffen.
London, 5. April. Der Korrespondent des Reuter'fchen
Bureau im Lager der Boers bei Brandfort telegraphiert
unter dem 2. d. M. Einzelheiten über den Ueberfall auf die
Engländer am Hoornspruit am vergangenen Samstag. Es
heißt darin: Zwei englische Officiere kamen in einem Wagen
herangefahren. Die Boers riefen ihnen zu: „Hände hoch!"
Der eine that dies, worauf ihn der andere sofort tödtete.
Als sich dieser weigerte, sich zu ergeben, wurde er von den
Boers erschossen. Die erbeuteten Kanonen und die Gefangenen
wurden nach Wynburg geschickt. Die Boers verloren 3 Todte
und 10 Verwundete. Die Zahl der von den Boers Gefangen­
genommenen beläuft sich auf 389. Die Boers, welche früher
Noth an Nahrungsmitteln litten, besitzen nun infolge der
Wegnahme des Convois reichliche Vorräthe. Im klebrigen
bemächtigten sich die Boers sämmtlicher G e h e i m p a p i e r e
der Eng l ä n d e r, darunter auch der Pläne für den Ein­
fall in den Oranje-Freistaat und die südafrikanische Republik,
für den Marsch von Bloemfontein nach Kroonstad über
Brandfort, Wynburg und Ventersburg, sowie eines Kistchens,
in welchem sich eidliche Erklärungen von Burghers befanden,
gegen die Engländer nicht mehr die Waffen zu ergreifen.
Diese Burghers wurden in das Hauptquartier der Boers
berufen, damit ihnen bedeutet werde, dass diese Eide keine
Giltigkeit haben, da sie unter Zwang abgegeben worden seien.
*
**
General Both«— österreichischer Ofiicier?
General Botha, Jouberts Nachfolger, scheint nach einer
Mittheilung der „Jndöpendance Roumaine", rumänischen
Ursprungs zu sein, und zwar soll er nicht von Eingewan­
derten stammen, sondern von einem eingesessenen Geschlechte,
das vor nicht langer Zeit nach Südafrika auswanderte. An­
dere Zeitungen behaupten, Botha stamme aus Siebenbürgen
und sei der Sohn eines Soldaten von der Militärgrenze aus
der Gemeinde Jvesty im Comitat Bistritz Naszod. Als Offi­
zier des österreichischen Heeres sei er in Agram in Garnison
gewesen, habe 1881 wegen Schulden seine Entlassung nehmen
müssen und sei nach Südafrika ausgewandert. Sein 73jähriger
Vater lebe noch und habe von ihm am 17. September 1897
den letzten Brief in rumänischer Sprache erhalten.
Aus Wom.
Aufruf! In den ersten Tagen des Monates September
dieses Jahres wird ein internationaler Pilgerzug der katho­
lischen Jugend nach Rom veranstaltet. Derselbe wird organi­
siert von der Loeistü della Gioventü cattolica Italiana in
Rom, Piazza Pietra 26 (Palazzo Cini) An diesem Pilger­
zuge soll sich in erster Linie die studierende Jugend der Uni­
versitäten betheiligen. In Rom werden außer der gemein­
schaftlichen Gewinnung des Jubiläumsablasses besondere Fest­
versammlungen veranstaltet, um die katholische Jugend der
verschiedenen Länder einander näher zu bringen und den
Gedanken der Verbrüderung zu pflegen.
Nähere Auskunft über das Programm, die Ankunft in
Rom, sowie über die sehr weitgehenden Fahrpreisermäßi­
gungen und alles sonst Wissenswerte ertheilt Cireolo San
Pietro: Comtnissione Pellegrinagai in Rom (Piazza
Pietra 26). Mögen die katholischen Studenten-Corporationen,
sowie die übrigen Studenten der Universitäten, Lyceen, tech­
nischen Hochschulen, aber auch die sonstige Jugend katholischen
Glaubens und katholischer Gesinnung recht zahlreich diesem
Ruse Folge leisten, und in dieser Weise beitragen zu der
großen Huldigung an den Erlöser und seinen erhabenen Statt­
halter an der Wende des Jahrhunderts.
Cireolo San Pietro:
Commissione Pellegrinaggi, Roma.
P. 8. Obiges Comite hat von den italienischen Bahnen
(ab Ala) die Vergünstigung erlangt, dass die Theilnehmer
genannter Pilgerfahrt auf Grund einer speciellen Tessera
überall auf beliebiger Linie nur 25 Percent des Fahrpreises
.zahlen. Weniger Bemittelten wird in Rom billiges Quartier,
sowie billige Verköstigung verschafft werden.
75. Ausweis üöer die für das öischöfl. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Krhattung eingeflossenen
Spenden.
Freie Spenden: Hochgeb. Herr Alfons Graf Pacht«
Jahresgabe 20 K. Ungenannt zu Ehren Mariä Verkün­
digung mit der Bitte um Erhaltung der Seinen im heil,
katholischen Glauben 8 K. Ungenannt (aus dem Opferstock
des Mariä Empfängnisdomes) 200 K. Ungenannt aus Gam-
pern 50 K. Ein ungenannter Priester 400 K Obl. Erlös
aus der Bücherspeude eines Priesters (2. Rate) 34 K 20 h.
Ungenannt zur Danksagung 100 K. Ungenannt mit dem
Motto: „Gott segne die Wohlthäter der Schuldentilgung!"
20 K.
Mit dem Wunsche einer hl. Jahresmesse in der
Hauskapelle: Eine gewisse Person auf eine hl. Jahresmesse
für einen Weltpriester i. P. 200 K.
Aus der Pfarren: Urfahr 60 K. Neukirchen a. W.
18 M. Leinwand.
Schuldenstand am 1. April 1900 (nach Abzahlung
von Nachtrags-Baurechnungen per 679 K 92 h und am
1. April fälligen vorbehaltenen Interessen per 653 K 85 h)
408.064 K 04 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 7. April 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Correjporrdenzen.
Aigen, 5. April. (Bau- und Sanitäts-Com­
mission.— Gemeindewahl.) Durch den Neubau
der Kirche in Aigen hat sich die Nothwendigkeit ergeben, dass
behufs Herstellung eines Hauptportales der stehengebliebene
nunmehr bis zur halben Höhe neu ummauerte und eisenbe­
schlagene Thurm an seinem Fuße durchbrochen werde. Zu diesem
Ende, resp. zur Prüfung der Tragfähigkeit dieses Thurmes hat
sich gestern eine Bau-Commission, bestehend aus den Herren
Ingenieur Raimund Mayr aus Linz und Statthalterei-Con-
cipisten Alfred Schindler aus Rohrbach eingefunden. Unter
Beobachtung der nöthigen Verhaltungsmaßregeln hielt die Com­
mission den Durchbruch für ausführbar.— Sodann begab
sich dieselbe mit Herrn k. k. Bezirksarzt Dr. Karl Veitl aus
Rohrbach zu der gegenwärtig noch mit einer Schneedecke ver­
sehenen, an der Straße von Aigen nach Schlägl gelegenen
Ackerparcelle 1271 der Steuergemeinde Aigen. Der Kranken­
haus-Verein Aigen hat nämlich diese Parcelle bis auf 300
Quadratklaster, welche die Frau. Verkäuferin in hochherziger
Weise dem Vereine unentgeltlich überließ, käuflich erworben
und beabsichtigt, darauf seinerzeit das Krankenhaus zu er­
bauen. Die Commission fand diesen Grund zu genanntem
Zwecke für vollständig entsprechend und geeignet.— Nunmehr
kommt wiederum die Zeit der Wahlen. Am 10. Mai d. I.
findet dahier die Wahl des Gemeindeausschusses statt.
Haslach. (Brau d.) Am Freitag nachmittags um halb
3 Uhr brach im Hause Nr. 14 des Zimmermannes Wenzl
Danabauer aus der Stelzen Feuer aus, welches durch das
schnelle Eingreifen der hiesigen Feuerwehr und der Wehren
der hiesigen Fabrik und des Schlosses Lichtenau auf dieses
eine Object beschränkt blieb. Das Feuer entstand wahrschein­
lich infolge von Unvorsichtigkeit beim vormittägigen Aus­
brennen eines Cylinders. Der Abgebrannte hat sein Haus, das
sehr baufällig war und daher stark ausbrannte, bei der ober­
österreichischen Landesassecuranz versichert.
Peuerbach, 6. April. (Ein Veteran.) Der im
Jahre 1824 geborene und zur Gemeinde Bruck-Waasen
zuständige Franz Eichinger ist am 2. d. M. gestorben.
Derselbe hatte die Feldzüge in den Jahren 1848, 1849 und
1859 mitgemacht, war Besitzer der diesbezüglichen Auszeich­
nungen, gehörte dem hiesigen Veteranenvereine seit Gründung
desselben an, weshalb ihm auch dieser unter dem Commando
des erst kürzlich neugewählten Hrn. Hauptmannes Anton Ließ-
berger zahlreich das letzte Geleite zum Grabe gegeben hat. Drei
Pöllersalven beim Versenken des Sarges in die Grube zeigten
an, dass ein treuer Krieger die Augen geschlossen.
Gmunden, 5. April. (Decori eru ng.) Heute fand die
feierliche Decorierung von 10 Gendarmen des Bezirkes für
die anlässlich des vorigjährigen Hochwaffers bewiesenen auf­
opferungsvollen Dienste. Zu derselben waren die Spitzen der
Behörden und die Beamtenschaft Gmundens erschienen. Oberst­
lieutenant Rieger besprach die Verdienste der Decorierten
und brachte ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus,
worauf Rittmeister Geyr die Decorierung vornahm. Sodann
hielt der k. k. Bezirkshauptmann Graf Salburg eine An­
sprache an die Decorierten. Ein gemüthliches Mahl vereinigte
sodann die ausgezeichneten Gendarmen.
St. Willibald, 5. April. (Todesfall.) Heute starb
hier nach langem Leiden und wiederholt versehen Andreas
Wieshamer, Bauer am Maiergute zu Baumgarten, hiesiger
Pfarre. Er war durch volle 43 Jahre glücklich verehelicht,
führte eine musterhafte Wirtschaft und ertrug seine letzte,
schwere Krankheit mit Geduld u. d Ergebung in Gottes
heiligem Willen. Auch vermachte er zu einem hier noth­
wendigen neuen Marien-Altar einen bestimmten Betrag.—
Als junger Ehemann war er zugleich auch Soldat doch
würde er auf innigstes Bitten seiner damals etwa 17 Jahre
zählenden Ehegattin von Sr. Majestät dem Kaiser binnen
Jahresftist vom Militärdienste entlassen. Nun sei der liebe
Gott sein Lohn in der Ewigkeit und der Trost seiner kinder­
losen, nun verwitweten Ehegattin.
den 8. April 1900. Seite 3.
Fornach, 6. März. (Gemeinde-Vorsteher) wurde
bei der gestern stattgesundenen Wahl Herr Johann Huber,
Besitzer des Hansenbauerngutes in Fornach. Derselbe ist kein
Neuling in Gemeinde-Angelegenheiten, hat er doch dieses Amt
chon einmal innegehabt.>
? Ried sJnnkreiss, 6. April. (Todesfall.— Stu-
denten-Conferenzen.) Gestern früh ist hier Frau Maria
Weinhäupl, Gastwirts- und Fleischhauers-Witwe am Bahnhöfe,
nach langem Leiden, im 62. Lebensjahre gestorben. Die Ver­
storbene, eine weitum bekannte, tüchtige Geschäftsfrau, ist die
Mutter des Herrn Karl Weinhäupl, Gastwirt, Fleischhauer
und Handelsmann, eines wackeren Volksvereinsmannes und
Cassier unseres katholisch-politischen Casinos. Ueberhaupt ist
eit März hier die Sterblichkeit keine geringe, die Mode­
krankheit Influenza fordert auch bei uns Opfer. Augenblicklich,
sind in Ried 5 Leichen von Erwachsenen aufgebahrt. Ein
nahezu einziger Fall.— Morgen nachmittags beginnen hier
die Exercitien der Studierenden des hiesigen k. k. Staats-
Gymnasiums unter der Leitung des Jesuitenpriesters Hoch­
würden P. Fimberger im Kirchlein der ehrw. Redempto-
ristinnen zu St. Anna. Im Ganzen werden 8 Vorträge ge­
halten. Schluss dieser Conferenz ist am Dienstag früh mit
gemeinsamer heiliger Ostercommunion. Hierauf beginnen die
Osterferien.
Schwanenstadt. (T o desfälle.) Unter großer Bethei­
ligung der hiesigen Bevölkerung wurde heute, Freitag den
6. April, die Private und Hausbesitzerin, Frau Katharina
P a m m e r zu Grabe getragen. Die Verstorbene war früher
Besitzerin des jetzt Kiener'schen Bräuhauses allhier und war
als tüchtige Geschäfts- und Hausfrau in den weitesten Kreisen
bekannt, geachtet und beliebt. Frau Pammer erreichte das
hohe Alter von 89 Jahren. Sie ruhe im Frieden!— Unter
den 42 Todesfällen, die wir bis jetzt zählen, befinden sich
nicht weniger als 23 Personen, welche ein Alter von über
60 Jahren erreicht haben. Die Influenza, die in den letzten
Monaten auch hier ziemlich stark herrschte, hat also die Reiheu
unserer alten Leute arg gelichtet.
Salzburg, 6. April. (Cardinal Haller \.) Gestern
und heute liefen zahlreiche Beileidsbezeugungen ein.
Se. Majestät der Kaiser: „Herrn Landespräfidenten
Clemens St. Julien-Wallsee in Salzburg. Im Allerhöchsten
Aufträge Sr. k. und k. apostol. Majestät ersuche ich, dem
Metropolitan-Capitel in Salzburg aus Anlass des Ablebens
Sr. Eminenz des Cardinal-Fürsterzbischofes Haller den Aus­
druck der allerhöchst innigsten Theilnahme bekanntgeben zu
wollen. Sr. Majestät Cabinetskanzlei: Dr. Ritter v. Schießl."
Telegraphisch haben u. a. kondoliert: Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Cultusminister R. v. Härtel, Statthalter Graf
Merveld von Tirol, Obersthofmarschall des Großherzogs von
Toscana, der Franciscauer Provincial rc.— Der Tiroler
Landtag hat in seiner Sitzung eine Trauerkundgebung be­
schlossen. Der Landeshauptmann telegraphierte, dass eine Ver­
tretung zum Leichenbegängnis erscheinen werde.
An verschiedenen öffentlichen und privaten Gebäuden
wehen Trauerfahnen, so von allen Häusern, welche den
Capiielplatz einschließen, von der Finanzdirection, dem Haupt-
zollamt, der k. k. Landesregierung, dem Rathhause, f. e. Priester-
seminar und Borromäum, dem k. k. Bezirksgericht, der k. k.
Bezirkshauptmannschaft rc.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg ist
für morgen nachmittags 4 Uhr zu einer außerordentlichen
Sitzung einberufen, deren Tagesordnung eine Trauerkund­
gebung aus Anlass des Ablebens Sr. Eminenz des Herrn
Cardinal und Fürsterzbischof Dr. Johannes Haller bildet.
Der katholisch-politische Volks-Verein für das Herzog­
thum Salzburg hielt am 5. d. M. eine außerordentliche Aus-
schusssitzuug ab, in welcher beschlossen wurde: 1. mit Rücksicht
darauf, dass unser verewigter Oberhirte ein eifriger Verehrer
der heil. Gottesmutter Maria war, eine Kranzspende von
56 K zum Marienaltar für die St. Andräkirche zu widmen;
2. eine Deputation zum hochwst. Herrn Weihbischof und Ca-
pitelvicar Dr. Johann Katschthaler zu entsenden, um Hoch-
demselben die Gefühle der schmerzlichsten Trauer des Vereines
über das Hinscheiden Sr. Eminenz unseres innigstgeliebten
Herrn Cardinals und Fürsterzbischofs zum Ausdrucke zu
bringen, und 3. dass der Verein am Leichenbegängnisse sich
corporativ mit den anderen kathol. Vereinen betheilige.
Gestern nahm das hochwürdigste Domcapitel die Wahl
des Capitelvicars vor, der in der Zwischenzeit die Leitung
der Erzdiöcese hat; die Wahl fiel auf den hochwst. Weihbischof
Dr. Katschthaler.
Köeröflerreichischer Landtag.
Linz, 7. April 1900.
(13. Sitzung.)
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebenhoch eröffnet die Sitzung um 9 Uhr 30 Minuten
vormittags.— Die Regierung ist vertreten durch den k. k.
Statthalter Freiherrn v. Puthon.— Die Gallerie ist dicht
besetzt.— Der neue Einlauf wird den einzelnen Ausschüssen
zugewiesen.
Der k. k. Statthalter beantwortet drei Inter­
pellationen, u. zw. die Interpellation der Abg. Dr. Beurle
und Genossen betreffend die von der Statthalterei verfügte
Beschränkung der Bewilligungsdauer für die Aufstellung
der Stromb ad er am rechten Donauufer in Linz. In
dieser Jnterpellationsbeantwortung wird u. a. ausgeführt dass
der Gemeinde Linz schon im Jahre 1895 bedeutet wurde
dass durch die Badeanstalt an der oberen Donaulände ein
großer u. zw. der günstigste Theil der Anlände für den Ver­
kehr der Ruderschiffe entzogen werde, und dass eine weitere
Bewilligung der Ausstellung des Strombades nicht mehr ge­
stattet werden könnte. Trotz dieser eindringlichen Erinnerung
machte die Lösung der Frage der Errichtung einer städtischen
Schwimm- und Badeanstalt keinen Fortschritt. Die Statt­
halterei hat anlässlich der Wiederausstellung des Strombades
im Jahre 1899 gesagt, dass eine neuerliche Bewilligung nicht


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 4 ]
Gerte 4 Linz/ Sonntag
mehr zu erwarten steht, und als neuerdings seitens der Ge­
meinde Linz zur Wiederaufstellung im Jahre 1900 Schritte
gemacht wurden, betont, dass diese Genehmigung nur noch
für das Jahr 1900 ertheilt werden kann. Pie Schwierigkeiten
der Frage der Erbauung einer neuen Schwimmschule, welche
der Gemeinde erwachsen, können nicht verkannt werden, über
es unterliege doch keinem Zweifel, dass diese Angelegenheit
in der Reihe von 10 Jahren hätte zum Abschlüsse gebracht
werden können. Die Jnterpellationsbeantwortung führt weiters
aus, dass die Entfernung vom Franz Josefsplatze bis zum
Urlaubstein ungefähr dieselbe ist, wie zur Stelle auf der
Straßerinsel, wo seinerzeit die Schwimmschule stand, dass
also eine Aufstellung des Schwimmbades beim Urlaubstein in
Bezug auf die Entfernung nicht so ungünstig wäre. Es sei
auch gesagt worden, dass die Ruderschiffahrt, welche ja für
die Approvisionierung von Linz wichtig ist, abnehme, und dass
in anderen Städten solche Strombäder von den Behörden
geschützt werden.. Diesbezüglich müsse darauf hingewiesen
werden, dass gerade die ungünstige Anlände Ursache des
Rückganges sein dürfte, und dass die Strombäder in den
anderen Städten gewiss an solchen Stellen aufgestellt sind,
wo sie der Schiffahrt nicht hinderlich find. Ein Strombad
nächst der Brücke am linken Donauuser würde keinem An­
stande unterliegen. Die Ausstellung des Bades der Frau Kogler
wurde unter der Bedingung bewilligt, dass dieses Bad ent­
fernt wird, wenn die Schiffahrt es bedingt, was jetzt der
Fall ist; eine Außerkraftsetzung des Statthalterei-Erlasses, wie
sie von den Interpellanten gewünscht wird, steht daher nicht
zu erwarten.
Der k. k. Statthalter beantwortet weiters die Inter­
pellation der Abg. Dr. Beurle und Genossen betreffend den
C a u t io n ser l ag bei Lieferulng von Waren
für das Militär-Aerar, dahingehend, dass er nicht
in der Lage ist, die Regierung auf die behauptete Unzweck­
mäßigkeit der bisher geübten Art des Cautionserlages hinzu­
weisen und deren Abänderung im Verordnungswege zu be­
antragen und. dass er keinen Anlass finde, der Regierung
eine Aenderung der Vorschriften über den Cautionserlag in
Vorschlag zu bringen.
Schließlich beantwortet der k. k. Statthalter die
von den Abg, Niedermayr und Genossen in Angelegenheit
der Durchführung der Unfallversicherung beim
landwirtschaftlichen Betriebe an ihn gestellte
Interpellation dahin, dass die Erhöhung der Beitragssätze
gemäß des vom Ministerium genehmigten neuen Beitrags­
tarifes erfolgte; die Ursache der Erhöhung des Beitrages liege
in den ungünstigen Erfahrungen, die in den letzten Jahren
gemacht worden sind.
Hierauf sollte zur Erledigung der Tagesordnung, deren
einziger Gegenstand die Angelegenheit betreffs Einhetzn«g
einer Bierumlage bildete, geschritten werden.
Der. Vorsi tzen de verliest ein von einer Anzahl
Herren der Linken unterfertigtes Schreiben. Dasselbe
lautet:
Euer Hochwohlgeboren, sehr geehrter Herr Landeshaupt­
mann! Erst heute erfuhr die Mehrzahl der gefertigten Ab­
geordneten des o.-ö. Landtages, dass auf die Tagesordnung
der morgigen Landtagssitzung die Verhandlung über die so
weittragende und wichtige Biersteuerumlage gesetzt wird. Mag
diese Vorlage von den maßgebenden Factoren der Landtags­
mehrheit auch schon lange vorberathen "und vorbeschlossen
sein, die Gefertigten konnten in so kurzer Zeit, als ihnen ge­
lassen wurde, über diese wichtige Vorlage umsoweniger schlüssig
werden, als noch' in der letzten Tagung des Landtages die
Absicht, eine Biersteuer einzuführen, von hervorragenden Mit­
gliedern der Landtagsmehrheit rundweg abgeleugnet wurde.
Eine Maßnahme von solcher Tragweite wie die vorliegende,
muss sorgfältig erwogen werden und vor allem drängt sich
den Gefertigten die Frage auf, was denn mit dem zu be­
willigenden Geldbetrag, der gerade die breitesten Schichten
des Volkes trifft, geschehen wird. Solche Fragen binnen
24 Stunden'endschlüssig erledigen zu wollen, hieße das Ver­
trauen der Wähler zu überstürzten Beschlüssen missbrauchen.
Solches den Abgeordneten der Minorität des Landtages zumuthen,
ruft den Schein eines Versuches einer Ueberrumpelung hervor.
Wir legen daher feierlich Verwahrung dagegen ein, dass über
die bedeutendste Finanzmaßnahme der letzten Jahre schon
morgen berathen werden soll und wir erbitten von Ihrer
Objektivität Vertagung der Verhandlung dieses Antrages bis
nach den Osterseiertagen. Wir zweifeln nicht, dass Euer Hoch­
wohlgeboren gemäß der von Ihnen bei Antritt des Vorsitzes
in unserem Landtage abgegebenen Erklärungen unserem Er­
suchen willfahren werden; sollte uns unsere Hoffnung täuschen,
so lehnen wir jede Verantwortung dafür ab, dass das Land
etwa infolge unerquicklicher Entwickelung der künftigen Ver­
hältnisse im Landtage Schaden leide. Dieses bitten Euer
Hochwohlgeboren zur Kenntnis zu nehmen. Ihre achtungs­
vollen Landtagscollegen. Linz, 6. April 1900. Dierzer, Hölzl,
Gyri, Böheim, Stigler, Dr. Jäger, Kaltenbrunner, Heindl,
Erb, Dworzak, Hyfreiter, Dr. Beurle.
Der Vorsitzende Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
gibt hieraus folgende Erklärung ab: „Ich beehre mich, auf
dieses Schreiben folgendes zu erwidern: Zunächst kann ich
die geehrten Herren, welche das Schreiben an mich gerichtet
haben, versichern, bass eine Ueberrumpelung oder auch nur
der Versuch einer solchen von mir gewiss nicht beabsichtigt
war, sondern dass ich lediglich bestrebt war, diese für die
Landesfinanzen und die weitere wirtschaftliche Entwicklung
des Landes so wichtige Angelegenheit möglichst rasch zur
Durchführung zu bringen. Insbesondere leitete mich dabei
der Zweck, hip Vorlage noch vor den Osterferien im Land­
tage erledigt zu wissen, damit die Allerhöchste Sanction für
dieses Gesetz, welche nach dem Vorgänge in Kärnten gewiss
nicht zweifelhaft sein konnte, in den nächsten Tagen nach
Ostern erfolgen könne, so dass der Landtag noch im Laufe
dieser Session auch über die Höhe dieser Auflage und über
den Zweck, für welche sie verwendet werden sollte, schlüssig werden
könnte. Es thut mir aus diesem Grunde leid/-dass die geehrten
„Linzer BolkSblatt."
Herren von der Minorität das Ersuchen an mich gestellt haben,den
Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, allein da
es nach meiner Ansicht Pflicht deS Vorsitzenden ist, nicht un­
berechtigten Wünschen; der Minorität jederzeit Rechnung zu
tragen und da ich glaube, dass die Herren überzeugt sind und
auch anerkennen, dass ich bis jetzt diese Pflicht immer einge­
halten habe, so stehe ich nicht an zu erklären, dass aus Grund
der Wünsche der Minorität des Hauses, welche Wünsche in
dem vorgelesenen Schriftstücke wenigstens theilweise ihre Be­
gründung erfahren haben, den Gegenstand von der heutigen
Tagesordnung abzusetzen. (Beifall.) Diese Gepflogenheit wurde
im Landtage wiederholt geübt und habe ich erst in den letzten
Sitzungen über Ansuchen verschiedener Herren Gegenstände
von der Tagesordnung abgesetzt. Ich glaube daher auch be­
rechtigt zu sein, in diesem Falle dasselbe zu thun, da dem
Landeshauptmann daran liegen muss, die Verhandlungen
unseres Landtages auch in Zukunft so zu bewahren, wie
bisher und es im Bestreben des Landeshauptmannes gelegen
sein muss, die ruhige Entwicklung der Verhandlungen zu
sichern. Nachdem ein weiterer Gegenstand nicht auf die
Tagesordnung gestellt ist, schreite ich zur Bestimmung der
nächsten Tagesordnung.
Die nächste Sitzung findet statt Montag den 9. d.,
halb 3 Uhr nachmittags.
Tagesordnung für dieselbe: Zuweisung der einzelnen
Theile des Rechenschaftsberichtes des Landesqusschftsses an die
verschiedenen Landtagsausschüffe; Landesinventar; Petition
des Hugo Scheuba; Gesuch der Josefine und Marie von
Schnetter; Gesuch des Matthias Loderbauer; Gesuch der
Babette Gruber; Petition des Cajetan Danner; mündliche
Berichte.
Schluss der Sitzung: 10 Uhr vormittags.
^**■
Die Erklärung der Linken rief unter den conservativen
Abgeordneten einige Ueberraschung hervor, da man der An­
sicht war, dass die Herren von der Linken schon hinlänglich
Zeit gehabt hätten, die Frage der Bierauflage zu studieren,
da der betreffende Landesausschussbericht schon lange gedruckt
vorliegt. (Wir haben diesen Bericht sogar schon in unserem
Blatte gebracht, in der heutigen Nummer befindet sich der
Schluss desselben.) Da aber durch das Scheitern dieser Vor­
lage sehr wichtige kulturelle Ausgaben des Landes
gefährdet wären, so wurde von konservativer Seite be­
schlossen, auf den Wunsch der Linken einzugehen, um ihr jeden
Vorwand zur Beschwerde zu benehmen. Die Verantwortung
für die Verzögerung dieser Angelegenheit kann natürlich nicht
auf die Rechte fallen.
Nach Schluss der Sitzung fand eine anderthalbstündige
vertrauliche Besprechung zwischen den Abgeordneten
statt. Die Linke wollte, wie uns aus conservativen Abgeord-
. netenkreisen mitgetheilt wird) wissen,° wie denn die Majorität
die Biersteuer sich vorstelle und wie sie das Erträgnis der­
selben zu verwenden beabsichtige. Der Referent, Abg. Gras­
bö ck, gab den Herren die gewünschten Aufklärungen im
vollen Umfange und hob insbesonders die Flussregulierungs­
bauten, die Regelung der Lehrergehalte und das Straßen-
und Localbahnwesen hervor.,Die Aufklärungen scheinen auf
die Mitglieder der Linken befriedigenden Eindruck gemacht
zu haben. Die Liberalen gaben Erklärungen im günstigen
Sinne ab, auch die Deutschnationalen verhielten sich nicht
absolut ablehnend, nur der.Abgeordnete Erb soll, was in
conservativen Kreisen auffiel,' sich entschieden dagegen ausge­
sprochen haben.
Die Besprechung brachte den Eindruck hervor, dass eine
Annäherung der Parteien in dieser Frage stattgefunden
habe. Wir sprechen. die Hoffnung aus, dass in dieser An­
gelegenheit allen Parteien das Wohl des Landes in erster
Linie und hernach erst der Parteistandpunkt maßgebend sein
werde. Dann wird das Land auch Ursache haben, mit dem
Resultate zuftieden zu sein.
LMSnruigkeiteil aus Stadt m- land
Linz, 7. April 1900.
— Pilgerzug ms heilige Land. Ihre t. u. k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
wird die hohe Gnade haben, zu der am 24. April um 9 Uhr
im Mariä Empfängnisdome stattfindenden Pilgerfahnenweihe
persönlich als Fahnenmutter zu erscheinen.
— Vom Clerus. Die Leichenfeier des Hochwürdigen
Herrn Alois Köstler, Jubelpriester, Consistorialrath, emerit.
Dechant und bischöflicher Schuldistricts-Aufseher des Decanates
Ranshofen, Stadtpfarrer von Braunau, findet Montag den
9. April 1900 um 10 Uhr vormittags statt. (Gestern ist uns
die Zeit der Leichenfeier irrig berichtet worden.)
— Militärisches. Ernannt wurde zum nichtactiven
Assistenzarzt der nichtactive Assistenzarzt-Stellvertreter Doctor
Julius Lengenfelder, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Linz Nr. 2.
— Todesfälle. Am Freitag den 6. d. M. verschied Herr
Joses Hubacek, Locomotivsührer der k. k. Staatsbahnen,
Mitglied des Eisenbahn- Leichenbestattungs- Vereines, im
52. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
8. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Waldegg­
gasse Nr. 2d, aus statt.— Am gleichen Tage starb Herr
Johann Pivnicka, Privat, im 80. Lebensjahre. Die Leichen­
feier wird Sonntag den 8. d. M. um halb 2 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Lustenauerstraße Nr. 6, aus statt­
finden.— Frau Therese G u s ch l, Pfaidlerin, ist gestern im
76. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 8. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Promenade Nr. 3, aus statt.— Gestern starb
Herr Johann Aigner, Weher, im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 8. d. M. um halb
4 Uhr nachmittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt.
— Herr Josef Mayr, Hausbefitzers-Sohn, ist gestern im
18. Lebensjahre verschieden. Das Leichenbegängnis findet
de« 8. April 1900 Nr. 81
Sonntag den 8. d. M. um ^10 Uhr vormittags vom all­
gemeinen Krankenhause aus statt.- In Wien starb heute
Frau Baronin Anna v. Fierlinger, Geheimraths-Witwe,
Schwester'der Frau Lizza v. Kißling.— In Vöcklabruck
verschied heute vormittags nach langem Leiden Frau Maria
Hirsch, k. k. Bezirkssecretärs-Gättin und Mutter des hoch-
Würdigen Herrn.Sigmund Hirsch, reg. Chorherrn von Samt
Florian, im 52. Lebensjahre. Ü. I. I’.
— Einige wichtige Bemerkungen für jene Jubi-
länms-RomPilger, welche am allgemeinen Wiener Pilgerzuge
nicht theilnehmen, die aber in Rom theilweise oder ganz mit
dem Pilgerzuge sich vereinigen wollen. Vor allem ist zu be­
merken, dass niemand in Rom sich an den allgemeinen
Pilgerzug und dessen Veranstaltungen, Zusammenkünften an
der gemeinsamen Audienz bei Sr. Heiligkeit u. a. betheiligen
kann, der sich nicht eine Identitäts-Karte gelöst hat. Diese
Identitäts-Karten werden vom Wiener Pilger-Comit«
(l., Singerstraße 18) nvr in Wien (und nicht erst in Rom)
und nur an solche Katholiken ausgestellt, die eine entsprechende
Legitimation oder Empfehlung uorweisen. Die Identitäts-Karte
kostet an sich 1 K. Das Comite fühlt sich aber verpflichtet,
die Gesammtauslagen, welche der Pilgerzug in Bezug auf
Kanzlei- und Postspesen u. dgl. verursacht, auf alle irgendwie
Theilnehmenden zu repartieren, so dass sich die Zahlungs­
bedingungen für Bewerber einer Identitäts-Karte folgender-
maßen stellen: 1. Jene selbständigen Pilger, welche an den
gemeinsamen Fahrten in Rom nicht theilnehmen, haben
fl. 15'50 (31 K) bei Behebung der Identitäts-Karte in Wien,
>., Singerstraße 18, zu erlegen. 2. Jene selbständigen Pilger,
die in Rom auch an den gemeinsamen Fahrten theilnehmen
wollen, haben, wenn sie 5 Tage in Rom bleiben, fl. 2T77
(4354 K), wenn steril Tage bleiben, fl. 2849 (5688 K)
einzuzahlen. Diese Summen müssen gefordert werden auf
Grund einer verhältnismäßigen Auftheilung der bedeutenden
Regiekosten.
— Centralcommission. Seitens der oberösterreichischen
Statthalterei wird eine Erhöhung der Staatssubvention zu
den an der St. Laurentius- Kirche in Lorch noch weiter er­
forderlichen Herstellungen (im Innern und Thurmmauerwerke)
in Antrag gebracht. Das Ministerium ist nicht in der Lage,
diesem Ansuchen zu entsprechen.
— Bemessung des Lieutenants- Ranges. Seine
Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
7. v. M. anzuordnen geruht: 1. Die aus Einjahrig-Frei­
willigen hervorgegangenen „Beruss-Officiers-Aspiranten" sind
— insoserne sie alle Bedingungen erfüllt haben— künftig­
hin dann in den Berufsstand, und zwar ausnahmslos als
Lieutenante zu übersetzen, wenn jene „Berufscadetten" die
Lieutenants-Charge erreicht haben, welche schon Cadetten
waren, als erstere ihre Probedienstleistung behufs Uebersetzung
in den: Berussstand antraten. 2. Diesen Lieutenanten ist der
Rang nicht— wie dermalen— erst nach einem Fahre,
sondern schon mit dem Tage ihrer Uebersetzung in den Be-
russstand so zu bemessen, dass dieselben anstatt wie bisher,
hinter den Militär-Akademikern des folgenden Jahres, nun­
mehr unmittelbar hinter den vorgenannten Berufscadetten
rangieren. 3. Den aus den Militär-Akademien zur Ein­
reihung! in das Heer, beziehungsweise in die Landwehr ge­
langenden Lieutenanten ist der Rang derart vorzudatieren,
dass sie vor den Berufscadetten des vorjährigen Ausmuster­
ungs-Jahrganges rangieren.
— Kaufmännischer Verein. Die Generalversammlung
findet Montag den 23. April statt. Anträge sind dem Aus­
schuss fünf Tage vor der Generalversammlung schriftlich be­
kannt zu geben.
— Nachlässe an der allgemeinen contingeutierten
Erwerbstener. Es wird uns mitgetheilt: Laut Erlass des
k. k. Finanz-Ministeriums vom 8. März 1900, Z. 12680,
hat die Contingent-Commission in der Sitzung vom 24. Fe­
bruar 1900 die Gesellschafts-Contingente pro 1900 1 der
Steuergesellschaftcn des Handelskammerbezirkes Linz und des
Veranlagungsbezirkes Linz Stadt, Lustenau und Waldegg und
zwar der ersten Classe um 24.000 K, der dritten Classe um
506 K 26 h und der vierten Classe um 383 K 44 h er-
mäßigt, Diese Ermäßigungen finden bei der Repartition pro
1900 bereits volle Berücksichtigung.
— „Sängerbund". Der Männergesang-Verein „Sänger­
bund" veranstaltet am 28. April im städtischen Volksgarten­
salon einen Familienabend für die unterstützenden Mitglieder
des Vereines unter Mitwirkung der Capelle des I. Linzer
Erzherzog Josef Veteranen-Vereines.
— Der Handlungs-Kranken- und Pensionsverein
wird Mittwoch den 11. April, 8 Uhr abends, im Bildersaale
des kaufmännischen Vereines eine ordentliche Generalversamm­
lung abhalten. Tagesordnung: 1. Vorlage des Jahresberichtes.
2. Bericht des Ueberwachungs-Ausschusses. 3. Antrag des
Ausschusses wegen Vergütung bei freier Aerztewahl. 4. Antrag
des Ausschusses über die Verwendung des Erträgnisses der
Unterstützungscaffe. 5. Antrag des Ausschusses über die Ver­
wendung des Erträgnisses der Pensionscasse (Garantiefonds).
6. Wahl von 3 Ausschussmitgliedern auf die Dauer von
3 Jahren und einem Ausschussmitgliede auf die Dauer von
2 Jahren. 7. Wahl von einem Ersatzmanne auf die Dauer
von 3 Jahren und einem Ersatzmanne auf die Dauer von
1 Jahre. 8. Wahl von 3 Ueberwachungs-Ausschüssen und
3 Ersatzmännern, 9. Eventuelle Anträge des Ausschusses oder
der Mitglieder, letztere im Sinne des§ 64.
— Gehilfenschaft des Handelsgremiums Linz. Die
auf Freitag den 6. April einberufene Generalversammlung
der Gehilfenschaft des Handelsgremiums Linz blieb mangels
genügender Theilnahme seitens der Mitglieder beschluss­
unfähig::.
— K. k. Landwirtschafts-Gesellschaft. Am Montag
den 9. April. 1 Uhr nachmittags, findet eine Sitzung des
Centralünsschuffes der k. k. oberösterreichischen Landwirt-
schafts-GeMschast im SchungSsaÄ«. Bethlehemstraße 7, stM
-i- Wmoffenschafts-Bersammlnng der Schuhmacher.
Montag den 9. April, 8 Uhr abends, findet im Gasthause


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 81. Linz, Sonntag
„zur goldenen Krone" die Genossenschafts-Versammlung der
Schuhmacher mit der den Mitgliedern bekannten Tages­
ordnung statt.
— Der Guss von drei Glocken für die im Bau be­
griffene Herz Jesukirche in Lustenau hat heute nachmittags
4 Uhr im Etablissement des Herrn G u g g stattgefunden.
Die große Glocke wiegt, 2700. Kilo und wurde auf den Na­
men „Herz Jesu" getauft. Wie wir vernehmen, werden chiese
Glocken noch heuer ihre Stimmen erschallen lassen, um die
Christgläubigen zum Gottesdienste zu rufen.
— Eine wichtige Entscheidung für die Gewerbe­
genossenschaften. Bisher bestand bei allen Gewcrbebehörden
die Meinung, dass den Gewerbegenossenschaften ein Recurs-
recht gegen die Ertheilung von Gewerbescheinen an unlegiti-
mierte Bewerber, welche von der Erbringung des Befähi­
gungsnachweises dispensiert wurden, nicht zustehe. Eine Ge­
nossenschaft, und zwar jene der Metaüwarenerzeuger in
Böhmisch-Leipa, hat nun aber in einer solchen Angelegenheit
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof ergriffen und
derselbe hat entgegen einer diessülligen Entscheidung des
Ministeriums des Innern thatsächlich entschieden, dass einer
Gewerbegenossenschaft das Recursrecht zustehe, und zwar nach
Z 114 des Gewerbegesetzes.-
— Öberösterreichischer Landes-Fischereiverein. Es wird
uns mitgetheilt: „Am 5. d. fand unter dem Vorsitze des Ver­
eins-Vorstandes, Herrn Georg Lahner, eine Sitzung des Ver­
eins-Ausschusses statt, wobei unter anderen Verhandlungs­
gegenständen auch bezüglich der Rückwirkung der anlässlich
der letzten Hochwässer nothwendig gewordenen Regulierungen
der ärarischen und nichtärarischen Flussläufe Oberösterreichs
aus den Fischbestand der betreffenden Gewässer Erörterungen
stattfanden. Der Vorsitzende macht diesbezüglich Mittheilung
von dem Erlasse des königl. bayerischen Staatsministeriums
des Innern, der unterm 14. Februar 1900 ergieng und
folgende Bestimmungen enthält: Bei den Correctionsbauten
sind seitens der betheiligten Staatsorgane die Fischerei-Inter­
essen zu berücksichtigen, soweit es die hydrotechnischen Rück­
sichten und namentlich die Ausgabe der Correction irgendwie
zulassen. Zu diesem Ende sind auch ohne Antrag der Fischerei-
berechtigten sowohl in den bereits bestehenden, als auch in
neuen Correctionsbauten Vorkehrungen zu treffen, welche die
Zucht und Hege der Fische zu fördern geeignet sind. Was in
dieser Richtung geboten ist, bestinimt sich nach den örtlichen
Verhältnissen. Im allgemeinen kommt hiebei die möglichste
Offenhaltung der Altwässer, die Anbringung von bis zur
Sohle reichenden, genügend breiten Oeffnungen in den Längs-
und Querbauten und die Schaffung von Unterstandsplätzen
für die Fische an den Ufern in Frage. Bei Ausführung von
neuen Correctionen haben sich die betreffenden Baubehörden
rechtzeitig mit den Fischerei-Interessenten ins Einvernehmen
zu setzen, damit die für die Zucht und Hege. der. .Fische
nöthigen Maßnahmen durchgeführt.werden. Das Präsidium
des oberösterreichischen Landes-Fischerei-Vereines hat sich an­
gesichts der großen Wichtigkeit und Dringlichkeit des Gegen­
standes an die k. k. Statthalterei für Oberösterreich mit einer
Eingabe vom 20. März l. I., Z. 76, gewandt und die Bitte
gestellt, an die bei der Durchführung der Regulierung der
ärarischen und. nichtärarischen Flüsse Oberösterreichs be­
theiligten technischen Organe der k. k. Statthalterei die er­
forderlichen Aufträge und Weisungen ergehen. zu lassen, um
dadurch oftmals sonst nicht jwieder gut zu machende Schä­
digungen der Fischerei rechtzeitig hintanzuhalten. Der Ver-
einsaüsschuss sprach die Zustimmung zu den vom Präsidium
getroffenen Vorkehrungen aus. Die Abhaltung der dies­
jährigen Generalversammlung des oberösterreichischen Landes-
Fischerei-Vereines wird Mitte Mai stattfinden."
— Militär-Waisen-Stiftungsplatz. Vom k. u. k.
14. Corpscommando in Innsbruck wird zur Besetzung von
einem erledigten Theresianischen Militär-Waisen-Stiftungsplatz
für Knaben der Concurs ausgeschrieben. Die Stiftung besteht
in jährlichen 68 K und wird in halbjährigen decursivenRaten vom
o.-ö. Landesausschusse erfolgt und erlischt dasBezugsrecht mit dem
vollendeten 15. Lebensjahre. Anspruch aus diese Stiftung hat
eine mittellose Militär-Waise, welche durch eine Urkunde nach­
zuweisen vermag, dass der Vater einmal dem activen Ver­
bände der Wehrmacht angehört, in einer Gemeinde des Landes
Oberösterreich ihr Heimatsrecht oder doch wenigstens ihren
ordentlichen Wohnsitz hat und im Alter von 7 bis 10 Jahren
steht. Mütter oder Vormünder, welche sich für ihre Waisen
um diese Stiftung bewerben, haben die Gesuche mit dem
Taufscheine des Knaben, dem Armutszeugnisse, Jmpfzeugnisse
und dem letzten Schulzeugnisse zu belegen und anzugeben,
ob und welche anderweitige Unterstützung die Waise vom
Staate oder aus einem anderen Fonde bezieht. Diese Ge­
suche sind bis längstens 15. Mai 1900 beim k. u. k. Er-
gänzungs-Bezirks-Commando Nr. 14 in Linz oder Nr. 59 In
Salzburg einzubringen; später einlangende Gesuche können
nicht berücksichtigt werden.
— Erledigtes Stipendium. Für das Studienjahr 1900/1
ist ein o.-ö. Landesstipendium im Betrage jährlicher 756 K
für einen Hörer der bei den chirurgischen Kliniken der k. k.
medicinischen Facultät in Wien bestehenden Operationsinsti­
tute zur Bewerbung ausgeschrieben. Der Termin zur Ein­
reichung der Gesuche u. s. w. ist im Jnseratentheile des heu­
tigen Blattes auf Seite 12 enthalten.
— Gemeinde-Ausschuss Urfahr. Am Montag den
9. April, um 3 Uhr nachmittags, findet in Urfahr eine Ge­
meinde-Ausschusssitzung statt.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdieuft. Für
den 8. April d. I. hat sich Herr U.-m Doctor Karl
Schrack, wohnhaft Graben Nr? 21, bereit erklärt, den
von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Bei der Ge-
meinde-Vorstehung der Landeshauptstadt Linz gelangt zufolge
Beschluss vom 4. April d. I. die Stelle eines städtischen
Conceptsbeamten in der X, (4.) Rangsclaffe zur Besetzung.
Interessenten seien auf das in heutiger Nummer auf Seite 8
„Linzer Vol ksblatt."
befindliche Inserat aufmerksam gemacht, wo alles Nähere
angegeben ist.
— Für Besitzer von NnhhUndeu in Linz. Dieselben
werden hiemit auf die im heutigen Blatte auf Seite 7 ent­
haltene Kundmachuug aufmerksani geinacht, nach welcher die
Vorschriften betreffend die Haltung von Hunden eine Ab­
änderung erfahren.
— <Skr«-gM»kt Am'4. d. M. nachmittags unterhielten sich
mehrere Knaben eines Institutes, welche gewiss unter der strengsten
Äufsitit sind, im Garten. Einige dieser Kinder giengen in eine unver-
sperrte Holzlage und wollten sich mit Verkleinern des Holzes beschäftigen.
Äls nun einer der Knaben ein kleines Holzstöckel auf den Hackstock
stellte und dabei mit der Hacke zum Hiebe ausholte, griff ein anderer
Knabe mit den Worten: „Dieses Scheut! gehört mir!" mit der rechten
Hand nach demselben, wobei ihm drei Finger der rechten Hand abgehackt
würden. Der Verletzte befindet sich im Spitale der barmh. Brüder in
ärztlicher Pflege. r.
— «ertzaftuuge«. Am 6. d. M. um $7 Uhr abends wurde
der im Jahre 1866 geborne, nach Linz zuständige, schon vorbestrafte,
arbeitslose Wilhelm F. durch den hiesigen Sicherheitswachmann August
Lindengrün verhaftet, weil er verschiedene Schwindeleien verübte und
gestern wieder einem hiesigen Geschäftsmanne einen zweiräderigen Zieh­
wagen herausschwindelte.— Ferner wurde vor einigen Tagen das
stadtbekann t Individuum Georg Hofer durch die hiesige Sicherheitswache
verhaftet, weil er angezeigt war, sich gegen die Sittlichkeit vergangen zu
haben. r.
— Di büadl. Gestern früh wurden von dem im Hosraume eines
HasthofeS in Urfahr stehenden Wagen der Boten von Traberg vier
Pakete (Gesammtwert 34 Kronen) durch einen unbekannten Thäter ent-
wendet.
— Situev Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Arisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h
Reblipeise 16 h Tnee 8 h Brot 4L— Sonntag den 8. Avril:
Ernmachsupoe, Rindfl isch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Aeps l-
wadel.— Montag den 9. April: Gerfieliuppe, Rindfleisch mit Fisolen,
Ziwrfl-isch mit Erdäpfeln, Semmelichmairen.
Vermrfäftes.
— Vom Tage. Bielitz, 5. April. In einer Ver­
sammlung des hiesigen landwirtschaftlichen Vereines erstattete
heute Abg. Dr. Baron Czecz ein Referat. Um 6 Uhr abends
sank cr von: Schlage getroffen plötzlich vom Stuhle. Der
Abgeordnete, dessen Zustand bedenklich ist, musste im Vereins­
locale verbleiben.
London, 6. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Akkra (Goldküste) vom 5. d. M.: In Aschanti sind unter
den verschiedenen Stämmen Feindseligkeiten ausgebrochen.
Die Telegraphendrähte sind zerschnitten, die Verbindungen
unterbrochen. Von hier begeben sich starke Abtheilungen
Haussas nach dem Innern. Die Lage erscheint ernst. Der
Gouverneur und seine Gemahlin befinden sich in Kumassi.
— Oberamrnergauer Localbahn. Aus München,
6. April, wird gemeldet: Gestern wurde die von der Actien-
Gesellschast Elektricitätswerke, vormals Kuwmer& Comp, in
Dresden, erbaute Localbahn Murnau-Kohlgrub-Oberammergau
unter Theilnahme der Vertreter der bayerischen Eisenbahn-
und Bezirksbehörden feierlich eröffnet. Die Bahn wird einen
gemischten. Dampf und elektrischen, Betrieb erhalten. Den
Dampfbetrieb für den- zu erwartenden starken Verkehr bei den
Passionsspielen bei den durchgehenden Zügen München-Ober-
ammergau, den elektrischen Betrieb für den Local- und Güter­
verkehr. Die Bahn wird die erste mit Drehstrom betriebene
elektrische Bahn Deutschlands sein. Die Hauptprobe der
Passionsspiele findet am 18. Mai statt.
~ Hungerndes Wild. Infolge der enormen Massen
Schnees, die gegenwärtig auf den Feldern liegen, hxängt sich,
besonders auf- der Strecke München—Augsburg hun­
gerndes Wild verschiedenster Gattung an den Bahnkörper
und die Bahnwärterhäuschen heran. Nächst dem Geleise sieht
man Nahrung suchende Rehe in Rudel«, Hasen und kleine
Völker von Rebhühnern, welch letztere fast bis zum Zaun der
Bahnwärter sich vorwagen, ohne durch die Ankunft eines
Eisenbahnzuges sich verscheuchen zu lassen. In Jägerkreisen
befürchtet man infolge des Schneefalles und der rauhen Wit­
terung der letzten Tage unter dem Jungwild bedeutenden
Schaden.
~ Das Julfcst eine Sage. Mau schreibt: Das Jul-
sest wird bekanntlich von den „Deutschvölkischen" als echt
germanischer Brauch wieder einzuführen gesucht. Interessant
ist nun, was die letzte Nummer der „Leipziger Illustrierten
Zeitung" darüber schreibt: „In der Geschichte der teutschen
Weihnacht hat er (Pros. Dr. Alex. Tille in Glasgow) die
neuzeitliche Entwicklung behandelt, während sein englisch ge­
schriebenes Jute and Christiruas 1899 die germanische Vor­
geschichte des Festes gibt. Beachtenswert ist dabei das über­
raschende Ereignis, dass es in heidnischer Vorzeit niemals
ein Fest der Wintersonnenwende oder Julfest ge­
geben hat, sondern dass es einzig und allein auf eine
gelehrte Sage zurückgeführt werden muss."— Arme
Deutschvölkische! Ihr scheint Euch wieder einmal selbst ge­
schadet zu haben. Es ist aber auch etwas Trauriges um die
Wissenschaft; selbst die schönsten Illusionen zerstört sie.
--- Ei» verhängnisvoller Trunk. Aus Berlin wird
gemeldet: Gellende Hilferufe veranlassten am Montag einen
großen Menschenauflauf vor dem Hause Wendenstraße 3. Hier
zog in eine Wohnung im Erdgeschoss am Hofe, die der
Arbeiter Szwaleck verließ, eine Witwe Reichert ein. Der
Fuhrherr Schulz, der ihr die Möbel fuhr, hatte morgens
einen etwa 40 Jahre alten, ihm unbekannten Mann zur
Aushilfe angenommen. Dieser Mann sah, als er allein in
der Küche war, auf dem Brett eine Flasche stehen, die er
für eine Schnapsflasche hielt. In Wirklichkeit enthielt die
große Flasche, die Szwaleck zurückgelassen hatte, Salmiakgeist,
der dem Besitzer zu seinen Arbeiten gedient hatte. Der un­
bekannte Mann glaubte Schnaps vor sich zu haben und
nahm einen kräftigen Schluck. Als er seinen Irrthum gewahr
wurde, war es zu spät. Hilferufend stürzte er auf den Hof
hinaus uud brach hier zusammen. Bald trat ein Bluterguss
aus dem Munde ein und der Unglückliche konnte nur noch
unverständlich sprechen. Ein Arzt, den ein Schutzmann holte,
leistete dem Verunglückten die erste Hilfe und ließ ihn nach
dem Krankenhause bringen.
den 8 Apr il 1900. Seit? 5.
----- Unterschleife in Militär-Magazinen. Aus Buda­
pest, 6. April, wird berichtet: Schon sein Jahren geht davon
die Rede, dass von den Militär-Behörden Unterschleife in
‘ den hiesigen Militär-Magazinen entdeckt worden seien; Die
Gerüchte davon wollten nicht verstummen, trotzdem ihnen die
militärischen Behörden mit einem kategorischen Dementi ent­
gegentraten. Heute liegt nun in den Blättern die Meldung
vor, dass die eingeleitete Untersuchung gravierende' Details
ergeben habe, aus welche» hervorgehe, dass zahlreiche Unter-
officiere und Soldaten an den verbrecherischen Manipulationen
betheiligt waren. Gestern wurden der Wachtmeister Csis-
madia und der am meisten belastete Verpflegsfeldwebel Weber,
welcher in Graz und Sarajewo Häuser besitzen soll, verhaftet.
Die Unterschleife sollen schon vor 6 Jahren begonnen haben.
Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht festgestellt werden,
Mehrere Civilisten, darunter ein hiesiger Großfuhrmann, sind
angeblich in die Affaire verwickelt.
----- Im Schneesturm verunglückt. Aus Graz, 6. April,
wird gemeldet: Der Gehilfe des meteorologischen Beobachters
im Rainerhause auf dem Hochobir, Franz Mosgän, ist seit
dem 29. März verschollen. An diesem Tage hatte er mit
einem Lebensmittelvorrath den Markt Eisenkappel verlassen;
er ist zweifellos im Sturm und Schneegestöber verunglückt.
Die Trage mit den Lebensmitteln fand man 10 Minuten
unterhalb des Rainerhauses an eine Telegraphenstange gelehnt.
Mosgan selbst konnte aber nicht gefunden werden. Erst die
Schneeschmelze dürfte die Leiche des Verunglückten ans
Tageslicht bringen.
— Das Ende einer menschlichen Bestie. In Bisch­
witz (Preußisch-Schlesien) wurde ein furchtbares Verbrechen
verübt. Ein mit 14 Jahren Zuchthaus vorbestrafter Mann
setzte einen Strohschober in Brand und lockte dadurch die
männliche Bewohnerschaft des Ortes zur Brandstelle, um in­
zwischen auf Diebstahl auszugehen. In einem Hause, in dem
er einbrach, traf er eine Frau mit ihrem Sohne an. Beiden
spaltete er mit einer Axt den Kopf. Bei seiner Verhaftung
machte der Brandstifter und Doppelmörder seinem Leben
ein Ende.
— Der Nrtheilsspruch gegen Luigi Crispi, den
Sohn des früheren Ministers Crispi, wird jetzt von dem
. officiellen Gerichtsorgan veröffentlicht. Die Begründung enthält
folgende Angaben über die Persönlichkeit des jungen Crispi:
Luigi Crispi wurde, weil er die Pflicht der Ehre vergass,
in ein Correctionshaus gebracht. Kaum aus dem Institut
entlassen, ergab er sich einem regellosen Leben, kontrahierte
Schulden und verbrachte seine Zeit mit Spiel und Frauen.
Im Hause der Gräfin Cellere verkehrte er so intim, dass er
über alles verfügen durste und der Gräfin sogar mehr als
einmal eine Tracht Prügel verabreichte. Crispi hatte die
Schlüssel zum Palaisthor, wie auch zu den Gemächern der
Gräfin. Einige Tage vor dem Diebstahl vercmlafste er die
Gräfin, ihren wertvollen Brillantschmuck, welcher angeblich
aus 30.000 Lire geschätzt war, und den sie bei einem Juwelier
deponiert hatte im Hause aufzubewahren. Nach vielen An­
zeichen hat Crispi selbst am Abend des Unglückstages die
Fenster der Wohnung der Gräfin geöffnet, um den von ihm
beauftragten Räubern die Arbeit zu erleichtern.
— Santä Lucia. 'Aus Neapel wird der „Kölnischen
Volks-Ztg." geschrieben: Nun sinkt auch Santa Lucia dahin,
der interessante, charakteristische, malerische Winkel Alt-Neapels.
Der Pickel des Maurers wird auch hier sein Zerstörungs­
werk beginnen, und die alten, engen, dunklen Kneipen, die
Häuser mit den schmalen Eingängen, die feuchten Winkel, die
Gässchen, deren beide Seften man beim Passieren streifte, sie
werden verschwinden und mit ihnen die Volksmenge, die in
jenen Ecken ihr lautes Wesen trieb und unter der man den
echten Neapolitanerdialect allein noch antraf. Nun wird das
Alles niedergerissen, was aufgebaut war zwischen Gigante
und Chiatamone, wo die großen Luxushotels stehen. Das
Volk jener Gassen lebte von gar verschiedenartigen Ge­
werben: die Männer waren Schiffer oder Fischer, die
Frauen verkauften Sodawasser oder boten die von den Män­
nern erbeuteten „Früchte des Meeres" aus, die hässlichen
Tintenfische, des Rochens stachelige Ungestalt und dergleichen See­
thiere. Die Schiffer von Santa Lucia galten als die be­
herztesten der Küste, früher, ehe man die modernen Taucher-
Apparate kannte, erwarben sich viele als Taucher ihren
Unterhalt und retteten aus nicht zu tiefem Wasser der Rhede
Reste von gescheiterten Schiffen. Die Kirche über Santa
Lucia, die dem Viertel den historischen Namen gab, soll von
einer Lucia genannten Enkelin des Kaisers Constantin des
Großen erbaut worden sein. Von dem Stadtviertel, das nach
der Kirche genannt war, ist schon ein ganzer Theil langsam
verschwunden; nun wird der Rest nachfolgen. Schon breitet
sich, wo früher das Meer brandete, eine hübsche Straße aus,
die nach der Via Caracciola führt und bald wird der nebst
dem einzigen Golfe von den Fremden am meisten bewunderte
Theil Neapels dahinsinken.
Ans (fern, Setufitslttdse.
Linz. (Linzer „Montagspost".) Am 5. April fand
beim Bezirksgericht Linz die Strafverhandlung statt gegen den
verantwortlichen Schriftleiter derselben, Hugo Greittz, wegen
Übertretung der 88 21 und 22 Pressgesetzes (Verweigerung
ordnungsmäßiger Aufnahme amtlicher Berichtigung, Ver­
öffentlichung einer privaten Berichtigung als amtliche, Hinzu-
sügung schmähender, spottender Zusätze zu amtlichen Be-
richtigungen). Der Angeklagte wurde zu einer Geldstrafe von
20 K verurtheilt. Der Staatsanwalt hat Berufung an­
gemeldet wegen des Strafausmaßes. Auch wurde durch das
Urtheil die Verpflichtung ausgesprochen, die amtliche Be­
richtigung in der nächsten Nummer des Blattes aufzunehmen.
Ferner hat das Gericht die Einstellung der Druckschrift
bis zur Erfüllung der (Verpflichtung verfügt.
Innsbruck, 5i April. (Der „Scherer"-Protess.)
Bor dem hiesigen Gerichtshöfe fand heute die neuerliche Ver­
handlung gegen den Redacteur des „Scherer", Habermaun„


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6.
Linz, Sonntag
»Linzer Bolksblatt."
"wegen der im vorigen Jahre erfolgten Verbrennung eines
HiÄenbriefes statt. Der Gerichtshof war heute an die Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes vom 19. Jänner im
Rsvifionsprocesse gebunden, mit welcher das Vorhandensein
des Vergehens nach§ 303 in objectiver Richtung festgestellt
worden war. Der Gerichtshof hatte also nur die Frage zu
prüfen, ob.Habermann in subjektiver Hinsicht schuldig sei,
nämlich ob er das Bewusstsein habe» konnte, dass durch
seine That eine Einrichtung der katholischen Kirche herab­
gewürdigt werde. Der Gerichtshof bejahte dies, sprach Haber-
mann des Vergehens nach§ 303 schuldig und verurtheilte
ihn zu einer Woche Arrests. „N. Fr. Pr."
den 8 April 1900.
Nr. 81.
London, 6. April. Reuters Office meldet aus Capstadt
vom Heutigen: Der der Union-Castle-Linie gehörige Dampfer
Mexican", welcher am 4. d. M. von Capstadt abgegangen
war, ist zwei Tagreisen von Capstadt entfernt mit einem
Transportschiffe zusammengestoßen und untergegangen.—
Nach einer hei Lloyds eingegangenen Depesche erfolgte der
' ntergang des Dampfers „Mexican" 80 Meilen von Cap-
adt. Alle Personen, sowie die meisten Postsachen wurden
gerettet.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 4472 K 14 h. Neu: Hochw.
Herr Karl Sonntag, Pfarrer in Tumeltsham, auf das Grab
seines verehrten Professors Dr. Robert Weissenhofer in Seiten­
stetten 4 K.— Von Frau Anna Dabon auf das frische
Grab ihrer lieben, guten .Schwägerin Anna Freifrau von
Fierlinger, Geheimraths-Witwe 8 K.— I. Raaber widmet,
wegen Verhinderung am Leichenbegängnisse der Frau Pauline
Edle v. Pflüg! theilzunehmen 1 K.— Von Frau Ploberger
als Sträußchen auf das Grab des Frl. Rosalia Teimer 3 K.
— Ungenannt aus St. Florian mit dem Motto: „Auf die
Fürbitte des sei. Bischof Rudigier um Friede und Eintracht
l K.— M. R. mit der Bitte: „Du Heil der Kranken hilf
mir in meiner Krankheit" 2 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Neuestes.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 6. April. Gestern Abends wurde der Mörder
Sipido mit dem Schustergehilfen Meert confrontiert und
heute vormittags dessen Vernehmung durch den Untersuchungs
richter fortgesetzt. Der Polizei-Officier, welcher ihn im Bahn
hose verhaftete, erklärte, dass er während des Mordversuches
nichts Ungewöhnliches im Bahnhöfe bemerkte. Der Bahnhof
Vorsteher Crocius sagte aus, dass Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen worden waren. In dem Augenblicke, als Sipido sich
auf das Trittbrett des Salonwagens schwang, warf Crocius
sich auf ihn, umschlang mit dem linken Arme den Hals Si­
pidos, während er mit seiner Rechten dessen rechte Hand
festhielt, wodurch der zweite Schuss nicht abgefeuert werden
konnte. Als Sipido vorgeführt wurde, weinte er heftig.
Brüssel, 6. April. Sipido nannte heute den Schreiber
des Briefes an seine Eltern, welcher es ihm ermöglichte,
Mittwoch das Elternhaus zu verlassen. Der Schreiber des
Briefes heißt Decker, wohnt in Uccle bei Brüssel. Er wurde
nachmittags verhaftet und dem Untersuchungsrichter vor­
geführt. Wie verlautet, hätten die letzten Feststellungen der
Untersuchung ergeben, dass Sipido infolge der Einwirkung
älterer Freunde handelte, unter deren Einfluss er stand. Als
der Zeitpunkt herannahte, wollte Sipido den Gang nach dem
Bahnhöfe nicht machen, doch der Vater erinnerte ihn an den
Brief aus dem Volkshause, und der Sohn wagte es nicht,
rinzugestehen, dass der Brief eine Vorspiegelung enthalte.
Nachdem Sipido aus der Wohnung der Eltern sich entfernt
hatte, traf er seine Genossen, die ihn nicht mehr verließm.
Trotz ihres Drängens weigerte er sich, auf den Prinzen von
Wales zu schießen, als dieser auf dem Bahnsteig sich ergieng;
erst als die Begleiter ihn verhöhnten, stürzte er sich auf den
abgehenden Zug und feuerte.
Decker erklärte vor dem Untersuchungsrichter, er habe
den falschen Brief im Volkshause nur zu dem Zwecke ge­
schrieben, um seinem Freunde einen Ausgang zu ermöglichen.
Er habe von der Absicht Sipidos nichts gewusst.— Decker
wurde wieder in Freiheit gesetzt.
Krieg in Südafrika.
London, 6. April. Eine Depesche des Marschalls
Roberts vom Gestrigen besagt, General Methuen telegra­
phiert heute ftüh aus Boshof: Ich umzingelte heute den
General Villebois-Mareuil (früher Oberst in der fran-
zöfischen Armee; er soll im Burenkrieg eine bedeutende Rolle
gespielt haben. D. R.) und eine Boerstruppe. Keiner entkam.
Villebois und 7 Buren wurden getödtet, 8 Boers verwundet
und 54 gefangen genommen. Auf unserer Seite wurden vier
Mann getödtet und 7 verwundet.
Eine andere Depesche Roberts vom Gestrigen 9 Uhr
abends, lautet: Ich fürchte, dass 3 Compagnien Infanterie
nnd 2 Compagnien berittener Infanterie bei Reddersbnrg
östlich vom Bahnhöfe in Bethulie durch Boers umzingelt
worden sind. Es befand sich dort eine große Anzahl Boers
mit 4 oder 5 Geschützen. Die Engländer hielten sich vom
3 d. M. mittags bis zum 4. d. M. 9 Uhr vormittags gut.
Es ist anzunehmen, dass sie sich dann ergeben haben. Sobald
ich am 3. d. M. nachmittags Meldung von dem Kampfe er­
hielt, befahl ich dem General Gatacre, mit größter Beschleu­
nigung von Springfontein nach Reddersbnrg zu marschieren
- Außerdem schickte ich die Kameruner Hochländer von Bloem-
fontein nach Bethany. General Gatacre traf, ohne auf Wider­
stand gestoßen zu sein, am 4. d. M. um 10 V» Uhr Vorm,
in Reddersbnrg ein, konnte aber nichts -von der vermissten
Infanterie erfahren. Es besteht kein Zweifel, dass die
Jnfanterietruppe gefangen genommen worden ist.
London, 6. April. Reuters Office meldet aus Spring­
fontein vom 5. d. M.: Ein von Jägersfontein nach Spring­
fontein gehender Zug und die fünf Meilen vom Lager von
Springfontein stehenden Vorposten wurden vom Feinde be-
Mffeu, welcher sich augenscheinlich von der Bahnlinie nach
Westen bewegt.
London, 6. April. (Reuter-Meldung.) Die amtliche Ver­
lustliste vom Ueberfalle bei Hoornspruit bezeichnet 3 Todte,
80 Verwundete, von denen seit gestern 5 gestorben sind und
352 Vermisste.
Minimum existiert über Oesterreich- Ungarn.— Westliche
Windrichtung, trübe, Regen, kühle Temperatur.
Linz, 7. April, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken«
Pegels: 23 Centimeter ober Rull. Temperatur: 6 Grad
Celsius Wärme. Windrichtung: Westlust. Witterung: Trübe.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 7. April.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
Wien, 7. April. sP.-M.j Die heute im Ministerium
i)es Äußern zusammentretende gemeinsame Ministerconferenz
gilt,- wie die „Budapester Correspondenz" meldet, der Re-
assumierung der Vereinbarungen, betreffend den gemeinsamen
Voranschlag pro 1901. Darnach ist die definitive Feststellung
lies Voranschlages schon soweit gediehen, dass von einer
Schlusssitzung unter dem Vorsitze des Kaisers diesmal Um
gang genommen werden dürste.— Der Ministerpräsident
v. Szell und Finanzminister Lucacs fahren heute nachmittags
nach Budapest zurück. Dieselben hatten im Laufe des Vor­
mittags eine Besprechung mit dem Finanzminister v. Böhm,
welche den laufenden Geschästsangelegenheiten galt.
Wien, 7. April. sP.-M.j Das „N, Wr. Abendblatt"
meldet aus Görz: Obwohl zwischen den Italienern und
Slovenen kein förmliches Compromiss geschlossen wurde, ist
es doch dank dem Eingreifen des Landeshauptmannes zu
einem modus vivendi gekommen, so dass der Landtag heute
wieder arbeitsfähig ist und heute mehrere wichtige Vorlagen
erledigt würden.
Prag, 7. April. sP.-M.j Wie das „Prager Abendblatt"
meldet, schreitet die Besserung im Befinden des Fürsterzbischofes
Frhrn. v. Skribensky fort. Derselbe hat heute vormittags in
der Hauskapelle die hl. Messe gelesen.
Brüssel, 7. April. sP.-M.j Sämmtliche verhaftete Ge­
nossen Sipidos leugnen jede Theilnahme an dem Attentate
und erklären, dass bei der Zusammenkunft im Volkshause,
wo 9 Burschen anwesend waren, nur von einer feindlichen
Manifestation gegen den Prinzen von Wales, nicht aber von
einem Attentate die Rede war. Die Theilnehmer sollten auf
dem Nordbahnhofe erscheinen und vor dem Salonwagen des
Prinzen von Wales rufen: „Hoch die Buren, nieder mit
England!" Alle behaupten, dass ihnen der Mordplan Sipidos
völlig unbekannt war. Auch Sipido belastet die Verhafteten
keineswegs, sondern nimmt vielmehr die ganze Schuld auf
ich. Er erklärt nach wie vor, er bedauere, den Prinzen von
Wales nicht getödtet zu haben.
Kopenhagen, 7. April. sC.-B.j Die Polizei nahm gestern
eine Untersuchung des Salonwagens des Prinzen von Wales
vor, namentlich um die Richtung festzustellen, welche das
Geschoss nahm. Das Innere und Aeußere des Wagens wurde
photographiert. Bei der gestrigen Hoftafel brachte der König
einen Toast auf den Prinzen und die Prinzessin von Wales
aus, in welchem er seine Freude über die glückliche Errettung
ausdrückte.
Brüssel, 7. April jC>B.j Der Secretär der socialistischen
Hung-Garde, welcher am Montag in einer Versammlung im
Volkshause eine heftige Rede gehalten hatte, wurde gestern
vom Untersuchungsrichter vernommen. Er lehnte es ab, über
etwaige Genossen Auskunft zu geben. Den Nachforschungen
der Behörde ist es gelungen, die Namen jener' „Genossen"
zu ermitteln, welche Sipido auf den Bahnhof begleiteten. Die
Betroffenen werden heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt.
Lissabon. 7. April. sC.-B.j In der Kammerfitzung
schlug der Präsident anlässlich des Anschlages auf den
Prinzen von Wales vor, das Haus möge seine Glückwünsche
zum Misslingen des Verbrechens aussprechen und diesen
seinen Beschluss der englischen Regierung und der englischen
Herrscherfamilie, welche mit Portugal durch feste, von alters
her bestehende Bande verbunden sei, ausdrücken. Der Antrag
wurde, nachdem sich sowohl der Sprecher der Mehrheit als
auch jener der konservativen Minderheit dafür ausgesprochen
hatten, angenommen.
Brüssel, 7. April. sP.-M.j Dr. Lehds ist nach Neapel
abgereist, wo die Burendeputation, welche die Friedens­
vermittlung der Mächte anrufen soll, Dienstag eintreffen wird.
London, 7. April. (C.-B.j Das Unterhaus nahm in
zweiter Lesung die Flotten-Reservebill an, welche der Admi­
ralität die discretionäre Gewalt einräumt, die Flotten-Reserve
einzuberufen.
Constantinopel, 7. April. sC.-B.j Der Sultan theilte
dem Deutschen Kaiser telegraphisch den Tod Ghazi Osman
Paschas mit.— Der Sultan ordnete den Bau eines Mau­
soleums auf Osman Paschas Grabe an.— Nach dem gestrigen
Selamlik wurde der russische Botschafter vom Sultan in
Audienz empfangen.— Der Sultan beglückwünschte den
Prinzen von Wales telegraphisch zu seiner Errettung.
Sapierrente .... 99.30
ZUberrentr .... 99.—
Soldrente 98 50
Desto. Kronenrente. 98.90
Utig. Goldrente... 97.30
Ung. Kronenrente.. 93.70
l860er Lose zu 100 fl. 160.—
1860er Lose zu 600 fl.—
Ung. Prämienlose.. 165.—
Oest.-ung. Bankaktie». 126 75
Treditactieu .... 226 95
Ung. Creditactie».. 181.—
Anglobank .... 123—
Unionbankactien... 150.50
Bankverein .... 134.50
Länderbankactien.. 115.—
F. Nordbahnactien.. 293 50
Lampfschiffactien.. 73.—
SiaotSboSjnactiejs.. 133.—
Südbahuactien 2520
Alpine Moman-Actien. 267.—
Böhm. Montanactie». 407.25
Rima 813.50
Poldi 130 50
London 242.85
D. Reichsnoten... 118.60
Rapoleonsd'vr... 19.26
Jtal. Banknoten.. 90.30
Ducaten 11.30
100 Rubel .... 255.75
O.-Oe. LandeSanlehe». 99.50
O -Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.50
Com. Schuld d. L. D.-Oe. 98.50
D.-Oe. Bankattien.. 125.—
Kleimniinchner Äctien, 84.25
GmundnerElekt.-Pr.-Wt.— .—
Türken..... 12130
Linzer Brauerei-Actien 65.—
Etwas abgeschwächt.
GMästs-Ztttimg.
Kotto-Ziehmrgen.
Linz, 7. April.
43 56 55 57 76.
Spenden.
Zum Ban der Herz-Jesnkirche in Lustenau.
Als Dank für die unvergesslichen Exercitien von zwei Müttern in
Linz dem heiligsten Herzen Jesu und der Mutter von der immer­
währenden Hilfe 1 K 20 h.— Marie Stüber widmet als schwachen
Dank für die schöne Feier der ersten hl. Communion ihrer Enkelin 2 K.
Für die neue Orgel in der Wallfahrtskirche Maria guten
Rath: I. B. widmet als Bitte um baldige Genesung 4Z,~ M. H
l K.— Von 6 Personen aus Linz „zur Glocke in unserem Lieblings­
orte Maria guten Rath" 4 K 40 so.
Zum Kindheit Jesu verein: Von M. H. 2 JE.
Telegraphischer Mrtterungsbericht.
Wien, 7. April. Das Luftdruckmininmm befindet sich
zwischen 750 und 755 Mm. über Mittelitalien, das Maxi­
mum zwischen 775 und 770 Mm. über dem Ural, ein zweites
Herausgeber: Der katholische Pressveret».
Wien, 7. April. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Talegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Der heutige Effectivmarkt verspricht ziemlich lebhaft zu
werden; es sind viele fremde Käufer aus Böhmen und
Mähren anwesend. Die Eigner halten die Preise für Weizen
gegen die Vorwoche um 20 h, für Roggen um 20—30 h
höher; die Reflectanten zeigen sich aber noch zurückhaltend,
o dass die Preise noch nicht bestimmbar sind. Gerste ist
chwach gefragt. Mais ist um 15 h über der letzten Sams­
tag-Notierung, auch Hafer ist um 10—15 h höher. Der
Terminhandel ist unter Betheiligung der Spekulation neuer­
dings steigend.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.90 bis
K 7.91, per Mai-Juni K 7.91 bis K 7.93, per Herbst
K 8.08 bis K 8.10, Roggen per Mai-Juni K 7.08 bis
K 7.10, per Herbst K 7.16 bis K 7.18, Mais per Mai-
Juni K 5.81 bis K 5.82, Hafer per Mai-Juni K 5.52
bis K 5.53, per Herbst K 5.77 bis K 5.78, Reps per
August-September K 13.25 bis K 13.35. Gekündet wurden
2000 Metercentner Hafer.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 1. April bis inclusioe 7. April 1900 wurden von 69! Parteien
187.183 K 55 so eingelegt. Rückgezahlt wurde» an 493 Parteien
406.436 K 26 so.
Nrfahr, 6. April. (Kleischmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 226 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 129 Stück, per Kilogramm von so 88 bis K 1.08,—
An Lämmern 30 Stück, per Stück K 3.— bis K 9. Än Schafen
— Stück, per Mo— bis— so.— An Schweinen 121 Stück, per
Kilo 83 so bis K 1.—.— An Spanferkeln 162 Stück, per Stück 6 K
btt 14 K.— An Kitze 139 Stück, per Stück JE 2.40 bis K 5.60,
— An Rindfleisch zugefübrt 7000 Kilogramm, verkauft 7000 Kilogramm
per Kilo 70 so -ft» K 104— An Gänsen— Stück, per Stück
K—— Bis K Den Markt besuchten 52 Händler.
Rohr-ach. (Marktbericht vom 2. April.) Trotzdem die letzten
Tage des März einen starken Schneesall brachten, so zwar, dass der
Schnee liegen blieb und die ganze Umgebung ein Wintergepräge erhielt,
wurden doch 149 Ochsen und 28 ungarische Schweine zu Markte ge­
bracht. Der Handel ist nicht nennenswert, da sehr wenig Käufer am
Platze waren; auch die Preise sind gegenüber (der Vorwoche zurück­
gegangen. Das Angebot war von 400—750 K per Paar.
Wien, 6. April.< Amtliche Wareucourje der Wiener
Bürffc) Zucker. Rohzucker, stetig, 88° R. per Avril Frachtbasts Auflig
K 27.20 bis K 27.30, Raffinade ruh. Prima K 84.75 bis K 65.—,
bettn Secunda K 84.25 bis K 84.60 Spiritus, beh, prompt conting.
ab Wien K 40.60 bis K 41.—. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 35.—
b. JE 35.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 70 50 b. JE 71.50, Oelsaaten,
Kohlreps, unver., per Aug.-Septemb. 1900 ab Wie» JE 13.25 bis JE 13.35,
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
JE15.— b. K 15.50 Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. JE40.50
bis JE 41.50, dto. wafferhell, prompt ab Wien ver Waggon K 41.50 bis
K 42.50. Fettwaren, fest, Schweinfett, inländ. inclusive Fass prompt
1. Kosten ab Wien JE 58.— bis JE 59.—, Speck, weiß, ejct. Pack K 51.—
bis K 52.—. Unschlitt, Ausschnitt JE 36.— bis JE 37.-. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos snp. prpt. ab Triest JE 49.— bis JE 52,
Westindiicher je nach Sötte K 58 bis K 145 Guatemala je nach
Sorte K 56 bis K 128.
Wels. (AmtUch erhobene Preise vom 7. April 1900.)
«ittelpretS: Klz. Brot schwarz 15-17 li, Brot halbwerß 19-21 h,
Rindfl. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12-1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20,Rindsleber K 1.20, Kernsett60ä. Schasst.80kb.LI.—.
Schweiuell. K 1.20—1.40, Geselcht« L 1.52-1.68, Pferdes!.48-52 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.65—1.75, Butter, ausgem IC 1.70
bis 180, Rindschmalz K 1.90-2.05, Schweinschmalz K 1.60-1.70,
Salz (Sudjalz)—24 h, ReiS 40-60 h, üwieb-l 24-36 h, Knoblauch
50—60 kr. Kren 60—70 h, Sauerkraut 25—27 h. Saure Rüben 23- 25 h,
Pfeffer K 2.25—2.35, Paprika K 2.85—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschken gedörrt 50—54 h. Bauern käse 86—94 h, Tirolerkäse 90 h
K. b 1.06, Schweizerkäse K 1.20—1.80, Liter Milchrahm 75-85 h,
Milch Obers 23 -25 h, Mich ord. 15-17 h, Bier Märzen -.—32 h,
Wein ord. —.—60 h, Brantwein —.—80 h. Aepfelmost per Liter K 26
b. 30, Birnmoft K 11-14, Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Mosteffiq
per Liter 11—13 h, Kilo Grieß feiner 35—37 h, Hansgtteß 34—36 so,
Extramehl 36-40 so, Mundmehl 35—37 so, Semmelmehl 27—29 so.
Berstenmehl 25—27 so, Pohlmehl 19—21 so, Suppengerste 40 -60 so,
Wurstgerste 31—33 so, Brei» 28-32 so Erbsen 40-50 so Linie«
64—68 so, Bohnen 84—38 so, Haiden gerollte 54—58 so, Stoppelrüben
— b. —, Erdäpfel h. Hektol. K 1.80 b. 2.60, Kraut (1 Pf.)— b.—
Mer 22 St/. JE. 1,1 PaarSühner K 1.50 bis 1.70, Zuchttanben JE-.—,
1 Paar Tauben 70so bis K— .80, 1 Stück Kapaun K 3.80- 4.20, Gänse
junge JE.— b. —, Gänse emuMent K— 6. —, Gänse geschlachtet
-E —b. —, Enten Kücklein K— b. —, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K—— bis —, Liter Leinöl —.—80 so,
Baumöl K 1.— b. 1.10 RübSöl 80—80 so, Petroleum 40—40 so Kerzen
Stearin Mg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegofs. K 1.04
b. 1.04, Seife weiße 67—69 so. graue 58-62 so, Unschlitt (rohes) 24 b.
24 so, Brennh. hart. Meter K 9.50 bis 10. weich JE 8— bis 9.—,
Holzkohlen Hektol. K 1.75 bis 1 85, Braunkohlen 100 ttgr. K 1.40 bis
1.40, Heu K 4.— bis 5.20, Futterstroh K 2.30 bis 2 50, Streustroh
K 1.60 bis 2.-, Lagerstroh l Bund 30-36 so, 100 «ilogr. Sein»
kamen K 24.— bis 26.—, Kleeiame» K 100.- bis 130, Rübsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kuknm, K 9.30 bis 9.60, F-ldgvpS
100Ka- K 2.25 bis 2.45, KaachmgtzvS K —.- btt —. —, Schttwolle
feine K 2.25 bis 2.35, mittl. K 1.95 b,S 2.05, ord K 1.85 «. 1.95
Flachs o. d. Schwing. 60—70 so, Flach-» gehew-l 90 so b K'
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 7 ]
Rk. 81.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt." den 8. April 1900.
Seite 7.
Birnbäume 8000 Stück, per öiiicf iO .50 «epfeUwunu 7000 Stück, per
Ztück K 1.30 «arillenbäume 1000 Stück, per St. K 2.—, Kirlch-
kckume 1000 St., per St. K 2, Zwetschke«''. 2000 Stück. Mr Sttck
K 1.10, Pnrstchb. 1000 Stück der Stück K 1.60 virnbrut 1010 St.
K 2.80, Aepfelbr. 1000 St. K 2.40, Erlen 1000 B., vei Stück K2 —,
Waldbäume 1000 St. per -wck K 2, Kaüanienb. 1000 St ,per Stück
K 2—. NußbLume 1000 St. per Stück K 1.60.
Welser Getreidepreis vom 7. April 1900.
Per 100 Kilogramm Wetzen #or* »nf* Wo
K h K h K h K Ji. K h
Schöne. 17— 14 10 15- 12 75 12 40
Mittlere. 16 50 13 60 14 40 12 10 11 80
Termgere. 16— 13 10 13 90 11 60 11 25
Mittelpreir der 16 50 13 55 14 40 12 20 11 70
vorigen Woche
Nürnberg, 5. April. (Hopfenmarkt) De heutige» Notierungen
des Nürnberger Marktes (Preise für 50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 75- 80 Mark. Marttware Gecnnda 68 bi«
72 Mark. Marktware Tertra 50—60 M. GebirgShopim Prima 80
bis SO M. «ebirgShopfen Secunda —M. Aischgründer Prim«
M. Ailchgründer S-eunda —M. Aischgründer Tertia
—M. Spalter Landsiegeihopfen 85-110 M. Hallertauer Prime
85 -90 M. Hallertauer Secunda 70-80 M. Hallerrauer Tertte
«0-65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 95 —100 M. Württembergs
Prim« 90 -95 M. Württemberger Secunda 70-80 M. Württe«.
berger Tertia —.— M. Badische Prima 90— 160 M. Badisch«
Secunda 70 85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polen Secunde
70 bis 80 M., Eisäffer Prima 75 —80 M. Slsäffe, Secunta 65 -70
1899erHopfe» —M. Marktware Prima—.— M. Marktware Becund«
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller-
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —M. 1899«
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —.— M
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen de«
Prima Sorten stehende Preise. („Alla. Brauer- u. Hopfen-Zeituna"
Nürnberg, 6. April, (Hopfenmarkt.) Der lange erwartete
Witterungswechsel ist seit gestern lheilwei e eingetreten. Bor allem ist die
Temperatur fühlbar gestiegen, nachdem die bis vor Kurzem anhaltenden
rauhen Winde sich gelegt haben. Hoffentlich erweist sich die Aenderung
auch von Dauer, damit die weit rückständigen Feldarbeiten in beschleu­
nigtem Tempo durchgeführt werden können.— Der Abzug des gestrigen
Mark«es umfasste wieder 50 Ballen, die sich aus Abschlüffen in kleinen
Beträgen zusammensetzen; nach den einzelnen Sorten wurden bezahlt:
Gute grünfarbige Markthopfen mit 72—80 M., Prima Hallertauer und
Wüttember er von 90-95 M., mittlere um 82 M., gute Elläffer zu
80 M. und Spalter Landhopsen von 90—95 M. An Zufuhr waren
gestern nur 15 Säcke, welche von der Bahn zur Abladung kamen, zu
verzeichnen, während heute vormittags einige 50 Ballen von dieser Seite
abgeliefert wurden. Eine Lindzufuhr fehlte gestern sowohl wie heute.
Verkauft sind bis zur Stunde ganz belanglose B träge gutfarbiger Mittel-
hopsen Württemberger und Hallertauer von 75 —85 M. und wenige
Säcke Prima um 90 M.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
K. „Nur eine Zeile" Lied— b.) „Wiegenlied" von Jg. Gruber.
10 „Blätter und Blüthen", Potpourri von Kachler,
11 „Schwiegermamas Abschied", Humorist. Galopp von Ebner.
12, „Nach dem Manöver", Marsch von Hartig.
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (320)
Kg««? Pelikan.
rcamwaowaMnr verkehren mnmterbroSe» vom «ad zum BvllSaarten.
Panorama International.
Linz, Herrerrstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Neu! Ne«!
Deutsche Kaiserreise
nach Norwegen.
Eintritt per Person 3« so, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 fe an »ex Lassa. (808)
Restauration im tandsch. Lastno Linz,
obere Promenade, «eben dem Theater.
V W Hpvw w'wv yvT w ww yVfVfV?f 'w'w vVt w yVfyyyVv
Gemeinde-Vorstehung Hellmonsödt, am 5. April 1900.
Der Bürgermeister:
(799) M. Penzenleitner.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
Diese Woche kommt die Reise Kaiser Wichelm II. nach
Norwegen zur Ausstellung. Diese ganze neue Serie führt
uns höchst mannigfaltige Anfichten vor Augen. So die kaiser­
liche Dacht „Hohenzollern" mit Mannschaft, Hotel Union bei
Ope (Norwegen), Segelregatta u. s. w.
Webst Ziipferbier vorzügliches
Bayerisches -^3
Kötiienbrii«
von Fra«) Stockst»««* r« Pasta«.
Hochachtend
( 245) Leopold Darrhofer, Casino-Restaurateur.
Erster Linzer Erzherzog Josef Militär-Veteranen- nnd
Krieger-Verein.
Am Sonntag den 22. d. M. hält obiger Verein sein
34jähriges Gründungsfest ab. Aus diesem Anlaste findet um
9 Uhr vormittags im neuen Dome ei« Festgottesdienst statt,
wozu die Herren Mttglieder freundlichst eingeladen find. Zu­
sammenkunft um V*9 Uhr vormittags beim Rachhause. Am
gleichen Tage findet um 2 Uhr nachmittags im
tt
Auszug aus dem „Linzer Amtsölatt.
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte Linz im Register für Einzelfirmen
die Firma „Johann Mattner" mit der Hauptniederlassung
in Linz; Firma-Inhaber Herr Johann Mattner, Erzeuger
von stofflichen Paramenten und Verschleißer von Kirchen-
großestp aramenten.— Gelöscht wurden beim k. k. KreiSgerichte
Wels u. zw. im Genossenschaftsregister bei der Firma „Vor­
schusscassenverein für die Pfarrgemeinde St, Georgen im
Attergau" die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Herren
Karl Müller und Johann Ablinger, dagegen wurden ein­
getragen die nengewählten Vorstandsmitglieder Herren Alois
Weißmann, Gastwirt (erster Obmannstellvertreter) und Josef
Löckher, Haus- und Grundbesitzer, beide in St. Georgen i. A.
und Johann Lncas, Maurer- und Zimmermeistrr als zweiter
Obmannstellvertreter, —r Gelöscht wurden weiters im selben
Register und zw. bei der Firma „Vorschusscassenverein für
die Ortsgemeinden Pram und Geiersberg" die ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Herren Alois Straßer, Simon Wasser­
maier, Alois Fellinger und Rudolf Wetzelsberger, dagegen
wurden die neugewählten Vorstandsmitglieder Herren Johann
Baumgartner in Poxruck (Obmann), Paul Dürnberger in
Klinget, Johann Mühlberger in Wimm und Friedrich Kitz­
mantel in Pram (Ersatzmann) eingetragen.— Gelöscht wurden
beim k. k. Kreisgerichte Ried im Genossenschaftsregister bei
der Firma „Vorschusscassenverein für die Ortsgemeinde
Peterskirchen" die Herren Johann Meingaßner und Franz
Niedermaier über Ausscheidung, dagegen wurden eingetragen
die Herren Eduard Bartosch, Lehrer in Peterskirchen (Ob-
mann), Josef Freund, bisher Obmann (Obmannstellvertreter),
Josef Märzendorfer, Gemeindesecretär in Peterskirchen (Buch-
und Cassensührer).— Eingetragen wurde beim k. k. Kreisger.
Ried im Register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma
„M. A. Brüll" in Schneegattern und Munderfing, dass dieser
offenen Handelsgesellschaft vom 20. März 1900 ab die
Herren Alexander Brüll und Hugo Brüll in Munderfing,
Bez. Mattighofen, als offene Gesellschafter mit dem jedem
zustehenden unbeschränkten Vertretungs- und Firmierungs-
rechte beigetreten sind.
Erledigungen. Eine Zolloberamts- Verwaltersstelle in
der 8., event, auch eine Zollobercontrolorstelle in der neunten
Rangsclasse mit den systemmäßigen Bezügen rc,, Gesuche
binnen 4 Wochen beim Präsidium der Finanzdirection in
Linz.— Eine Steuereinnehmerstelle in der 9. Rangsclasse,
beziehungsweise eine Steuercontrolors« oder Officialsstelle in
der 10. Rangsclasse, beziehungsweise mehrere Steueramts-
adjunctenstellen in der 11. Rangsclasse bei den oberösterr.
Steuerämtern rc., Gesuche binnen 4 Wochen beim Präsidium
der Finanzdirection in Linz.— Postexpedietttenstelle in
Schloss Haus, Bezhptmschft. Perg, (3. Classe, 5. Stufe), Be­
stallung 620 K, Amtspauschale 120 K, Gesuche binnen drei
Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphendirectivn in Linz.
Lehrer stellen: Oberlehrerstelle an der 4class. Volks­
schule in Uttendorf, an welcher die Mehrzahl der Kinder
dem kathol. Glaubensbekenntnisse angehört, Gehalt 1400 K,
Functionszulage 200 K, Subsistenzzulage 100 K nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 4. April an)
beim k. k. Bez.-Schukrathe Braunau' am Inn.— Lehrer­
stelle an der Iclass. Volksschule in Ro,enau, Bezirk Kirchdorf,
600 fl. Gehalt, nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 6. April an) beim k. k. Bez.-Schulrath
Kirchdorf.
Licitationen: Landwirtschaftliche Maschinen, Möbel rc.,
24. April 10 Uhr Vorm, im Hause Nr. 3 in Gaumberg,
Gem. Leonding, Bez. Linz.— Kinderwagen, Spazierstöcke rc.,
23. April 10 Uhr Vorm, im Hause Nr. 31 Graben in Linz.
— Wohnungseinrichtüngsgegenstände und Warenlager, 18. April
9 Uhr früh in Nussbach Nr. 85, Bez. Kirchdorf.— Stücklergut
Nr. 21,22 in Obermicheldorf und Rindpichl, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 7938 K 95 so (geringstes Gebot 5292 K
64 so), 18. Mai 1/ 2 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez,-Ger, Kirch­
dorf.— Löffelleheu Nr. 68 in Leonstein, sammt Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 3696 K 42 so (geringstes Gebot 2464 K
28 so), 9. Mai 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Grün­
burg.— Haus in Erlach Nr. 86 in Steinbach, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 4245 K 38 so (geringstes Gebot 2124 K),
2. Mai 10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Grünburg.—
Haus Nr. 15 in Arbing, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
15.680 K (geringstes Gebot 10.453 K 34 so), 16. Mai
10 Uhr Vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Perg.
Z. 4940.
Kundmachung.
Mit Beschluss vom 28. März l. I. hat
der Gemeinderath den§ 3 der Vorschriften
betreffend die
abgeändert und hat dieser Paragraph nunmehr
zu lauten:
Für Nutzhunde, welche zum Zuge verwendet
werden, oder zur Bewachung von Objecten ihren
Eigenthümern unentbehrlich sind, kann über
Ansuchen die BefreiMg von der Entrichtung
der Gebür, gewöhnlich einer Partei nur für
einen Hund, ertheilt werden.
In besonders berücksichtigungswerten Fällen
können an eine Partei für mehrere Hunde
Freimarken bew illigt werden.
Linz, am 4. April 1900.
Der Bürgermeister:
(8l5) Krcrrrz pcxche.


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 8 ]
Veite 8.
, Linzer BslMatt.'
den 8. Wril I960.
Nr. 81.
£
Steiner Anzeiger.
Uebet alte in dies« Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Kultunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Gffe ne St ellen»
Gärtner-Lehrling
vom Lande wird sofort aufgenommen
Herrenstraße Nr. 23. (803)
Z«n Mt
Werden an der Landes
Ockerbanfchule Ritzlhof
zum Eintritte am 1. Mai
aufgenommen.
Monattoh« je 2« Kronen
Johann Mainzer
(94—72 2) Director.
Stellengesuche.
Hausadministrator-pssten
Wird von ein m stabilen Beamten ge­
sucht. Briefe erbeten unter „A. 9S"
Hauptpost Linz. (797 3 2)
Kegel,
«st Kuael
echte Lignum ®anct#a*
Kugeln empfiehlt E. Hofman»,
Drechsler, L inz, Herrenstraße Nr. 17.
(810/A—6)
Zöpfe
Men, sowie
in großer Auswahl bei JufelSbacher,
Psarrgasse Nr. 18. (806)
AWe Saröincn
ein 5 Kilo Fasst 2 K empfiehlt
Wobert Koöingev
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
(812 2 1)
38 Jahre alt, gute Köchin, in Haus­
und Landwirtschaft bewände- t, wünscht
in einem -Lfarrhofe unterzukommen.
Gefällige Anträge unter „Nr. 611"
an die Ädm. d. Bl. (611 4 4)
echt Isländer, frisch
während der ganzen
haben bei (453 1312)
I. Waurharö
Linz, Altstadt 30.
Käufe u nd V erkäufe.
Schöner Garten
init 200>jKlafter, sehr vielen Ed l-
obstbäumen, auch Bauplatz, ist in sehr
Wner Lage in Linz, sehr billig zu
verkaufen. Auskunft in der Adm. d
Wattes. (804 3 1)
Portal
Rollbalken, mit zwei Schaufenstern
aus Spiegelglas, fast neu und für
jedes Geschäft geeignet, ist wegen Um­
bau. preiswürdig zu verkaufen
Näheres in der Adm. d. Bl. (813)
Merörauerei mit
.<*****« (fxtstljrtur»
in schöner Gegend Ob.-Oest., schöne,
1 Joch große Baulichkeiten, mit circa
16 Joch Wiesen, 21 Joch Aecker, 5 1 /,
Joch Wald, 1 Joch Garten u Weide­
grund, (2. und 3. Classe) alles im
besten Zustande und Betriebe ist mit
kulläus i n8truetu8 wegen Familienver­
hältnisse zu verkaufen. Preis 50.000 fl,
Erforderliches Capital 30 000 fl., da
20000 fl Hypothek. Briefe sub „Th
S." a. d. Adm. d. Bl. (724 3 2)
Garanttert echte, reine
Bienenwachskerzen,
gelbes und weißes Bienenwachs
Roserchonig
in Blechbüchsen zu 5 Wo, ä
60 kr., Büchse 30 kr., feinsten Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit 8u kr. per Kilo, offeriert
gegen Einsendung des Betrages oder
per Nachnahme (3008 12 12)
Georg Dolenec,
Honigh&ndler, Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
u. Lebzelter Futterhonig u. Glatthonig
in Masseln zu 60 Kilo u. in Schaffeln
zu 20 und 40 Kilo, sowie Rohhonig
zu 150 und 500 Kilo-Fässer billigst.
Garautirt echten Krainer
Wachholder-
u. Honigbrantwein pr. Liter
st. 1.20. Aerztlich empfohlen.
Hammerschmiede!
Eine im besten Betriebe stehende
§ ammerschmiede in der Nähe von
rammastetten ist preiswürdig unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
(603 5 4)
verkauf.
Ein feuersicheres, gut ge­
bautes, 2 Stock hohes Haus
mit Gemischtwaren­
handlung ist im besten
Betriebe, auf schönstem
Posten in der Mitte einer
belebten Stadt Oberösterr.,
wegen Zurücktritt sofort
preiswürdig z« ver­
kaufe«. Adresse unter
gHans 644" i. d. Adm.
d. Bl. (644 10 9)
Ällgeine inev v erkehr
W Mn Mtiklmk
•» *•«#•••»
und billigsten Weise verfertigt. Größte
Auswahl v. sämmtlichen Haararbeiteu
stets am Lager Champoing-Manicure
R. Berthold, Herren- und Damen
Friseur, tzerrenstraße 2, Linz, Kloster­
straße Nr. 2. (807)
Auswahl bei CidenböckS
Nächst, Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehen. (774)
Z- 18^06.
K ui tfci 1 tctdnt i rg.
Bei der Gemeindevorstehung der Landeshauptstadt Linz gelangt
zufolge Gemeinderathsbeschlusses vom 4. Äpvil 1900 die Stelle eines
?
MM« E o neeptsBeamten
Znairrrer
Essig- und Salzgurken in Fa!sl und
Gläser ü 60 h, K 1 40, 2 40 und
2'80, auch off n 1 Stück 2 bis 8 h.
Gourmandgurken, MixedPikles,Pfeffe­
roni, Perlzwiebel in verwer.db-rm
Trinkgläsern ü 60 h. Franz, und
Kremser Senf in Gläschen und offen.
Paradeismark, 1 Glas 40 bis 64 h
und 1 K. Compote-Marmeladen,
auch offen zugewogen. Franz, grüne
Erbsen, 1 Glas K 2 50, Chamvignon
K 2 60, Spargel K 3, Oliven K 1 80,
Bosnische Pflaumen 1 kg 48, 56
64 und 80 h (514 6 5)
empfiehlt
WoöerrL Aoöirrgev
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Lrsten
(Kremser
Vanille-
geigenkaffee
owie besten Vanille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Cacaopulver" und Cacaothee
st zu haben in Lin« bei Johann
Wöflbaners Productenhand-
lung Rathhansgasse l und in
vriabr bei Friedrich Lischka,
Zuckerbäcker! (638)
llbewtodraert u. Physikus
D** G.Schmidts
 grünillicli
Taiibheilf Ohrenfluss,
Ohrensaasen D m
Schwerhörigkeit
Selbsr in ‘Veralteten Fällen.
Fr. pr.FI.-Ml03.50.
mit Gebrauchsanweisung.
Za bestehen- Durch di*'
Apotheke „Znm weissen Adler“
Franz Josefsplatz, Linz.
Jalousien
in der X. (4.) Kangsctoffc mit dem Gehalte jährlicher 2200 "Hvcnctt
(zweitausend zweihundert Kronen), der Activitätszulage jährl. 480 fronen
(vierhundertachtzig Kronen), und zwei 6Zuadriennien von je 200 TLeSnen
(je zweihundert Kronen) zur Besetzung.
Jur Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis über die zurückgelegten
rechts- und staatswissenschaftlichen Studien, die mit Erfolg bestandenen drei
theoretischen Staatsprüfungen und die mit Erfolg abgelegte praktische politische
Prüfung erforderlich.
Sollte der Bewerber diese praktische Prüfung noch nicht abgelegt haben,
so muss dieselbe binnen Jahresfrist nach seiner Ernennung nachgetragen werden.
Bei jenen Bewerbern, welche vor dem Studienjahre\ 894/5 den Grad
eines Doctors der Rechte an einer österreichischen Universität erlangten, entfällt
der Nachweis der Staatsprüfungen und ist nur das Absolutorium und das
Doctor-Diplom, sowie das Zeugnis über die praktische politische Prüfung
beizubringen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein Jahr provisorisch und wird
nach dessen Ablauf bei vollkommen zufriedenstellender Dienstleistung definitiv.
Jm Falle der definitiven Anstellung wird das Probejahr in die Dienstzeit
eingerechnet. M
Bewerber um diese Stelle, welche das vierzigste Lebensjahr nicht über­
schritten haben dürfen und das österreichische Staatsbürgerrecht besitzen müssen,
haben ihre mit dem Taufscheine, dem heimatsscheine, einem amtsärztlichen
Zeugnisse über ihren Gesundheitszustand, den Nachweisen über ihre Studien
und ihre etwaige bisherige Dienstesverwendung belegten Gesuche
bis liinKiis 30. April 1000 bei ikr tzmckbe-PorstehW Az
direct, oder bei bereits Angestellten durch ihre vorgesetzte Behörde zu über-.
reichen. Der Dienst ist ehestens, wenn möglich sofort nach Erhalt des An-
stellungsdecretes anzutreten.
Linz, am 5. April J90®-
Der Bürgermeister:
Franz Poche.
in allen Farben,
Holzrouleaux
einfach bis hochelegant,
zu den billigsten Preisen! 11 1
En.s?GcM^urMserrei(e
Matthias +- 4-
Kislingez»
Sandssrgß- SS
Ecke der Wagazingasse
empfiehlt:
Hochfeinen, echten Emmenthaler,
schönen Gorgonzola, echtm Roquefort-
Käse, Eidamer, Hagenberger, Elli-
schauer, Waldhofer. Imperial-Käse,
sowie frische Veroneser und ungarische
Salami von feinster Qualität. Bei
größerer Abnahme entsprechend
billiger. (627 10 10)
Zur Osterzett empfehle ich
gute Schinken
das Kilo zu .... 76—80 kr
Mo Selchfleisch.. 60—70 kr.
Achtungsvoll Joh. Stöffelbanr
Weingartshosstraß- Nr. 6. (796 3 2)
Plüß-Stauflr-Kitt
das Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, ä 20 und 30 kr.,
empfehlen: Enns: Mar Steyrleithnrr,
Galanteriewarenhdlg.; Areistadt:
Josef Mury. (2223 20 15)
ützssspöck Ara«), (Kämmerers
-4» Nächst) vorzügliche AuSspeiserei
and Lafä, Bethlehem straße 8, neben
»em Gasthose „zum grünen Baum".
(740'A)
(816 2 1)
Krama«, BöhmenItltH Hfstfijffittst
Preisblatt auf Verlangen, rvi♦£^^^
Agenten gesucht.^ I RklMNAIM
und garantiert ^vaHerdttbte
Havelocks
tngrößter Auswahl, zu anerkannt
billigen Preisen, empfiehlt
J. Dobrelsberger
Schneidermeister (697)
Linz, Landstraße 3k.
Uftes Eisen
Kupfer, Messing, Zink. Zinn,
Blei re. kaust zu den besten Prcisrn
ab jeder Staüvn
F. Kutscheras Nachf.
Seusengewülbe (792)
I Linz a. D., Klammstraße 9.■
Verschiedenes»
Biel Geld
können Herren und Damen ohne
Capital leicht verdienen. Offerte
mit Retourmarke an Gebrüder
Menschet. Dresden 12. (790 12 1)
$£\S 5 (Ü)
Perl 1 kg 64 k.i.Flocken 1 kg 77 1-08
Bitte!
Eine arme, alte Witwe, welche seit
Jahren schon in bitterster Armuth u
Noth lebt, jetzt elend und krank ist,
bittet edle Menschenherzen um eine
kleine Unterstützung. Adresse in der
Adm. d. Bl., welche acch bereit ist,
Gaben zu übernehmen und ihrer Be.
Kimmung zuzuführen. (808 2 1)
Sago blanc.. 1 Paket 50 h
ReiS.... 1 kg 36 6t§ 60„
feinst Carolinen 1 kg 68„
Rollgerde, 1 kg 36, 40, 48 u. 56„
Polenta, fein oder grob 1„ 26„
Hirsebrei«.. 1 kg 20 bis so„
Linsen... 1 „40 „64„
Bohne«, weiß. 1„ 24„ 30„
Wachtelbohoeu, steir. 1 kg 36„
Erbsen, natur... 1„ 34„
halb?, geschält 1 kg 40 bis 48„
halbe, grün.. 1 kg 56„
(bei Abnahme von 5 Kilo billiger)
empfiehlt (484 7 6)
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke d.Kerrenstr.
ß A. Kandier
II bürgerl. Schuhmacher
bürgerl. Schuhmacher
Linz, Landstraße Nr. 11S
empfiehlt sei« Lager aller Gattungen
Schuhwaren
zu den solideste« Preisen
Bestellungen werden mög­
lichst schnell und billig
ausgeführt.
,832 47)
Am 15. April erscheint das Marieuhnch:
Der:
(811)
Araln» Bradac
Landstraße 77.
Eidrndöcks Uachf.. Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und!
Knabenhüte, Tellerkappen u. Stickerei­
hütchen. Alle Modernisierungen
werden chic u. geschmackvoll effecwiert.
«nfgeputzt «m 3v kr. (773)
(2 2)
Franzöfische
Uebernahme jeder Puppenreparatur,>-,^
größtes Lager aller Sorten Pupven, Mehlspeisen, Hochs.kglT^u. 50h
uautienb billig. HAARE, Zranz.Maccaroni „Paket56/t
Wirr^ und Schnitthaare kauft Kranz I/^"e«rsche„„ ,, ^0„
Bradac, Friseur, Landstraße 77.' Retshtehl 1„ 64„
_ .. t I '■!- .... RerSmebl, fernst m Paketä 40u. 80„
Stärkemehl o. Puder,feinst 1kg. 64„
lHeidenckeht^ feinstes 1„ 56
(direkt importiert)~”. ]*%
1 Flasche K 4 50, 3 00, 80 h, sowie w"
in Origmal-Fass! 5.16 Liter; serners vodglichcs
».TM. 5?,»
***. era ^I C„ ,. empfiehlt (504 7 6)
Mathias Ktslmger Rob. Kobinger.
(779) Landstraße Nr. 52. (4 3) Promenade 21, Ecke der Herrenstraße. ,M
Todesanzeige.
Leohold Guschl gibt im eigenen, sowie im Namen
aller übrigen Verwandten die ttefbeirübende Nachricht von dem
Ableben seiner innigstgeliebten Tante, beziehungsweise Groß­
tante, des Fräuleins
(Lbevefe Guschl
Pfat hierin
welche Freitag den 6. April 1900 um 7,7 Uhr früh, nach
- längerem Leiden Und Empfang der heiligen Sterbesacramente,
„Jm 76. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag
den 8. April 1900 um 7,2 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
- Jm' eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.‘
Dir heilige Seelenmesse wirb Montag den 9. d. M. um
Iß Uhr früh in obgenannter Pfarrlirche gelesen werden.-
Linz, am 6. April 1900. (814)
• Erste Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eichler, Psarrplatz.
In 32 Abhandlungen wird der gläubige
Christ in der wirksamen Verehrung Mariä,
der lieben Gottesmutter unterrichtet.
Inhalt:
Der Maialtar (30. April bjs 3. Mai)
Das Marienbild (4. bis 7. Mai)
Die Beleuchtung (8. bis 14. Mai)
Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai)
Das Brünnlein (27. Mai)
Das Glöcklein( 28. Mai)
Das Vöglet« (29. Mai)
Das Crucifix (30. Mai)
Das Ruheplätzchen (31. Mai)
Der „Her;en«-Msigltar" ist ein Hausbuch
mit einem schönen Titelbilde für jene besonders
bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit
haben, täglich im Mai in die Kirche ;ur An­
dacht zu gehen. (802 3 i)
(450 Seiten in Klein-Octav.)
Ungebunden 2 Kronen 4« Heller.
Mit Postverjendung 38 Heller mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser
Joseph Verrgholö
Priester und Director des St. Joseph-Knabenasyls
TVren, III., Rennwsg 81.


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 81.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 8. April 1900. Seite 9.
Durch das heutige abnorm schlechte Winterwetter litten
allenthalben die Facaden der Gebäude mehr als sonst, so dass wir uns
verpflichtet fühlen, die P. T. Interessenten auf die seit Decennieu rühm­
lichst bekannte Erste k. f. österr.-ungar. ausschl. priv. Macadenfarbeu-
sabrik der Firma Karl Uronsteiner, Wie«, IH-, Hauptstraße
Rr. 120 aufmerksam zu machen, wodurch es den P. T. Herren Haus­
und Realitätenbesitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung dieser
patentierten wetterfesten Facadefarben einen billigen, dauerhaften, dem
Aussehen der Oelfarbe gleichkommenden Anstrich anzuschaffen, um auf
diese Art das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben. (751a)
•Moll'* Franzb®
tweinnSalzJ
wenn jede Flasche A.
mit der Bleiplombe
Moll’* Schutzmarke trägt und
„A. BKoU” verschlossen ist«
NUR ECHT,
Mell’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz-
stillende Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombierten
Originalflasche K. 1.80 Heller
MUB ECHT,
wenn. jede Sehachtel und jedes Pulver 4
MOIaL’S Schutzmarke und Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlltz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dauuugsbessiftwerden, Appetitlosigkeit and Stuhlverstapftmg von
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Hauptversandt durch Apotheker A. Holl, k. u. k. Hof-Lieferant, Wies, Pach-
landen 9. ln den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moli’ä
(747) Präparat,
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeicliens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Sehnte empfohlen gegen die
Mutigen Fälschungen von
# Reell IO Tage mf Probe!
Offeriere edle Harzer Kanarienvögel; fleißige Tag-
und Lichtsänger mit schönem Hohl- und Wasserroller,
tiefem Kuorre», Flöten, Du du-Pfeife« und Nachti­
gallenschlag; liefere selbe unter bester Garantie lebender
Ankunft. 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
und 6 fl.; Prima-Vögel 8 fl.; uns nicht gefällt, tausche um oder zahle
Betrag zurück. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen.
Johann Sdjmifct
ßdetrollerzüchterei und Versandtgeschäft
(681 10 5)
Geschieden.
Roman von Helene, Reichsfreifrau von Falkenhausen.
(Nachdruck verboten.)
. Erstes Capitel.
Es war vorüber. Vorüber! Wie leicht schreibt sich das
Wort und wie unendlich viel braucht es oft, bis man es
aussprechen kann.
Und viel, sehr viel hatte es gekostet, bis die blasse Frau
mit dem schwermüthigen Blick, die jetzt eben an ihren Schreib­
tisch tritt, so weit gekommen war, mit einiger Ruhe sagen zu
können: „Es ist vorüber!" Sie bewohnte ein Schloss in
Rheinpreußen, das mit allem Comfort eingerichtet war, der
mehr als Wohlhabenheit verrieth. Das hübsche Schreibzimmer,
in dem wir sie zuerst erblicken, befand sich in einiger Un­
ordnung; auf den Tischen waren eingewickelte Gegenstände,
auf den Stühlen Kleidungsstücke, und offene Koffer standen
im Zimmer. Alles verrieth eine Abreise. Zwei Knaben im
Alter von 5 und 6 Jahren treten öfters, bald einzeln, bald
zusammen aus dem Nebenzimmer herein, verschiedene kin­
dische Fragen an die betrübte Frau stellend, die ihre Mutter
ist. Sie hat sich an den Schreibtisch gesetzt, befiehlt den Kin­
dern ruhig aber bestimmt, sie nicht mehr zu stören: ertheilt
dem Kammermädchen denselben Befehl und bleibt allein
zurück.
In demselben Augenblicke bricht sie in ein leidenschaft­
liches Schluchzen aus, sinkt dabei herab aus ihre Knie; ihre
ganze schöne Gestalt bebt, und „O Gott, mein Gott!" ruft
sie in nahezu verzweifeltem Tone. Dann hebt sie die gefal­
teten Hände wie beschwörend zum blauen Himmel empor, den
sie durch das geöffnete Fenster erblickt, wie um Gnade und
Barmherzigkeit flehend. Doch plötzlich verstummt der Schmer­
zensausdruck, sie erhebt sich langsam, blickt theilnahmlos
herum, und sinkt erschöpft in einen Armstuhl. Dort weilt sie
lange, regungslos wie nur halb bewusst.
Endlich vergeht auch die Betäubung und die junge Frau
erwacht.
„Aus!" sagte sie, sich plötzlich mit einer Willenskraft er­
mannend, welche ihre Seelengröße verrieth, „Muth, es ist
nun vorüber, ich muss mein Schicksal ertragen, darum fort
mit allem Schwanken! Ein neues Leben beginnt für mich!
Meine Kinder haben keinen Vater mehr, ich allein muss
ihnen nun alles sein! Alles, Mutter und Vater zugleich. Er
ist fort. Gott segne ihn! Ich zürne ihm nicht.— Da sein
Bild! Wie gut er aussieht! Wie weich! Und wie sehr hat er
mich geliebt! Aber wie unglücklich hat er mich gemacht!"
fährt sie leiser fort, „wie unglücklich wähnt er sich selbst!
— Nun, ein Wort noch an ihn, bevor ich gehe, Rastheng
soll es vermitteln, und dann zur Mutter! Mutter, Mutter!"
Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst ist der von
der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien im Stile der
Secession hergestellte große Zeitungs-Katalog pro 1800 der altrenommierten
Annoncen-Expedition Haafenstein& Vogler (Otto Maaß) in Wien-Prag.
Nicht allein die gefällige Form und vornehme Ausstattung, sondern auch
der in höchst übersichtlicher Weise arrangierte Inhalt dieses unparteiischen,
streng fachlich gehaltenen, interessanten, jeden Inserenten vollständig in­
formierenden Hilfsbuches rerschafft diesem Kataloge den ersten Platz unter
ähnlichen Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird dieser
voluminöse Katalog gratis und franco versendet, sowohl an die Freunden
und Kunden dieser Wellfirma, als auch auf Wunsch an jene Firmen und
Inserenten, welche noch nickt zu den Clienten dieser ältesten und leistungs­
fähigsten Annoncen-Expediticn zählen. Frei von überflüssigem Ballast
sogenannten Belehrungen uns Aufklärungen, die nur zu oft das Gegen­
theil erreichen, enthält der Zeitungs-Katalog der Annoncen-Expedition
Haasenstein& Vogler (Dito Maaß) in klarer Uebersicht alle nöthigen
Informationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und richtige,
Wahl für zweckentsprechendes Annoncieren bieten und übernimmt es in
-h eiterem diese Firma infolge ihrer engen Verbindung mit der aufs
modernste eingerichteten Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne
in Wien durch eine wirksame Ausstallung der Annonce den Erfolg der­
selben wesentlich zu erhöhen.Mn Jnseratenanhang der bedeutendsten Tages-
Fachblätter Wiens und der Monarchie, sowie ein Jnseratenanhang
empfehlenswerter Firmen completieren das schöne Werk und verleiht des
überaus geschmackvolle und mode,ne Arrangement der Annoncen denselben
erhöhten Wert. (Die Pränumerationspreise des „Linzer Volksblatt" sind
seit der Drucklegung dieses Zeitungs-Kataloges biüiger geworden und
kostet dasselbe nunmehr in loco pro Monat 60 kr.= K 1.20, per
Post 90 kr.= K I.eO. A. d. A.) (737)
Gebr.Kurzthalsr&Co.
grossherzogl toscan. Hoflieferantei
Franz Josefs-Platz Nr. !3 LINZ Franz Josefs-Platz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fagons-Filz-, Herren- und
Knabenhiite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
v. Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (1516)
m
sagte sie leise und zärtlich, „0 Mutter, dich liebe ich ja noch
mehr, seit ich selbst Mutter bin, seit dem ich aus der Liebe
zu meinen Kindern beurtheilen kann, was Du für mich,
Deine einzige Tochter, empfindest, an Deinem Herzen werde
ich es ertragen lernen, was Gott niir bestimmt hat, und
werde im Entsagen und Dulden erstarken!"
Dann schrieb sie: „Ich verlasse Hohenlinde und alles,
was Dir gehört, heute abends. Ich will die materiellen Vor­
züge, die mir meine Ehe mit Dir brachte, in der Trennung
nicht genießen. Den Erziehungsbeitrag für die Kinder darf
ich nicht ablehnen; für mich nehme ich nichts. Hohenlinde ist
leer und frei, ich gehe hinaus in die Welt!
Gott segne! Bertha.
Hohenlinde, 18. Mai 18. ."
Lange hatte sie auch zur Herstellung dieser kalten kurzen
Zeilen gebraucht. Aber energisch stand sie nun auf, drückte
an den Telegraphen und als der Diener erschien, ließ sie
den Gutsverwalter Herrn Rastheng zu sich bitten. Dieser
kam bald; ein Mann in den ersten fünfzig, ernst und theil-
nahmsvoll. Die junge Freifrau gieng ihm entgegen, ihm
beide Hände reichend.
„Abschied nehmen will ich, lieber Rastheng," sagte sie
traurig, aber ohne Zittern der Stimme.
„Muss es denn sein, gnädige Frau? Ist es Ihr wirk­
licher Ernst? Ganz fort von Hohenlinde?" und dabei küsste
er die Hand der Baronin, die ihn aufforderte, sich zu setzen.
„Ja, mein vollster Ernst; Raimund hat uns verlassen,
Sie wissen es, Rastheng, diesmal ists Ernst. Sein unruhiges,
rastloses Wesen ließ ihn am häuslichen Herd keine Be­
friedigung finden; er fühlte die Beengung fortwährend. Ich
war der Gegenstand, der seine Freiheit hemmte. Daher auch
die scheinbare Lieblosigkeit, die scheinbare Abneigung. Und
doch Rastheng, Ihnen kann ich es ja sagen, glauben Sie mir's
sicher, Raimund betrügt sich selbst, denn er liebt seine arme
Bertha und seine Kinder doch."
„Gewiss, gnädige Frau; niemand kann mehr davon
überzeugt sein als ich, der ich ihn seit seiner ersten Lebens­
stunde kenne, der ich ihn nie verlassen habe, seitdem er lebt,
obwohl er auch mir manche trübe Stunde bereitete. Ich war
aber schon so lange bei seinem nunmehr seligen Vater Ver­
walter gewesen, dass ich auch ihm treu dienen wollte. Baron
Raimund wurde stets verwöhnt und niemals wurde ihm
Selbstbeherrschung gelehrt. Das ist das Unglück seines Lebens,
und als ich ihn heimkehren sah mit Ihnen, gnädige Frau,
so unerfahren, fa- voll schönster Hoffnungen und Erwartungen,
da dachte ich mir: Arme Frau! Ihre guten Stunden sind
gezählt! Und in der That, sah ich Sie nicht schon wenige
Wochen später mit gerötheten Augen! Arme gnädige Frau!
Was mögen Sie seither von dem willkürlichen, launenhaften,
leidenschaftlichen Charakter zu leiden gehabt haben!"
Ikm hchi». Klerus und P. I Mim
empfiehlt sich bei Bedarf von
ildern für Wirche und
Rahmen, Spiegeln» Passepartouts, GlaschromoS und Bilder«
einrahmunge« und Renovierungen jeder Art
A. Eigls SpecralgeMst
jlltlilepmjlrip 20,1. Sto* links,»is-s-ois dem,L«rkii>".
Preise sehr solid.— Sicherangestellten wird auch Theilzahlung gewährt.
' Wiederverkäufer gesucht. (516)
,„ sind Drahtgeflechte
OlUZaUnUtlgOtl ^Vrah^tter? 6“
Preislisten und Kostenvoranschläge gratis. Verzinkte Stacheldrähte,•
Joh, Strasser’s Nachf. (J. Bukowansky)
- /?
Maschinen-
und
Kesselbau-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
TVeuherstellniigea und Reparaturen, und zwar:
Ti lamnfboccnl all® r Systeme, Locomobile
JjjqiliyjKCbbCl und Dampfleitung«-An-
lagen, Vorwärmer, Dämpf- und Snclkessel,
sowie Pfannen, Reservoire, Riechkamine
und dergleichen.
1 ransmissions-jRnlagen, ££££
^■ Rollwägpn, Hebezeuge und Pressen aller
Art.
Riserne Sachstfihle,
genietete Träger und Säulen, Brücken,
__ und Stege und dergleichen.
I^onnraftiron von Maschinen jeder Art
AX cpstictUllBll werden sachgemäss,
' prompt und billigst ausgeführt.
(749— 26)
Bertha machte eine bejahende Bewegung. „Ja, mein
Freund, und doch, so unglücklich ich an seiner Seite war,
fern von ihm finde ich auch keine Befriedigung mehr, und
tief in meinem Herzen wurzelt die Ueberzeugung, dass ich ihm
zu seinem Glücke nothwendig bin, und ebenso ist es mir
ein Bedürfnis, ihn glücklich zu wissen, alles mit ihm zu
theilen."
Sie hielt einen Augenblick inne, dann setzte sie hinzu:
„Fast scheint es mir, als könnte ich eher ruhig werden,
wüsste ich ihn entweder anders glücklich oder— todt."
„Arme, junge gnädige Frau! Wohin gehen Sie? Was
gedenken Sie zu thun?"
„Wohin ich gehe? Vorläufig zu meiner Mutter nach
Ansbach; dann werde ich mich der Kunst widmen, der ich
ja nur entsagte, weil niemand zweien Herren auf einmal
dienen kann, die ich aber, nach meinen Angehörigen, über
alles liebe. Sie, Rastheng, sollen meinen Aufenthalt immer
kennen, denn Sie bleiben ja mein Freund; nicht wahr?"
„Rechnen Sie darauf, gnädige Frau!"
„Nun wohl," sprach die Baronin weiter, „ich rechne fest
darauf; Sie müssen mir aber versprechen, mein Geheimnis
zu wahren, mir nur den Erziehungsbeitrag für die Kinder
und Nachrichten von ihm zu senden; meinen Aufenthaltsort
aber und den angenommenen Namen niemals zu verrathen!
Dieses Briefchen, Rastheng, übermitteln Sie ihm, noch ehe
das Schiff den Hafett verlässt. Wissen Sie, wann das ist?"
„Erst in einer Woche, wenn er wirklich auf der Auguste'
fährt."
„Nun aber, mein Freund, leben Sie wohl; die Zeit
drängt, in fünf Stunden fährt der Zug. Machen Sie's kurz.
Rastheng, ich darf nicht mehr weich werden. Nehmen Sie diese
Bilder von uns zur Erinnerung! Wenn wir Sie wiedersehen,
und etwas sagt mir, dass wir Sie wiedersehen werden, find
meine Knaben vielleicht keine Kinder mehr, und ich bin eine
alte Frau! Gott schütze Sie; ich danke Ihnen für Ihre treuen
Dienste— auf Wiedersehen!"
„Ja, gnädige Frau," erwiderte der wackere Mann mit
Thränen in den Augen, aber mit fester Stimme, „ja, auf
Wiedersehen; denn auch mir sagt etwas, dass nicht alles zu
Ende ist, und dass ich Sie hier auf Hohenlinde wiedersehen
werde, was auch dazwischen liegen möge.... Gott mit
Ihnen!":
Er verbeugte sich, indem er die Hand seiner Gebieterin
an die Lippen führte, und verließ rasch das Zimmer, aber
nicht das Schloss. Zuerst gieng er noch zu der kleinen Herr­
schaft. Beide Knaben liefen ihm entgegen; beide hob er auf
einmal empor und küsste sie herzlich.
- „Hellfried und Erwin, lebt wohl! Seid brave Knaben
und tröstet Eure Mütter!"
(Fortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
,Linzer BolkSblatt."
den 8. April 1(^00.
Nr 81
MSstvrl«
bei Karlsbad.
(3237 26;
Reinster, natürlicher, alkalischer Säuerling.
Stärkste und gleichzeitig billigste Lithiumheilqnelle
mit vorherrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Frucht­
säfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischenSes Tafelgetränk.
Wegen seines hohen Uthiumgeji&ltes bei Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- u. Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Depots bei:
F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
C. Urbanides, Linz-Urfahr.
Josef Sgardell, Droguerie, Steyr.
Karl Richter, Apotheker. Wels.
Bitte ein Versuch geuilyt!!!!!
Echt orientalische^
PI A&A
(231 52
icaer
Feigen-Kaffee,
bester und gefundener
Feigen -Kaffee, H
«»«giebiglier,
Feigen- Kaffee
daher dtUig ste» Kaste«,usaih.,
altei» Joses, Holz- und
«» Kohlenhandlung im eigne«
Hanse, Wurmstraße 17. (134/A)
(Sehetbauer Joses» Schneider-
»D meister, Bischofftraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem PI. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut passen­
der Herrenkleider, sowie Priester-
kleider für die hochwürdige Geist­
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jed er Form zu möglichst
billigen Preisen.
Ußros. Puchners Sprachschule,
V Graben Nr. 19, Deutsch, Fran­
zösisch. Englisch und Italienisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
Ußaronbeek Mathias, Damen-
H^ kleidermacher, Pfarrgasse Nr. 13
in Linz._
ASuckerbauer K„ Linz, Svittel-
V* wiese Nr. 1, nächst der Laud-
^ das Neueste in
interhüte«
empfiehlt
Herbst» «ud
sowie unaufgeputzten Hüten von allen
Modistenartikel» zu staunend billigen
Preisen.
«lark Höckmann, vormals
dl Leopold Höckmann, Urfahr
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zu
billigst festgesetzten Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, scherze Kaschemiere und
Kleiderstoffs alle Arten weißer und
bedruckter Cottone, ferner Blaudruck,
EanevaS, Oxford, Nanking, Thiffo«
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine bestanerkannten
Seidenkopstücher in allen Größen.
LLeitzmauu Otto, «lavier» «nd
Harmouium-Ktabliffement
ft Leihanstatt. Linz. Klamm»
Kratze 8.
Paffende Ausführung, reelle Be
dienung. Linz, Landstraße Nr. 83
im Karmelitengebäude. v70\A)
«a«r«d K-terwtch, Hafner in
Linz, Hasnerstraße 29, Thon
ösen und Gparherde aller Art (462/A)
Ferdinand, Feilen
Fabrikant, obere Donoulänb
Nr. SS in Linz, empfiehlt fein große
Lager von Feilen. Reparaturen werd-,
schnell auSgekübrt
/Listöttner
W «eist«,
empfiehlt sich zu
einschl."'
«eorg, Schlöffe,
Warienüraße Nr. IV
allen in sein Fas
läaiaen Arbeite».
(AchwediauerS
**** Laubsägeholz»
Fourni«- un>
,.^ Erzeugung (aud
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkar
Hahnengaffe Nr. S in Linz.
Zsttraßer Wilhelm,
Borhänge-Appreti
findet sich
eigenen Hause.
erste Linze-
.-- 6(
raße Nr. 18, in
(Zsttrobl v., Posamentiere,
^ «rabe» Rr. v, empfiehlt fici
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Hosamentrie-Brbeiten.
Möadler Johann, Bindermeistei
Linz, Hopsengasse 28a, empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagenden
«rzengnisse. Reparaturen werden
bestens und billigst ausgeführt.
*adkränze aus künstlichen
Blumen, sowie alle Leichen-
bestattüngs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KirchlicheLeichenbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. Dovreiö-
berger, Linz, Landstraße Nr. 83,
Telephon Nr. 265. (211/A)
ALbannek Karl Bürstenmacher,
••v HerrenstraßeRr. 17,neben
dem bischöflichen Palais, empfiehlt
seine Erzeugnisse zur, geneigten Ab-
W«L°
Joses, u,g-
Handlung. Linz, Landstraße
«r. 37, empfiehlt Oeie» und Svar- binnen
,erde !»wie echt vergoldet- Grabkceuze
und Gcablaterne».
«LergerHauS, Tapezierer,Hirfch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
Realitäten-Berkehrs-Bureau
des
Zitttns Gruber
Stadt Urfahr a. D., Ob.-Oest
Kauptstraße Wr. 5.
BW Stets eine Anzahl lebensfähiger
Geschäfte und schöner Realitäten in
Vormerkung. (2551/A)
», Gürtler» Herren
». empfichU sei,
i allen Kirchen
nähme.
(21/A)
n.
Frack-
Salon-
Anzüge
werden »«»geltetzen
Sei( 212)
I.Dobrrtsbrrger
herrenkleider»
»»schSsl.
SMM-WlllNstlM
zi»r, jandstr. Sb.
Deutschte Alotd. Gürtler,
strotze 7, Linz,
großes Lag« von
gefäßen. Eigene Erzeugung (1245/A'
OKritlchner Karl, Hauptstraße 24,
(j Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-
Kurz- und Wirkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüste,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
särbige Cottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen-
gradl, Strohsackleinen, Handtücher,
Taschentücher,Jägerwäsche,Wolltücher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen
und Männerjacken, Mieder, Hand
schuhe, Hos enträger,Cravatten,Cotton-
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen.
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, all«
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt
liche Schneider-Zugehörartikel.Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
«Hl
»t»S-, Solar- wn
^ ltiu»3ijlnnaiu
D «. C«tten ». Net»!
w ptn) »Mi,
Josts Mint« und
schön« ,-rm. jgna; tor»M> Instrn-
mtnttn-«. Hoittr-Fadrik, sin,, zpitttl.
( 2430 /Ä) «lei« ft. 7,
«Lbannek Eduard, Bürsten,
macher, Linz, Adlergasse 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Bürste», Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Militärbürste». Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh-
haaren zu den höchsten Preisen. (sro/A)
stIrba» Friedrich Nachfolger,
9* Kranz Josefplatz Rr. 7.
Rahmen- und Leisten- Fabriks
Mederlage in braun, politur, schwär
und antik, Bilder «nd Rahme»
su gros z« KabrikSpreiseu.
(210/A)
ZAelischkar Kranz» Wagner
w meister, Linz, Bethlehemstraß«
Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigun,
aller Arten Wagnerarbeiten, Phaeton
Brown, Landauer rc. rc. (1381/A
«Lrandstätter Joses, Messer
schmied u.8chleisermeffter,Rath
Hausgasse 10. Uebernahme sämmtliche,
Schleifereien und Mefferschmied-Ar
beiten, empfiehlt dem geehrten Pub
licum sein großes Lager all« erdenk
lichen Sorten von Messern uw
Scheren. Billige Breise, c>>tt«> ««
solide Arbe t. (23/A)
0 iiw» I.. Damenkleidermacher»
Altstadt 8. Trauerkleider werden-
12 St. angefertigt. (2205/A),
estauration
.MNIlkllDsm'
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 'WW
Baumbachstraße Nr. 2-
in der nächsten Nähe des neuen
Domes (260/A)
empfiehlt einem geehrten PublicuM
se ne ui 1! allem Comfort der Neuzeit
ausg statteten R staurations- Locali-
äten.DaselbstzujederTagkszeiifrische-
Küche, exgvisites Actienbier und nur
gute Weine aus d r Moser'ichen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
sellschaften stehenznrBerfügung.
Hochachtungsvoll
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im G sthofe-
„zum schwarz-n Bären".
plannet Anton, Spengler und-
«»Installateur, Linz, Zollamts­
straße Nr. 18 verfertigt
Aeetyieulicht
Acetylen-Apparate, complete Anlage«
in allen Ausführungen und Größen..
(310/A 10 7)
Eduard Ullrich
gäctnöagtß
Kl«r, R»tlsha«sgajfe Ur3
Eigene Erzeugmtg
iämmllicher Bandagen wie: Bruch»
bänden, Leibbinden, Suspeufoe
re. rc., und
orthopädischer Apparate.
Großes Lager in Spritzen, chirurg..
Gummiwaren, Watte und Berband-
toffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Prof. Dr. Soxlets und
Prof. Dr.Stutzers Milchkoch Apparate,
öwie sämmtl. Ersatztheile zu venselben.
Alle ins Fach einschlagend.Reparaturen-
werden angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Aussührung. Schriftl.
Anjragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 55}
LHnr Uebernahme aller Tape zi erer-
arbeiten empfiehlt siq Michael
«ubizek, Klammstraße 9.— Land­
arbeiten werden solid und bill'g aus­
geführt. Feriige Polstermöbel sind-
iets aus Lager. (424/A 55>
« linger Anton, Raseur, Friseur,
und Perückemnach«, Adlergasse
Nr. S in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer dem Hause, verfertigt schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
Johann Höchels Witwe,
«-»»»* «v Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- und
, Geschäft. Ausführung aller
Aiteininger
^Iinfhr Haararbeiten/ Verkauf von Seifen,
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen­
schetteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit d« Zusicherung promptester
und reellst« Bedienung.
«LstterNch «onrad, «ouditor,
Linz. Mtstadt Nr. 4
«>agerer Simon, Wein
Handlung, Pfarrplatz 18.
empfiehlt seine vorzüglichen Weiß
und Rothweiue in Gebinden uni
Flasche«. (601/A,
LLaSttnger'» «asthos „zur
Austria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehlt Kremdenzimmer
m den solwesten Bedingungen. Da­
selbst «estaurario» mit guter
Küche.
Eö^Lmckstraße Pr. 27, empfiehl,
seine Erzeugnisse «lr geneigten Ab­
nahme Preise billigst.
StSammetsteiuer «., Uhrmach«
VI Linz, Franz Josef.Platz Rr. 86.
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung aus das Beste und verfichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
/Lchte Pressburger Mohn»
u. srussbeugel», eigene
Erzeugung, Original> Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Jakob Scheibenboge«,
Eonditor, Graben Nr. 17.
(1487/A)
bester, gesund«, eigene
Erzeugung, einfach
-und doppelstaik, nicht
— T Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Kranz
Wirglauer, (SreinleitnerS
Nachfolger S),Linz,Hirschgaffe 10.
(1S7/A)
Para-
menteu-Marmsaetur- und
flickerei, Linz. Herrenflraße 24 (209)
^^onauer M., Bau- und Galan
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 46, Linz. Ueber-
nähme aller Bauarbetten, somit
deren Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garanttert. (765/A)
empfiehlt fei» Lager osn rafchämhre» ir.
Gold and Silber, Sie»« Peiwel-, Pariser
Wecker- und SchwarzwLlder Wanduhren zu
de» bwiafim Preise» »>it einjähriger Ga­
rantie. Alle «eparaturen werd» gut und
billig besorgt. (727/A)
_ Hirschgaffe 26,
allen in sei» Fach
Nffsvtt.3» srr«k.SttlstttßtSrr.II.Tittl. beiten; herfertiBt
empstehtt sich zn
einschlägigen Ar-
lch Donner«.
(imiA)
sicherungS- Amengesellschaft Wie»,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7
2. Stock; billigste Prämie», bequem,
Combinattonen. (2389/A)
Keisner in Uaar«
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
Erste» Linzer
inder-EonfectionS'
m Wffche-SeMt
empstehtt zu jeder Saison
das Reueste zu den billi
Ä en von der einfachsten b
„ Ausführung.«. Richter
Kletuwächter» Rachfolger,
Herreustr. 8. (Auswahl­
in die Provinz.) (819 jA)
in».
ff
MMsrnz
u
Lebens- uni
Rentenver-
Dasbeste
MUNDWASSER
[ van ifeaSrofessoren Hofraih Oppoiiec I
j Scimtelffl;Kainzbauer u.v. A.seit I
| äUalMaiempföhle«ist unstreitig das|
ÄNATHERIN
vom k.ah.Hokatinar'zte
OrXfi.Pop.p in Wien
M»ßase#atanwo-flt.-sl-50
\mibcrratchtader Wirkua
Agegnsieiithid u.Zahnüb.
T&bnsdimerzen, übelria
|<Mn Athem,lockeres
J Slme.fesliqtdas Zahn-
flltfscb.erhalt die Zähne 1
ftetWshiAsAlter,schützt’
rdö» Kauapparat gegen Faul- 1
r mss «te.
[ Zahnpulver 63 kr., Anatherin-’
ZShapasia «n Glasdosen 70 kn in I
I fetelsn 35 ke Zahnplombefl.1.-1
|aromaSscbeKräuterseife gegen f
1 Kaiöimremigkeitcn 30 kr. L
! (flauen Apotheken, Droquerien.l
[ Parfümerien*
fiul' ecM wenn in Flaschen
»ienebenstehende mit blauer
, Shuvebein franz.Sprache u.
ßahSOrto* ml meiner Firma.
empfiehltsichzur Eindeckung Von Turm-
und Blechdächern, Reparatur und An­
streichen derselbkn, Aufstellen neuer
Bl tzableiier.UntersuchungundWieder-,^- be eitigt itt 7 Tagen voll-
leOuttg schadhaft geworden,r Lei-^ndig De. Eyristosf's vorzüglicher.
<^M«cchrojstil O
c-' n r*
hingen.
(211/A)
unschädlicher
| Ambracreme
ein allbewährtes, allgemeiner Beli bt-
Heit sich erfreuendes Mittel zurReiner-
|in£ KkthlkhtMftraße' 38a Haltung und Verfeinerung des Teints.
1 tnrij;« 1— Echt m Origmalgläschen a 80 fr.
^ empfiehlt sich zum Putze« von 6ei «pothekee Ka. l Bohr in Linz,..
Krägen, Mauschetteu, Hemde«, Landstraße Nr. 16. (714 24 6)
ampfputzVSscherei
Fmzßisbtts
Blouse«, Kleidern, Borhängen,
und Ausstaitnuge« in exquistteri
u. hocheleganter Ausführung. (235/A)]
7


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 81.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt"
dm 8. April 1600.
Seite 11.
I WNIMMM, Schutzmarke: Gnker »“»«“>»
I LINIMENT. CiPSICI COMP.l
I aus Richters Äpottzrkr in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
£ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Wan§
§ verlange dieses 5
1 allgemein beliebte Hausmittel|
i gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
Z Schutzmarke „Anker" aus Richtns Apv- Z
D theke und nehm« vorsichtiger Weise nur D
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
f OiigiM-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§ in Prag, Elisabethstrabe 5.
ZiUI!U»!,MIM»II»!N!»N»UI»NMN»»I»»»»MMNNI
(2992 35 25)
KnKn-AiiM
von 2 bis 9 Jahren:
Matrosen-Anzüge... vcn fl. 2 50
Jäger Anzüge„„ 2,-
Waschanzüge„„ 1.—
einzelne Stoffhosen...„„— 80
einzelne Waschhosr«..„ „—.50
«eberzieher„ 3-
Havelock-„„ 3-
stets in allen Größen am Lager.
tlufertipnü m Aübk«-
I. Dobretsbrrger
Herren- und Knabenkleider-Grschüst
Linz, Landstraße 35.
NB. Bei Bestellungen von Knab'iikleidcrn
genügt die Angabe des Alters.— Richt Eouve-
nierendes wird retour genommen. (698 15)
Die
Pressvereinsdruckerei in Lin;
empfiehlt
für die Cstarwoche:
Rreuzmeg-Ändachi
vom heiligen Alphons Ma ia von Liguori.
Auszug aus dem Andachtsbüchlein für den öffentlichen Gottes­
dienst in der Linzer Diöcese.
Preis per Stück 6M., 10 St. 50 kr., 50 St. 2 fl.,
100 St. 3 fl. 50 kr. nebst Porto.
Das Feuer der Sonne
»achgtahmt durch «IffnischafMch« Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unserm in de r gan zen Welt beliebte»
J ura-Brülanten-Seh mn elc.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) find als
^ Kerren- oder Damen-Htinae, Hravatten-Aadetn, Ohrringe
/2 bis
8 Kilo schwer, empfiehlt (773 4 3)
Mathias Kiskrngev
Landstraße Nr. 52.
Henkefs
Bleich-Soda
garantiert chlorfrei#
schadet der Wäsche nie, löst den Schmutz
sehr leicht, spart viel Seife, Arbeit. Zeit und
stärkeres Reihen,
schont also die Wäsche,
•macht sie blendend weiss, greift die Bände
nicht an und eignet sich besonders auch
für Holzgeschirre and Fussböden.
-*=*=**■
(646)
ersterfundener,
IMRr eiurig allein echter,
chemisch geprüfter,
arztlic h empfohlener
m
(SK
Altvater“
Gesundheits-Kräuter-Bitter-Liquenr
heilt, früh und abends massig genossen, in
kürzester Frist die meisten Magenleiden.
Zahlreiche Atteste liegen vor.
Zum Schutze vor wertlosen Nachahmungen achte
genau auf die Firma des
Erfinders und ersten Erzeugers Fridolin Springer
in £ichtewerden, Qest.-Schlesien.
9mal mit höchsten Auszeichnungen prämiiert,
( 622) Verkaufsstellen in Linz:
Josef Link, Bethlehemstr. Paul Kern. Matthias
Kislinger. August Körner. August Sedlaczek.
77T\mww{7 Ujru/7i
<3s
yfi
iletal-
iletah
JMfllz-Kilf fCG in ganzen Körnern mit
Kaffee-Aroma, lose und in Paketen, naturell
und mit Glanz ärztlich empfohlen.
BlIllCIvMtllÄ in den neuesten und ori­
ginellsten Packungen mit feinen Chromobildern.
Feigenkaffee-, Maltkaffee- und Kaffmurogate
Fabrik in Hank.
(590—10
Weinhandlnng und Kellerei en gros
Josef Fiorloli in Linz
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (iesi)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreich.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer Sorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Uedicinalweine, Yemouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufmerksam zu machen.
'ykf*»«, Telegramm-Adresse: Fiorioli, Linz.
j/vemkoststube und ä— £agerkellerei
* Setailverkauf
3 )omgassej\Cr. 6?
Gl
(D
JCapuziner-£itiie
Sandstätte.
Warenhaus Frühjahr-flSommersaison 1900.
Tuch-, Seiden-, Mannfaetnr-,'
£>em©zi"& Banmwollwareii
MARTIN
SP®M
Zn coDcurrenzlosen Preisen und neu sortiert in jedem Genre
ist mejn grosses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
darunter besonders
beachtenswert!!
»» »vtu\ 0 i viimi wwiiUw wuuiituivig Win
ßamen- cfCteiderstoffe,
Ecke Domgasse Nr. 7& Graben Nr. 38
S.LL der ZL.a.xid.stx’&.sse.
Billigste nnd feste Preise.
SM- Muster franco.
5
per Meter
| per Meter
!>
85%, Modestoff, broehiert... S2krz.
! 120 %, Modestoff, engl. ... fl. —.90
>
85 Foule, einfarbig 42 ,,
|120%, Crepestoffe, fst..„ —.98
>
HO ,, Modestoff, gestreift... 58 ,,
! 129%, Mohair-Crepe 1.25
?
i>
120 e j ln Ist. Schotten u. Pepita 72„
|120%, Kammgarn-Dessine.„ 1.40
7
>
120%! Kammgarn, Diagonal.. 75„
j 120 %, Kammgarn, glatt..„ 1.50
120%, Baige-CrSpe 88„
120%, Poppeline, feinst..„ 1.85
120%, Streifen-j\! ouveautes. 85 ,,
120%, Cover-Coat fl. 1.80,1.75, 2.20.
i
Srösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer jVtodestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten Waschstoffen: als Levantine, Creton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Pique etc. sowie modernster Delaine.
Special-Ahtbeilnng für Leinen- nnd Baunwollwaren
worüber Preiseourante zu Diensten stehen> (486)
O D Futter-waren-Lager.


[ 2023-06-29 10:44:46.029 - 19000408 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag'
,Linzer Volksblatt"
den 8. April 18-S.
Nr. 81.
Erste k. k. öftere -u»g. »usschl. priv.
ACiDmiBSH-IABRU
CARL ERONSTEINER, Wien, HL, Hauptstrasse 120 (im iÄ e”
MT* Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. »MD
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. Gntsverwattnngen, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-,« Berg-
«nd Hüttengcsellschaftcn, Baugesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
besitzer. Diese Fayaden-Farbcn, welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
- Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich. Ä
Mustcrkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
( 751)
I wird radical
beseitigt nur
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Linz bei
« Hosstätters Erben, Apmheke
„zum weißen Adlrr". (269 Io 9)
Zahl 6168.
W
M
£ocal- Verändcniug.
5)er ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Pu-
>
blicum von Linz und Umgebung die höfliche Mittheilung zu machen,
I
!
dass er sein bisher Spittelwiese JVr. 5 befindliches Gewölbe vom
8
26, März d. «J. sum in sein eigenes Haus
N
Promenade JCr. 17
Sasthof „zn den drei JVCohren“
verlegt hat und dort ein Lagen aller» Gattungen
Flaschenweine unterhalten wird.'
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Fllipp Moser
»
yseingrosshändler
öliär
(679—14 12). Linz, Promenade Ni». XT.
Sill
V-
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
laifiiiliSii!
fr
fr
fr
G K. k. österreichi/che SLcrcrtsöcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplaue giftig ab 1. Oktober 1899*
Abfahrt von Linz:
Nicht«», «ach Mi»«:
IS.ba nacht« Personenzng Nr. 18 nach Wien, Mauthause»,
Hofen a. d. ®., Billach, Tarvi«, Pontafel, Laibach, Triest,
Gxar. AlsaERsurt«
3.88 früh Gchnellzng Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feiertagen und an Waidhofener WochenmarltStag«
«ach Waidhofen a. d. K., Meinretfling.
st.« früh Personenzng Nr. so nach Wien, Mauthaufen, «rein,
Steyr, Kleinreifling, Billach, Tarnt», Braz, Klagenf»rt,
Älibach, Triest.
1st.il norm. Personenzug Rr. 31» «ach St. Balenttn, Steyr,
Barsten.
18.17 nachmittag« Personcnzrm Rr. 11 nach Wie«, Manthansen,
1.81 nachmittag« Oflende-Exprestzna Rr. 8 nach Wien. Jede»
Mittwoch nach Bukarest, Süstendsche, bez«. Eonftanttnopel.
Jeden Lien«tag nach Triest, bezw. Alexandrien.
3.55 nachm. Orient-ExpresSzug Rr. io nach Wim; jeden
tag und Donnerstag nach Conftantinspel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bnkareft- Küstendsche nach
stonstantinopel.
4.— nachm. Personenzng Rr. 18 nach Wie»
nachm. Personenzug Rr. 18 nach
Waidhofen -. d. g., Meinretfling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr.» nach Wien.
Kleinreifling.
8.1« abend« Perfonenzug Rr. 21« nach St. Walentin, Maut-
Hansen, Wein, Steyr. «t-fter*•
3.41 abendt PersünKM Rr. 1« nach St. «alentt», «ant-
haufeg, Amstetten, Waidhofen a. d. g„ Steyr, Billach,
TaM», Pontafel, Benedig, Florenz, Rom, Braz,
fort, Laibach, Triest.,.
Waidhofe« a.d.H.,
7. 1« früh Person»«;»» Rr. 1288 nach Budwei«, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leidig, Franzenrbad, «arlibab.
18. 8» nachmittag« Personeuzug Rr. 1811 «ach Budwei«, Prag,
Ankunft i« Li«,:
Nicht»«»» 0« pw:
8.8» früh Personenzng Rr. 11 von Wien, über «mstetten, von
Pontafel, Trieft, Laibach, Tarvi«, Billach, Magenfurt,
Braz, Waidhofen a. d. K.
7.88 früh Personenzng Rr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
~ dig, PontasÄ, Triest, Laibach, Billach, Klagenfurt,
. d. g., Steyr, «rein, Manthansen.
Pilsen, M-rienbad, Eger, Leipzig, Franzen«b»d,
4.88 nachmittag« Perfonenzng Rr. 1881 »ach Budwei«.
st.8i abend« Personenzng Rr. 1888 nach Budwei», Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leidig, Franzenrbad, Karl««.
Wicht««, nach Mot»:
8.88 früh Personenzng Rr. 11 nach «schach «. D., Unter-
Rohr, Bmunden (Seebahnhof), Bmunden, Ischl, Auffe»,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Brie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Balle«, Eonstanz»
O Buch«, Zürich, Bafel, Pari«, Ried, Simbsch, München,
Schärding, Passau, Wrnberg, Frankfurt a. M., Kbln,
Brüssel. London.
7.11 früh Perlonenzn» Rr. 15 nach »schach a. SB., Jhe«**
Münster Stift, Bmunden, Ischl, Buffer, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding»
ijojjcw, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt, «öln, Brüssel,
11.18 bort». Personenzng Nr. 17 nach »schach «. D., Unter­
rohr, Ried, Simback. München, Pasta«, Regen«burg, Nürn­
berg, Frankiurt ». M., Köln, Brüssel, London, Bmunden

von Trich, Laibach, Tarvi«, Braz, Billach, «lagensnrk,
Waidhose» b. $., Steyr, «rein, Manthausen.
18.88 abend« Personenzng Rr. ns in den Monate» Oktober n
April an Sonn- und Feiertagen von Pontafel, Tarvi»,
Trieft, Laibach, Magensurt, Braz.
II. 51 »acht« Schnellzug Rr. 1 von Wien.
»licht»»« »0« «MMHub-ahnrUrntt
7 81 ttckh Personenzng Rr. 1887 von Prag, LAB«, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, «orienbÄi, Pich«, Budwei«.
18.57 vorm. Personenzng Rr. 1888 von Budwei«.
8.51 nach». Personen»« RrUSib von BAmei», Leipzig Eger,
«arirbad, FranzeuliLd, Marienbad, Pich«, Pr»,.
8.8« abend« Personen»« M.irri von Prag. Mchig. «kger.
Knrltbad, Franzenrbad, Mm-nbad, Pichn, Budwei«.
m
glicht»«» »«« Mol«: w
18.88 «ach» Personenj«, «r. 18 üb« Sbizburg bon Pari,,
Bafel, Ulrich, vnch«, Smftanz, St. Ballen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Brie«, Innsbruck, MSnchen,
über Sttnbach-Ried von München, über Passt«, Schärding
»as-l,
Spix’i'fcus- m
GlühUcht?
Lampen
Kasöl-Glüblicht-Lampen, sowie kettn
Bestandtheile und Reparaturen, Gasök-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schnr>-
kocher, Petwleum-Gas- Schnellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeuge,
Gasöl u. Ga solme in Kannen u. Fässer,
bezieht man am billigsten bei
Alfred Brittiuger,-
Linz a. d. Donau, Herrenstraße IS.
l3159 b0 >,
Mr das StublenjaOr 1900/1 mird hiemii das
o.= ö. Landesstipendium im betrage jährlicher
756 K für einen Hörer der beiden chirurgi­
schen Kliniken der k. k. medicinischen Fa-
eultät in Wien öefteOetiöen slpertttionsinftitute zar
leraeröüng ausgefchrieöen.
Allfällige Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche
bis längstens IN. Mai d. I. bei dem gefertigten Landes­
ausschusse zu überreichen.
Durch die Beilagen ist nachzuweisen:
a) die Geburt in Oberösterreich,
b) der Besitz des Diplomes eines Doctors der gesammten
Heilkunde von einer österreichischen Universität,
insbesondere die mit gutem Erfolge bestandenen
chirurgischen Rigorosen,
e) die Mittellosigkeit,
ä) tadelloses sittliches Verhalten.
Ueberdies hat der Bewerber an der k. k. Universität in
Wien innerhalb der Zeit vom 15. Juni bis 1. Juli ein
Examen aus der topographischen Anatomie abzulegen und.
eine Operation an der Leiche auszuführen. Das Resultat
dieser Prüfung hat bestimmenden Einfluss auf die Ausnahme
in den Operationscurs beziehungsweise auf die Verleihung
des Stipendiums.
Dkm «,-ö. fsuisnüui&fdjujfc:
Linz, am 3. April 1900.
Der Lmrdeshauptmann-
(8o i) Dr. Ebmtzoch m. P.
Annoncen GulWürfe
für alle Geschäftszweige und Vorschläge hinsichtlich
Wahl der geeigneten Zeitungen und Zeitschriften liefert
kostenfrei die Aunoncen-Expedition Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Wo Rastar
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-«xprestzn«
Anst«, Salzburg, München, Paris.
11.17 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach «schach ». D., llnterrohr,
«munden >S.>. Bmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Strafiburg, Innsbruck,
Bozen, Gries,* Meran, Bregenz, Et. Margarethe«,
St. Gallen, Couftan», Buch», Zürich. Basel. Pari«, über
M Ried, Simvach vaw München, über Schürding-Pasfau »ach
^ Regensburg, Nürnberg, Frankfurt «. M., Köln, Brüffel,
London.
8.88 nachm. Personenzng Rr. 117 nach We». »n Welser
Wochenmarktstage» nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 »ach«. Ostenbe-Ex»res«pi, Rr. 7 »ach Paffa«, Ostende,
Londvn.
4 .1» nachm. Prrsonenzng Rr. 18 nach «schach a.».. Unterröhr,
Reumartt-Kallham, Schärding, Paffau, RegenSbnrg, Ried,
SinSach, München, «««Ben (Seeb.), Bmunden, Ischl,
® Auffee, Kammer, Salzburg, Saalselde», Zell am Ser,
Innsbruck, Bozen-Brie«, Meran, Bregenz, Lindau, Buch«,
Rr. 8 »ach «munde», Ischl,
Margarethen, St. Ballen, Zürich, Basel,.
7.80 abend« Personenzug Rr. 115 »ach Bmunde«, «bensoe,
Salzburg.
18.87 abend» Personen,«» Rr.:
11-56 nacht« Schnellzug Rr. l m
119 nach Ml»,
nach Sabwura, München
gart, Karlsruhe, "Straßburg, Pattif Innsbruck, Bozen-
Brie«, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Ballen-
Coustanz, Zürich, Buchs, Basel. Schür ding, Paffa«, Wm
derg, Frankfurt, Ktln, Brüssel, London.
Sttmstburg,
PaE«-Schrrdm«
Mer«, Bnen-Brie»,.
Karlsruhe, Stuttgart, «Suchen, über
Mn London, Brüffel. IM», Frankfurt,.
6.41 früh Persoueuzug Sh. 80 Mn Ml».
7.84 früh Perfonenzug Rr. ll« von Frankeum«», «beusee,
«munden, Paffau, Schärdtug, «schach Münche»,
Stmbach-Ried; au Mlser WochenmarktSta^n M» Bnmichen
(Seebahuhoft.
18— mitt. Person»»,», Rr. 11 von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch», Bregenz, Bozen-Brie«, Innsbruck, Kammer,
»uffee, Ischl, Bmmüien, Bmunden (6.), SinSach, Med,
RegenSbnrg, Paffau, Schärding, Aschach a. KremS-
münfter-Sttft.
1.80 nachm. Lfteude-«r»res»zui Rr. 8 von Londa», Ostende,
Paffau.
3.88 nachm. Persaucnzng Sir. 18 von Saalseche», Bischosrhase»,
Satzburg, Auffee, Ischl, «munden, Aschach a. d. D.
3.51 nach«. Orient-Exprestzng Rr. io von Pari», München,
Ssftburg.
5.83 nachm. Schnell,« Sir. 4 «er Salzburg Mn Pari,. Basel,
Zürich, Buch«, Sente St. Ballen, St. Margareche»,
Bregenz, Meran, Bozen-Brie», Innsbruck, Strafibvrg, Kar>S-
rnhe, Stuttgart, Ssttüchen, Kämmer, Bmunden  kr. per Stück
ÄT
CMRINNnRI tfK M NS
i
|
Franz Josefplatz 2 im Vielguthhaus nächst der Brücke p
empfiehlt zu billigsten Preisen sein reichhaltiges
T uchwarenlager
bestehend in
Rockstoffen, Hosenstoffen nnd Jacken-Kammgarne
Kleiderstoffe
Cottone, Satin, Blaudruck und waschechte Zephyr für
Hauskleider
Seidenstoffe und Seidenkopftücher
Leinen- und Bauniwollwaeen
Chiffons, Atlas- und Damast-Gradl, Nanking, Inlet, Matratzeh-Gradl,
8/4 breite, gute gebleichte und ungebleichte Molhinos für Lein­
tücher, Taschentücher, Tischtücher, Handtücher, Servietten, Oxford
für Hemden
T r» nftrmninViQ ru 40, 50, 60, 68, 80, 90 Heller bis 4 Kronen
L<LUil\5ppiLIlt3 und höher per Meter.
Grosses Lager in Bettdecken
wasserdichte flachen und Pferdedecken
(retreidesäcke, Strolsäcke, Jutestoffe und rohe Zwilche
Ledertuch u. Waehsbarchente, Kautschuk-Betteinlagen
Futterstoffe werden ausnehmend billig berechnet. (805 20 1)
'MädVBuchdruckerei deS kulholifcheu PrefSvereines« Linz (verantw. Leiter Karl Commenda).

