
[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 1 ]
Vrimirmeratio«:
Jur Lin,:
monallich 1 K 20 1“— fl. 60 Ir.
vierteljährig 3 K 60 h =• 1„ 80„
halbjährig 7 K 20 h= 8„ 60„
ganzjährig 14 K— h~ 7„—„
Zustellung 20 h= io tr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich I 8 80 d—— st. so kr.
vierteljährig 5£— h= 2„ 50„
halbjährig 10 K- h= S,—,
ganzjährig 20 K— b ■= 10„—„
Einzelne Blätter 6 tr. «= 10 h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage um 6 Uhr abendr.
vT
für ölnöt und Mund.
Hleöcrctions- unö GXpeöiLions-Locctte: WcrLHHcrusgasse Wv. 5. rele»hon.»r^
FMal-Grpedttr:
In Linz: Stifterstraße 22, Schillerstraße
89, Humboldtstr. l, Starhembergstr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße 88/», Tom­
gaffe 16, Hcrrenstraße Nr. 2 t und se,
t irschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
raste 18, Bethlehemstr. 37, Laudftraße
63 u. 70, Jeldstr 24, Volksgarlenftrast«
24, Kapuzinerstr l äußere) 48, Laumbach
straste 9, Sarrachftratze 24, Iran, Josef-
platz 3, Rämerstraste 18, Hosberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Preisvereines, Maximiliansstrahe Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktplatz Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In Stehr bei F. Weichselbaumer. Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvcreines,
bei Hrn Kaufmann Munk und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födtnger.
Jnstiied in der Filiale des PrefffvereineS.
Inserate werden angenommen: In. Lin, im Erpeditions-Locale Rathhausgasie Sir, S, in Urfahr in der Buchdruckcrei Maximiliansstraße Nr. S, in Wels In der Filiale des Prejsveremcs (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdruckerei des Presivereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Friedl in Wien (V/l. Matzleinsdvrferstraße 7); A. Lppelil in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Deutschlands und der Schweiz; Rudols Moste in Wien, München, granksurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien. —Inserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nickt ausgenommen.
Nr. 247. Samstag den 27. October 1900. XXXII. Jahrgang.
Mit 1. November 1900 beginnt ein neues
Abonnement
aus das
„Linier VoMsblall"
wozu ergebenst einladen
Tie Redaction und Administration.
WP** Die Pränumerations-Bedingnisse sind am Kopse des
Blattes ersichtlich.
Die „Kos von Nom"-Meivegmtg.
Um die österreichische „Los von Rom"-Bewegung richtig
beurtheilen zu können, braucht man nur das Urtheil, das
in reichsdeutschen Landen über dieselbe von Zeit zu
Zeit an die Oeffentlichkeit dring, zu beachten. Je mehr man
die von dieser Seite über die Bewegung ausgesprochenen Ansich­
ten zusammenstellt, eine um so gewissere und fester! Ueberzeugung
gewinnt man, dass diese Bewegung von Deutschland
ails sowohl gezüchtet als auch erhalten wird.
Am 11. October tagte in Stuttgart der Stuttgartner
Zweigverein des „Evangelischen Bundes". Bei demselben be­
richtete der Superintendent Mcyer aus Zwickau über die
österreichische „Los von Rom"-Bewegung. Er konstatierte,
dass zunächst niemand in der ursprünglich nationalen
(richtig einzig und allein von Anfang an politischen und auch
politisch bleibenden) Bewegung ein tieferes religiöses
Moment gesucht hätte. Aber diese nationale Bewegung ins
religiöse Hochwasser geleitet zu haben, führte er aus, ist das
unbestreitbare Verdien st des .Evangelischen
Bundes'.
„Unser B aterla ni>", nämlich Deutschland, „muss Theo­
logen für Oesterreich stellen. In anderthalb Jahren sind
vierzig deutsche Candidaten hinübergesandt worden. Der wichtigste
Erfolg der Bewegung jcheint der zu sein, dass Goit selbst dieses Volk
zur Entscheidung drängt; religiöse Streitigkeiten werden öffentlich ver­
handelt, prote st antische Gedanken durchschwirren die
Lust .... Am hellsten und wärmsten brennt die Lohe in Böhmen.
In Steiermark breitet sich der Protestantismus langsam und stetig
aus; der Katholik Rosegger ist sein Bote. Träger fließt der
Fluss in Kärnten; hier muss religiöser Sinn erst geweckt werden,
aber der erste Feuerschein kündet schon, dass es zu brennen beginnt. Auch
in Mähren ist das Verlangen nach dem Evangelium im Wachsen. In
Tirol glimmen die Funken unter der Asche, der .Huttenbund'
lei st et uns dort denselben Dien st, wie einst Hutten der
Reformation. In O b e r- und N i e d e r ö st e r r e i ch regen sich kleine
Anfänge; auch Salzburg ist nicht unzugänglich Freilich, die Saat
braucht Zeit zum Wachsthum .... Die Bewegung wird nicht eher zur
Ruhe kommen, als bis von der Nordsee bis zur Adr-a überall die Licht-
Äacks Krautiuerdnng.
Seeroman von Clark Russell.
(47. Fortsetzung.)
Nachdem ich hiemit den Brief beendet, couvertierte ich
ihn und gab ihn dem Steward zur Besorgung. Darauf
schickte ich mich an, meinen Auslugposten auf dem Vorder­
deck wieder einzunehmen, aber gerade, als ich auf Deck kam,
stiegen neue Passagiere die Fallreepstreppe herauf und ich
kauerte mich schnell hinter die Steuerbordtreppe, aus Furcht,
Florence könnte sich schon unter den Anwesenden befinden. Es
waren aber nur fünf, mir ganz fremde Menschen. So setzte
ich also meinen Weg fort und nahm meinen Beobachtungs­
posten wieder ein.
Lange Zeit wollte sich nichts zeigen, endlich aber bemerkte
ich eine Jolle. Im Begriff, mein Glas auf sie zu richten,
sah ich plötzlich, wie Mr. Morecombe, an die Backbordreling
des Hinterdecks gelehnt, mit dem Schiffstelescop das Boot zu
fassen suchte. Da ich mich beinahe in seiner Linie befand,
musste ich schnell Deckung suchen, um nicht von ihm bemerkt
zu werden.
Mein Herz that einen lauten Schlag, nachdem es vor­
her beinahe still gestanden hatte.— Sie kam, endlich kam
sie. Ich hatte ihr liebes Gesicht aus der Stelle erkannt. Das
genügte mir. Ich steckte mein Glas in die Tasche und stellte
mich vor, oder wie Landrattten sagen würden, hinter das
Gangspill, um von ihr nicht gesehen zu werden, wenn sie an
Bord käme.
Ohne Zweifel hatte auch Morecombe sie erkannt, denn
er hatte das Fernrohr abgesetzt und beobachtete das Boot nur
noch mit Hilfe seines Augenglases. Nach ein paar Minuten
zog er sich aber plötzlich von der Reling zurück und ver­
schwand. Ich erwartete, ihn an der Fallreepstreppe wieder
erscheinen zu sehen, denn ich dachte, er würde die Damen
empfangen, er ließ sich aber nicht mehr blicken. Die Art, wie
er seinen Platz verlassen hatte, flößte mir nunmehr den Ver­
dacht ein, dass er genau dasselbe thäte wie ich, nämlich, dass
er sich versteckte. Indessen, ich hatte jetzt nicht Zeit, mich
bahn des Evangeliums frei ist. In der gemeinsamen Arbeit
für Oesterreich kommen (in Deutschland) die theo­
logischen und kirchlichen Parteien zusammen; diese
Einigkeit im Geist bedeutet einen starken Machtzuwachs für den Prote­
stantismus. .Evangelischer Bund' und .Gustav Adolf-Verein' fördern,
jeder in seiner Weise, die Sache Oesterreichs (richtiger die Sache
Preußens in Oesterreich. D. R.). Der erstere rodet das Land, der
zweite baut es; der ,Evangelische Bund' gründet Gemeinden, der
.Gustav Adolf-Verein' nimmt dieselben in seine Pflege.... Die Opfe;-
freudigkeit darf nicht nachlassen, sonst wird dies vielversprechende
Werk stocken und untergkhen, und her hochbegabte Bruderstamm wird
durch Jesuiten und Slaven gebrochen und dem Protestantismus und
dem Deutschthum für immer entzogen. Das aber wäre finis Germania?.
Dahin darf es, dahin kann es nicht kommen, wir werfen Panier aus
für Gott wider Rom!"!
Einig und mit allen Mitteln wird an der Prote-
stantisierung Oesterreichs gearbeitet, freilich, das ist ein Trost
in dieser traurigen Zeit, nicht mit allzugroßem Erfolg. Aber
das Ziel, die letzte Absicht, ist zu beachten und nicht der
jeweilige Erfolg. Sprechen wir den Gedanken offen aus, der
schon längst in der Luft liegt: Man will ein großes
protestantisches deutsches Reich haben, in dem das
Haus Hohenzollern das Scepter führt. Die ganze Bewegung
ist nur das Ergebnis des Strebens der Hohenzollern nach
Macht und das Haus Habsburg steht ihm hierin am meisten
im Wege. Wer diese Anschauung für eine Mystifikation hält,
dem ist eben einfach nicht mehr zu Helsen.
In einer solchen tiefernsten Zeit finden
manche Katholiken und katholische Zeitungen in
Oesterreich keine edlere Aufgabe, als die Brüder
zu bekämpfen!!
Katholiken Oesterreichs! Protestiert bei den Wahlen
gegen den elenden Versuch, unseren Ländern den
Glauben der Väter zu rauben!!
Gr stiegt hinaus.
Die feindselige Haltung der Socialdemokratie
gegen das Königthum Kigt sich in einem drastischen
Falle in Italien, wo doch oK^Svrmldemokrate« -gegen di»
„liberale" Monarchie, die ebensalls der Revolution ihr Da­
sein verdankt, milder gestimmt sein sollten. Der Fall ist
folgender: Das Haupt der Socialisten in Neapel war seit
20 Jahren Pietro Casilli, ein mehrfacher Millionär, der
ungeheure Opfer brachte, um die Socialdemokratie auf diesem
ungünstigen Boden emporzubringen. Thatsächlich wurde er
dreimal in die Kammer gewählt. Erst 1897 fiel er durch.
Im heurigen September nun nahm Casilli in einem nicht­
politischen Verein an einer Trauerfeier für den ermordeten
König Humbert theil. Dies war ein großes Verbrechen in
weiter mit ihm zu beschäftigen, meine Aufmerksamkeit galt
allein dem Boot. Wenn jemals mich die Angst gequält hatte,
dass vielleicht noch im letzten Augenblick irgend ein Hindernis
der Abreise meiner Herzgeliebten in den Weg treten könnte,
so war das jetzt vorüber. Da kam sie herangeflogen unter
den kräftigen Ruderschlägen der Jollenführer. Nur noch wenige
Minuten und sie musste das Schiff betreten, um viele lange
Wochen meine süße, holde Reisegefährtin zu sein.
Das Boot hüpfte lustig über die schäumenden Wogen.
Jeden Augenblick flog der Gischt darüber hin, wie ein Haufen
Federn, die vom Wind emporgewirbelt werden, und bei jedem
Schauer bemerkte ich, wie die Begleiterin meines Mädchens,
natürlich niemand anders als Tante Damaris, sich duckte. Sie
trug einen dichten graufarbigen Schleier und einen Hut, der
wie der Schlapphut eines Mannes aussah. Ich musste lachen,
denn ich dachte: „Was würdest du nur sagen, du gute Alte,
wenn du wüsstest, wer dich hier beobachtet?"
Endlich war das Boot längsseit. Gleich darauf stiegen
Florence und die Tante die Fallreepstreppe herauf. Sie be­
gaben sich ohne Aufenthalt nach der Cajüte, gefolgt von einem
Steward, der ihnen das Handgepäck nachtrug.
Ich verließ nunmehr mein Versteck, wüsste aber eigent­
lich gar nicht, was ich thun und wo ich bleiben sollte, da
ich mich doch nicht eher sehen lassen durfte, bevor nicht
Florence durch Thompson von meiner Anwesenheit benach­
richtigt war.
Einen Vorwand, mich für den Rest des Tages in meiner
Cabine zu halten, fand ich nicht, da wir noch nicht auf hoher
See waren, ich also Seekrankheit nicht simulieren konnte. Ich
musste irgendwo solange bleiben, bis ich annehmen konnte,
dass Florence sich in ihre Cabine zurückgezogen haben würde.
Ins Volkslogis zu den Matrosen zu gehen, durste ich nicht
wagen. Ich kannte ja nur zu gut ihre Gewohnheiten, und
wusste, welch rohen Scherzen man bei ihnen ausgesetzt war.
Ich kam deshalb auf den Gedanken, einen Besuch im Zwischen­
deck zu machen.
Auf meinem Wege dahin siel aber mein Blick auf einen
Mann, der bei offener Thür, im Bootsmannslogis, auf einer
Kiste fass, aus einem Blechbecher Thee trank, und dazu
den Augen der socialistischen Parteihäupter. Die Parteileitung
forderte Casilli in barscher Weise auf, binnen 48 Stunden
aus jenem Vereine auszutreten. Der entrüstete Casilli blieb
die Antwort nicht schuldig: er trat nicht aus dem Vereine,
wohl aber aus der socialistischen Partei aus.
Aus dem gleichen Grunde war die socialistische Partei­
leitung schon früher in Conflict mit zwei hervorragenden
„Genossen", dem Abgeordneten de Marin is und dem Floren­
tiner Gemeinderathe Dr. Aglietti gerathen. Beide schieden
aus der Partei aus.
Hieraus ersieht man, dass es in der Socialdemokratie
nicht einmal geduldet wird, das Andenken eines ermor­
deten Königs zu ehren.
Allerdings hat man auch in Oesterreich von socia­
listischen Trauerkundgebungen anlässlich des en! schlichen
Mordes an der Kaiserin Elisabeth so wenig gehört, als
von patriotischen Veranstaltungen der „Rothen" zu den
Jubelfesten des Kaisers. Die „Rothen" sollten sich wirklich
den Titel „die Vaterlandslosen", wie es ihr Berliner
Genosse Liebknecht wünscht, beilegen.
Deutschrmtionale und Socialdemokraten.
Eine Meldung, die einiges Aufsehen erregen dürfte,
kommt aus Wels. Dort fand am 20. d. eine socialdemokra­
tische Wählerversammlung statt, die auch von Deutschnationalen
besucht war. Dies ist noch nicht das Merkwürdige; denn die
Deutschnationalen haben schon öfters bewiesen, dass, wenn sie
auf die socialistischen Stimmen oder— Fäuste spekulieren,
sie recht gut mit den Wölfen heulen können.
Aber in dieser rothen Versammlung trat auch ein
deutschnationaler Redner auf, u. zw. nach dem
Bericht des „W. A." niemand Geringerer als der gewesene
Bürgermeister der Stadt Ried, Herr Ivo Orrasch,
der wie sein Vorredner „Genosse" Popp gewaltig gegen die
„Clericalen" wetterte. Ob dieses Auftreten des Hrn. Orrasch
ein Entgegenkommen gegen den „Genossen" Popp sein sollte,
»ml Mostm -4neinermationalliberalen Versamm­
lung brilliert hat, oder ob es dem Hasse gegen den
conservativen Candidaten Etz entspringt, dem
in der liberalen Presse die „Schuld" am Sturze des Bürger­
meisters Orrasch zugeschrieben wurde, oder ob ein anderer
Grund Hrn. Orrasch zum Sprechen veranlasst, wissen wir nicht.
Jedoch machen wir die Wähler darauf auf­
merksam, dass die Deutschnationalen völlig ge­
meinsame Sache mit der vaterlandslosen, revo­
lutionären Socialdemokratie machen.
Steht es denn mit der „deutschsreiheitlichen" Sache
Schiffsbrot kaute. Der Mann kam mir bekannt vor. Ich
schritt deshalb auf ihn zu, und wollte gerade pro fl-rw» eine
Frage an ihn richten, als mir sein Name einfiel und ich
rief: „Was, Jimmy Schilling! sind Sie das? Wie freue ich
mich, Sie nach so vielen Jahren wiederzusehen.— Sie kennen
mich doch?"
Er sah mich eine kleine Weile, über seinen zum Munde
erhobenen Becher weg, an, setzte diesen dann aus der Hand,
stand auf und polterte sichtlich erfreut: „Potz Splißeisen und
Tauende, Mr. Seymour! Der Narr soll mich beißen, wenn
ich Sie hier erwartet hätte! Was treibt Sie hieher, Sir?"
Jimmy Schilling war Bootsmannsmaat auf der „Portia"
gewesen. Vor vier Jahren hatte ich ihn zum letztenmal ge­
sehen. Seit der Zeit war er um wenigstens zehn Jahre ge­
altert. So rauh behandelt die See ihre Kinder.— Ich
schüttelte ihm herzlich die Hand, setzte mich zu ihm, und bat
ihn, seinen Thee nicht kalt werden zu lassen.
In diesem Augenblick kam der Zimmermann her, ein
behaarter, sehniger Seebär, mit einem Kinnbart, wie eine alte
Schauerbürste und ganz eigenthümlich blassen Augen. Der
Bootsmann nannte ihn Schlingles und sagte ihm, wer ich
wäre, worauf jener grüßend seine Pelzmütze zog. Dann setzte
er sich schweigend zu uns, holte eine kurze, schwarze Pfeife
aus seiner Brusttasche hervor, stopfte sie bedächtig und fieng
behaglich an zu rauchen.
„Sie wollen doch nicht behaupten, Mr. Seymour," be­
gann der Bootsmann, „dass Sie wieder die Seestiefel ange­
zogen haben?"
„Nein, Schilling, die sind längst verschimmelt. Ich gehe
zwar mit Euch nach Sydney, aber nicht, um mir die Hände
mit Eurem Fett und Theer zu beschmutzen, Ausguck zu halten
und Tag und Nacht zu schuften. Nein, Schilling, jetzt mögen
Sie auf Ihrer Bootmannspfeife trillern und alle Mann auf­
pfeifen, bis Sie die Puste verlieren, mich kriegen Sie nicht
mehr aus meiner Koje heraus. Ich bin Kajüten- Passagier,
mein Lieber, und segle nur zu meinem Vergnügen um die
Welt, rein nur, um den Spass zu haben, mit den Händen
in den Hosentaschen zusehen zu können, wie andere sich für
mich quälen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 2 ]
Serie 2. Liuz, Samstag
so schlecht, dass wirklich um die Hilfe der „Rothen"
gekettelt werden muss?
Tages-Keriöft.
Inland.
Oesterreich. Linz, 26. October. (Conferenz.)
Am 23. d. M. hatte Cultusminister Dr. Härtel eine längere
Conferenz mit dem päpstlichen Nuntius T a l i a n i.
(Die Landtage) dürften heuer noch zu einer kurzen
Session vor Weihnachten einberufen werden. In der am
24. d. M. abgehaltenen Prager LandesauSschussfitzung theilte
Graf Schönborn die Antwort der k. k. Regierung auf die
Anfrage des Landesausschusses, betreffend die Einberufung
des Landtages des Königreiches Böhmen mit, gemäß welcher
die Regierung den Landtag im Monat December 1900 zu
einer kurzen Session einzuberufen gedenkt. Der „Bote für
Tirol und Vorarlberg" brachte in seinem nichtamtlichen
Theile die Meldung, der Tiroler Landtag solle gleich den
übrigen Landtagen vor Weihnachten zu einer kurzen
Session einberufen werden.
Ausland.
Deutschland. („Die Jesuiten wieder in
Deutschland") Unter dieser Spitzmarke schreibt die
„Tägliche Rundschau": „Wie uns aus Kreisen der bayerischen
Regierung versichert wird, find erneute Verhandlungen und
vertrauliche Besprechungen zwischen den deutschen Bundes­
staaten im Gange, deren Ergebnis die baldige Aufhebung
des Jesuitengesetzes zum Ziele hat. Es scheint dem Drängen
des Centrums, das nach dem Zusammentritte des Reichstags
gewisse Gegenleistungen in Aussicht stellt, endlich gelungen zu
sein, den Widerstand der Regierungen zu erschüttern. Ein
etwa erfolgendes osficiöses Dementi dieser Nachricht, die uns
ans sehr guter Quelle zukommt, hat, wie wir bestimmt ver­
sichern können, keinen Wert. Es wird leider voraussichtlich
schon durch die Thatsachen der kommenden Reichstagstagung
widerlegt werden."
Da wäre aber das Ende Deutschlands nahe! Uebrigens
wird man wirklich die „Thatsachen" abwarten müssen.
(Ein merkwürdiges Schriftstück.) Eine sonder­
bare Erinnerung an die „Zuchthausvorlage" gibt die social­
demokratische „Leipziger Volkszeitung" mit der Veröffent­
lichung eines Schreibens, das in den ersten Tagen des
August 1898 mehrere große Unternehmer vom Centralverband
deutscher Industrieller erhalten und das „in genauer, voll­
kommen authentischer Abschrift" folgendermaßen gelautet
haben soll:
„Centralverband deutscher Industriellen.
Berlin, den 3. August 1898.
Das Reichsamt des Innern hat mir persönlich gegen­
über den Wunsch geäußert, dass die Industrie ihm 12.000
Mark zum Zwecke der Agitation für den Entwurf eines
Gesetzes zum Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses
zur Verfügung stellen möchte. Ich habe diese Angelegenheit
dem stellvertretenden Vorsitzenden des Centralverbandes, Herrn
Geh. Finanzrath Jencke, unterbreitet, der es aus naheliegenden
Gründen für zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas eigen­
thümliche Verlangen nicht zurückzuweisen. Herr Geheimrath
Jencke hat für die Firma Krupp 5000. Mark zu dem er­
wähnten Zweck zur Verfügung gestellt.
gez. A. H. Bueck."
Die Blätter glaubten zuerst an eine Mystification Buecks
oder des Leipziger Blattes.
Nunmehr liegt folgendes vor:
„Berlin, 25. October. Zu dem von der „Leipziger
Volkszeitung" abgedruckten, dem General-Secretär des Cen­
tralverbandes der deutschen Industriellen, Bueck, zugeschriebenen
Briefe bemerkt die „Berliner Correspondenz": Zur Bekämpfung
tendenziöser Entstellungen in der Oeffentlichkeit wurden nach
der ersten Lesung des Gesetzentwurfes zum Schutze Arbeits­
williger Auszüge aus dem in den Drucksachen des Reichs­
amtes bereits niedergelegten Amtsmaterial, nämlich aus der
amtlichen Denkschrift, der Vorlage und dem stenographischen
Wortlaut der Reden der Regierungsvertreter, in zahlreichen
Exemplaren den Provinzblättern beigelegt. Auf Anregung
und durch Vermittlung des Directors im Reichsamte des
Innern, Woedtke, stellte der General-Secretär 12.000 Mark
zur Verfügung, die zur Deckung der Druckkosten verwendet
werden sollten. Ueber die Verausgabung der Summe besitzt
Woedtke urkundliche Belege."
Die Vorgänge in GHirra.
Die „Hunnenmoral".
Aus Berlin, 23. d. M., liegt folgendes vor: Die
„Hunnenmoral" macht sich! Wir haben schon einigemale der
Ausschreitungen erwähnt, die durch deutsche Soldaten in China
begangen wurden. Jetzt macht wieder ein Brief die Runde,
der von einem Düsseldorfer aus Kiautschou an seinen ehe­
maligen Meister in Düsseldorf gerichtet worden ist. Es seien
daraus nur ein paar charakteristische Sätze mit ihrer Ortho­
graphie angeführt: „Hier geht es aber krittischer zu als wie
in Deutschland, denn die Schinesen werden hier so zerhauen,
so daß sie in ihrem ganzen Leben an die deutschen Soldaten
denken. Wir machen uns des morgens schon um 2 Uhr aus
und durchsuchen sämmtliche Dörfer und erobern alle Waffen,
welche sie überhaupt haben, denn wo wir gesucht haben, da
liegt alles auf einen Haufen wie Kraut und Rüben und
wenn wir jerade den Schinesen in die Hände bekommen der
Waffen hat, der bekommt nicht bloß Blaue Augen, sondern
zuerst bekommt er Fünfzig mit einem Ochsenziemer, dann
kann er aber nicht mehr Amen sagen und dann wird ihm
der Zopf abgeschlagen nämlich mit ihre eigenen Degen welche
wir bei ihnen finden und diese find meistens Acht Zentimeter
Breit da kann der Meister sich wohl vorstellen, was das für
Dinger sind" u. s. w. Voraus schickt der Wackere, dass sie
' .Linzer BolÄblatt."
in einem „Schinesischen Götzentempel" einquartiert seien. j
Also auch seine heiligsten Gefühle werden dem Chinesen mit!
Füßen getreten, und, um sich auch witzig zu zeigen, schneidet
man den Gefangenen aus reinem Uebermuth die Zöpfe ab,
was bekanntlich in de» Augen des chinesischen Volkes eine
Schändung ist. Doch find für alle diese Ausschreitungen die
deutsche» Soldaten ja nur zu einem geringeren Theile ver­
antwortlich. Die moralisch Schuldigen sind ganz anderswo
zu suchen.
Plünderungen der Amerikaner.
Von den plündernden Russen ist viel berichtet worden,
jetzt wird von den Raubzügen der Amerikaner folgendes er­
zählt: „ES muss zugestanden werden, dass die Amerikaner,
welche in Tien-Tsin des Plünderns sich enthielten, in den
letzten Tagen ihre Ansichten darüber gänzlich geändert haben.
Hier in Peking gehen unsere Soldaten darauf aus, alles zu
nehmen, was sie bekommen können. Sie rechtfertigen dies
damit, dass sie sagen, die Chinesen hätten so viel Mord und
Verrath auf dem Gewissen, dass dieselben nicht mehr zu den
Rücksichtnahmen einer civilisierten Kriegsführung berechtigt
seien. Unsere Leute tödten nicht, es sei denn, dass der Krieg
dies nöthig macht, aber geplündert wird, und zwar ganz
gehörig. Ich war bei einer Auktion in der südlichen Stadt
anwesend, wo die Beute versteigert wurde. Unsere Truppen
und die Engländer campieren dort. Amerikanische Soldaten
leiteten den Verkauf und strichen den Erlös ein. Ein amerika­
nischer Officier stand dabei und kaufte. Ich kann ihn nicht
tadeln, denn er bekam die Sachen wirklich billig (!!). Auch
die Leute waren nicht zu tadeln; die Beute, welche sie ge­
sammelt, ward hauptsächlich in den Kasernen der Mohame-
daner gesunden, welche alles selbst geraubt hatten und dann
geflohen waren. Schnelle Verkäufe zu niedrigen Preisen sind
an der Tagesordnung. Sowohl bei den Engländern, wie bei
den Amerikanern besteht die Beute aus den verschiedensten
Artikeln. Der Marsch führte eben durch die „Curiositäten-
Straße", einst eine der wundersamsten Straßen der Welt,
angesüllt mit den kostbarsten Schätzen, Porzellan der feinsten
Sorten, Schnitzereien der seltensten Art, in Sandelholz,
Elfenbein u. s. w., Schmuckgegenständen aus weißem Krystall,
Seidenzeugen in Menge und anderen Dingen ohne Zahl, die
das Herz eines Sammlers vor Freuden hüpfen machen. In
den Vereinigten Staaten wird sicher viel raisonniert werden,
wenn dieses Plündern bekannt wird, aber diejenigen, welche
am heftigsten dagegen reden, würden hier die Ersten sein,
am Plündern sich zu betheiligen und würden habgierig den
größten Antheil fordern. Uebrigens wird dieses Plündern
schließlich eine viel heilsamere Wirkung haben, als das Hin­
schlachten von ein paar Tausend der gelben Teufel! Man
muss sich eben zu helfen wissen!"
Irrr WaWervegung.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
St. Marienkirchen bei Schärding. Bei der am
24. d. M. abgehaltenen Wahlmännerwahl wurden sowohl
in der allgemeinen Wählerclasse, als auch in jener der Land­
gemeinden vier verlässliche Volksvereinsmänner gewählt.
Vichtenstein, 25. October. Es folgt der Bericht über
die Wahlmännerwahlen in Vichtenstein am 24. October.
V. Curie: Herr Verwalter Franz Matula.— Landgemeinden:
Pfarrer Franz Lehner und Josef Scharinger, Bauer in
Wenzlberg. Alle drei konservativ.
Mühlheim. Die Wahlmännerwahlen waren hier am
24. d. M. V. Curie: Grahamer (Schönerianer und Reichs­
raths- Candidat). IV. Curie: Kitzbüchler und Pöttinger, beide
Schönerianer, die Grahamer ihre Stimme geben werden.—
Die Conservativen haben sich diesmal an der Wahl gar
nicht betheiligt.
Wählerversammlungen in Mattighofen.
Aus Mattighofen wird uns mitgetheilt: Heute ist's so
schön, dass man meint, es wird Frühling. Kein Wunder!
Der Winter ist ja schon abgezogen. Freilich nur der Herr
Arzt Winter aus Ried. Letzte Woche war er selbst gekommen,
sich in Wieningers Gasthaus als Candidat für die Jndustrial-
orte vorzustellen. Obwohl nur auserlesene Wähler geladen
waren, gieng es doch recht stürmisch her und Herr Winter
wird nicht gerne an den Empfang zurückdenken, den ihm
Mattighofens fortschrittliche Wähler bereitet haben. Diese
Woche nun war wieder Wählerversammlung und der radical-
nationale Dr. Höck bot alles auf, für seinen Gesinnungs­
genossen Winter Stimmung zu machen. Dr. Kussian trat
entschieden auf gegen die Candidatur Winters
und überhaupt eines Schönerianers. Es verlief
daher auch diese erregte Versammlung ohne das gewünschte
Resultat und man ist wieder auf der Suche nach einem ge­
eigneteren Candidaten. Dr. Höck ist der Herausgeber des
schönerianischen und religionsfeindlichen „Deutschen Wochen­
blattes für das Jnnviertel". Bei dieser Versammlung nun
machte Dr. Kussian dem Dr. Höck klar, dass das „Deutsche
Wochenblatt" durchaus nicht jenen Beifall finde, den er sich
verspricht und verurtheilte überhaupt das Blatt
auf das Entschiedenste. Dr. Höck wusste keine bessere
Erwiderung, als: er sei schon gewohnt, dass sein Blatt ver-
schimpft werde.
Der traurige Wahlkamps in Südtirol— beige­
legt. Die stramm katholische, conservative Partei in Tirol
sah mit größtem Schmerze die Uneinigkeit der Katholiken
und der gehäffige, persönliche Kampf, der von dem einen
katholischen Theil gegen einen verdienten katholischen Laien
geführt wurde, bot ihr des Schmerzlichen genug. Wir wissen,
dass man von konservativer Seite schon sehr bald den
Streit beizulegen und eine Versöhnung herbeizuführen suchte.
Der sich freuende Dritte konnte ja bei einem solchen Bruder-
kämpf nur der gemeinsame Feind sein, die Aurorität eines
nicht unansehnlichen Theiles des Clerus musste bei einem
Wahlkampfe von solcher Art Schaden nehmen, das Vertrauen
den 27. October ILA. Nr. 247.
! des Volkes erschüttert werden. Herr von Z a l l i n g e r, der
I Schwager Di Paulis, machte den Vermittler. Schon am
9. October hielt er in Franzensseste eine Conferenz ab, um
einen Ausgleich zwischen Di Pauli und Dr. Schöpfer herbei-
zuführen, ohne Erfolg. Vor drei Tagen veröffentlichte er in
einem Wiener Blatte ein Schreiben, in welchem er seine An­
sicht dahin aussprach, Di Pauli möge um des lieben Friedens
willen von der Candidatur in der V. Curie zurücktreten, es
stünden ihm ja auch noch andere Mandate zur Verfügung;
und nun bringt die „Brixner Chronik" unter dem 25. d. die
Meldung, dass bereits ein Wahlübereinkommen zustande ge­
kommen ist. Sie berichtet über das Compromiss folgender­
maßen:
Die traurigen Erscheinungen des Wahlkampfes be­
wogen Herrn v. Zallinger, die Beilegung des Conflictes zu
versuchen. In Brixen wurde folgendes Wahlübereinkommen
getroffen:
„Vom ernsten Bestreben geleitet, den Wahlkamps
zwischen den beiden Richtungen unter den Katholiken Süd­
tirols hintanzuhalten und durch ehrliche Verständigung ein
gemeinsames Vorgehen bei den Reichsrathswahlen anzu­
bahnen, empfehlen Gefertigte folgendes Wahlüberein­
kommen:
1. Da in den vier Wahlcurien beide Richtungen in
letzter Zeit durch je zwei Abgeordnete vertreten waren,
soll dieses Verhältnis auch bei den bevorstehenden Wahlen
beachtet werden.
2. Die Aufstellung der Candidaten für die fünfte
Curie und für die Landgemeinden im Puster-
t h a l e wird der durch Schöpfer vertretenen Richtung über­
lassen, während die andere Richtung die Candidaten für die
Landgemeinden des E t s ch t h a l s und für den Städtebezirk
Brixen-Kaltern-Lienz- Jnnichen- Bruneck
bestimmt, wobei jedoch in Personalsragen aus die Wünsche
der Wähler Rücksicht zu nehmen ist.
3. Beide Theile und selbstverständlich auch deren Zeitun­
gen haben für die auf Grund dieses Uebereinkommens auf­
gestellten Candidaten einzutreten.
Dieses Ueberein kommen wird den Fürst­
bischöfen von Trient und Brixen zur Kennt­
nisnahme unterbreitet.
Brixen, 22. October.
Zallinger, Schöpfer, Guggenberg, Haidegger
Bozen, 23. October.
Trafoier, Joses Trenkwalder, Prost.
Der Fürstbischof von Brixen hat diesen Antrag ge­
billigt und mit Freuden begrüßt. Dem Fürstbischof von Trient
konnte derselbe bis jetzt nicht zur Kenntnis gebracht werden,
da derselbe sich auf der Firmungsreise befindet."
Durch dieses Compromiss ist der, wir müssen auch heute
noch sagen, scandalöse Wahlkampf beseitigt, dank der Be­
mühung und des Entgegenkommens der conservativen
Richtung. Nach dem Compromisie werden die Mandate der
V. Curie des deutschen Theiles von Südtirol (bisher ver­
treten durch Baron Di Pauli und Foerg) und der Land­
gemeinden Pusterthal (bisheriger Vertreter Dr. Schöpfer),
den Christlich-Socialen, die Mandate der Land­
gemeinden (bisherige Vertreter Dr. Kathrein, Dr. Tollinger,
Haueis und v. Zallinger), sowie der Städtebezirke Brixen
(bisheriger Vertreter schristlich-socialj Rohracher) den Couser-
vativen zufallen.
Die in dem Compromiss in so markanter Weise zum
Ausdrucke gebrachte Anerkennung der bischöflichen
Autorität, ein Grundsatz, den Di Pauli gegen Doctor
Schöpfer stets und mit Nachdruck vertrat, ist mit großer
Genugthuung zu begrüßen. Baron Di Pauli mag darin eine
Rechtfertigung finden. Es ist nur gut, dass dieses traurige
Capitel im gegenwärtigen Wahlkampfe hiemit hoffentlich
definitiv abgeschlossen ist.
Erleichterungen in der Errverösteuerveranlagung
öer Keschäftsüöerstedlungen in größeren Städten.
Nach den alten Steuergesetzen musste bekanntlich bei
einer Geschäftsübersiedlung die Erwerbsteuer für das Halbjahr,
in welchem die Betriebsverlegung in eine andere Steuer­
gemeinde stattfand, nicht nur vom alten, sondern auch vom
neuen Betriebe, mithin doppelt, entrichtet werden, selbst wenn
eine Aenderung im Geschäftsumfange nicht eingetreten war.
Von diesem Grundsätze wurde zufolge einer jahrzehntelangen
Praxis nur bei Uebersiedlungen innerhalb größerer, mehrere
Steuergemeinden umfassender Städte und Orte, wie z. B. in
Wien und Prag, abgegangen, wo aus solchen Anlässen eine
Steuerlöschung und Neuvorschreibung nicht vorgenommen,
sondern lediglich von amtswegen und intern die etwa aus
steuertechnischen Gründen nothwendig werdende Conto-Um­
schreibung veranlasst wurde. Insbesondere war die Partei
weder zur Anzeige der Uebersiedlung bei der Steuerbehörde,
noch etwa zum Nachweise der Bezahlung der für die alte
Betriebsftätte vorgeschriebenen Erwerbsteuer verpflichtet.
Mit der Einführung des neuen Personalsteuergesetzes
ist es nun zweifelhaft geworden, ob diese milde Praxis bei
Geschäftsverlegungen in größeren Städten weiter angewendet
werden könne. Der§ 71 dieses Gesetzes stellt nämlich die
allgemeine Regel auf, dass die frühere Doppelbesteuerung bei
Geschäftsübersiedlungen nicht mehr einzutreten habe, wenn
die Verlegung der Betriebsstätte rechtzeitig angezeigt und
nachgewiesen wird, dass die für den alten Betrieb vor­
geschriebene allgemeine Erwerbsteuer bereits beglichen ist.
Als Uebersiedlung im Sinne dieser Gesetzesstelle wurde im
Artikel 51, Punkt 4, der Vollzugsvorschrift zum Personal­
steuergesetze I. Theil jede Verlegung der Betriebsstätte in eine
andere Steuergemeinde oder in einen anderen Veranlagungs­
bezirk der betreffenden Steuergesellschaft erklärt.
Nach dem Wortlaute dieser Bestimmung müsste daher
gegenwärtig seitens der Parteien die erwähnte Anzeige und
Nachweisung auch bei derartigen Geschäftsverlegungen in
größeren Orten mit mehreren Steuergemeinden und mehreren-:


[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 247.
Linz, Samstag
„Linzer Bolttblatt."
den 27. Oktober 1900.
Seite 3.
Veranlagungsbezirken geliefert werden, was eine Erschwerung
gegenüber dem bisherigen Brauche bedeuten würde. Da aber das
neue Personalsteuergesetz gerade in diesem Punkte nicht eine Er­
schwerung, sondern eine Erleichterung für die Steuerträger
beabsichtigte, hat das Finanzministerium in einem kürzlich
ergangenen Erlasse die Steuerbehörden darauf aufmerksam
gemacht, dass derartige Geschäftsverlegungen in größeren
Orten nicht als Uebersiedlungen im strengen Sinne aufzufassen
sind. Es wird also in Zukunft, wenn nicht etwa die Partei
das Gegentheil verlangen sollte, in solchen Fällen eine Steuer­
löschung für den alten Betrieb und eine Neuvorschreibung
für die übersiedelte Betriebsstätte nicht stattfinden. Vielmehr
wird bei der Uebersiedlung in eine andere Steuergemeinde
des Ortes diese Veränderung bloß in dem Catasterblatte
vorgemerkt werden, während bei der Geschästsverlegung in
einen anderen Veranlagungsbezirk der Steuerpflichtige bis
zur nächsten Einreihung in die betreffende Steuergesellschaft
des neuen Bezirkes so behandelt wird, als ob das Unter­
nehmen noch in der alten Betriebsstätte ausgeübt würde, so
dass bis zu diesem Zeitpunkte z. B. noch jener Repartitions-
Ab- oder Zuschlag in Anwendung zu kommen hat, welcher
für den alten Veranlagungsbezirk gilt.
Auf diese Weise wird in Zukunft jede Doppelbesteuerung
der Partei vermieden werden. Außerhalb der größeren Städte
muss es natürlich bei der Regel, dass die Steuer in dem
einen Orte abgeschrieben, in dem anderen vorgeschrieben werde,
verbleiben. Aber auch hier können nach den milderen Be­
stimmungen des neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen fast ganz
vermieden werden, wenn die Parteien bei der Steuerbehörde
rechtzeitig um Steuerlöschung einschreiten. In dieser Beziehung
ist die Finanzverwaltung aber nach wie vor in erster Linie
aus die Mitwirkung der Parteien selbst angewiesen, die bis
jetzt -leider die rechtzeitige Anzeige von der Geschäftsverlegung
zu unterlassen pflegen und dadurch nicht nur die Thätigkeit
der Steuerbehörden erschweren, sondern sich auch der Gefahr
der Doppelbesteuerung aussetzen, welche nachträglich meist nur
sehr schwer und höchstens im Gnadenwege wieder behoben
werden kann. Das Finanzministerium hat daher den vor­
liegenden Anlass benützt, um die Steuerbehörden anzuweisen,
die Parteien bei jeder Gelegenheit auf die Nothwendigkeit
einer unverzügllchen Anzeige der Geschäftsübersiedlung an die
competente Steuerbehörde und nicht bloß etwa an die Gewerbe­
behörde aufmerksam zu machen.
Jäkschrmg von Wermahtnngsßejlätigungen
auf Frachtbriefen über Getreidetransporte be­
hufs Erschleichung der Mühlenresactie.
Seit dem Bestände der zur Unterstützung der Mühlen­
industrie eingeführten Frachtermäßigung für zur Vermahlung
gelangendes Getreide ist es eine des öfteren wiederkehrende
Erscheinung, dass Getreidehändler oder andere Leute den
Eisenbahnverwaltungen durch Vorlegung von Frachtbriefen
über unvermahlen in den Handel gekommene Getreidesendungen
mit gefälschten Vermahlungs-Bestätigungen jene Ermäßigungs­
beträge unrechtmäßig entlocken oder zu entlocken versuchen"
Bereits im Jahre 1896 hat dieser Unfug zu einer
Reihe von strafgerichtlichen Aburtheilnngen geführt. Nichts­
destoweniger hat sich die Staatsbahn-Direction Lemberg auch
in neuerer Zeit wieder veranlasst gesehen, über derartige
Vorkommnisse die strafgerichtliche Anzeige zu erstatten. Vor
kurzem hat hierüber die Hauptverhandlung wider ein solches
Individuum in Jaroslau vor dem Kreisgerichte Przemysl
stattgefunden; der Angeklagte wurde des Verbrechens des Be­
truges nach 88 197, 200, 201 St.-G.-B. schuldig erkannt
und nach 8 202, beziehungsweise 88 54, 55 St.-G.-B. zu
dreimonatlichem Kerker, verschärft mit einem Fasttage in jeder
Woche, sowie nach 88 369 und 389 St.-P.-O. zum Ersätze
des dem Bahnärar zugefügten Schadens und der Process-
kosten verurtheilt.
Kirchliches.
St. Georgen im Attergau. Am künftigen Sonntage
wird in der hiesigen Pfarrkirche P. Burghard Angerer,
Guardian der PP. Kapuziner in Linz, Predigt und Hochamt,
nachmittags um 1 I% 3 Uhr, nach dem Pfarrsegen, Ordenkver-
sammlung für die Mitglieder des 3. Ordens des heiligen
Franciscus, halten, wobei auch für selbe der päpstliche Segen
gespendet werden wird. Die Mitglieder der Nachbarspsarreien
werden hiezu freundlichst eingeladen.
St. Wolfgang, 23. October. Nach 6 Jahren wieder
sollte unserem altehrwürdigen Markte das große Glück zu-
theil werden, dem hochwürdigsten Oberhirten alle jene Ehren
erweisen zu dürfen, die seiner hohen Stellung und St. Wolf­
gangs echt treukatholischer Gesinnung so recht entsprechen.— Die
Ankunft des Hochwst. Bischofes erfolgte Montag den 22. d.
gegen 3 Uhr nachmittags mittels Wagen von Ischl aus bei
festlich geschmückter Triumphpforte. Nach ehrfurchtsvoller Be­
grüßung durch den hochw. Ortspfarrer Herrn Canonicus Josef
Daxer und Vorstellung der Gemeindevertretung und der ein­
zelnen Vereine brachte ein weißgekleidetes Mädchen einen
Festprolog zum Vortrage, sodann erfolgte unter Vorantritt
der Veteranenmusikcapelle der feierliche Einzug in den Markt,
dessen sämmtliche Häuser Festschmuck angelegt hatten. Abends
s/ 4 8 Uhr fand vor dem Pfarrhofe bei Lampionsbeleuchtung
ein vorzüglich arrangiertes Ständchen unserer bewährten
Veteranenmusikcapelle unter der Leitung ihres hochverdienten
Capellmeisters Johann Höpplinger statt, über welches sich
Seine bischöfl. Gnaden besonders anerkennend äußerte. Die
bischöflichen Functionen fanden in der üblichen Weise statt,
unter Assistenz des Hochwst. Herrn Prälaten Franz Wein­
mayr aus Ischl, der in Begleitung des Hochwürdigsten ge­
kommen. Montag nachmittags war Religionsprüfung, nach
vorausgegangener wahrhaft apostolischer Ansprache Seiner
bischöfl. Gnaden, Dienstag um 7 Uhr heilige Pontificalmesse,
sodann lübeiu für die Verstorbenen der Pfarrgemeinde; um
9 Uhr hielt unter großer Betheiligung des gläubigen Volkes
der Hochwst. Bischof eine höchst zeitgemäße Predigt über die
heilige Firmung, die Wichtigkeit des heiligen Glaubens und
die Gefahren, die demselben drohen; sodann spendete Hoch-
derselbe an 262 Firmlinge aus 17 Pfarreien das heilige
Sakrament der Firmung. Nach vollendeter heiliger Handlung
empfieng der Oberhirt die Vorstehung des kathol.-Patriot.
Casino in liebenswürdigster Weise in Audienz und ertheilte
in ihr dem ganzen Vereine seinen heiligen Segen; nach einem
Besuche in der Kleinkinder-Bewahranstalt und Arbeitsschule
verließ der Hochwürdigste um 2 Uhr unseren Markt und
fuhr nach Ischl zurück.
Correspsndenzerr.
Sierning, 25. October. (Valet.) Sonntag den 21. und
Montag den 22. d. M. fand je ein Valet statt. Beide zu
Ehren des hochw. Herrn Eooperators Linninger, der auf
die Pfarre Steinbach am Attersee investiert worden ist. Das
erste veranstaltete der hiesige katholische Gesellen­
verein im. Vereinslocale beim Herrn Haidinger. Wie sehr
der scheidende hochw. Herr Präses den Vereinsmitgliedern ins
Herz gewachsen ist, konnte man früher bei verschiedenen Ge­
legenheiten— besonders aber diesmal beobachten. Wir
glauben, alle Mitglieder sind herbeigeeilt, um ihrem lieben
Vater ihren letzten Scheidegruß zu geben, von der Be­
theiligung verschiedener anderer zahlreicher Gäste nicht zu
reden. Der Verlauf der ganzen Feier war überaus hübsch
und herzlich. Der sehr geehrte Herr Vicepräses ergriff zuerst
das Wort, um die anwesenden Gäste recht lieb zu begrüßen.
Sodann schilderte Hochw. Herr Pfarrer Gugeneder in
kurzen Zügen die vielen Verdienste, die sich Hochw. Herr
Linninger um den Verein erworben. Herr Linninger hat den
Verein zu einer Blüte gebracht, wie dies nie zuvor gewesen;
er hat keine Mühe gescheut, um den von ihm gegründeten
Gesangverein tüchtig zu schulen. Die Leistungen des Gesang­
vereines in der Kirche und anderswo haben zur Genüge be­
wiesen, wie sehr sich's Hochw. Herr Präses hat angelegen
sein lassen, um seine lieben Gesellen zu Großem, ja Staunens­
wertem zu befähigen. Welch' feierliche Stille herrschte immer
in der Kirche, wenn am Chore der Gesellenverein mit feinster
Präcision die wunderschöne deutsche Messe von Schubert
„Wohin soll ich mich wenden. .. ." oder die lieblichen
Marienlieder zum Vortrage gebracht, und wie groß war
jedesmal die Begeisterung, Rührung und das Lob der An­
dächtigen! Herr Linninger weilte immer recht gerne unter
seinen Gesellen und war ihnen in der That im Herzen und
im Sinn ergeben— ein wirklicher Vater und Rathgeber.
Zum Schluss folgten begeisterte „Hoch"-Rufe auf den
scheidenden Herrn Präses. Auch Herr Linninger ergriff
nun das Wort, um zu danken für die schönen Worte des
Herrn Pfarrers, für das Vertrauen, welches ihm die Gesellen
immer entgegengebracht; er schloss dann mit dem Wunsch-,
es möchte der Verein auch fernerhin immer blühen und
gedeihen. Auch Herr Vicepräses sprach noch einmal eine recht
herzliche Rede, worin er unter anderemLayHrchw-Herr
Pfarrer von Steinbach möge ja nie des Vereines vergessen
und ihm stets ein gutes Andenken bewahren. Im weiteren
Verlaufe wurden dann auch verschiedene Deklamationen und
kleine Theaters zur Aufführung gebracht. Das Streichquartett
des Herrn Kaltenbach brachte mehrere Piecen zum Vortrage.
Auch der Turnverein producierte sich in sehr netten, über­
raschend schönen Figuren, und so gieng's bei sehr guter
Unterhaltung bis zur Stunde des Abschiedes, der bei Allen
wirklich ein herzlicher und inniger war. Es wär' zu schön
gewesen!
Das zweite Valet wurde von seinen sonstigen Freunden
und Anhängern im Forsthofe veranstaltet. Auch dieses nahm
einen geradezu glänzenden und für den Scheidenden gewiss
hochersreulichen Verlauf. Da konnte man wiederum sehen,
wie sich hochw. Herr Linninger die Sympathien der hiesigen
Bevölkerung zu erwerben wusste. Alle Tische waren besetzt,
ja sogar das Nebenzimnier musste zur Verfügung gestellt
werden. Einen ganz besonderen Glanz verlieh der Abschieds­
feier die Mufikcapelle des Herrn Kaltenbach, welche in Voll­
zahl erschienen war, um dem scheidenden Mitglieds ihr letztes
Lebewohl in frischen und auch ernsten Tönen zu sagen. Aus
dem Herzen Aller hat gewiss hochw. Herr Pfarrer ge­
sprochen, als er in einem Toaste die vielen Verdienste seines
eifrigen Eooperators schilderte. Hochw. Herr Linninger
erwiderte auf diesen Toast, wobei er betonte, wie wehe es
ihm thue, dass er von einem so guten Pfarrer nun scheiden
muss, der ihm ja ein ganzer Vater gewesen, und in dessen
Hause er so gern gewesen. Die etwas wehmüthige Stimmung
wusste nun hochw. Herr Pfarrer Martinovic von Aschach
zu verscheuchen, indem er ebenfalls sein Bedauern aussprach
über das Scheiden seines guten Freundes und dieses Be­
dauern in sehr witziger und hunwrvoller Weise begründete.
Auch Herr Schulleiter S t r e e r ergriff das Wort und hob
hervor die Pünktlichkeit des scheidenden Herrn Katecheten,
seine Genauigkeit im Einholen der versäumten Stunden, sein
zu jeder Zeit freundliches Entgegenkommen. Herr Bürget
bedauerte in warmen Worten das Scheiden seines überaus
theueren College«, der ihm ein aufrichtiger Freund und
wahrer Bruder gewesen. Herr L e ch n e r, als Obmann des
katholischen Arbeitervereines, dankte hochw. Herrn Linninger
für die großen Opfer, die er dem Vereine gebracht, für die
zeitgemäßen, interessanten Vorträge, die er im Vereine ge­
halten und überreichte sodann dem den Verein verlassenden
Ehrenmitglieds eine sehr hübsche lange Pfeife mit gefülltem
Tabakbeutel. So nahm auch diese Abschiedsfeier einen wirk­
lich herrlichen Verlauf und sie wird dem neuen Herrn Pfarrer
ohne Zweifel im guten Gedächtnisse bleiben. Sein Scheiden
von hier wird allgemein bedauert und wie ihn die Schul­
kinder geliebt, hat man am Bahnhöfe gesehen, wo sich ihrer
eine große Menge versammelt hat, um ihrem lieben Katecheten
! ihr letztes, kindlich aufrichtiges „B'hüt Gott" zu sagen. So
' schließen wir mit dem innigen Wunsche, es möge dem neuen
Herrn Pfarrer in Steinbach immer recht gut gehen und die
Steinbacher mögen ihn auch so gern haben wie wir in
Sierning. Auf viele Jahre!
Garsten, 25. October. (Jagd.— Ertrunken.) Bei
der im „Schwarzgraben" abgehaltenen Treibjagd wurden
15 Hasen und 1 Bock zur Strecke gebracht.— Der 63 Jahre
alte Fabrikswächter in Letten stürzte in der Nacht vom
Sonntag auf Montag, ungefähr 1 Uhr, bei seinem Control­
gange in den Werkscanal und wurde am Morgen ertrunken
dort aufgefunden.
Kefermarkt, 25. October. (Todesfall.) Heute früh
starb unerwartet schnell die Frau Rosina Oberchristl, Au-
müllerin, Mutter des hochw. Herrn Florian Oberchristl, Con-
sistorial-Adjunct. Um ein Memento wird gebeten.
Mattighofen. (Schulhausbau.— Anerkennung.)
Der Ortsschulrath beschloss den vom Gemeindeausschuss be­
reits angenommenen Neubau der Schule mit allen gegen die
Stimmen der Vertreter der Gemeinde Schälchen und Pischels­
dorf. Der Bau wird nächstes Frühjahr beginnen. Die Spar-
caffe Mattighofen spendet dazu 10.000 fl.— In gleicher
Sitzung sprach der Ortsschulrath dem Herrn Lehrer Stöger,
der demnächst auf seinen neuen Posten nach Rohr übersiedelt,
den Dank und die Anerkennung für sein Wirken an hiesiger
Schule aus.
Salzburg, 25. October. (Verurtheilt.) Ein netter
Hausknecht ist jedenfalls Al. Hobel, 25 Jahre alt. aus Alt­
münster, Oberösterreich, der gestern abends wegen Be­
trunkenheit und Raufexcesses verhaftet und zu 48 Stunden
Arrest verurtheilt wurde.— Nächtliche Ruhestörung verur­
sachte heute Nacht in der Linzergasse ein gewisser Schlosser
Fr. Eisenkohl aus Wels, 25 Jahre alt, indem er mit dem
Sitzkellner vom „grünen Baum" anknüpfte. Er wurde ver­
haftet, verweigerte jedoch in seinem Widerstände gegen die
Wache die Angabe des Nationales. Er wurde zu 48stündigem
Arrest verurtheilt,
Wien. (St. Petrus Claver-Sodalität.) Don­
nerstag den 17. d. M., 7 Uhr abends, fand in Wien im
Parterresaale des ehemaligen Univerfitätsgebäudes, I. Uni­
versitätsplatz Nr. 2, eine sehr gut besuchte Versammlung der
externen Mitglieder und Förderer, respective Förderinnen der
St. Petrus Claver-Sodalität statt, welche hauptsächlich den
Zweck hatte, für den bevorstehenden großen Antisclaverei-
Congress in den Tagen vom 20. bis 22. November Propa­
ganda zu machen. Herr Prälat Dr. Fischer-Colbrie legte in
einer geistreichen, höchst fesselnden Rede die Bedeutung und
den Zweck des Congreffes den Anwesenden auseinander und
forderte eindringlichst auf, demselben als Wohlthäter, Theil-
nehmer oder Zuhörer beizutreten. (Wohlthäterkarten ä 6 K,
Theilnehmerkarten ä 2 K, Zuhörerkarten [nur für die drei
Festversammlungen gütig] ;'i 1 K erhältlich in der Filiale
der Sodalität, I. Bäckerstraße Nr. 20, 3. Stock.) Darauf be­
richtete die Generalleiterin der Sodalität, Gräfin Ledochowska,
über die Propaganda-Thätigkeit der Sodalität im abgelaufenen
Vereinsjahre und knüpfte daran auch zum Schluffe die Bitte,
nicht abzulassen im Eifer für das Werk der afrikanischen
Missionen und dies besonders jetzt zu bethätigen durch leb­
hafte Agitation für den Congress. Aufrufe, Programme ic.
stehen zur Verkeilung gratis in beliebiger Anzahl in der
obengenannten Kanzlei zur Verfügung.
Wien, 24. October. (Recontre zwischen dem
Wirte und dem Gaste.) Im Restaurant Hartmann
auf dem Kärntnerring spielte sich heute nachmittags zwischen
dem Restaurateur und einem Gaste, dem Reserve-Lieutenant
Gustav Freiherrn Thavonat zu Thavon, ein unliebsames
Recontre ab. Der Gast bemängelte die Qualität eines ihm
vorgesetzten Gerichtes, eines Fisches, und verweigerte die Be­
zahlung. Ob er die Speise nur „gekostet" oder von ihr ge­
gessen habe, darüber giengen die Anschauungen des Gastes
und des Kellners auseinander. Zwischen dem Baron Tha­
vonat und dem hinzugerufenen Restaurateur Hartmann ent­
stand ein Wortwechsel, der in gegenseitige Thätlichkeiten aus­
artete, und als Kellner herbeieilten, zog der Baron, wie er
später behauptete, um sich gegen die Uebermacht zu schützen,
einen Revolver hervor. Nun wurde ein Sicherheitswach­
mann gerufen, der dem Baron die Waffe abnahm. Baron
Thavonat begab sich sodann zum Platzcommando, um die
Anzeige von dem Vorfalle zu erstatten. In Begleitung eines
Officiers des Platzcommandos erschien er bald darauf im
Polizeidirections-Gebäude. Dort wurde der Thatbestand auf­
genommen. Die Amtshandlung ist eingeleitet worden. Gustav
Freiherr von Thavonat ist Besitzer des Schlosses Sachsengang
bei Groß-Enzersdorf.
Tagesneiligkeilell aus Äadt und land
Linz, 26. October 1900.
— Hirtenbrief. Am Sonntag den 4. November ge­
langt aus Anlass der Einführung der ewigen
Anbetung in unserer Diärese ein Hirtenschreiben
des Hochwürdigsten Herrn Bischofes Franz Maria zur
Verlesung.
— Militärisches. Das demnächst erscheinende Militär-
Verordnungsblatt wird, wie wir erfahren, die Beförderung
des Regimentsarztes Dr. Karl Pavlecka, welcher seinerzeit
durch Jahre dem hiesigen Garnisonsspitale als Abtheilungs­
arzt zugetheilt war, zum Stabsarzte publicieren und wird
derselbe gleichzeitig zum Chefarzt des Gesandtschafts-Hospital
in Constantinopel ernannt.
— Todesfälle. Emilie Gräfin Montfort-Laurito gibt
im eigenen und im Name» ihrer Schwestern Nachricht von dem
Ableben ihrer innigstgeliebten Zwillingsschwester Therese
Gräfin Montfort-Laurito (Schwester Maria Electa
vom heiligsten Herzen Jesu), Karmelitin, welche am 25. Oc­
tober 1900, nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbsacramenten, im 49. Jahre ihres Alters, im
Kloster der Karmelitinnen zu Linz, selig im Herrn entschlafen


[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
ist. Der Trauergottesdienst und das Begräbnis finden statt
am 27. Oktober um 9 Uhr in der Klosterkirche der Karme-
litinnen in Linz.— Am gleichen Tage verschied in Linz
Herr Johann Berka, Maler, im 61. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 28. Oct. um V*3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Flügelhofgasse Nr. 14, aus
statt.— Äm 25. October starb in Linz Frl. Maria Gier-
linger, Mitglied des III. Ordens 8. 1'.. im 42. Lebens-
jahxe. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 28. d. um
4 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle aus statt.— Am
25. d. M. ist hier Herr Matthias Thalhammer, Schuh­
macher aus Gmunden, im 18. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 28. d. um ^10 Uhr
vormittags vom allgemeinen Krankenhause aus statt.— Am
26. Oktober verschied hier Herr Franz Laho dny, städtischer
Unterbeamter, im 50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Sonntag den 28. d. M. um */,3 Uhr nachm, vom
Trauerhause, Volksgartenstraße Nr. 20, aus statt.
— Casino in Linz. Die für den nächsten Sonntag
beantragte Versammlung des katholisch-patriotischen Casino
für Linz und Umgebung wird entfallen— in Rücksichtnahme
auf die L u st e n au e r K i r ch e n b a u°V er s am ml u n g,
welche am gleichen Tage und zur gleichen Stunde stattfinden
wird. Bei dieser Versammlung (in Herrn Bauers Gasthaus
an der Reichsstraße- 7 Uhr abends) wollen sich die Casino­
mitglieder recht zahlreich einfinden. Die Vereinsleitung.
— Aus dem Landhause. In der Landesausschuss-
Sitzung vom 25. Oktober 1900 wurde der Gemeinde Pöst-
lingberg die Einhebung einer Gemeinde-Bierumlage von 1 K
per Hektoliter für das Jahr 1901 und der Gemeinde Feld­
kirchen an der Donau die Einhebung einer 53percentigen
Umlage auf die direkten Steuern pro 1900 bewilligt.—
Ferner wurde beschlossen, in den Schulausschuss der gewerb­
lichen Fortbildungsschule in Linz das Landesausschussmitglied
Dr. Max Mayr zu wählen.— Die 3 erledigten Landes-
Unterstützungsbeträge jährlicher 210 K für Lehramts-Candi-
daten wurden verliehen den Zöglingen des II. Jahrganges an
der Lehrerbildungsanstalt: Friedrich Eibensteiner, Josef Freuden-
thaler und Friedrich Gärtner.— Zur Pensionierung des
Lehrers Adolf Jesch in Feldkirchen wurde die Zustimmung
ertheilt. Weiters wurde die Zustimmung ertheilt zur Ein­
führung des Handfertigkeits-Unterrichtes für die Schüler der
Knabenvolks- und Bürgerschulen in Linz als nicht obligaten
Lehrgegenstand, da eine Beitragsleistung des Landes hiezu nicht
gefordert wurde.— Der Landesausschuss beschließt so­
dann Lehrer-Ernennungen, worüber wir schon gestern be­
richtet haben.— Die nächste Sitzung wurde anberaumt auf
Mittwoch den 31. Oktober 1900.
— Ein Candidat für Linz wird gesucht. Dem
„Welser Anzeiger" wird aus Linz, 22. Oktober, geschrieben:
„Mit der Wahlcampagne geht es hier langsam vorwärts; man ist
noch immer auf der Suche nach einem Candidaten, welcher die Stadt
Linz im Reichsrathe vertreten soll. Es wurde bereits an mehrere Herren
herangetreten, die jedoch r e f u s i e r t e n, so der Bürgermeister Herr
Gustav Eder, der ohnedies mit Amtsgeschäften überladen ist und en'-
weder sein Mandat als Abgeordneter oder sein Amt als Bürgermeister
n'cht so ausüten könnte, wie es die Wähler, beziehungsweise die Bürger­
schaft wünschen würde. Als weiterer Candidat wurde der hier sehr be­
kannte Postverwalter Philipp Mayer, derzeit in Triest, genannt, der
aber nicht gewillt ist, sein jetziges Domicil zu verlassen, woselbst er sich
„amtlich" recht Wohlbefinden soll. Nun taucht der Name eines anderen
Mannes auf, der die Stelle des verewigten Dr. Peßler Linz im Reichs­
rathe vertreten soll, nämlich der Advocat Dr. Julius L ö ck e r, der Com­
pagnon der Peßler'schen Advocaturkanzlei. Herr Löcker ist hier noch nicht
viel hervorgetreten und der großen Wählerschaft fremd, die ihn eben erst
b i Wahlversammlungen kennen lernen müsste. Ob es bei dieser Can-
didatur bleibt, ist noch nicht bestimmt; eines ist sicher, dass es dem
Wahlcomitö schwer wird, eine geeignete Persönlichkeit für das Mandat
der Stadt Linz zu finden. Bei der langen Zeit, die bis zur Wahl noch
zur Bersügung steht, zweifeln wir nicht, dass der geeignete Mann doch
gefunden werden wird."
Was an diesen Mittheilungen zuverlässiges ist, können
wir nicht entscheiden. Aber bisher hat man hier geglaubt,
dass Herr Bürgermeister Eder Reichsrathscandidat sei, weil
dessen Candidatur von der Partei bereits officiell aufge­
stellt war. Von einer Ablehnung seitens des Herrn Bürger­
meisters war nichts bekannt.
— Kammermusik. Nachdem die zwei bevorstehenden
Kammermusik-Concerte der Herren Göüerich und Trappmann
unter gütiger Mitwirkung der Herren Körner, Jakob und
Wohlrab, wie bereits mitgetheilt, im landschaftlichen Redouten-
saale stattfinden werden, das erste bereits kommenden Sonn­
tag den 28. d., wird bekanntgegeben, dass auch die Gallerte
geöffnet wird. Es können demnach auch Abonnements
für die G a l l e r i e für die zwei Concert-Abende per 3 K
eingeleitet werden, während ein Sitz für den Einzelabend
2 K kostet. Abonnements und Karten-Vorverkauf in der
Hofbuchhandlung Fink.
— Das neue Juftizgebände in Wels. Dienstag den
6. November um 10 Uhr vormittags findet die feierliche Er­
öffnung des neuen Justizgebäudes in der Maria Theresien-
straße in Wels statt.
— Kaufmännischer Verein. Kommenden Sonntag
den 28. Oktober, abends 8 Uhr, findet im Festsaale des
Vereinshauses der erste öffentliche Vortrag „Die deutschen
Lebensideale der Vergangenheit" von Dr. Georg Steinhaufen,
Universitäts-Bibliothekar in Jena, statt. Für alle 6 Vor­
träge find Abonnementskarten auf nummerierte Sitze
bei Herrn Franz Reininger, Landstraße Nr. 1, Karten für
einzelne Vorträge ebendort und auch an der Abendcassa zu
haben.
— Tarife der Mühlkreisbahn Mit Giltigkeit vom
1. November 1900 tritt der Nachtrag VIII zu den vom
1. Oktober 1899 giltigen Tarifen für den Transport von
Personen und Reisegepäck auf den vom Staate betriebenen
westlichen Localbahnen in Wirksamkeit.— Inhalt: Tarife der
Mühlkreisbahn (Localbahn Urfahr—Aigen-Schlägl). Preis des
Nachtrages 20 h.
— Die Eisenbahnen Oesterreichs. Die Länge der
mit Dampf oder sonstigen mechanischen Motoren betriebenen
Eisenbahnen Oesterreichs, inclusive Liechtenstein (mit Aus-
.Linzer BolkSblatt."
schluss der Schleppkähnen), betrug am Schluffe des Jahres
1898, und zwar: Baulänge (Eigenthumslänge, Bahnlänge)
18.301°002 Kilometer und Betriebslänge 18.517 288 Kilo­
meter. Am Schluffe des Jahres 1899 stellten sich diese An­
gaben auf 19.ö08'259 Kilometer, beziehungsweise 19.259100
Kilometer. Mithin erfuhr im Laufe des Jahres 1899 die
Baulänge eine Zunahme um 707°257 Kilometer und die
Betriebslänge eine solche von 741°812 Kilometer.
— Einführung »euer Sorten von echten Havanna-
Cigarren. Die „Wiener Abendpost" meldet: Mit dem nächsten
Monate werden seitens der k. k. Tabakregie 4 neue Sorten
echter importierter Havanna-Cigarren mit den Bezeichnungen
kerlsetos, Predilectos, Regalia chiea und Conchas, und
zwar zum Preise von 52, 38, 30, bezw. 26 h per Stück,
in Vertrieb gesetzt werden. Die neuen Cigarrensorten werden
in den allgemeinen Tabakverschleiß-Tarif aufgenommen werden
und daher zu den genannten Preisen in allen Tabaktrafiken
erhältlich sein, in denen sich eine Nachfrage nach denselben
zeigen wird. Nach dem Gutachten erprobter Kenner, welche
damit betraut waren, die neuen Cigarren zu prüfen, sollen
sich dieselben ebensosehr durch die Feinheit ihres Geschmackes
und Aromas, wie durch ihre gefällige Form auszeichnen, und
es dürste durch die Einführung dieser Havanna-Sorten in
den allgemeinen Verschleiß den Wünschen unserer Liebhaber
nach verhältnismäßig billigen, aber doch preiswürdigen und
leicht erhältlichen echten Havanna-Cigarren in weitestgehendem
Maße entsprochen werden.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 28. Oktober (Simoni) l. I. findet im Pilstl'schen Gast­
hause in Raab um 1 Uhr nachmittags eine Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Raab
statt, bei welcher Landesculturraths-Secretär Werkowitsch und
Culturingenieur Gaßner Vorträge halten werden und zum
Schluffe eine Verlosung landwirtschaftlicher Bedarfsartikeln
vorgenommen wird.
— Erledigte Pfründen. In Erledigung sind gekommen:
Eine Weingarten-Pfründe mit dem Genusse täglicher 16 h.
Anspruch auf selbe haben nach Linz zuständige, gutgesittete,
sieche Arme, auch Dienstboten.— Zwei Scharitzer Dienstboten-
Psründen mit dem Genusse je täglicher 35 h. Anspruch auf
selbe haben alte oder gebrechliche, ledige, weibliche Dienst­
boten, welche brav und ehrlich gedient haben, aber nicht mehr
zu dienen imstande sind.— Eine Joses Pichler-Pfründe mit
dem Genusse jährlicher 107 K. Anspruch auf selbe haben
Dienstboten, die nicht mehr jedem Dienste vorstehen können.
Bewerber um oben angeführte Pfründen haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. November
1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
— Ein mysteriöser Schuss ans der Promenade.
Gestern (Donnerstag), circa 7 1 /* Uhr abends, wurden die
Passanten aus der Promenade unmittelbar beim sogenannten
„Jäger-Monumente" durch eine starke, schussähnliche Detona­
tion aufgeschreckt. Sofort sammelte sich dortselbst eine große
Menge Neugieriger, welche sich in allen nur möglichen Muth­
maßungen über die Ursache dieses Schusses ergiengen. Ein
schnell herbeigekommener Sicherheitswachmann untersuchte in
Gemeinschaft des Anlagenwächters unter Zuhilfenahme bren­
nender Kerzen das das genannte Monument umsäumende
Gebüsch, ohne irgend etwas vorfinden zu können. Allem An­
scheine nach dürfte vielleicht irgend ein Muthwilliger dort
eine Patrone oder dergleichen zur Explosion gebracht haben,
da mehrere Passanten bestimmt behaupten, einen blitzähnlichen
Feuerschein im Gebüsche gesehen zu haben; es wäre jedoch
auch nicht ausgeschlossen, dass dieser Schuss von der ober­
halb der Promenade gelegenen Schlosskaserne abgegeben
wurde.
— Eröffnung einer Haltestelle. Die in der Strecke
Prag—Dobi'is zwischen den Stationen Nusle—VrZovic—Kre
neu errichtete Personen- Haltestelle Michle gelangt mit dem
1. November 1900 für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
— Ein Kind in Brand gerathen. Am 25. d. M.
gegen Mittag entfernte sich die im Vororte Lustenau, Wiener
Reichsstraße 41, wohnhafte Spenglersgattin Theresia Stadl­
bauer aus ihrer im Keller befindlichen Wohnung für nur
kurze Zeit in den anstoßenden Garten, um Wäsche zum
Trocknen aufzuhängen, wobei sie ihre beiden Kinder, Josef,
3 Jahre, und Max, 15 Monate alt, aufsichtslos zurückließ.
Als die Stadlbauer nach ungefähr 5 Minuten vom Garten
wieder in die Wohnung zurückkehrte, bemerkte sie schon, dass
in derselben etwas vorgegangen sei; die Wohnung war mit
Rauch gefüllt und dieser drang aus den Fenstern. Sie fand
den Sohn Josef an seinen Kleidern brennend am Boden
liegend. Die Mutter riss nun so schnell wie möglich die
Kleider vom Leibe des Kindes, das an den beiden Ober­
schenkeln, am Rücken und an den Händen Brandwunden er­
litten hatte. Das Kind wurde nun von der sofort verständigten
Rettungsgesellschaft in das allgemeine Krankenhaus überführt.
Der Grad der Verletzung ist noch unbestimmbar. r.
— Zur Warnung. Vor einigen Tagen kam ein Mann
in der Starhembergstraße mit der Marktgeherin Elisabeth
Hartl aus Kleinmüuchen zusammen und fragte, wohin sie
fahre. Auf die Antwort: nach Kleinmünchen, stellte der unbe­
kannte Mann an die Marktgeherin das Ersuchen, bei der
Maut in der Lustenau nächst der Bahnübersetz zu warten,
falls er noch nicht dort wäre, da sie die Freundlichkeit haben
wird, für den Pfarrer in Kleinmünchen etwas mitzunehmen.
Als nun die Hartl an der bezeichneten Stelle ankam, war
der Mann bereits dort und übergab derselben eine mit
Flüssigkeit gefüllte Flasche mit dem Bemerke«, selbe dem
Herrn Pfarrer zu übergeben, und ließ sich laut abgegebener
Rechnung 2 K 20 h bezahlen; um 1 Uhr mittags des
gleichen Tages gab dieser fremde Mann der in Kleinmünchen
Nr. 49 wohnhaften Häuslerin Maria Kainz ebenfalls bei der
Maut eine solche Flasche mit dem gleichen Ersuchen mit und
ließ sich für selbe 2 K 30 h bezahlen. Nachdem sich nun
ein solcher Schwindel in der gleichen Art und Weise vor
den 27. October 1900. Nr. 247
circa drei Wochen der Beschreibung nach durch den gleichen
Schwindler abspielte und ebenfalls jene Person um K 2.60
betrogen wurde, sei vor dem Schwindler gewarnt. Dieser
Mann wird von den beiden Frauen beschrieben als ziemlich
groß, schlank, 45 bis 50 Jahre alt. mit magerem Gesichte
und graumeliertem Schnurrbarte, bekleidet war er mit'
dunkler, gestreifter Hose, braunem Rocke und schmutzig weißem
Filzhute.< r.
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 555 Schweine
(Preis 44—52 kr.), 311 Kälber (Preis 30-50 kr.), 206 Läm­
mer und Schafe (Preis 4—9 fl.).— Besuch gilt, Kauf­
lust flau.
— Rechenschafts-Bericht Set genossenschöstlichen Set*
dands-Krankencasse für Linz uns Urfahr pro S pt. 1900.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber 734 K 60 h; Einzahlung n
der Gehilfen 1558 K 96 h\ Mahn- u> d Executionskosten-Rückerfatz 6 K
32 h; Verkaufte Einzahlungsbüchel 5 K- h; Strafgelder— K; Rück­
ersatz von der Unfallversicherungsanstalt K— h; Rückstandsabzahlung
— K. Rückzahlung— K— h. Capitalszinsen 15 K 4 h. Summe der
Einnahmen: 2369 K 82 h; Vermögensstand Anfang des Monates 3277 K
36 Gesammtsumme 56477^ 18 h. Ausgaben: Krankengeld 979 K
62 h: Wöchnerinnen-Unterstützung 32 K 60 h; AerztÜche Kosten
— K— h\ Medikamente und therapeutische Behelfe 146 K 72 7t;
Spital-Verpflegskosten 16 K40 h: Beerdigungskosten— K; Rückzahlung
— K— h; Scyreibrequisiten— K— h: Drucksorten 2 K— h; Post-
und Zustell-Gebüren 25 K 97 h; Kanzleizins 12 K— h; Vermal-
tungskosten 120 K— h; Summe der Ausgaben: 1337 K 31 h.
Vermögensstand am Schlüsse deS Monates 4309 K 87 h; Gesammt­
summe 5647 K 18 h. Mehreinnahme 1032 K 51 h.— A n-
merkung: 1. Vom vorstehenden Cassereste per 4309 K 87 h ist
ein Betrag von 3593 K 79 h in der hierstädtischen Sparcasse
fructificierend angelegt und der Rest mit 711 K 08 h in der Lasse.
2. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt 214 und die der Gehilfen
männlich 1085, weiblich 284, zusammen 1369. 3. Die Krankenmeldungen
betragen in diesem Monate 46; vom Vormonate verblieben 22; zu­
sammen 68: von den Erkrankten sind wieder genesen 43; gestorben —;
in Behandlung sind noch 25 und wurde die Unterstützung für 831
Tage ausbezahlt. 4. Die Einzahlungen für Rekonvalescenten- Pflege
betrugen in diesem Monat 95 K 86 h.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 so, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 so, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag, den 26. Oct.:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit süßem Kraut, Beuschel mit Knödeln, Knö­
deln mit Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage. Kaysersberg (Elsaß), 23. October.
Bei einem Brande, welcher mehrere Häuser zerstörte, kamen
hier in vergangener Nacht 2 Familien mit zusammen 8 Per­
sonen ums Leben. Bis jetzt sind 6 Leichen geborgen worden.
— Eintritt ins Kloster. Die „Köln. Volks-Ztg." hört,
dass wieder eine Tochter aus dem hohen deutschen Adel im
Begriffe steht, den klösterlichen Beruf zu ergreifen. Gräfin
Christine zu Stolberg-Stolberg, die mit ihren Eltern in Rom
weilt, um das Jubiläum zu begehen, wird dort in den
nächsten Tagen in den Orden der Lasurs Reparatrices ein­
treten. Gräfin Christine ist die jüngste Tochter des Grafen
Friedrich zu Stolberg-Stolberg und seiner Gemalin, ge­
borenen Gräfin Falkenhayn, und eine Urenkelin des be­
rühmten Convertiten und Dichters Friedrich Leopold Gras
zu Stolberg.
— Kugelblitz. Von dem seltenen athmosphärischen
Phänomen, einem Kugelblitz, wird aus Württemberg, 16. October
berichtet: Das Phänomen wurde bei einem schweren Gewitter,
vor wenigen Tagen in Kohlberg bei Nürtingen von vielen
Personen beobachtet. Eine große Feuerkugel wälzte sich nach
einem bei der Kirche einschlagenden Blitz aus der Straße ein­
her, rollte unter starkem Geknister eine Seitengasse hinab und
verschwand erst unterhalb der Häuser, starken Schwefeldunst
hinterlassend. Der Blitz richtete keinerlei Schaden an.
— Im Weinkeller erstickt. Der Weingartenbesitzer
Matthias Heinrich in Deutsch-Kreuz (Ungarn) hatte in seinem
Keller eine große Quantität Most eingelagert. Ohne die üb­
lichen Vorsichtsmaßregeln zu beobachten, betrat er in Beglei­
tung seiner Frau den Keller, um nach dem Most zu sehen.
Die infolge des Gährungsprocesses angesammelten Gase übten
auf das Ehepaar eine betäubende Wirkung aus und führten
nach kurzer Zeit den Tod der Bedauernswerten durch Ersticken
herbei.
— Verhängnisvolle Sorglosigkeit. Aus Graz, 24. d.,
wird gemeldet: Die Einführung des Wetterschießens ist auch
mit Nachtheilen für die Sicherheit von Personen verbunden,
die bei einiger Vorsicht der mit dem Wetterschießen betrauten
Personen leicht vermieden werden könnten. Erst kürzlich fand
vor dem Grazer Erkenntnisgerichte eine Verhandlung statt,
wobei es sich um den durch unvorsichtiges Hantieren mit den
Pöller hervorgerufenen Tod eines 15jährigen Knaben han­
delte. Heute hat sich der Erkenntnissenat abermals mit einem
ähnlichen traurigen Fall zu besassen, in dem auch infolge
einer strafwürdigen Sorglosigkeit ein Menschenleben zugrunde
gieng. Der 48jährige Grundbesitzer Anton Pols in Graßnitz­
berg hatte in seinem Hauskeller eine mit 25 Kilo Schieß­
pulver gefüllte Kiste eingelagert. Das Schießpulver war zum
Wetterschießen bestimmt. Als Polz etwa 10 Kilogramm daraus
entnommen hatte, legte seine Gattin, Magdalena Polz, Zucker
hinein. Am 8. August um 7 Uhr früh gieng Frau Polz in
den Keller, um Zucker und Wein zu holen. Hiebei war sie
so unvorsichtig, bei offener Kiste mit einem Harnmer Zucker­
stücke herabzuhacken, wodurch Funken entstanden. Plötzlich er­
tönte eine Detonation. Das im Keller befindliche Pulver war
durch einen hineinspringenden Funken explodiert. Beim Nach­
schauen fand man den Keller zertrümmert und verschüttet.
Aus den Trümmern heraus grub man die Leiche der Mag­
dalena Polz, welche am ganzen Körper schwere Brandwunden
zeigte. Die Todesursache waren die Brandwunden und Er­
stickung. Anton Polz ist heute wegen Vergehens gegen das
Sprengmittelgesetz angeklagt, weil er die Bewilligung zur
Führung von Schießpulver nicht besaß und dasselbe überdies
nicht genügend verwahrte. Der Gerichtshof vertagte die Ver­
handlung zum Zwecke wichtiger Erhebungen.
— Trübsal der Schenkkellner in München.
Hierüber weiß ein Bericht aus der Hauptstadt des Bayer­
landes folgendes zu erzählen: Große Trübsal herrscht unter


[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 247. __ __ Linz, Samstag
der edlen Zunft der Schenkkellner. Das Ding, das die Schenk­
kellner zur Verzweiflung bringt, heißt „Controlapparat", wie
er in vielen Geschäften bereits eingeführt ist, ist zu sehen im
Löwenbräukeller, woselbst es getreulich den Betrag für jede
ausgeschenkte Maß Bier registriert. Der Herr Schenkcassier
kann daher nicht mehr zum Gelde, ohne dass jeder ent­
nommene Betrag bei der Controle nicht sofort festzustellen
wäre. In seinem Ehrgefühl aufs tiefste gekränkt, verließ mit
Einführung dieses „Kastens" der von dem jetzigen Wirte von
seinem früheren Wirkungskreise mitgebrachte Schenkkellner
seinen Posten und man requirierte zu diesem Amte Bräu­
burschen, welche ihren „verflossenen" College« fürchterlich
rächen. Um zu zeigen, nämlich, dass in bayerischen Landen
immer noch Treu' und Glauben herrschen, schänken diese
Leute so gut ein, dass der Maßkrugdeckel vor Zorn wackelt.
Für sich selbst keinen Nutzen ersehend, haben sie auch kein
Interesse daran, dem Wirte solchen in die Tasche zu spielen.
Wie wir vernehmen, soll diese „Bier-Linotype" nun auch in
anderen Brauereien eingeführt werden.
— Nene Brennmaterialien. Bei der herrschenden Koh-
lennoth wird es geradezu zur Pflicht, alle Möglichkeiten eines
Ersatzes der Kohle durch andere Materialen in Betracht zu
ziehen. Daher ist ein Artikel der „Chemischen Industrie" von
besonderem Interesse, worin über eine neue Verwertung
von Torf und Sägespänen gesprochen wurde. Man hat ja
wohl schon bisher beide Gegenstände benützen können, aber
nach der jetzt vorgenommenen Verarbeitung würde die Ver­
wertung in noch ganz anderem Maßstabe geschehen können.
Eine Maschinenfabrik in Magdeburg nämlich hat eine Maschine
gebaut, die die Herstellung von Briquettes aus Tors und
aus Sägespänen bewirkt. Selbst mittelguter Tors kann mittelst
dieser Maschine zu festen und harten Briquettes umgewandelt
werden, die in ihrem Aussehen und Brennwerte den bekann­
ten Marken gewöhnlicher Briquettes fast völlig gleichkommen.
Gegenwärtig werden noch Versuche gemacht, um das Verhalten
von verschiedenen Arten von Tors bei dieser Bearbeitung
kennen lernen und die Maschine danach etwa noch verbessern
zu können. Soweit bisher Rechnungen vorliegen, betragen die
Erzeugungskosten für Torsbriquettes per Tonne etwa 5 Mark,
einschließlich der Aushebung des Torfes, wenn die Verarbeitung
an Ort und Stelle vorgenommen wird. Dieselbe Fabrik hat
auch eine Maschine zur Herstellung von Briquettes aus Säge­
spänen construiert. Diese sollen glatt und hart wie Stein und
gegen Feuchtigkeit tagelang völlig unempfindlich sein, mit
klarer Flamme, wenig Asche und fast ohne Rauch brennen
und eine schnelle Heizwirkung erzeugen. Eine Maschine von
vier bis fünf Pferdekräften liefert in der Stunde 1080 Bri­
quettes, also vielleicht 10.000 pro Tag oder drei Millionen
im Jahre, wozu 1300 Centner Sägespäne erforderlich wären.
Die Sägespanbriquettes haben einen noch höheren Heizwert
als Steinkohle, hinterlassen aber selbstverständlich mehr Asche
noch etwas mehr als Braunkohle, die sie an Heizwert um mehr
als das Doppelte übertreffen. In den großen Sägewerken in
Nordschweden, wo ganz ungeheure Massen von Spänen erzeugt
werden, benützt inan diese zur Kesselfeuerung.
— Die Dauer der Pariser Weltausstellung wird
doch verlängert. Aus Paris wird berichtet: Die Weltaus­
stellung, welche bekanntlich am 5. November geschlossen
werden sollte, wird nun doch bis Sonntag den 11. No­
vember verlängert. Die Unternehmer in der Aus­
stellung wurden bereits halbofficiell von der wahrscheinlichen
Verlängerung in Kenntnis gesetzt. In den letzten Tagen hat
die Generaldircction der Ausstellung bei den fremden Com-
missariaten Umfrage gehalten, ob dieselben der beabsichtigten
Erstreckung des Schlusses der Ausstellung zustimmen. So­
weit bisher bekannt ist, hat kein fremdes Commissariat sich
gegen die Verlängerung um eine Woche geäußert. Das öster­
reichische Commissariat erklärte, keine Einwendung gegen die
Verlängerung zu erheben, wenn es auch nicht in der Lage
sei, für die Aussteller eine Verpflichtung einzugehen, da die
Aussteller nach dem Programm nur bis 5. November
gebunden sind. Aber die Verlängerung wird bei den Aus­
stellern auf keine Schwierigkeit stoßen. Die Mehrzahl der­
selben wird die Abräumung der Ausstellungsobjecte um eine
Woche hinausschieben und stillschweigend die Verlängerung
annehmen. Die Ausstellung von 1878, welche am 15. October
geschlossen werden sollte, wurde bis 3. Nov. verlängert. Die
General-Direction der Ausstellung hat sich zu dieser Verlän­
gerung diesmal gleichfalls entschlossen, um den durch den
Rückstand der Arbeiten schwer geschädigten Unternehmern und
Concessionären eine Entschädigung zu bieten. Auch scheint die
Rücksicht auf eine Besserung des Wetters bei dieser Entscheidung
mitzuwirken. Die Ausstellungstickets, deren Preis bis auf 11
Centimes gesunken ist, haben sich in den letzten Tagen wieder
gehoben und notieren mit 25 Centimes. Man hatte den Be­
schluss der Verlängerung der Ausstellung bis heute geheim­
gehalten, um eine Speculation in Ausstellungs-Tickets zu ver­
hindern. Von den sechs Tagen, um welche die Ausstellung
verlängert wird, ist ein Tag dazu bestimmt, den Armen den
Besuch der Ausstellung zu ermöglichen; es wird kein Eintritts­
geld verlangt werden und alle Palais werden beleuchtet sein.
Am 12. November beginnen die Demolierungsarbeiten. Als
erstes Object wird das Trottoir Roulant unter dem Spaten
fallen. Die Alexander-Brücke wird dem Verkehr freigegeben
im Augenblick, da die Ausstellung geschlossen wird.
— Moderne Poesie. Die Gedichtsammlung „Anna
Maria" von Wilhelm Scharrelmann enthält ein „Tiefenlied",
worin unter anderem folgende Untiefen zu finden sind:
Und die blauen Lichter stehen starr und ruhig wie
Todtenlichter am Sarge...
Die Todtenlichter am Sarge meiner Seele...
Und ich bin der Sarg...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt ...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Solche Poesie wäre ein Mittel für Gehirnerweichung.
„Linze r Volksblatt."
Uom landschaftl. Theater irr Kirr;.
26. October.
Wir hören sie immer wieder gerne die süßen Melodien
der zu einer gewissen Classicität gelangten komischen Oper
„Der Barbier von Sevilla", welche der 24jährige Rossini
auf Bestellung eines römischen Theater-Directors in nicht
ganz einem Monate vollendete. Manches freilich muthet uns
hingegen veraltet an, namentlich die Coloraturen des Tenores
und des Baritons, worunter dann gewöhnlich auch die Dar­
steller des Grafen Almaviva und des Barbier zu leiden
haben. Darum darf man auch mit der Leistung des Herrn
Kißling nicht allzustrenge ins Gericht gehen. Wir waren
hier vor Jahren Zeuge, wie der vormalige Wiener Hofopern­
sänger Peschier in dieser Partie in aller Form ausgelacht
wurde. Dieser Gefahr entgieng Herr Kißling, dank einer
guten musikalischen Schulung so ziemlich, doch glauben wir
nicht, dass sich das Linzer Publicum mit seiner Gesangsart,
seiner schauspielerischen Ungelenkigkeit und seiner für die Lieb­
haber der Spiel- Oper und Operette ganz ungeeigneten
Erscheinung jemals befreunden wird und geben daher
Herrn Direktor Cavar zu bedenken, ob er sich nicht doch
noch um einen sympathischeren Ersatz für Herrn Falkenstein
umsehen sollte.
Von Hrn. Schussheim hätten wir nicht erwartet, dass
er die gleichfalls äußerst schwierige Partie des heiteren Titel­
helden schauspielerisch und gesanglich so anständig werde be­
wältigen können.
Eine wahre Freude war es, zu hören, wie unsere beiden
prächtigen Bassisten ihre wohlklingenden Stimmen breit aus­
strömen ließen, zu sehen, wie sie ihre Humore frisch und
leicht entfalteten.
Wir können uns eines so komischen und dabei so stimm­
gewaltigen Basilios wie jenes des Hrn. Drapal nicht ent­
sinnen und einen so famosen Bass-Buffo wie Hrn. Hutter
hat die Linzer Bühne seit Watzlavik nicht besessen. Wenn
wir eines an dem hochtalentierten jungen Sänger auszusetzen
haben, so ist es dies, dass er das Parlando zu oft zum ge­
wöhnlichen Sprechton herabdrückt.
Die Coloratursängerin Frl. Rettich entledigte sich
ihrer zum erstenmale gestellten Aufgabe ihres eigentlichen
Faches gesanglich recht geschickt und tapfer und hielt den
Prüfungen, die ihr der Componist im Ziergesange auferlegte,
muthig stand. Ihre Stimme ist in der Mittellage metall­
reicher, als man es bei Coloratursängerinnen gewohnt ist,
dafür klingt die Höhe manchmal verschleiert. Grausam war
es von der jungen Sängerin, dass sie den Stil der Oper
durch einen modernen Walzer in der Singlection störte. Noch
sei der Mitwirkung des Frl. Sigrid als Marcelline ge­
dacht; sollen wir auch Herrn F o g l a r erwähnen, der vor
etwa 15 Jahren in kleineren Gesangsrollen durch seine
jugendfrische Tenorbarytonstimme einiges Aufsehen erregte?
Teaipura mutantur et nos in illis.
Unser nicht hoch genug zu schätzender Capellmeister
Winternitz brachte musikalische Feinheiten zutage, die uns
bei oftmaligem Anhören der Oper bisher verschlossen blieben;
wunderschön war z. B. die Einleitung zum Ständchen des
Grasen Almaviva im ersten Acte gebracht, auch das Ensemble
dieses Actes war ganz außerordentlich präcise ausgearbeitet.
Das vollbesetzte Haus dokumentierte seine Zufriedenheit durch
reichlichen Beifall, den die sorgfältig einstudierte Aufführung
auch redlich verdiente. tu.
Jlus (fein fcidüssanfe.
Steinamanger, 18. October. (Die Wärterin des
an derPest verstorbenen Assi st entenDoctor
Müller.) Vor dem Gerichtshöfe in Steinamanger fand
eine Strafverhandlung gegen die 27jährige Krankenpflegerin
Johanna Hochegger statt, welche im Jahre 1898 den an
der Pest verstorbenen Assistenten Dr. Müller in Wien ge­
pflegt und dafür vom Kaiser die Elisabethmedaille
erhalten hatte. Die Ausfolgung dieser Auszeichnung musste
jedoch wegen eines inzwischen gegen sie eingeleiteten Straf­
verfahrens unterbleiben. Die Hochegger hatte nämlich im
August 1898 in München ihre Dienstgeberin bestohlen
und flüchtete nach Wien, wo sie in dem Krankenhause
Stellung fand. Nachdem sie aus dem Krankenhause ent­
lassen worden war, begab sie sich nach Sarajevo. Hier
wurde sie auf Grund des erlassenen Steckbriefes vor zwei
Monaten verhaftet. Nach dreiwöchentlicher Untersuchungshaft
lieferte man sie dem Gerichtshöfe in Steinamanger ein, wo
sie noch weitere fünf Wochen in Untersuchung blieb. Am
16. d. M. fand nun die Hauptverhandlung statt, welche mit
der Verurtheilung der Hochegger zu zweimonatlichem Kerker
schloss, doch wurde zugleich erkannt, dass diese Strafe durch
die Untersuchungshaft bereits verbüßt sei, so dass die In­
haftierte sofort auf freien Fuß gesetzt wurde. Eine Rechts­
folge des Urtheiles ist nur die Aberkennung etwaiger Aus­
zeichnungen, somit im vorliegenden Falle der Elisabeth-Me-
daille. (Wegen Raummangel verspätet. D. R.)
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.393 K 34 h. Neu: Familie
Franz S. Klausnitzer in Oberleutensdorf widmet anstatt eines
Kranzes auf das Grab der verstorbenen Frau Anna Heuböck
in Waizenkirchen 20 K.— Ungenannt als Danksagung mit
der Bitte um fernere Hilfe 5Z.- Ungenannt als Dank­
sagung mit der Bitte um fernere Hilfe 4 K.— $01. G. mit
dem Motto: „Dank dem heiligsten Herzen Jesu, Unserer lieben
Frau von Lourdes und dem seligen Bischof Rudigier für Er-
hörung in einem Anliegen" 3 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zwn Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkaste« der Redaction.
I. I. B.: Uns unbekannt.
den 27 Oct ober 1900. Seite 5.
Neuestes.
Aus dem Amtsblatte.
Seine Majestät hat dem Hofrathe des Obersten Gerichts­
und Cassationshofes Vincenz Fi na aus Anlass der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand taxfrei das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens und dem kaiserlichen Rathe Johann
Edlen von Ruth mayer die Truchsessenwürde verliehen.
Das Wahlübereinkommen in Tirol.
Das „Vaterland" knüpft an das Wahlübereinkommen,
welches wir an anderer Stelle mittheilen, folgendes: Das
wäre also ein formelles Wahlcompromiss, von dem schon
früher die Rede war, dem aber noch die Unterschrift eines
Hauptbetheiligten, nämlich des Baron Di Pauli, fehlt.
Ueber die Stellung der Anhänger des Baron Di Pauli zu
diesem Compromiss nun ist uns fast gleichzeitig mit obigem
Schriftstück ausBozen das folgende Telegramm zugekommen:
„Baron Di Pauli ist am Compromiss Zallinger-Schöpfer
unb et heiligt. Er hat seine Candidatur für die V. Curie
weder aufgestellt, noch darauf verzichtet. Auf konservativer
Seite erachtet man sich an die Abmachungen v. Zallingers
nicht gebunden."
Eine Erklärung des Herrn v. Zallinger.
Wien, 25. Oktober. Die „Oesterreichische Volkszeitung"
(ehemals „Vorstadt-Zeitung") hat gestern ein angebliches
Schreiben des Herrn v. Zallinger veröffentlicht, worin der­
selbe sich über den Wahlkampf gegen Baron Di Pauli, über
die parlamentarischen Aussichten und über das sogenannte
böhmische Staatsrecht äußerte. Das „Vaterland" hat nun
heute von Herrn v. Zallinger ein Telegramm erhalten,
worin derselbe uns bittet, den Sachverhalt klarzustellen. Das
Telegramm sagt: „Mit Bezug auf die Mittheilungen der
„Oesterreichischen Volkszeitung" bitte ich, bekanntzugeben, dass
ich derselben oder einem ihrer Redacteure nicht geschrieben
habe, sondern dass ein solcher eine stattgehabte Besprechung,
die ich nicht verweigern wollte, bei deren Mittheilung es
aber ans den Wortlaut ankommt, nur aus der Erinnerung,
wenn auch unabsichtlich, derart wiedergegeben hat, dass Miss­
deutungen stattfinden können, denen ich hiemit, ohne in
Details einzugehen, vorbeugen will."
Das Compromiss im Tiroler Großgrundbesitz.
Meran, 25. October. Die „Meraner Zeitung"
bringt von der Parteileitung des Tiroler Großgrundbesitzes
folgende Mittheilung: „Am 23. October wurde zwischen
den Delegierten der deutsch-fortschrittlichen und deutsch-
conservativen Gruppe des Tiroler adeligen Großgrundbesitzes
über ein Wahlcompromiss verhandelt. Es ergab sich voll­
ständige Einigung über folgende Punkte: Während
zehn Jahren, d. i bis 31. December 1910, werden von
beiden Gruppen bei allen Reichsraths- und Land­
tagswahlen gemeinsame Candidatenlisten auf­
gestellt. Bei den Reichsrathswahlen nennen die fortschrittliche
und die conservative Gruppe je 2 Candidaten, wobei jedoch
eines der beiden conservativen Mandate einem reichstreuen
Italiener zufällt. Bei den Landtagswahlen gebüren der fort­
schrittlichen Gruppe 6, der conservativen 4 Mandate. Die
fortschrittliche Gruppe wird 1 Mandat einem reichstreuen
Italiener ihrer politischen Farbe überlassen und die Con­
servativen werden gleichfalls bei Nennung ihrer Candidaten
die reichstreuen Italiener berücksichtigen. Ausgenommen von
dem Compromisse sind allfällige im Jahre 1901 im Groß­
grundbesitze stattfindende Ergänzungswahlen, da für diesen
Fall die deutsch-fortschrittliche Gruppe durch das bestehende
Compromiss mit den nationalen Italienern gebunden ist.
Es wurde auch auf die Eventualität der Aenderung der
Reichsraths- oder Landtags-Wahlordnung Rücksicht genommen
und es bleibt jeder Gruppe in solchem Falle die Hälfte der
für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate vorbehalten,
wobei das ungerade Mandat der fortschrittlichen Gruppe
zufällt. Die Ratihabition dieser Vereinbarung durch die
Wählerversammlungen beider Gruppen wurde ausdrücklich
vorbehalten und die Einberufung dieser Versammlungen soll
sofort erfolgen."
Prinz- Regent Luitpold an den Fürsten Hohenlohe.
München, 25. October. Der Wortlaut des Handschreibens,
das der Prinz-Regent Luitpold am 19. October an den
Fürsten Hohenlohe sendete, ist folgender:
Mein lieber Fürst! Einer Mittheilung Sr. Majestät des
deutschen Kaisers habe ich entnommen, dass sie wegen Ihrer
geschwächten Gesundheit den Rücktritt von Ihren Aemtern
erbeten und erhalten haben. Diese Nachricht erfüllt mich
vom allgemeinen wie vom besonderen bay­
erischen Standpunkte mit großem Bedauern.
Sie haben mit ruhiger Sicherheit die Geschäfte des Reiches
geleitet und zugleich die Zugehörigkeit zum engeren Vater­
lands niemals verleugnet. Immer durfte ich die Ueberzeu­
gung haben, dass Sie auch den bayerischen Interessen und
Anliegen ein wohlmeinendes Verständnis und thunlichste
Rücksichtnahme jederzeit entgegenbringen, dafür spreche ich
Ihnen bei Ihrem Scheiden aus dem activen Dienste meinen
warmen Dank aus. Mögen Sie sich des wohlverdienten
Ruhestandes noch lange erfreuen! Mit hoher Wertschätzung
verbleibe ich Ihr wohlgewogener Luitpold.
Fürst Hohenlohe beantwortete das Handschreiben des
Prinz-Regenten Luitpold vom 19. Oktober folgendermaßen:
Eure königliche Hoheit bitte ich, meinen ehrfurchtsvollen
Dank für die huldvollen Worte entgegennehmen zu wollen,
die Eure königliche Hoheit beim Anlasse meines Rücktrittes
vom Amte des Reichskanzlers an mich zu richten die Gnade
haben. Ich bin glücklich, dass meine amtliche Thätigkeit
Allerhöchstderen Zufriedenheit erworben hat und dass Eure
königliche Hoheit davon überzeugt sind, dass ich die Zuge-
Hörigkeit zum engeren Vaterlande nie verleugnet habe und,


[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 6 ]
den 27 Oktober 1900.
Seite 6
Linz Samstag
„Linzer Bolksblatt."
Nr. 247.
soweit es in meinen Kräften stand, die Rechte und Interessen
Bayerns zu wahren bestrebt gewesen bin.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 25. Oktober. Die Blätter melden, heute sei der
dritte Tag, seit der Papst das Zimmer hüte und keine Pilger
empfangen habe. Der Papst indessen ist vollkommen wohl.
Er empfieng in Privataudienz den Cardinal Ferrari und
zwei Mailänder Fabrikanten, die ihm im Austrage der Mai­
länder Pilger ein kostbares Damasttuch für den Hochaltar
der Peterskirche überreichten. Der Papst prüfte das Tuch
mit großem Eifer, erkundigte sich nach der Lage der lom­
bardischen Weber und unterhielt sich länger als eine halbe
Stunde mit ihnen und dem Cardinal in der lebhaftesten
Weise. Die Herren versicherten dann, die Geistesfrische und
die physische Lebendigkeit des Greises wären erstaunlich.
Krieg in Südafrika.
London, 25. Oktober. Wie das Kriegsamt mittheilt, hofft
Lord Roberts etwa am 15. November Süd- Afrika zu
verlassen.
Capstadl, 23. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die Streit-
macht des Generals French rückt gegen Heidelberg vor und
hat täglich Scharmützel zu bestehen. Oberst Haun mit den
Ieomanries nahm 35 Boers gefangen und erbeutete viel Vieh.
Paget machte in drei Tagen 65 Gefangene.
Budapest, 25. Oktober. Dem „Esti Itjfäg" zufolge
habe der Abg. Gabriel Ugron in der letzten Conferenz seiner
Partei erklärt, er werde sein Mandat niederlegen und sich
vom politischen Leben zurückziehen. Die Ursachen, welche zu­
meist persönlicher Natur seien, werde er in einem offenen
Briefe an seine Wähler oder in einem demnächst zu er­
stattenden Rechenschaftsberichte des näheren darlegen.
Budapest, 25. Oktober. In der Alt-Ofener Schiffswerft«
kam heute abends um 8% Uhr ein Brand zum Ausbruche,
durch welchen das Röhrenmagazin und ein Theil der Kessel­
schmiede zerstört wurden. Der Schaden wird auf 50.000 K
geschätzt.
Essen an der Ruhr, 25. Oktober. Kaiser Wilhelm er­
nannte den Geheimen Commercialrath Krupp zum wirklichen
Geheimen Rath mit dem Prädikate Excellenz.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 26. Oktober. jC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
fuhr heute um 10 Uhr vormittags beim Palais Erzherzog
Rainer vor und stattete den dort wohnenden Hochzeitsgästen
einen längeren Besuch ab. Hierauf kehrte. Se. Majestät nach
Schönbrunn zurück.
Pisek, 26. Oktober. sP.-M.j Die Sensationsnachricht
der „Narodni Lisch", dass der Process Hi lsner mit einer
Ueberraschung vorzeitig geschlossen werde, entbehrt nach authen­
tischen Informationen jeden Grundes.
Berlin, 26. Oktober. sP.-M.j Die „Germania" meldete
bezüglich des Gerüchtes von der bevorstehenden Aufhebung
des Jesuitengesetzes, als ob Fürst Hohenlohe schon alle
hiezu nöthigen Vorbereitungen getroffen hätte und Graf
Bülow nur noch die Consequenzen daraus zu ziehen brauchte.
Wie nun die „National-Zeitung" meldet, sei es erwiesen,
dass Fürst Hohenlohe sich einer Aufhebung des Jesuiten­
gesetzes immer widersetzte.
Berlin, 26. Oktober. jP.-M.j Wie der „Germania" von
gut unterrichteter Seite berichtet wird, arbeitet Papst
Leo XIII. seit einigen Tagen an einer neuen Encyklika,
die er am Ende dieses Jahres zu veröffentlichen gedenkt und
die eine Huldigung für den Erlöser beim Beginn des neuen
Jahrhunderts enthalten wird. Der Papst wird in der En­
cyklika im allgemeinen auf die Verdienste des Christenthums
für die menschliche Cultur hinweisen, um den Gottesglauben,
der im scheidenden Jahrhundert schwächer geworden sei,
wieder neu zu beleben. Der Papst soll dieses Schreiben als
sein Testament an die ganze Christenheit bezeichnen.
Krieg in Südafrika.
Colesberg, 26. Oktober. jC.-B.j Philippolis (im äußersten
Süden des Oranje-Freistaates) wurde von den Buren an­
gegriffen und, nachdem es sich mehrere Tage gehalten hatte,
erobert. In der vorletzten Nacht wurde es von Ieomanrys
in Verbindung mit 2 anderen Abtheilungen zurückerobert.
Die Buren, welche in erheblicher Stärke angetroffen wurden,
erlitten schwere Verluste.
Die Vorgänge in China.
London, 26. Oktober. IC.-B.j Die „Times" melden aus
Peking vom 23. d. M.: Es verlautet, dass eine deutsche
Brigade in Paotingfu überwintern werde. Es ist kein Grund
vorhanden, weshalb die Feldoperationen nicht bis Tajuanfu,
der Hauptstadt von Schaust, ausgedehnt werden sollen, wo
so fürchterliche Niedermetzelungen von Europäern stattgefunden
hatten.— Die „Times" verzeichnen das in Shanghai ver­
breitete Gerücht, wonach die Deutschen im Dangtsethale bald
vorzugehen beabsichtigen.
Washington, 26. Oktober. (C.-B.j Der amerikanische
Gesandte in Peking, Conger, wurde ermächtigt, sofort Ver­
handlungen mit den chinesischen Bevollmächtigten auf Grund­
lage jener Punkte zu eröffnen, über welche alle Mächte fich
geeinigt haben werden. Die Regierungen werden über die
Punkte, über welche sich Meinungsverschiedenheiten ergeben
haben, untereinander verhandeln, um zu einer weiteren
Verständigung zu gelangen. Wie es heißt, erhielten die
Vertreter der übrigen Mächte in Peking ähnliche Instructionen.
London, 26. Oktober. sC.-B.j Die „Times" melden
aus Shanghai: In gut unterrichteten Kreisen herrscht die
entschiedene Meinung, dass die militärische Lage in der
Yangtsegegend unmöglich werde. Vorräthe an Waffen und
Munition, sowie Nahrungsmittel und Geld werden noch
immer vom Aangtsegebiet nach dem kaiserlichen Hofe ge­
bracht. Die kaiserlichen Truppen daselbst und im Norden
Chinas werden eifrigst einexerciert. Die Ernennung Jut-
schangs zum Gouverneur von Hupei sei eine offene Beleidi­
gung der auswärtigen Mächte. Um der Lage gerecht werden
zu können, seien noch 10.000 Manrh erforderlich.
Paris, 26. Oktober. sC.-B.j Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang haben den
Gesandtschaften ein Decret übermittelt, dem zufolge die für
den Ausbruch der Unruhen verantwortlichen Prinzen und
Würdenträger nach dem Grade ihrer Schuld bestraft werden
sollen. Der Kaiser erkenne, dass Tung-Fuhsiang schwere Ver­
brechen begangen habe, und habe den Prinzen Tsching und
Li-Hung-Tschang aufgefordert, dem Tungfuhsiang und den
Prinzen, deren Bestrafung die Europäer verlangen, die ver­
diente Strafe anzukündigen. Die Bevollmächtigten fügten hin­
zu, der Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem Antriebe
bestraft; Kangyi sei einer Krankheit erlegen und Prinz Tuan
und Prinz Tschang befänden sich nicht beim kaiserlichen Hofe.
Die Gesandten erklärten sich durch diese Mittheilungen nicht
befriedigt.
London, 26. Oktober. sC.-B.j General Gaseele ist mit
der unter seinem Befehle stehenden Streitmacht der ver­
bündeten Truppen gestern in Paotingfu angekommen. Der
größte Theil der britischen Truppen machte Halt. General
Gaseele wartet jetzt die Anordnungen des Obercommandanten
Grafen Waldersee bezüglich der weiteren Schritte ab. Die
Einwohner sind zumeist in der Stadt geblieben; von Feind­
seligkeit liegt kein Anzeichen vor. Vorräthe lassen sich hier
beschaffen, sind aber keineswegs reichlich vorhanden.
Stimmen ans dem lliilisicam
Dank.
Zu den vielen Wohlthaten, die Herr Johann Müller,
Gemeindearzt und Ehrenbürger von Marchtrenk, unserer Ge­
meinde und besonders unseren Armen bei seinen Lebzeiten
hat zutheil werden' lassen, hat seine hochverehrte Frau Ge­
mahlin Josefine Müller anlässlich seines Ablebens noch die
neuerliche hinzugefügt, dass sie im Sinne des theuren Ver­
blichenen uns zur Vertheilung heute am Begräbnistage an
unsere Ortsarmen ohne Unterschied der Confession 100 K
spendete, für welche Münificenz wir im Namen der Gemeinde
und im Namen der Betheilten den aus tiefsten Herzen kom­
menden Dank aussprechen. Marchtrenk, 23. Oktober 1900.
Die Gemeindevorstehung: Ernst Becker, Gemeindevorstand.
Spenden.
Vom Pfarramte Pöstlingberg: Für das Spital der Elisabethiner-
innen 5 K; für das Spital der barmherzigen Schwestern 5 K.
Für öeit Kirchenbau in Lustenau: D e harmlose Spiel­
partie R. G. spendet anlässlich der erfreulichen Thurmkceuz-Aufsctznng
ihre Gesammtgewinste per 2 K.
Dergrwgmrgs Anzeiger.
Landschaftliches Pyeater in Linz.
Dirscti«: W f -e» »,»««. —=—
Samstag den 27. Oktober 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende 10 Ihr.
36. Abonnements-Borstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Biertelscheine roth. Wertmarken giltig.
Novitäten! Zum 1. Male. Novitäten!
Der zerstreute Herr Profestor.
Schwank in zwei Acten nach einer H-morcske von L. Fischer.
Regie: Rucols Lenoir.
Unter falscher Flagge.
Lustspiel in vier Acten von Eugen Brüll.
Theater-Nachricht.
Samstag geht die Scktrnnknovität „Der zerstreute Herr Professor" von
dem heimischen Autor L. Fischer in Scene, an die sich die Erstaufführung
des Eugen Brüll'schen Lustspiels „Unter falscher Flagge anschließt. Für
diesen Premiereabend, dem die beiden Autoren beiwohnen werden, gibt
sich das lebhafteste Interesse kund.— Sonntag (nachmittags) gelangt
die lustige Posse „Heißes Blut" bei bis zur Hälsre ermäßigten Preisen
zur Aufführung. Am Abend findet eine Aufführung der actuellen Ge-
sangs-Poffe „Nigetls Reise nach Paris" statt.
Panorama International.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts
Geöffnet von 9 Uhr frnh bis 9 Uhr abends.
Neu! Neu!
MsMMa« Mist«.
««tritt prr Person 30 h, «inder, Studenten unh «ittttit
vom Feldwebel abwürtS 20 h, 8 Reisen 2 K. (2704)
Telegraphischer Curs-Bericht vom 26. October.
Papierrente ....
9685!
Alpine Moman-«cti-».
407—
Silberrente ....
96 60
Böhm. Montauactie».
1145.—
Soldrmte .....
114 25
Rima
498—
Oesterr. Krouenrent«.
97 75
Poldi .....
Loildon ....
377 50
Unz. Soldrente..,
114.20
240 67-
Ung. Kronenrente..
90.05
D. Reichsnoten...
117 75
1860er Lose zu 10V fl.
160.—
RapoleonSd'or...
19 20
1660er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten,.
Duralen .....
90.50
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankacties.
163 50
1137
1696—
100 Rubel ...
25450
Lreditaetiev....
652.25
O.-Oe. Landesanleheu.
98 50
Ung. LredUactieu..
648.—
O.^Oe. Hyv.-Psandb..
98.—
Anglobank....
269—
Lom. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Unionbankactien...
£29,—
Welser Localb.-Prior..
94-
Bankverein..-.
455 50
O.-Oe. Bankactien.
440.-
Länderbaukactieu..
406.—
Kleinmünchner Actien
130.-
F. Nordbahnactiru..
Dampsschiffactien..
6100.—
740.—
Türken
Linzer Brauerei-Actien
103.50
260-
StaatsbahnactitA..
651.50
Salgo-Tarjan....
620.—
Südbabnactien..
105—
Fest.
Telegraphischer MrtLrrmngslrericht.
Wien, 26. October. Ein Luftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über der Westküste von Nor­
wegen, das Maximum zwischen 765 und 760 Mm. über
der Türkei. Ein zweites Minimum befindet sich über dem
Asow'schen Meere.— Mäßiger Südwind, zunehmende Be­
wölkung, Niederschläge, mild.
Linz, 26. October, 8 Uhr früh. Wafferstand des
Brücken-Pegels: 148 Cm. unter Null. Temperatur: 6 Grad
Wärme, Windrichtung: Ostluft. Witterung: Neblich.
®es(fiifts=3eitiuig.
Linz. (Uebersicht der Mittelpreise) der hier aus den Markt ge­
brachten Lebensartikel vom 17. Oclober bis inclusioe 23. October 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 h, ohne Zuw. 1 K 63 h, Kalbfleisch mit
Zuw. 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K 48 h.
selchsteisch 1 K 68 h, Schöpsen?eisch 1 K— h, Rindschmalz 2 K
20 h, Schweinichmalz 1 K 60 h, Fische gewöhn! 1 K 76 h, Butter
2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h, Zwetschken
gedörrte 64 h, irische 16 h, Suppengrünes 20 h, Gelbe Rüb-n 12 h
Weiße Rüben 12 h, Saure Rüden 20 h, Kohlrüben alt— h, neu 12 h,
Kohlkraut alt— h, neu 12 h, Zwiebel 16 h, Kren l K— h f
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 32 h. Spinat 20 h, Fisolen, grüne
— K 48 h, Salat zum Kochen 24 h, Kohlrabi 12 h, Kraut süßes 16 h,
Sellerie-Köpfe neu 16 h, Aepfel u. Birnen 12-20 h, Kirschen gedörrte
1 K 20 h, (neue K— h), Erdäpfel neu 8 h, alt— h, Linsen
48 h Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch O >ers 2» h, kuhwarm 18 h,
ordinär 12 h Rohm, saurer 64 h, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
3b h, mittel 0 36 h, ordinär 1 35 h, Mundmeol 2 34 h, Semmel­
mehl 3 32 h Weißpoblmehl 4 31 h, Skbwarzpohlmchl 5 18 h, Grieß
38 h, 1 St. Gans 6 K— h, Ente 3 K— h, Ausgewachsenes Huhn
1 K 60 h, Alte Henne 1 K 60 h, Junge Taube 50 h, Eier 6 h,
Ein He toi. Erdäpfel srisch 4 K— h, Weizen schönster— K— h t
mittel— K— h, ordinär— K— h, Korn schönstes— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Gerste schönste— K— h,
mittel— K— h, ordinär— K— h, Hafer schönster— K— fc,
mittel— K— h, ordinär— K— h.
Ursav«, 26. Oktober. IWeischnrartt.) Bei dem heute abgeholten«»
F eisÄmarkte wurden 299 Stück Hornvieh verkarst im GewiLte von 38»
ms 880 Kilo; Preise von 100 K in« 520 K per Stück.— Äi- mb<--a
Sorben verkauft 53 Stück, per Kilogramm v'.n K —.76 Mi* K —.90.
An Lämmern 12 Stück, per Stück K 8 .— bis K s.—- Ar- «Kaien
84 "Htc? m Kilo 70 dt« 84 h— An Schwemm 106 -ü' per
&..., K —.96 M« K 1.06 Än Spanferkeln 254 Stück, »er* -tu 6 K
so, 12 K,- An Kitze— Stück, per Stück K —bw K —,
- «ji «tndklriich zugefttbrt 4800 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm
ser Mio 60 h m K 104- An Gänsen 26 Stück, per Stück
K 3 08 bis K 4.60.
Steyr. (Bictnalienpreise vom25. OctoSer 1900.) fMittelpr)
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 48, Spanferkel 1 st. pr. St. K 15. Ge-
stochern- Schweine Kilogr.Ls 1.01, Auszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehi 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 82 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Seltnen
32 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.60, ßaitoffel per Liter
10 h, Eier 1 Stück 6 h, Hühner K .90. Kcpaun K -.-, Gänse
K 3.50, Enten K 2.60, Tauben Paar 68 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1. 12, Schw-inikiich K 1 28, Schöpsen 8 eisch
88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.37, Butter K l.cOj
Milch, Obers Liter 36 h Milch kuhwarme 20 h. Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 38 h, Bier, ordinäres 26 h, Bcantwein, ordinär
80 h, Bamnö! Kilogramm 96 h, Rübköl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw Kabik-Wteter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8,80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8 .—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh 1- 0 Kilogramm K 3.50, Pferdehea K 5.20.— Am
heutigen Markte waren 4 Pferde,— Rinder und 129 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 25. October. («mtliche Lourfe der Börse fiir land-
tvirtkchastliche Produete.l Weizen, per 80 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 7.90 bis K 8.50; Banater, 75 bis 79 Kilo, K 7 45 bis
K 8,15; Südbahn. 77 bis 80 Kilo, K 7.70 bis K 8.10; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7 80 bis K 8.05. Schlüssenrse: Usanceware per
herbst K 7.60 bis 7.65, per Frühjahr 1901 K 8.06 bis K 8.0 7, per
Mai-Juni K —.— 6. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7.45 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
mrse: Uianceware per Mai-Juni K —bis K —per Herbst
K 7.51 bis K 7.53, per Frühjahr 1901 K 7.73 bis K 7.74.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis L 10.—,
zsterreichische K —bis K —; Brenner- v,. Rollgerste (neue) K 6.20
bis K 6 50,
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.75 bis
K 6 85, neuer K —.~ 6 t SK—..
äset, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5 90 bis K 620.
evs, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 15.25
bis K 15.75.
Hopfen, per 50 Kilt ^neu): Saazer Stadthopfen K 185.— bis
K 195.—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 185.— bis K 195.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 166.— bis K 182.—; Auschaer Roth-
Hopfen halliert K 125.— b. K 154.—; Daubaer Grünhopsen K 96.—
bis K 125.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecunba
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. OK 13.95
K 14.45. Nr. 1 K 13.30 bis K 13.80, Nr. 2 K 12 40 bis K 12.95,
Nr. 3 K 11.90 bis K 12.50, Nr. 7 K 8.60 bis K 9.10, Nr. 74
K 7.80 bis K 8.20, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K bis
K Nr. 1 K —bis K Nr. 2 K -.— bis K —.
Mt 3 K— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.75
bis K 13.25, Nr. 1 K 11.— bis K 11.50, Nr. 3 K 8.75 biS K 9.25.
Wien (St. Marx), 28. October. (Stechviehmartt.) (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarktcafie.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3263 Stück Kälber, 2701 Stück lebende Schweine,
1945 Stück Gerdener Schweine, 723 Stück Weidener Schafe und 112 Slück
Lämmer. Aus dem Kälbermarkte verlies das Geschäft bei unveränderten
vorwöch ntlichen Preisen ruhig. Bon Weidener-Schweinen und Fleisch­
schweinen, von welchen viel zugeführt war, mäßig abgeschwächt; die üb­
rigen Gattungen unverändert. Weidener Schafe tendierten anhaltend
matt und rückgängig.
Man verkaufte: Lebende Kälber von K —bis K Prima
von K —.— bis K —.—, Hochprima von K —.— bis K —, ausnahms­
weise von K —.— bis K —, Weioener Kälber von 48 h bis K —.98,
Hochprima von K 1.18 bis K 1.24, Junglchweine von 60 h bis 80 h,
Weidener Fleischschweine von K —.96 bis K 1.04, Weidener Fettschweine
von K —.90 bis K —.96, Frischlinae von K —.84 bis K 1.—,
untergewichtige von K —.— bis K Weidener Schafe von
K —.52 bis K— 76 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Auftrieb 2511 Stück Schafe. Das Geschäft ist
wegen geringer Kauslust der wenigen aus dem Markte elschienenen
Käufer sehr flau und der Verkehr schleppend. Die vorhandene Piimc-
ware wurde zu unveränderten Preisen aus dem Markte genommen.—
Es notierten: Exportschase von K —.42 bis K— .45, ausnahms­
weise von K —.47 bis K —.48, Brackschafe von K —.32 bis K —.40,
Primaschafe von K —.— bis K —, ausnahmsweise K —.— ver
Kilo. Der nächste Schafmarkt kndct M tiwoch den 31. d. statt.
Wien, 25. October. («mtltchn Warencourje der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, stetig, 38° R. per Nov.-Dec. Frachibasis Auffix,
K 25.05 bis K 25.15, Raffinade ruh.. Prima K 84.75 bis K 85.—,
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Heranigeber: Der katholische Pressverein-


[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 247
Linz, Samstag
, Linzer Lolksblatt.'
den 27. October 1900.
Seite 7.
detto Secunda K 84.25 b. K 84.50. Spiritus, matt, prompt couting
ab Wien K 43.— b. K 43.40. Rüböl, fest, prompt ad Wien K 40.50 o.
K 41.50, Leinöl, fest, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelfaaten,
Kohlreps, nnv., per Sept.- Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.
Petroleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tranfito
K12.— b.K 12.50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per WM. JT39.35
bis K 40.35, dto. wasserhell, prompt ab Me« per Waggon K 40.85 bis
K 41.85. Fettwaren, ruh., Schweinfett, incl. inclusive Fass prompt,
1. Kosten ab Wien K 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 58.—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 is K 86.50. Colonial<
waren: Kaffee, ruhig, SantoS sux. prompt ab Triest K 53.— bis K 56,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte K 62 bis K 128.
Nürnberg. 24. October. (Hopfenmarkt.) Auf den gestrigen
etwas belebteren Markt ist heute wieder ein ganz stiller gesolgt, zu
welchem Käufer in ausreichender Zahl fehlten. Bei schwacher Nachfrage,
für Export wie für Kundschaft wurden knapp 400 Ballen umgesetzt, wobei
sich die Preise gerade noch behaupten konnten. Seitens der Eigner
wurden Abgebcte so wenig angenommen, als von der Käufern höhere
Forderungen bewilligt wurden. Trotzdem vom Lande kaum 100 Säcke
hereingekommen waren, und obgleich die Markthopsen noch fortgesetzt das
vornehmste Interesse der Käufer in Anspruch nehmen, konnten bei dem
verschwindend geringen Ausgehst nicht einmal für diese Sorte höhere
Preise erzielt werden. Mittlere Marktware gieng zu 78, 82 M., Prima
mit 86 bis 91 M., eine kleine Partie besonders schöner Gebirgshopsen
um 100 M. ab. Der Handel war auch in Fremdsorten nicht von Belang.
Davon wurden mittlere Hallertauer zu 90, 93, 95, 97 Mark, Prima
mit 100, 105 M, Ausstich um 107, 108 M, Wolnzacher zu 110, 111
Mark, gelbe Württemberger um 86 M., Prima mit 100 M., gelbe El-
säffer zu 78 M., Spalter Landhopsen um 111 M. und Pölitzer in zwei
»Posten mit 32 M. bezahlt. Die gute Hälfte des Umsatzes entfällt auf
Käufe für überseeischen Export, welche sich vornehmlich erstreckten aus
Marktware zu 78 bis 82 M., gelbliche Hallertauer von 90 bis 97 M.
und auf Elsässer zu 78 M. Die Abladungen der Bahn treffen in so
umsangreichem Maße ein, dass sie kaum mehr festzustellen sind; dieselben
dürften auch heute über 700 Ballen enthalten haben. Die Stimmung
blieb bei annähernd brhaupteter Tendenz ruhig.— In der ersten Wochen-
hälste wurden vom Lande insgesammt nur 700 Säcke zugefahren; da­
gegen erheben sich die Anfuhren der Bahn auf 4700 Säcke, während
nur 1800 Ballen zum Abzug gelangten.
Nürnberg, 25. October. (Hopfenmarkt.) So viel sich bis
jetzt aus dem Hopsenmaikte beobachten lässt, steht auch heute das Ge­
schäft im Zeichen großer Ruhe; es sind zwar Käufer anwesend, aber für
einen Hauptmarkt in nicht zu großer Zahl. Vom Lande sind nahe an
600 Ballen hereingekommen, wovon zur Stunde etwa drei Viertel ver­
kauft find, nachdem ein Exporteur allein 300 Säcke befferer Ware zu
85 bis 90 Mark entnahm. Die sonst dafür bezahlten Preise haben sich
kaum geändert; Prima Mar'tware erzielte 88, 90, 93 M., mittlere und
gutmittlere von 75 bis 85 M. und Gebirgshopsen 95, 98 M. Am
meisten ist bis jetzt für Exvort abgegangen; der Kundschaftshandel hält
wegen ungenügender Aufträge des Consums noch fortgesetzt zurück. In­
folge dessen werden feinere Hopsen auch wenig gekauft. Die Stimmung
ist sehr ruhig.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 85—92 M-, Marktware Secunda 75—80 M.,
Marktware Tertia 63—72 M-, Gebirgshopsen Prima 90- 98 M.,
Aischgründer Prima 90—95 M., Aischgründer Secunda 78- 85 M.,
Aischgründer Tertia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M-,
Hallertauer Prima 93—105 M., Hallertauer Secunda 88—95 M., Haller­
tauer Tertia 80—85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 110—120 M.,
Württemberger Prima 105—110 M., Württemberger Secunda 90 bis
95 M-, Württemberger Tertia 80—85 M., Badische Prima 105—112 M.,
Badische Secunda 95-100 M., Polen Prima 95—105 M., Polen
Secunda 85—90 M., Elsässer Prima 95—105 M., Elsässer Secunda
85-90 M., Elsässer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopseuzeitung".)
Leopold Maurer, lediger Wäschergehilfe, 29 Jahre alt, Steg 24, mit
Rosina Mayr, led. Wäschermagd, 25 Jahre alt, Steg 3.
Am 10.: Adolf Schmidt, led. k. k. Poftsparcaffen-Beamter in
Wien, 31 Jahre alt, mit Anna Kubinger, led. Gasthosbesitzers-Tochter
in Urfahr, Kirchengasse 14, 24 Jahre alt.— Anton Mörtenschlag, led.
Bauernknecht in Sarlcinsbach, 30 Jahre alt, mit Therese Prieschl, led.
Häuslerstochter von Peilstein, 30 Jahre alt.
Am 16.: Kittscherer Josef, led. Wäschergehilfe in Harbach, 24 I.
alt, mit Maria Keindlstorser, ledige Wäscherin, 28 Jahre alt.
Am 17.: Josef Reininger, verwitw. Welchenwächter bei der elektri­
schen Straßenbahn, 53 Jahre alt, Rudolfstraße 84, mit Anna Hinter­
mayr, led. Dienstmagd in Linz, Hirschgasse 21, 39 Jahre alt.
Am 19.: Wilh. Wößner, led. Fleischhauer, 28 Jahre alt, mit
Elisabeth Ominger, led. Zahlkellnerin, Rosenstraße 1, 25 Jahre alt.
Am 23.: Michael Lukeneder, verwitw. Geschä tsdiener, 37 Jahre
alt, Kreuzgasse 15 a, mit Karoline Feichtner, ledige Private in Linz,
Fabriksstraße 2, 26 Jahre alt.
Am 25.: Ferdinand Pilsl, led. Privat, 30 Jahre alt, mit Anna
Kremplbauer, verwitwete Gasthausbesitzerin in Urfahr, Hauptstraße 56,
36 Jahre alt.
Am 30.: Karl Zavorka, led. Vergolder, 39 Jahre alt, Rudolf-
straße 30, mit Cäcilta Mayr, ledige Köchin in Linz, 27 Jahre alt.
Im Monate October:
Am 1.: Ignaz Osterkorn, led Cantineur, Lustenau 159,30 Jahre
alt, mit Mathilde Kollbauer. led. Schiffmüllerstochter von Urfahr. 20 I.
alt.— Josef Mauller, verwitw. Bürger und Zuck rbäcker in Haslach,
47 Jahre alt, mit Christine Huemer, led. Dienstmagd in Haslach,
33 Jahre alt.
Am 7.: Josef Krenn, verwitw. Postexprdieni, 42 Jahre alt, Au«
berg 7, mit Barbara Fiereder, led. Köchin, 37 Jahre alt.
Am 8.: Josef Neutzauser, led. Tischlergehitse, 24 Jahre alt, in
Enns, Fürstengasse 1, mit Anna Niederhuber, led. Bauerstochter in Heil-
Ham Nr. 5, 19 I. alt.— Ludwig Dandorfer, led. Knecht in Reichenau,
32 Jahre alt, mit Theresia Riener, led. Dienstmagd in Hellmonsödt,
29 Jahre alt.
Am 14.: Franz Tischler, led. Staatsbahnarbeiter, 24 Jahre alt,
mit Maria Minichshoser, led. Fabriksarbeiterin, MaximilianSstraße 80,
20 Jahre alt.— Georg Leithenmüller, led. Maurer, Pflaster 53, 32 I.
alt. mit Karolina Kölbl, led. Bedienerin, 35 Jahre alt.— Franz
Bockenhuber, led. Schriftsetzer, 24 Jahre alt, Schmiedegasse 4, mit Maria
Kaiser, led. Näherin, 21 Jahre alt, Thalgasse 2.— Franz Schauer, led.
Brauer, 31 Jahre alt, Linz, Bauernberg 4, mit Maria Migl, ledige
Näherin, Kaarstraße 23, 26 Jahre alt.— Karl Blohut, led. Schlosser,
25 Jahre alt, Rudolsstraße 65, mit Rosina Hösl, ledige Näherin,
23 Jahre alt.
Am 21.: Engelbert Baireder, led. Schuhmacher, 26 Jahre alt,
Kreuzstraße 15, mit Bertha Früwirt, led. Modistin, 24 Jahre alt.
Am 22.: Matthias Riedl, led. k. k. Postassistent in Linz, 23 Jahre
alt, mit Anna Licbenau, led. Private, 23 Jahre alt, Rudolsstraße 54.
! -«g
Durchschnitts< Marktpreise.
Salzburg, 18. October.
Ried, 23. October.
Gmunden, 23. October.
Steyr, 25. October.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
17 60 15 11 13 47
16 20 12 40 13 80 13 40
18— 16 6ü 16— 13— 13—
16 40 15 50 14— 11 60
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Urfahr im Monate Sep­
tember 1900.
Am 4.: Johann Altreithe», Zimmermaun, 43 Jahre alt, mit
Theresia Langer, led. Krämerin, Steg Nr. 5, 33 Jahre alt.
Am 8.: Johann Honzik, led. Tischlergehilfe, 30 Jahre alt, mit
Maria Ditz, led. Kleideimacherin, 22 Jahre alt, Rosenstraße 1.— Franz
Müller, led. Versicherungsbeamter in Wien, 28 Jahre alt, mit Selma
Blankenbichler, led. Private in Urfahr, 23 I. alt
Am 9.: Angelo Benedetti, led. Kunstschlosser, 30 Jahre alt, Au-
berg 18, mit Maria Geweiler, led. Fabriksarbeiterin, 25 Jahre alt.—
Die I Linzer Bäckerei mit maschinellen
Einrichtungen und Motorbetrieb des
Josef Helletzgruber
Eisenhandstrasse 38
empfiehlt ihre Erzeugnisse in allen Sorten
Zwieback, Brioche-, Milch- und
Mundgebäck.
Besonders empfehle ich mein
HiSLi'b'bxot
wegen der anerkannten Güte und Grösse den
Wiederverkäufen!
zur gefälligen Abnahme. (2751 3 1)
Hochachtend
Josef Helletzgruber
Eisenhandstrasse 38.
Telephon
Nr. 397.
HP
Auswahl
f von
Kränze, Kriqneis
re. ic. aus (28311011
oder aus kiiiestliebeir Ibumeu
£ in Perle,»- oder tltetttll» K
tl»r«fHho»»irg. 4 4 4
„Uietiit" (f. Dobretsberger)
Linz, Landstraße Rr. 33
(neben der Carmelitenkirche).
Telephon
Nr. 265.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Eben erschien im Verlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
^ Keicbsraibswabl
und
Bimtmr.
Cm WhliMiiiendes Wort»»Ae MiW.
Von X?
Erstes bis 50. Tausend.
Preis X ä 6 h, mit Post 9 h, BO Stück K 2.50, mit Post K 2.80,
I 100 Stück 4 K, mit Post K 4.60.
Vorräthig in den Pressvereinsdruckereien
Linz, Urfahr, Öleis. Ried»»- Rohrbad).
Bestellungen durch die Post sind zu richten an Pressveret» Urfahr.
Es wird ersucht, de« Betrag im Borhinein einzusenden.
Fahrplan der Mühlkreishahn,
HiNig vom 1. QctoBer «900 bis auf weiterer.
Urfahr
ab
6*30
12 33
4*00
»ige« C- ab
! 5*00
11-00
4-44
OttenShei«„
7*10
1*12
4*40
Oeppi»,
„
! 5*18
11-18
5*00
Rotteneg,
„
724
126
4'54
Rohriach
„
6*26
11*26
5*13
Gerling.
754
1*54
5*22
Haslach.
5-44
11*44
8*30
RenhsnS.
„
8 14
2*15
5*43
Pürnftei«
„
6 05
12*05
6*51
Neufelden
8 8»
2-88
6*06
Neufelde«
„
618
12*17
6-02
mnit m ->■-
Vumneitt
8'46
246
6*14
sNeuhau»
„
640
12*40
6 24
tzatzlach.
».10
8*10
6 38
Serliu«.
„
7*00
12*59
6*42
Nohrbach.
„
S-30
8-80
6*68
Rottemgg
„
7-28
1*25
7-08
Oepping.
„
9-40
3*40
7*08
Ottensheim,,
7 37
1*89
7 31
«igeu ». an
9*56
8 65
7^23
Urfahr.
an
8 14
2-18
7^58
3 et
ils
-o£
I sf
«§
ll
S ijr
-b- jf
fiftttut GSrss-Gonrs vom 25. Oktober 1900.
Allgemeine Staatsschuld.
Rotes Mai-November für 100 fl.
I„ Februar-August„ 100 fl.
( Silber Jänner-Juli„ 100 fl.
l)|„ April-Ottober. 100 fl.
Los vom Jahre 1854 zu 850 S....
„» 1860„ 500„..
,,„ 1860„ 100„ ...
,.. 1864„ 100 ....
u f, 1864^ 50 ff.••
i, t '-r.Mm.-PMr. 180 fl. 6. W. &*/«
Wikt-M. Klaatsschntd
et. Soldrente für 100 fl. Storni«, i
r,. !•„ oü e ann a>
Amte is 8ronen-W
4'/«
f. 800 Kr. R.
4V«
SMVVtivlwN, it. tv«,. 's«-,
Rorarlbergh.Kr.-W.st.400u.9000f.sooN
j*,. Matsschuldverschrrtbungeil
efutttntnilU Eisenbahn »Aktien.
SWb-thb-hn 800 fl. EM. «. W.
m. Sinz-W-dw. 800fl.8.ffi-S-W/.
bta. Kalzbnrg-Ttrol 800 fl. 8. SB. ®. 5*/i
«aliz. Karl Ludwig-B. 800 E.-M. S«/,
z»hl«», Sbernom.
.... _... u
4•/•
tzsm staut*Znhlnn, Sderno«
Ksenbahn-ArioritLtr^bttgat.
tttsabethb. 600 u. 8000 M. s. 800 M. 4<
dt». 400 und 8000 M. für 800 M. 49,
ättSÄSÄ»»
Msllhahn 400 ,1000 u .8000 Sä.f.SOOSJi.
m. tfm. 1884 (d. St.) i. 6.100 fl.R.
«er°rlbg.-B. ®. 1884(8. ®t.)f.l 00 fl. 4«/,
i nsaeifche Staatsfchntd.
««*. «rate in Bold für 100 fl. R. 4'/,
Neste t» Krone' -<8. st. f. 800 Kr. R.
«!enb.-s»l. 1888, Bold, f. 100 fl. 4-/,«/°
... Lilber.f.ioofl. 4>/>»/,
8*t.-«t.-Lblig. v. I. 1876, in S. Ißh
DraNies-Slslchra 100 fl» .......
, üo fl
»Feig«.. E. 8,eg. Pr.-Ob. 100 fl. 4 >/>
GdtigaL.
Kür 100 Suide, CM.
Gü.zmld Jstrie» .... ab I0 9 jt LG.
MrLtt» ...» h
Gchlusseurs
Geld j Ware
96.65
96.65
96.35
96.36
170.—
130.75
96.85
96.76
96.55
96.55
173,-
131.76
16C.—1162.—
19?.-jlS9.—
197—1199.—
296.- 297.60
114.-
97.20
111.25
116.25
93.50
93.-
83.--
491.->
43?~
420.—
422 40
112 .-
113.90
95.35
94.20
114.50
95.20
94.75
113 80
90.-
119.50
97.75
116.75
163.50
168.-
136.50
114.20
97.40
112.15
117.25
94.50
88.80
93.80
493.—
498.-
424.—
424.40
113.—
114.90
96.95
95.
95.25
114.-
90.20
120.30
98.75
116 25
164.50
164.-
189.50
5*/i Salzburg ab 10»/, LS.
4«/i Croatien u. Slavonien per 100 fl.
4*/, Ungar».... fü 100 fl. ö. W.
Ander« Stfrntt. »ntrh«n.
Don.-Reg.-Nnl. «. 3. *878, 100 fl. 5-/,
lSaliz.Lander-Anl.vl.l878s,t00fl S.W,
. n t888„.
,, 1SS1„.
.. 1898 f. 800 «r.
Kteiermärk. L-nd.-SiIb.-«. S. I., 1891
Tiroler Landsr-Anl. 1895 vl.f. 200 Kr.
tlnl. d. St. Budwetr v. 1886 verl,
ant. d. St. «r-zv. 3. 1878 vl. f.
Snlchra d. Stadt Wien v. 3.187
Wiener Börsebau-Änlehenf. 100Y.S.W.
Vulgär. St.-Eif.-Hhp.-Anl. f. 100 fl. S.
Serbische Präm.-Anleihe 4 100 Fr.. »«/,
Dürk. E.-B.-«nl.Prüm.-Obl. »4MFr.
Pfa«dk^sf-,S«Pstp-tmtt-
Nt-tigat. «. Schnidveiefr.
Jjt detto," Prämicn-Schuldver." S."l 88
tV»°/»Eentr.-Bodmcreditb.,öst.,i.4SI.>
5«/. fflal. Actien-Hhpothb., mit 10 «/, Pr
tV,./> detto, in 50 Fahren verlosbar
5 »/,./, Mähr. Hhpothb», i. 86 3. Verl
1 »/, Riedrröft. Lande»- Hhpoth.- Anftal
t»/, Oberöfterr. LandeS-Hhpoth.-Anftal
1 «/, Oeft. Hypothekenb. in 10 3. rüch.
t«/, Oesterk.-ungar,Baat,i. so>/,3.rüch
1 «/.„, »in 50 3. räch
1 »/, Sparcafl«, Erste österreichische..
ii/i*/, Ungar. Boden-Eredit-Fnftitut
llng. HHP.-Bk.i.Peft inh. 02 -/. 3. »l. 5.B
dto. Eom.-Lbl. 10 »/«Pr. 503 .«.
t«/, llng. HHP.-B. Co«.-Sch«
Schlüssen»*»
SchlnircurS
Geld| Ware
Geld
Ware
5>/, Buschtehrader Eisenbahn 150 fl. ®.
192.-
92.50
93.60
5*/, detto, Emission 1871.. 150 ft. S.
102.-
90.80
91.80
5«/, detto, «Mission 1872.. 150 fl. ®.
102.-
6«/, Donau-Dampfsch.-Bes. 100 u. 200 fl.
105.-
106.-
4«/, detto 400 u. 10.000 Mark
106.60
108.80
5«/, Dux-Bod.-E. I. E. 1869 150 fl. ®.
5°/h. n. E. 1871„ .„
106.—
107.—
5«/,, ra. E. 1874„„„
4°/. Ferd.-R.-B. «m. 1886 (dib. St.)
9?!l0
98!—
„. 1887„ „®
97.35
97.75
98.—
99.-
90 .-
si.—
.„ 1888„„
97.50
98.20
94.60
95.20
.. 1891„„
97.—
97.80
98.50
99.25
95 --
4>/,»/. Graz-Köflacher,. 150„„
4«/, Kasch.-Oderberger B. 200,„
100.50
92.60
101.25
93.—
4«/, Lemd.-Ez.-3-E. 1884 800 fl.S.abl 0 «/,
85.60
86.50
92.—
4«/,„„ E. 1884 800 fl. S....
91.60
92.50
Leoben-Bordernb. E.,Em.l8S8(dib.St.)
98.—
102.10
103.10
5«/, Montanges., öst.-alptne lbt«. St.)
96.-
97.—
122.50
123.50
5«/, Oeft. Rordvestbahn 200„„
106.—
105.80
93.40
5«/h„. (IM. B.) 200„„
8•/, Staatsbahn zu 500 Fr.
6»/» Steirische Eisenindustrie, 200 fl..
8«/, Südb.-Bes. 3Limer-3uli zu500Fr.
8»/.« Aprü-Octob. zu 500 Fr.
104.20
105.20
100.20
101.80
107.—
95.80
96.30
*23.-
384.—
328.-
334.—
5«/, 200 fl. Silb. od. «old
119.20
130.-
4«/,, 400u.2000M.s.200M.R
Südnordd. Berb., 200 ,1000,5000 fl. S.
5«/, Ung.-gal. Eisenbahn «.1870 200 fl.S.
107.—
94.50
103.—
108.-
96.50
108.80
5»/z„, E.1878200„.
103.60
104 40
4»/,. «.1887 200„.
90.40
91.40
5°/i llng. Weftb. (Stw.-R.-Gr.)200„»
4°/, Wtra-AsvLnq-Bahn.,, .200„„
103.—
104.—
94.SC
95.50
93.75
94.76
100.—
109.50
101 I—
110.—
i#r«.
Per Stück.
98.50
99.50
Budapest Bastlft» (Lombau) 5 fl.». W.
19.15
13.15
Creditanstalt f. H. n, G. 100 fl.,.
390.—
892—
96.60
97.10
klar, 40 ft. KM.
126.—
188.—
98.-
89.-
Don.-Dampflchtff.-G.100 fl. KM. ad 10«/»
Innsbrucker Stadt-Anleh. 20 fl. 5. W.
$60.-
373.—
96.20
96.70
66.60
68.60
97.75
97.75
98.75
98.75
Laibacher Prämien-Anleh. 20„,
Ofen, Stadtgemeinde.. 40,,
69.-
126.50
58.—
129.50
98.95
99.60
89 25
Palfh 40„ KM.
Rothen Kreuz. »st. Ges. 0 ., 10. ö. «.
^«4»?*.^.!:*
Salm i 40„ KM.
129.—
42.25
130.—
48.85
97.50
99.—
98.50
100..
20.—
so.-
81.-
62.—
97.25
98.25
170.—
173.—
Salzburger Präm.°A»leh. 20, ö. W.
64.60
66.60
St. GenoiS 40„ KM.
198.-
200.-
Triefter Stabtasleihe.. .100,
410.-
89.26
90.25
„.. .50 ». S.
(180.—
Waldftetn »0 fl. «W.
»ewinstfcheine 8»/, Bodcr.-Psdbr. 1880
»,, 1889
„ i>/> «ng. Hhpothekrabank
lehn vms Demi»««.
Per Stück.
»nglo-öflerr. Bank.. .200 si. so«/, E.
Bankverein, Wiener 100 fl.
Bobencred.-Anft., «. 200 S. iG°/i E.
Kreditanstaltf. Handel «.Bewerbe 160 fl.
Kreditbank, ungarische allgem., 200 fl.
Depofitenbank, allgemeine... .200 fl.
EScomptebank, steiermärkische. .100 fl.
EScompte-Gesellschaft, n.-öflerr. 500 fl.
Hhpochekenbank, öftere. 2M fl. 25«/, E.
» «ng. H. E. 200 fl. ®.
Länderbank, «sterr. 200 fl. G. 50«/, E.
Oberöfterr. «. Salzburg. Bank. 2M K.
Oesterr.-ungar. Bank 600 fl.
Unionbank ,200 fl.
Berkehrsbank, allgemein fl.
Astis« vm U>r»n«P»x 7-
MntseknspMekRgSA»
Per Stück.
Sdrta k. ungar. SeefchiffahrtS-Gesellsch.
^uffig-Lepltzer Eisenbahn
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bufchtehrader Eisenbahn 500 fl. KM.
„. 2M fl. 8.
ÄchlnsScurS
Geld> Ware
27.-
38.-
50.—
58.-
23.—
35°-
864.50
265.50
455.25
457.26
858.—
857.—
646!”""
64?!—
415.—
417.—
595.—
605.-
1404.
1414.
197.60
198.—
425.—
427«—
404.-
405.—
440.—
450.—
1698.
1702,
525.-
587.—
310.—
814.-
475,—
479.-
8S6s.
2980.
415 .-
415.-
3005.
3025.
73«!-
742!—
6090.
6100.
411.-
413.—
342.—
345.—
528.—
526.—
8250'
2310.
778.-
780.-
446.-
448.—
172!-
174!—
—
—[—
364.-
367,60
197.—
198.—
406.—
408.—
408.-
412.-
Aktien »»« IndnKtti»-
Eghdier Eisen- «. Stahlindustrie 100 s
Elbemühl, Papierfabr. u. B.-G. 100 k
GaSgesellschast, allgem. Ssterr. 200 f
GaSindustrie-Ges., Wr., 100 fl. 90 S. Q
Hotel-Actt-n-Besellsch., I. Wr. 120 f
Kleinmünchener Baumwollspin«. 100 s
LeyIam-JosesStbal 200{
Montangesellschaft. öfterr.-alpme 100 s
Neusiedler Papiersabrik-A.-Ges. 200 s
Perlmooser hhdr. Kalk-u,BtId.-L. 100|
Prager Eisenindustrie- Gesellsch. 200 i
Schlöglmühl, Papiersabrik... .200 s
Stehrermühl, Papiers, u. B.-G. 100 s
Tep. «. Möb. PH. Haas a 8. im fl. h
Türk. Tabakregie-Ges. 5M Fr. ö0»/, E.
Union-Bangesellschaft 100 fl.
Wasfenfabrik-Gesellsch. in Wen 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl.
Wienerb. Ziegelfabrik 200 fl. 60°/« E.
„Anker", L.- n. R.-«.-Ges.20S0fl.rs«M.
«flicuraz. gen. com. 1000 KM. 80»/,«.
„Donau" öfterr. Bers.-A.-Gef. 200 fl.
IrnissA.
Amsterdam sür 100 holl. Gulden.
Brüffel für 100 Frank»
Deutsche Bankplätze für 100 Mark.
London sür 10 Mund Sterling..
Bankplätze für 100 Lire..,
Bankplätze für 100 Franc»
" 100 Franc» .......
j für 100 Rubel.....
.. Blätze sür 100 Franc».
Zürich für 100 Franc».......
Nntnts».
Kaiserliche Münzducatra.. .per Stück
„ Randducate» ...„
Oest.-ung. 8 fl.-Gowftücke..„
^ußisch^^^^^cia e.
Maria Theresten-Levant-Thlr.
Deutsche ReichSbanknolen M 100 R.-W,
Ftalienische Banlnote, für 100 i. Sin
PapievÄtubel........ .per 8tüö
Schmircnr»
Geld! «ar
185.-
162.-
»640.
970.—
ISO*—
837.—
398.—
29s!-
1632.
182,—
833.--
72
222 !—
285.-
150.—
616.—
4500
8300.
600.—
189.60
117!72
240.72
90,3j
9sl95
9b'.87
93.67
11.40
11.87
19.21
28.55
2l!o5
117.76
90.40
2 64
189.—
148.—
3655.
1010.
14ö",—
239.—
899.—
300.—
18.42
300.—
224.—
800.-
154.-
622.—
4900.
70o!—
199.90
117.90
240.80
90.55
96.05
95 80
95.80
11*45
11.41
w!«»
88-64
24*19
117.95
90.60


[ 2023-06-29 10:44:44.376 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Samstag
«Linzer BolkSblatt.'
den 27. October 1900. llr. 247.
DcrnE.
Anlässlich der schweren Heimsuchung, welche meine Gattin Snira Schevzl bei der mit Lebensgefahr verbundenen
Niederkunft getroffen hat, fühle ich mich veranlasst, nächst Gott dem Herrn Dr. Franz Jeschko, sowie dem L^errn Doctor
Friedrich Lhrl, für die äußerst eifrige und von echter Nächstenliebe beseelte ärztliche Behandlung, ferner der umsichtigen
Madame Moifia für ihre unermüdliche Eingabe, sowie der eifrigen Wärterin Frau Issefine Arebs für ihre treue
und aufopfernde j)flege der Rranken, meinen
innigsten Dcrnk
auszusprechen. Durch das einmüthige und opferfreudige Zusammenwirken der vorgenannten Persönlichkeit, n ist mir das theure Leben
der Gattin und meinem Töchterlein Marianne die liebe Mutter erhalten geblieben.
Ferner danke ich wärmstens allen Freunden und Bekannten, sowie den vielen vereinen, welche an meinem Leiden so
innigen Antheil genommen haben.
Linz, am 27. October J 900.^^^ r
RealitiitenSesitzer
sammt Cöd^terlem TITctrianttc.
Fahrplan der Kremsthalhahn,
KMig vom I. HcLoöer >906 an Bis auf weiteres.
Binj...
ab
S.23
11.53
—
5.56
Klaus-Slehrl. ob
5.00
—
11.42
Bad Hall■
an
8.18
1.45
—
7.58
Bad Hall an
7.13
—
1.45
KlanS-Tteyrl. an
9.52
3.17
—
9.39
Linz ... an
8.38
—
2.55
Bad Hall.
ab
6.43
1.09
6.46,
«ab Hall. ab
7.46
1.09
Linz...
an
8.38
2 55
8.37 j
ftiaus-Steyrl. an
9.52
3.17
5.00
. 7.19
8.87
7.27
9.39
Die Nachtzeit non 6.00 Uhr abends bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter­
streichung der Minuten.Ziffer bezeichnet.
Vorzügliche«
Lascheu-Kier
ABj Maus der sürstl. Schwarzen»
1 berg'schen Brauerei Krumau
^Wff. empfiehlt in '/io L. zu 14 kr,
‘/a Liter zu SH kr., sowie i»
Gebinden
LI.0I8 KNOLLMBIEB
Restauratmr der „Krumauer Bier-
(2675) halle". Linz. (30 9)
A. k. österreichische StaatsöaHnerr.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oktober 1900.
Abfahrt vor» Li«z: Ankunft in Linz:
Nicht«»« »ach Mi««!
12.S6 nachts Personeruug Nr. 12 nach Wien. Waidhofen a. d.
Billach. DarviS, Pontasel, Laidach, Trieft, Graz, Klagensurt.
nach Wien; an jedem Dienstag,
3-9« früh Schnellzng Sir. 8 nach
Sonn- und Feiertage nach Waidhofen a. d. Klei»
reifting.
5.86 früh Berfonenzug Rr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr. Kleinreifling, Billach, DarviS, Graz,
Klagensurt, Laibach, Triest.
ia.11 vorm. Personenzug Nr. »18 nach St. Valentin, Steyr,
Garsten.
12.1? nachmittags Personenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthauscn,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen.
1.4» nachm. Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagenfurt.TarviS, Laibach, Triest, Pontasel.
2.15 nachm. Oftende-Erprefszng Nr. 8 nach Wien, Budoyest;
jeden Dienstag. Donnerstag und Scnntag nach Con-
stantiuovel, jeden Mittwoch und Sams ag nach Constama.
8.88 nachm. Orient-Expresszug Nr. 10 nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Constanza.
3.os nachm. Schnellzug Nr. »08 nach Wien.
4.— nachm. Perfonenzug Nr. 18 nach Wien, Mauthausen,
Waidhosea a. d. f)., Kleinreifling.
5.81 nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. $.,
Kleinreifling.
6.18 abends Perfonenzug Nr. 218 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr.
8.41 abends Personenzng Nr. 18 nach St. Balentin, Maut-
hausen, AmsteUcn, Waidhofen a. d. B-, Steyr, Billach,
Tarvis, Pontasel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laibach,
Triest.
Nicht«»« »ach «aiobach-Martborg:
7.48 srüh Personenzug Nr. 1222 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
18.S2 nachmittags Personen,»g Rr. 1214 nach BudweiS, Prag,
Pillen, Maricnbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
4.80 nachmittag« Personenzug Nr. 12»4 nach BudweiS.
8.»» abends Personenzng Nr. 122» nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, FranzenSbad, Karlsbad
Nicht»«« «ach Wol«:
3.S2 srüh Personenzng Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen- Brie«,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Eonstanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paffau, Nürnberg, Frankfurt a.M., Köln,
Brüffel. London.
7.41 srüh Personen,«« Nr.lSnach Aschach a. D.. Krems
"ter. Gmunden.
l frull J/kV. AU H«
Münster. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
Rstd2Simbä^SchärÄng^^ffLU,^egenSburg, Nürnberg',
Frankfurt a. M., Köln, .......
11. 1» vorm. Personenzng Nr. 1? nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Paffau, Regensburg, Nürn­
berg, Franlsurt a. M., Köln, Brüffel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), Gmunden,Jschl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
Il.tv vorm. Orient-Express,«» Rr. 8 nach Gmunden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Pari».
sj.47 vorm. Schnellzug Nr.» nach Aschach a. D., Gmunden
(Eeebh.), Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
München, Pari», Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Constanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Paffau nach
RegenSburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüffel,
London.
I. 8? nachm. Oftende-ExpresSz»» Rr. 7 nach Paffau, Ostende,
London.
8.02 nachm. Personenzng Nr. 1i7nach WelS, an Welserwochen-
markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.1» nachmirt. Personenzug Nr. 1» nach Aschach a. D, Unter
rohr, Ried, Simbach,München, Schärding, Paffau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck. Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7. »7 abends Pcrs« enzug Nr. 118 nach Neumarkr-Kallham,
tz munden, Ebcnsee, Salzburg.
10-87 abends Personenzug Nr. 11 S nach Weis.,
II. 88 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, ParrS,
JnnSbrllck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Paffau, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüffel,
London
Nicht«»«» 0« Wir»!
3.22
7.2»
11 .«»
11.2»
11.86
1.44
1. 8»
3.46
Kr«
7. 2»
8.88
10.ro
11.81
stüh Personenzug Nr. ir von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Trirst, Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt,
Graz, Waidhofen a. v. U.
früh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon-
tafel. Trieft, Laibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhofen a. d. B-, Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut­
hausen.
vorm. Persouenzug Nr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhosen.
vorm. Schnellzug Nr.» von Wien, Waidhosen, Steyr,
vorm. Orient- Expresizug Nr. s von Budapest, Wien:
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constautinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
nachm. Perfonenzug Nr. 117 von Wien, über Amstette»
von Pontasel. Triest, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck ». d.M., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen,
nachm. Ostende-Expresözug Rr. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch. Fieiteg und Soantag von Constantinopei,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
nachm. Persouenzug Rr. 1» von Wien, Mauthausen
abends Personenzng »ir. 11 s von St. Balentin. Steyr,
abends Schnellzug Nr. S«5 von Wien, über Amstetren
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagensurt,
Waidhosen a. d. B., Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen,
abends Personenzug Nr. 1» von Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt,
Waidhofen a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
abends Perfoneuzng Nr. 11 s, (an Sonn-und Feiertagen
des Monates Oktober
und April) von St. Balentin.
nachts Schnellzug Nr. 1 von Wien.
7.01
10.87
8.81
9. 3«
Nicht«»« »0« «iaeapach Wartl»»»«;
früh Perso»c»,«g Nr. 1227 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
vorm. Personenzng Nr. 12 »» von BudweiS.
nachm. Personenzng Nr. 12 t» von BudweiS. Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, Prag,
abend» Personenzng Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
Nicht«»« «0» Mel»:
18.88 nachts Personenzng Nr. 12 über Salzburg von Paris-
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga°
«• adre/iottt 90> ivrrtn QntiSftmtif SlWims
»aiei, tfuncg, «Ulys, iLMiiians, lsr. oauen, SI. locorga
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Mün­
chen, Simbach, Ried, London, Köln, Franksurt a. M„
Pauffau, Schärding, Kammer, Auffee, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.>, Unterrohr.
3.18 nachts Schnellzng Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran Bozen-GrieS, Innsbruck, München,London,
Brüffel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Passau,
Schärding.
5.49 stüh Personenzug Nr. 2« von Wels._,
7 »4 stütz Personenzng Nr. 116 von Fraukenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach -. D., München,
Simbach, Ried, an Welser WochenmarktStagen von Gmunden
(Seebahnhosi._„ ,.
12.— mitt. Personenzng Nr. 11, von Salzburg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-GrieS, Innsbruck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmunden, Gmunden « von München, Salzburg,
Auffee, Ischl. Gmunden, Aschach a. D., Reumarkt-Kallham,
an Welser Wcchcnmarkttagen von Kammer.
Die VerkehrSzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist i»
de» Stationen zum Preist von 2« I> per Stück erhältlich.
Alemer Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate' gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise. Ä
Dffene Stellen«
Tüchtige Köchin
rndet in einem christlichen Her-schafts
hause auf dem Lande einen Posten.
Adr. unter „2749" in der Adm.
Bl. zu erfragen. (2749 3 1)
Stellengesuche»
Jeden
Dienstag, Donnerstag und
Samstag vorzügliche ungefärbte
Prager Knack- und Krenwürste
ä 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 ö0 27)
Köchin
im gesetzten Alter sucht Stelle, wenn
möglich zu zwei Person-n. Zu er-
ragen in der Adm. dieses Blattes
unter „2710". (2740 2 1)
Organist
und Chorregent, derzeit in einem
größeren Psarrorte als solcher zur
vollsten Zufriedenheit thätig, wünscht
seinen Posten zu ändern. Ges. Anträge
ehestkns unter „Kirchenchor" an die
Annoncen-Expedition M. Dukes
Rachf., Wie», I., Wollzeile 6, er­
beten. (2745—2 1)
Ein
starkes
ordentliches, junges,
Isjähriges
Mädchen
bittet um Stelle als Mädchen für
alles zu einer christlichen kleineren
Familie; auf gute Behandlung wird
reflectiert. Adr. unter „2744-" in der
Adw. d. Bl. (2744)
Aättfe and Verknuse
Für eine bester e Gemischt
Warenhandlung ist eine
fast neu, sowie zwei Btitzlampen, zwei
Balance- und eine Decimalwage rc
wegen Veränderung des Locales,
billigst sofort zu verlausen
Schillerstraße 11. (2747 2 I)
m\m SiMs %\m is 8 i»r
Aarvwaren■ Aaöriks -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fußboden»
Sparwichse für Parquet- und an-
jeder Art Gräberschmuck, sowohl
aus frische» als trockene Blu­
men, in geschmackvoller Aus
führn» g, reiche Auswahl,
prompte Bedienung, auch nach
auswärts. Franz Springers
Blumcnhandlung, Herrenstr. 6,
Linz. Telegrammadresse: Sprin
ger, Herrenstr., Linz.( 2 ?3i 6)
GidenbSck's Nacht.
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchen-tzüte, Teüerkappen,
Kinderhäubchen in Seide und
Plüsch. (2603)
Aufputzen nur 30 kr.
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß«
boden-Glasur, in einer halben
Stunde trocknend, Fußboden-Bern-
stein-Lacksarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasur
für Waschkästen, srisch geriebene Del-
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Biehelelack und Helmlack,
Strohhut Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhuilacke in allen
Farben, Schnylacke, Politurlacke,
Mattali« für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Wold u. Silber,
Stoffarben, Naphtalin, gegen
8-otlen, Syndetikon, Ktttmittel für
Glas und Porzellan, Firnisse,
Terpentinöl, Flader- Abzug-
Papiere, Maler- Patronen»
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 66)
Votiger's Aatien-CoÄ
vsL?!LnListkN Ausrotirmg aller Rattk-n,
für
't sür Mensche» und HanSthiere, k M Lj«,
»ai 1 *u habe» nui uj
Claviei»
am liebsten Pianino, wird unter
der Hand
zu kaufen gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
„Clavierkans 2752" an die Adm.
d. Bl. erbebn. (2752—3 1)
Für Allerheiligen empfiehlt
phstljjUliHislht Allsnhm
von Grabstätten. Jos. Hintern-
dorfer, Photograph, Spittelw. 1.
(2750)
de» Apotheke«! znr Krone. Fron, Josefplatz
Nr. 8, zum heil. Leopold, Landstraße 78
in Urfahr, Eferding »»» Grieskirchen.
Engroz bei Z. M. v. Hafelmayrs Erbe»,
ä 30 UNd 60 kl. (726 68)
Ällgeineinerr Verkehr
Joh. Kralingev
Selcherei, Keplerstr. 11, Hosgasse 2,
empfiehlt jeden Mitiwoch und Sams­
tag frische Münchner Weißwürste,
Lchweinswürftl, Kramer-, Leber- u.
Blutwürste in bester Qualität. (2746)
Mit der Wirkung v«s von Ihne« bezvg-ur«.
R-Itt.i.Tv» war ich sehr zufti-de». Ich i",»
nach diM ersten Lege» 18 Ratten todt vor -r.d
kur.» iS dai!-lb« Icdcrwann be««n» «arvs-yie»,
K-S-eininri, II. Fei-rv-ie !««»
w. Kretz, «'«itwet
Zur ewigen Anbetung
in Oberösterreich.
2
Steirisches Mastgeflügel
mi'chgemästet, verlässlich gut, schöne
Kapaune, Poularden, Brathühner,
schöne Gänse, Enten rc. täglich frische
Sendungen. Alois Egger, Land­
straße 64. (2728 3 3)
Trauerhütk
von fl. 1.80 bis in« feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenböcki
Nachs., Modistin, Linz, Promenad!
Nr. 20, RuppehauS.— Werde« auä
ausgeliehen. (2602)
Novität! Soeben erschien Novität!
irr» Verlage Press verein Urfahr:
hebet- n. Kanbbüchleiil
sür alle Andachten zum allerheiligsten Altars-
saeramente insbes. für die ewige Anbetung.
Von P. Ulrich Zleilidlberger. Approbiert. 384 Seiten.
Preis gebunden in Leinwand 1 K 50 h, in Leder
2 K, mit Post 10 h mehr.
Enthält einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Bruderschaften vom allerheiligsten Sakramente, 10 sehr schöne
Betstunden, Ablassgebete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene
Gebete und Lieder. Das kleine Handsame Büchlein eignet
sich dort zur Einführung, wo die ewige Anbetung besteht.
Ebenso zum 40stünd. Gebet und zur Privatandacht zu verwen­
den; die Form der Gebete ist das Wechselgebet.
4tas. Buchdrucker« des kath. Pressverems m Lmz tveranno. Lener Karl ilcKuienüs).

