
[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 1 ]
PrL«»mrra1t-«r
ga» «*j:
1IM1
3 K 60 b
7 K- b
14 K- h
Anstellung 20 h
- 6. R0 ft.
1. 76„
»„ 50„
.7.~.
10 kr. mehr pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=—
VierteljShriq 5K-h= s
haldjchrig 10 K- h= 5
ganjMrig 20 K_ h— io
fl. 90 kr.
. 50„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 b
Lar Blatt erscheint täglich mit Aufnahme der
Sonn- und Feiertage um S Uhr avcndS.
9
für Stadt und Wand.
Weöcrctions- urrö KZepeöitions-LoccrLe: WattzHausgasse Wv. 6. Tei-phon-Nr.
Filtat-Erpedite:
In Sin»: Stisterstratze 22, Schwerstraß«
32, Hamboldtstr. t, Starhe«bergstr. 47,
Waldegg HO, Keplerftrafle SS/s, Dom-
E ~e iß, Herreuftraße Nr. 24 und 62,
schgaffc 14, Hafurrgaffe 13. Kloster«
ßr 18, vethlehemstr. 37, Landstraße
83 u. 70, Frldftr. 24. Volksgartenstraße
24, Kapnzmerstr «äußere» 43, Baumbach­
straße 9, Harrachftraße 24, Franz Josef­
platz 3, Römerstraße 18, Husberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckern des kathol
PressvereineS, Maximiliansftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, MarktolaS dir. 13.,
Auswärtige Filialen:
Fn Stehr bei F. Weichselbaumer. Pfarrg.
ktn WelS in der Filiale »es PreksvcretneS,
bei Hrn Kausmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn gränz gödinger.
ZnRied in der Filiale des PressbereineS-
Inserate werden angenommen: In Linz im Expeditions-Locaie Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der BuchdruSerei Maximiliansstraße Nr. 8, in Wels in der Filiale des Pressvereines lWestbahnflraße Nr. 2), in Ried in der Pressvereins-Buchdruckcrei
«I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-BuchdruSerci des Pressvereines; >erner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fried! in Wie» (V/l. Matzleinsdorserstraße 7): A. Lppelil in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Haupt­
städten Teutschlands und der Schweiz: Rudolf Mofle in Wien, München, Frankfurt a. M. lind Hamburg: Heinrich Schalet in Wien: «Ui. Tukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reci amen werden nicht ausgenommen.
Nr. 57. Sonntag den 11. März 1900. XXXII. Jahrgang.
UarlarnenLsöriefe.
Wien, 9. März.
Das Abgeordnetenhaus war heute wirklich brav, denn
es hat die ganze Tagesordnung erschöpft, nachdeni der wich­
tigste Punkt derselben, die Regierungsvorlage über das Re-
erutencontingent von der Tagesordnung abgesetzt worden war.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung war die Wahl des
11. Bicepräsidenten. Die kathol. Volkspartei war der An­
schauung, dass die !. Vicepräsidentensteste der Minorität ge­
bäre und hat deswegen für den Abg. Prade gestinnnt, sie
war aber auch der vollen Ueberzeugung, dass den Slaven
wenigstens eine Stelle im Präsidium gebüre und sie hat
deswegen heute für den jungczechischen Abgeordneten Doctor
Zazek gestimmt, welcher denn auch mit 168 Stimmen zum
II. Bicepräsidenten gewählt worden ist. Dr. Zazek gehört zu
den geniäßigten Mitgliedern des czechischcn Clubs. Die Ab­
geordneten der Linken enthielten sich entweder der Abstim­
mung oder gaben weiße Stimmzettel ab.
Die Ausmerksanlkei't wendete sich übrigens heute nicht
den Vorgängen im Parlament, sondern denen außerhalb des
Parlamentes zu. Alle Viertelstunden taucht ein neues Gerücht
auf. Man spricht von der Auflösung des Parlamentes, von
Sistierung der Verfassung, von einer Militür-Dictatur rc.
Allein wir glauben vorläufig an alle diese Schreckensnach­
richten nicht, sondern wir hoffen, dass das Parlament, wenn
auch unter manchen Stürmen, doch bis gegen Ende dieses
Monates tagen wird, um noch einige wichtige Vorlagen zu
erledigen.
An erster Stelle steht das Recrutencontingent, welches
am Montag als erster Gegenstand auf die Tagesordnung
kommen wird. Nachdeni die Vorlage, welche keine Erhöhung
des Recrutencontingentes bedeutet, wie manchenorts irrthüm-
lich geglaubt wurde, im Wehrausschuss mit überwiegender
Mehrheit angenommen worden ist, so kann wohl kein Zweifel
darüber bestehen, dass sie im Hause keinen besonderen Wider­
stand finden wird. Die Jungczechen haben lange gezweifelt,
ob sie nicht gegen diese Vorlage die Obstruction anwenden
sollten. Fast 10 Stunden fanden darüber gestern im czechischen
Club Verhandlungen statt. Der radikalere Flügel war ent­
schieden für die Obstruction, allein die gemäßigten Elemente
des jungczechischen Clubs, auf w elche von den übrigen Rechts­
parteien in der freundlichsten, aber auch entschiedensten Weise
eingewirkt wurde, setzten den Beschluss durch, dass gegen das
Recrutencomingent nicht obstructioniert werde. Wir begrüßen
diesen Beschluss und erwarten, dass die Jungczechen diese
Vorlage ohne. weitere Schwierigkeit zur Erledigung kommen
lassen. Die Obstruction von Seite der Jungczechen gegen
diese Vorlage wäre die definitive Vernichtung der Majorität
gewesen, denn mit einer Partei, welche in einer solchen
Staatsangelegenheit Obstruction treiben würde, könnten weder
die katholische Volkspartei, noch die Südslaven und Polen,
und nicht einmal der böhmische Großgrundbesitz in einer
engen parlamentarischen Verbindung bleiben. Wir möchten
bei dieser Gelegenheit ein Wort zur jungczechischen
Obstruction sagen.
Bis jetzt kann man eigentlich von einer jungczechischen
Obstruction noch nicht sprechen; wir haben vielmehr eine
neue Phase in unserem parlamentarischen Leben. Die Ob­
struction wird nicht gemacht, sondern nur markiert. Die
Jungczechen haben in der jetzigen Session immer nur den
Beweis erbracht, dass sie Obstruction machen könnten, wenn
sie wollten, dass sie aber mit Rücksicht auf die übrigen
Rechtsparteien und die gegebenen Verhältnisse die Obstruction
vorläufig noch unterlassen. Wir glauben, dass es nicht bloß
im Interesse des Parlamentarismus, des österreichischen
Staates, sondern auch im eminenten Interesse des czechischen
Volkes selbst gelegen ist, dass die czechische Delegation nicht
zur wirklichen Obstruction übergehe. Werden die Jungczechen
ihre berechtigten Forderungen leichter durch die Obstruction
oder durch die Majorität erreichen? Wir sind der festen
Ueberzeugung, dass die Jungczechen durch das Einsetzen der
consequenten und rücksichtslosen Obstruction keine einzige
ihrer Forderungen, auch nicht die interne czechische Amts­
sprache erreichen, denn die jungczechische Obstruction führt
nicht zur Wiedereinführung der Badeni'schen Sprachenver­
ordnungen, sondern zum absolutistischen Bureaukratismus.
Was der dem czechischen Volke bringen wird, das
könnten die Czechen aus früheren Zeiten wissen. Aber nicht
bloß die Czechen würden unter einem solchen Regime leiden,
auch alle Bevölkerungskreise und Völker, welche in den
Parteien der Rechten ihre Vertretung haben, müssten fürchten,
durch dasselbe tief geschädigt zu werden. Wir brauchen wohl
diesen Gedanken nicht weiter auszuführen, denn jeder halb­
wegs erfahrene Politiker wird uns zustimnien, dass die Fort­
dauer der Obstruction den Parlamentarismus zerstören muss
und dann folgt nur eine bureaukratische Gewaltherrschaft.
Die Völker, auch die Czechen, halten vielleicht ein solches
Regime aus, aber Opfer würde cs genug kosten.
Die jungczechische Obstruction wird dem czechischen Volke
nichts nützen, sie wird allen Parteien der Rechten schaden,
den Nutzen wird nur der liberale Centralismus haben.
Die Obstruction mag vielleicht in Böhmen populär sein,
nützlich ist sie dem czechischen Volke gewiss nicht. Geben die
Jungczechen die Obstruction definitiv auf, so wird die Majo­
rität sofort wieder neues Leben gewinnen. Auch die Czechen
werden sich der Anschauung nicht verschließen, dass ihre Partei
zur Zeit des Bestandes der Majorität größere Bedeutung
hatte als jetzt. Ist aber die Majorität einmal gänzlich zer­
schlagen, so werden ohne Zweifel neue Parteiverbindungen
sich finden und eine Wiederaufrichtung der gewesenen Majorität
ist dann vielleicht für immer ausgeschlossen. Wir können uns
nicht der Meinung jener anschließen, die glauben, dass die
Majorität jeden Tag wieder ausleben muss, so bald die jung­
czechische Obstruction aufhört. Es gibt wohl sehr viele ver­
einigende Punkte ini Programm der Rechten, aber auch
trennende. Wir meinen daher, die Jungczechen sollten es auf
den definitiven Zerfall der siechten nicht ankommen lassen,
sondern sie sollten den berechtigten Wünschen der übrigen
Rechtsparteien nachgebend die Obstruction aufgeben und
auf parlameniarischenr Boden ihre Forderungen durchzusetzen
trachten. Eine Bemerkung möchten wir noch hinzufügen. Auf
der Linken war man sichtlich nicht angenehm überrascht über
den Beschluss der Jungczechen, gegen das Recrutencontingent
nicht zu obstructionieren. Man sprach ans dieser Seite die
Meinung aus, dass die Linksdeutschen diesen Beschluss wieder
werden bezahlen müssen. Daraus können die Jungczechen
sehen, dass ihre Obstruction den Parteien der Linken sehr
gelegen ist. Ob sie derselben diesen Gefallen erweisen wollen,
überlassen wir der BeurtbeilWg der Czechen.
Kaiser Iranz Joses und Msmarck.
Die Preußenseuchler führen zur Beschönigung ihrer ekel­
hasten Bismarckhuldigungen immer und auch anlässlich des
bekannten Gemeinderathsbeschluffes in Linz wieder an, dass
Kaiser Franz Josef den Fürsten Bismarck bei verschiedenen
Anlässen beglückwünscht habe, weshalb es für einen Oester­
reicher nicht unerlaubt sein könne, Bismarck Ehrungen zu
erweisen. DaS ist pure Heuchelei. Die Frage ist hier nicht, ob
die Unterthanen das thun dürfen, was auch der Fürst thut,
sondern ob Bismarck der Todfeind Oesterreichs war, der
unser Vaterland in einem brudermörderischen Kriege nieder­
warf. Da dies eine von der Weltgeschichte beglaubigte That­
sache ist, so ist es eine Ungeheuerlichkeit von seiten des
Linzer Gemeinderathes, diesen Hcmptfeind unseres Vaterlandes
zu feiern.
Wenn unser Kaiser den Fürsten Bismarck bei einigen
Anlässen beglückwünschte und ihm sonst Wohlwollen er­
wies, so hatte dies in politischen Rücksichten und in den
höfischen Gepflogenheiten seinen Grund. Bismarck war eben
der Kanzler des Deutschen Reiches, das mit uns im Bündnis
steht, aber verdient hat Bismarck einen Huldbeweis von
Seite des Kaisers Franz Josef sicherlich nicht. Bismarck hat
bekanntlich sich durch die Hnldbeweise unseres Kaisers stets
besonders geehrt gefühlt, während er die Anerkennungen an­
derer Monarchen, darunter seines eigenen, nicht selten gleich-
giltig oder gar mürrisch aufnahm. Dies deutet darauf hin,
dass Bismarck sich bewusst war, Ehrungen von Seiten des
Kaisers von Oesterreich nicht zu verdienen. Wie es scheint,
wurde er in seinem ganzen Leben das Gefühl nicht los,
diesem Monarchen schweres Unrecht zugefügt zu haben.
Wenn aber Kaiser Franz Josef als christlicher Fürst der
Person Bismarcks in edelmüthiger Weise nichts nach­
getragen hat, so sprach er nichtsdestoweniger über das Werk
Bismarcks, den Krieg von 1866, seine Meinung unum­
wunden aus.
Wir greifen zum Beweise eine Stelle aus dem Kriegs­
manifeste des Kaisers von Oesterreich im Jahre 1866 heraus,
obwohl eigentlich das ganze Manifest eine schwere Verur-
theilung der Bismarck'schen Politik ist. Diese Stelle lautet:
„Die neuesten Ereignisse beweisen es unwiderleglich, dass
Preußen nun offen Gewalt an die Stelle des
Rechtes setzt.
In dem Rechte und der Ehre Oesterreichs, in dem
Rechte und der Ehre der ganzen deutschen Nation erblickte
Preußen nicht länger eine Schranke für seinen verhängnisvoll
gesteigerten Ehrgeiz. Preußische Truppen rückten in Holstein
ein, die von dem kaiserlichen Statthalter einberufene Stünde-
versammlung wurde gewaltsam gesprengt, die Regierungs­
gewalt in Holstein, welche der Wiener Friedensvertrag gemein-
schastlich auf Oesterreich und Preußen übertragen hatte, aus­
schließlich für Preußen in Anspruch genommen, und die
österreichische Besatzung genöthigt, zehnfacher Uebermacht zu
weichen.
Als der deutsche Bund, vertragswidrige Eigenmacht
hierin erkennend, auf Antrag Oesterreichs die Mobilmachung
der Bundestruppen beschloss, da vollendete Preußen, das sich
so gerne als Träger deutscher Interessen rühmen lässt, den
eingeschlagenen verderblichen Weg.. Das Nationalband der
Deutschen zerreißend, erklärt es seinen Austritt aus dem
Bunde, verlange von den deutschen Regierungen die Annahme
eines sogenannten Reformplanes, welcher die Theilung Deutsch­
lands verwirklicht, und schritt mit militärischer Gewalt gegen
die bundesgetreuen Souveräne vor.
So ist der unheilvollste, ein Krieg Deutscher
gegen Deutsche unvermeidlich geworden!
Zur Verantwortung all' des Unglücks, das er
über Einzelne, Familien, Gegenden und Länder
bringen wird, rufe Ich diejenigen, die ihn herbei­
geführt, vor den Richterstuhl der Geschichte und
des ewigen allmächtigen Gottes."
Hier ist das Urtheil des Kaisers über die Bismarck'sche
Politik. Wir fragen, ob es eine größere Heuchelei geben kann,
als jene, die sagt: weil Kaiser Franz Joses Bismarck hie und
da eine Glückwunschdepesche geschickt hat, darum müssen auch
wir andere Oesterreicher ihn ehren und preisen.
Das Unglück, das der Kaiser im Manifeste ahnte, ist
bekanntlich in schrecklichem Maße hereingebrochen. Achtzig­
tausend Söhne Oesterreichs bluteten aus den Schlachtfeldern,
viele Tausende von Familien wurden in Trauer gestürzt,
viele sogar des Ernährers beraubt. Namenlos war der
Schmerz, der damals das alte Reich erfüllte— und heute
finden sich Leute, die dem Urheber all dieses Wehes huldigen?
Auch die Stadt Linz wurde damals schwer getroffen.
Wie die Marmortaseln an der Stadtpfarrkirche ausweisen,
starben 1866 den Heldentod auf dem Äkkstachtselde:
Lieutenant Karl v. Antoine, 38. Jnf.-Reg.; Jäger Ludwig
Belini, 3. Jäger-Bataillon; Oberlieutenant Eduard Bernardi,
3. Jäger-Bataillon; Hauptmann Hugo Ciccimäro, 3. J.-Bat;
Oberlieutenant Emil Clodi, 4. Jnf.-Reg.; Oberlieutenant Gustav
Gaßebner, 3. Jäger-Bat.; Oberlieut. Johann Dörfler, 3. Jäger-
Bataillon; Kürassier Matth. Heidinger, 4. Kürassier-Regiment;
Lieutenant Friedrich R. v. Hauer, 4. Jnf-Reg.; Lieutenant
Victor Hocheder, 14. Jnf.-Reg.; Oberkanonier Johann Lang-
sellner, 3. Artillerie-Reg.; Hauptmann Wilhelm Mayern von
Hohenberg, 14. Jnf.-Reg.; Patrouilleführer Josef Mayrhofer,
3. Jäger-Bat.; Unterjäger Johann Mayrhauser, 3. J.-Bat.;
Unterkanonier Alois Mayrhofer, 3. Art.-Reg.; Infanterist
Sigsried Posch, 61. Jnf.-Reg.; Jäger Franz Pranghofer,
15. Jäger-Bat.; Lieutenant Karl Schachermayer, 43. Jnf.-
Reg.; Oberlieutenant Karl Schweggenberg, 34. Jnf.-Reg.;
Lieutenant Alois Seyringer, 13. Jnf.-Reg.; Lieutenant Karl
Steinböck, 50. Infanterie-Regiment; Lieutenant Karl Woracz,
1. Artillerie-Regiment.
Die Verwundeten waren jedenfalls noch weit zahl­
reicher. Und wenn man erst das ganze Land zusammen­
nimmt, wie viel Blut, wie viel Opfer der Bis­
marck'schen Politik. Darum ist die Empörung im ganzen
Lande über den Linzer Gemeinderath so tief und so allge­
mein. Diese Entrüstung des Volkes wird den Gemeinderäthen
noch lange in den Ohren brausen; die 900 Proteste in Linz
scheuchten wohl etwas die Farbe von ihren Wangen, aber
wie es scheint, ist die Reihe der Protestkundgebungen damit
noch keineswegs abgeschlossen. Ein Gutes hat ja die so
überaus traurige Kundgebung der Linzer Gemeinderäthe mit
sich gebracht: sie zeigte, dass das österreichische Gefühl
im Herzen des Volkes noch sehr lebendig ist und
dass das Volk sich drohend gegen diejenigen erhebt, die es
wagen, seine patriotischen Empfindungen anzutasten. Das
wird für so Manche eine Lehre bleiben!
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 10. März. (Düstere Prophe­
zeiungen) über die Zukunft finden sich in czechischen
Blättern.
Die „Narodni Listy" berichten, dass die parlamentarische
Connnission des Polen-Clubs gestern vormittags eine Be­
rathung abhielt, welche das gegenseitige Verhältnis der Par­
teien betraf, wie es sich nach den Ereignissen der letzten Zeit
herausgebildet hatte. Der Vice-Präsident des Polenclubs, Graf
Dzieduszycki, erschien hieraus in der Sitzung des Jungczechen-
clubs und hielt dort folgende Ansprache: „Ich komme, um
im eigenen Namen und im Namen meiner Freunde, sowie
im Namen eurer Freunde im Polenclub zu euch zu sprechen,
damit der Eindruck der jüngsten Wirren im Abgeordnetenhause,
wonach es den Anschein hatte, als ob keine Majorität der
Rechten mehr bestünde und als ob die slavischen Gruppen
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 10) Der laufende Roman „Verschollen" befindet sich aus Seite 9


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Sonntag
derselben einander feindlich gegenüberstünden, beseitigt werde.
Ich komme. um im Namen der slavischen Gegenseitigkeit die
innige Bitte an euch zu richten, ihr möget es uns ermög-
lHx«, W diese GegensMAkeif in ucherer Harte! zu »Den.
und uns zugleich den Kamps gegen die Mstrprität in urMeM
Club erleichtern. Ich komme, um euch bekMtt zu ßü>en, vaßtz
MM MS «nh. gegen die slavischen Parteien ein MstäriWr
Absolutismus Mlant werde. Den Borwand hiesür ertzliM
map in den Milsticten der Parteien der Rechten. Nese Ge­
fahr' besteht, und darum erscheint es nothwendig, dass wir,
insolange wir in der Sache nicht einig sein können, wenig­
stens Die Form der Majorität wahren. Ihr realer Inhalt
wM sich schon finden, ebenso die gemeinsame Taktik. Nach
aff diesen Prämissen bitten wir euch, euren Vertrauensmann
für die Wahl eines zweiten Vicepräsidenten zu nominieren.
Er wird von der ganzen Rechten gewählt werden, und es
wird sich so zeigen, dass wir unseren Gegnern gegenüber einig
und geschlossen dastehen." Nach dieser Erklärung verließ Gras
Dzieduszycki den Jungczechenclub.
Die „Plzenske Listh" bringen eine „aus bestinformierter
Quelle" stammende Meldung, der Minister-Präsident Doctor
von Koerber hätte bei seiner jüngsten Audienz dem Kaiser
seine Demission angeboten, die aber nicht angenommen wor­
den sei, da der Monarch den Wunsch ausgesprochen Hobe,
Dr. v. Koerber möge so lange im Amte bleiben, bis alle
Mittel erschöpft wären, um im Reichsrathe eine feste Ma­
jorität zu schaffen, welche die Staatsnothwendigkeiten bewilligt.
Beigefügt wird der Meldung, dass die gegenwärtige Regierung
durch eine andere ersetzt werden soll, sobald der Reichsrath
aufgelöst werden müsste, von welcher Eventualität man nicht
mehr weit entfernt sei.
Es gibt ein sicher wirkendes Mittel, um diesen schwarzen
Vorhersagungen jeden Grund zu entziehen: Das Abgeordneten­
haus soll sich endlich einmal vernünftig aufführen.
(Parlamentarisches.) Die Landtage sollen noch
in diesem Monate zusammentreten. Wie es heißt, ist ihnen
ein Termin bis längstens 5. Mai gestellt. Um diese Zeit
würde also der Reichsrath wieder einberufen werden. Dann
kommt die Entscheidung, denn im ersten Halbjahre muss der
Reichsrath noch über den Ausgleich schlüssig werden.
(Abgeordnetenhaus.) Der Dringlichkeitsantrag
des Abgeordneten D v o r z a k und Genossen aus Aufhebung
des kaiserl. Patentes vom Jahre 1854 wurde in der gestrigen
Sitzung mit der erforderlichen Zweidrittelmajorität angenommen
und dem Justizansschusse zugewiesen. Sodann gelangte der Dring­
lichkeitsantrag der Abgeordneten Dr.Frh.v.Prazak und Genoffen
betreffend die Vorlage eines Militär-Strafgesetzes
und einer Militär-Strasprocess-Ordnung zur
Verhandlung. Nachdem Abg. Dr. Frh. v. Prazak den Antrag
begründet hatte, wurde demselben die Dringlichkeit zuerkannt,
und der Antrag selbst in zweiter und dritter Lesung an­
genommen und hierauf die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung findet Montag den 12. d. M.
um 11^2 Uhr vormittags statt mit folgender Tagesordnung:
1. Wahl für den Ternavorfchlag zur Besetzung der erledigten
Stelle eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes. 2. Wahl eines
Mitgliedes in den Eisenbahnausschuss. 3. Zweite Lesung des
Recruten-Contingent-Gesetzes. 4. Bericht des Thierseuchen­
ausschusses über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von
Skrbensky und Genossen betreffend die Abänderung des Vieh­
verkehres mit Ungarn.
(Aus unseren Mittelschulen.) Die „N. Tir.
Stimmen" vom 9. d. schreiben: Unsere gestrigen Ausführ­
ungen haben in den meisten Kreisen Beifall gefunden. Ein
neuer Fall, der im Untergymuasium spielte und nicht so ernst
ist, aber durch die Nebenumstände erhöhtes Interesse gewinnt,
hat gestern seinen vorzeitigen Abschluss gefunden. Der Sohn
eines höheren Schulmannes, eines Nichttirolers, der
seinerzeit berufen schien, unsere Mittelschulen zu retten, hatte
vor der hl. Eommunion demonstrativ Süßigkeiten verzehrt
«Nd war dann zum Tische des Herrn hinzugetreten. Die
freche Uebertretung des Kirchengebotes wurde bekannt und
durch die Untersuchung bestätigt. Gestern sollte die Conferenz
stattfinden, auf deren Tagesordnung der Antrag auf Aus­
schließung des betreffenden Schülers von der Anstalt stand.
Aber vorher noch meldete der Herr Vater den Austritt seines
Sohnes aus dem Gymnasium an.
(Liberale Unduldsamkeit.) Im Dornbirner
Gemeindeausschusse stand neulich die Wahl von 5 Mitgliedern
und 2 Ersatzmännern für den Ortsschulrath auf der Tages­
ordnung. Die konservative Minderheit (V. des Ausschusses)
verlangte, dass ihr wenigstens ein Mitglied überlassen werde,
gewiss kein unbilliges Verlangen. Jedoch die Majorität lehnte
es ab. Die Vertreter des III. Wahlkörpers verließen hierauf
die Sitzung, welche beschlussunfähig wurde. Am 7. d. M. ver­
ließen die Liberalen die Sitzung vor der Eröffnung, weil sie
wieder die Abstinenz der Minorität und infolge dessen die
Beschlussunfähigkeit fürchteten.
Ausland.
Deutschland. (Ein kecker Jude.) Erst jetzt wird die
Rede des jüdischen Rechtsanwaltes Bernstein bei der
Protestkundgebung gegen die lex Heinze genauer bekannt.
Die „M. Mg. Ztg." berichtet darüber:
„Die rein juristische Seite der lex Heinze beleuchtete
Rechtsanwalt Bernstein, der die lex als das dümmste aller
Gesetze, als puren Blödsinn, als Schmach und Schande sür
das Volk charakterisiert. Redner erinnert dann an den
Schiller-Preis und an Josef Lauff, den nur ein Mann im
Reiche (gemeint ist Kaiser Wilhelm D. R.) für einen Dichter
hält. „Angesichts dieser Zustände ist es des Mannes Sache,
in aller Ehrfurcht zu sagen: Majestät, was Kunst, was
Schönheit ist, laffen wir uns von einem Michel Angelo, einem
Shakespeare, einem Goethe sagen, aber nicht von Leuten, die
auf Thronen sitzen, von solchen wohl, die auf Thronen sitzen,
die sie sich selbst errichtet haben. In dem Ruf: „Mehr Licht!"
— „geben Sie uns Gedankenfreiheit", gipfelten die begeistert
aufgenommenen Worte Bernsteins."
„Linzer Bolksblatt."
Dass gewisse Künstler- und Literatenkreise gegen ein
Gesetz zur Hebung der Sittlichkeit protestieren, wird begreif­
lich, wenn man das Leben dieser Kreise näher kennen lernt.
Pa kommt nun gerade ein Process der letzten Tage gelegen,
der grMes Gchl^KiP auf die mgfontt ®i e «nd Sittlichkeit
wirft und Mgt, wDhe Leute ist der Agitatton gegmt die
lex Heinze Mhen. Am 3. März wstrde nämlich vor dem
Landgerichte München I als Berufungsinstanz die Schrift»
ftellerin Frau Clara Mauke wegen Beleidigung der Schrift­
stellerin Frau Barsdorf-Ves verhandelt, wobei es bei dem
erstrichterlichen Urtheile (20 Mark Geldstrafe) blieb. In der
Verhandlung wurde bekannt, dass Herr Schriftsteller Wilhelm
Mauke ein ehebrecherisches Verhältnis mit der Frau Bars­
dorf, einer geschiedenen Buchhändlersgattin aus Leipzig,
unterhielt und seine Frau und sein Kind mittellos und im
größten Elend im Stiche ließ, nachdem er sich einer gericht­
lich ausgesprochenen Alimentationsverpflichtung wieder zu
entziehen gewusst hatte!! Herr Mauke ist eine „Leuchte" der
Münchener Modernen und eifriges Mitglied jener literarischen
und Künstler-Clique, die von Gesetzen ä la lex Heinze nichts
wissen wollen. Allerdings ist dieser feine Herr nunmehr ab­
geschüttelt worden, und zwar bevor noch der Process vor
die Oeffentlichkeit kam. Nach dem ganzen Verlaufe dieses
ttaurigen Proceffes steht Herr Mauke gerichtet da und ist
moralisch ein todter Mann.
(Ein Dementi.) Das Generalcommando des V. Armee­
corps hat den „Posener Neuesten Nachrichten" ^folgende Be­
richtigung, die sich auf eine auch von uns mitgetheilte an­
gebliche Verfügung des Commandos bezieht, zugehen lassen:
„In der Verfügung des Generalcommandos ist weder auf eine
Allerhöchste Cabinetsordre Bezug genommen worden, noch
enthält sie ein Verbot der Eheschließung zwischen „deutschen"
Unterofficieren der Garnison Posen mit „polnisch-katholischen"
oder solchen Mädchen, deren Angehörige Anhänger der Social­
demokratie find.
Frankreich. (Die Nachfolger der Könige.)
Das abgebrannte Theatte Francais war zwar ein alter Kasten,
aber trotzdem das berühmteste Theater des Landes, weil sich
die stolzesten Theatertradittonen der Franzosen an dieses Ge­
bäude knüpfen. Die Zerstörung desselben ist also ein natio­
nales Ereignis, das theilweise sogar ins Politische hinüber­
spielt. Manche Organe machen allen Ernstes die Regierung
für den Brand verantwortlich. Mehr als ein Körnchen
Wahrheit steckt aber in dem, was die „Libre Parole" über
dieses Ereignis sagt. Sie schreibt: „Das Theatre Francais
wollte sterben. Es hat verstanden, dass es keine Existenz­
berechtigung mehr habe. Nach Tilsit spielte die Comtdie
Francaise vor einem Parterre von Königin; es wollte nicht
weiterspielen vor dieser Horde von Juden, vor den Rasta-
gudres, vor den Wucherern, die Millerand (der socialistische
Minister. D. R.) decoriert.
Krieg in Südafrika.
London, 9. März. DaS Reuter'fche Bureau meldet aus
Achtertang vom 8. d. M.: Die Engländer halten jetzt Nor-
valspont besetzt. Sie beschossen gestern den Feind und zwangen
ihn, sich über den Fluss zurückzuziehen. Dasselbe Bureau
meldet aus Capstadt: Truppen gehen nach den im Aufruhr
befindlichen Bezirken im nordwestlichen Theile der Cap-
Colonie ab.
London, 7. März. Die Meldung, Frau Steyn sei bei
ihren schottischen Verwandten in Aberdeen, wird dementiert.
London, 8. März. Aus holländischer Quelle verlautet,
Kimberleys Entsatz sei durch den Verrath des Boersführers
Ferreira verschuldet worden. Cecil Rhodes habe Ferreira
bestochen, und dieser sei dann von seinen eigenen Leuten
umgebracht worden.
Brüffel, 9. März. Dr. Leyds erklärte, er könne den
Wert der Nachricht vom Verrathe des Boers-Commandanten
Ferreira nicht beurtheilen. Alles sei möglich. Die Familie
Ferreiras sei in Transvaal zahlreich vertreten. Der betreffende
Commandant ist wahrscheinlich ein alter Transvaalsoldat,
welcher immer theils für England, theils für Transvaal die
Eingeborenen bekämpfte. Seine England geleisteten Dienste
sind durch Verleihung des Commaudantentitels und höherer
Orden anerkannt worden. Ferreira befehligte die Cavallerie.
Diese Elitetruppe mit dem Namen „Ferreiras horse“ sei
sehr beliebt und tapfer. Der Verrath Ferreiras würde die
Boers erstaunt und schmerzlich berührt haben. Möglicher­
weise betrifft das Gerücht irgend welchen Namensvetter des
Commandanten. Die Bestätigung der Nachricht würde Roberts
Ruhm gewaltig vermindern.
Abgeordneter Erb vor seinen MäHtern
in Steyr.
Die „Steyrer Zeitung" berichtet:
Letzten Sonntag fand beim „wilden Mann" die dies­
jährige Generalversammlung des hiesigen Bürgervereines
statt. Der Präsident Herr Josef Berger begrüßte mit freund­
lichen Worten die zahlreich erschienenen Mitglieder, speciell
Herrn Stadtpfarrer Johann Sttobl, den Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Herrn Professor Leopold Erb, und den
anwesenden Vertreter der „Steyrer Zeitung", und fuhr dann
in seiner Eröffnungsansprache, einen Blick auf die letztver­
gangenen Jahre werfend, ungefähr also fort:
„Es ist ungefähr 2 Jahre her, dass wir zum letztenmal« die Ehre
hatten, den Herrn Abg. Erv in unserer Mitte begrüßen zu können. Es
ist dies eine sehr lange Zeit und während dieser Zeit hat sich gar manches
geändett, ausgenommen der Bürgeevereiu und seine Mitglieder. Das
können wir mit ruhigem Gewissen behaupten (Bravo I), wir sind kein
Jota von dem abgegangen, was wir als unsere Ueberzeugung erkannt
haben, wir haben unser Programm aufrecht erhalten, wie es einem
Manne geziemt. (Beifall.) Aber um uns herum hat sich gar manches
geändert, nicht bloß die Verhältnisse, sondern auch die Personen, vor
allem die Deutschnationalen in Steyr. Redner erinnert an das frühere
Zusammmgehen des Bürgervereines und der Deutschnattonalen, das von
dem Gedanken veranlasst war, mit dem als schädlich erkannten Liberalis­
mus aufzuräumen. DaS ist zu unserem großen Leidwesen ander- geworden.
Die Deutschnationalen haben sich plötzlich geändert «nd so ist die damals
de« 11. März 1900. Nr. 57,
so schön erworbene Position verloren gegangen. Gewonnen hatte von
dieser Wankelmüthigkeit der Nationalen nur der Liberalismus. Wir halten­
den Nationalen keine Ursache zu ihrer veränderten Haltung gegeben, wir
sind ihnen sogar jederzeit viel mehr entgegengekommen als die Liberalen.
Und doch kam es so. Scho» dadurch litt auch unser Verhältnis zu dem
von uns gewählten Herr« Reichsraths-Abgeordneteu Professor Erb, der
es uns heilig versprochen hatte, mit seinen Wählern im innigsten Eon-
tacte bleiben Md alle wichtigen Fragen mit ihnen besprechen zu wollen,
waS aber nu« seit 2 Jahren nicht mehr der Fall war. Der Redner er-
sucht somit den Herrn Professor Erb, daS Wort zu ergreifen."
Profeffor Erb sagt sodann, dass er sehr gerne allem
von wem immer an ihn ergehenden Einladungen zu Ver­
sammlungen Folge leiste und versucht dann von seinem Stand­
punkte aus die Ursachen der Spannung zu erörtern, die
zwischen ihm und seinen ehemaligen Wählern entstanden. Er
sehe ein, dass sein Beittitt zur deutschen Volkspartei in den
Augen seiner Wähler als Fehler aufgefasst werden
müsse, sucht aber dann seinerseits diesen seinen Schritt mit
Beziehung auf das wirtschaftliche Programm der Deutschen
Volkspartei, das gleich mit jenem der Conservativen sei,
weiter mit Rücksicht auf die allgemeine politische Lage
(Sprachenverordnungen rc.) zu erklären. Die sogenannte anti-
clericale Spitze des Programmes der Deutschen Volkspartei
finde er nicht so schlimm; er selbst habe auch alle Ursache,
Angriffe gegen die Religion zu bedauern, da durch derartige
Angriffe ein großer Theil des deutschen Volkes leider
Gottes gehindert werde, sich den Bestrebungen des großen
deutschen Volkes in Oesterreich— Redner bemerkt, er sage
ausdrücklich: in Oesterreich— anzuschließen. Wirtschaftlich
habe er gethan, was er konnte, und auch sonst könnte er
alles, was er gethan, vor seinem Gewissen verantworten.
Nachdem Professor Erb seine Rede geschlossen, flog ihm
eine lange geschlossene Reihe von Interpellationen entgegen,
die, ohne persönlich irgendwie zu verletzen, mit aller wün­
schenswerten Schärfe die sämmtlichen bezüglichen Ereignisse
der letzten Jahre, vom Salzburger Gewerbetage und der
Windischgarstener Versammlung bis auf die letzte Zeit dem
Herrn Professor Erb vor Augen hielt. In die Debatte griffen
die Herren Berger, Pilat, Hack, Grillenberger, Traunfellner,
Nothhaft, Ehgartner, Lintl, Stadtpfarrer Strobl und Redac­
teur Großmann ein und ließen dem Herrn Abgeordneten
keinen Zweifel über die Stimmung, welche in
seinen ehemaligen Wähler kreisen über seine Hal­
tung herrsche. Professor Erb erwiderte auf einige schwere
Vorwürfe, aber dass seine Worte keineswegs den Bei­
fall der Versammlung fanden, blieb ihm nicht ver­
borgen. So gestaltete sich die lange Reihe scharfer Jnter-
pellattonen zu einem vielstimmigen Misstrauensvotum,
das Herrn Erb wohl zu sehr ernsten Gedanken stimnren
könnte.
Präsident Berger fasste schließlich die ganze Debatte
in ein kurzes Resumd zusammen, das dahin auslautete, dass
der Bürgerverein mit dem von ihm gewählten Abgeordneten
im großen und ganzen absolut nicht zufrieden sein
könne.
Das liberale „Steyrer Tagblatt" hatte schon von einer
„Versöhnung" zwischen Erb und den „Clericalen" gemunkelt.
So schaut eine Versöhnung nicht aus, sagt die „Steyrer
Zeitung". Sie weist übrigens darauf hin, dass Erb sich
diesmal ausdrücklich wieder als „Antiliberalen" be­
zeichnete und über die Liberalen sehr abfällig urtheilte. Wie
konnte ihn dann die hiesige „Tages-Post" den Steyrer
Liberalen zur Begnadigung empfehlen? Der Versicherung
Erbs, er sei ein Anttliberaler, darf natürlich kein Glauben
geschenkt werden. Wie es scheint, möchte Erb mit seinen ehe­
maligen Wählern wieder anknüpfen, weil die Liberalen ihn
nicht nehmen. Jetzt wären auch die „Clericalen" wieder gut
genug. Herr Erb wird auf das kommen, was wir ihm privat
und öffentlich schon lange vorausgesagt haben und es wird
ihm gehen wie einem, der sich zwischen zwei Stühlen auf
den Boden gesetzt hat.
Keneratrechnung über den Mau des bischöflichen
Knaöenseminars in Urfahr 1894 bis Ende 1899.
Der Hochwürdigste Herr Bischof schreibt im Diöcesan-
blatte Nr. 3 vom 8. März:
„Wiewohl in den Diöcesanblättern der Jahre 1894 bis
1899 nicht nur jeder wichttgere Moment der Baugeschichte
des bischöflichen Knabenseminars mit Gymnasium zur Ver­
öffentlichung kam, sondern in 20 Ausweisen auch über die
eingeflossenen Gelder und deren Verwendung Rechnung ge­
legt wurde, wird es doch von bleibendem Interesse sein, auch
aus der Generalrechnung über den Knabenseminarbau, welche
der Hochwürdige Herr Dompropst Msgr Anton Pinzger in
einem 79 Folio-Seiten zählenden Buche mit größter Genauig­
keit zusammengestellt hat, nachstehend einen Auszug zu ver­
öffentlichen".
Es folgt nun ein detaillierter Auszug aus der General­
rechnung, dem wir folgende Ziffern entnehmen:
Als Einnahmen werden angeführt: Spenden von Wohl»
thätern 800 fl. in Losen und 615.431 fl. 45 kr. bar. Von
diesen sind aber 103.316 fl. 24 kr. mit Vitalitien (vorbe­
haltenen Interessen) belastet und müssen jährlich entsprechend
dem Wunsche einzelner Spender 276 heilige Messen in der
Hauskapelle gelesen werden. Die Summe von 12.256 fl.
19 kr. als „Kaiserjubiläumsfond" ist in obiger Summe der
Spender inbegriffen. Als weitere Einnahmen sind angeführt:
Interessen von Baucapitalien und Pachtzinse 2918 fl. 86 kr.,
Rückvergütungen für verschiedene Materialien 2844 fl. 92 kr,
Verkauf von Baugrund und Ziegeln 37.057 fl. 80 kr., se­
parate Spenden für die Einrichtung der Hauskapelle 14.606 fl.
79 kr., ferners gespendetes Bauholz im beiläufigen Werte von
5000 fl. und eine große Zahl von Einrichtungsstücken, Lehr­
mitteln u. s. w. Für die Beschaffung der inneren Einrichtung
wurde der (alte) Knabenseminarfond mit 106.210 fl. heran­
gezogen.
Die Summe der Ausgaben für Ankauf von Reali­
täten, Baureparaturen, Oekonomie-Einrichtung, Wasserleitungs­
anlagen rc. rc. beträgt 941.285 fl. 95 kr.


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 57, Linz, Sonnta g
Die Kosten des Seminargebäudes allein nach Abzug der
für die übrigen Objecte verausgabten Summen belaufen fich
auf 634.626 fl. 5 kr. und mit Hinzurechnung der Bau-Area
in runder Summe auf 640.000 fl.
Ein weiterer genau detaillierter Ausweis der erwähnten
Generalrechnung ergibt das Resultat, dass von der Gesammt-
summe der Ausgaben für Bau und Einrichtung 291.276 fl.
20 kr. diversen Firmen in Linz, 210.126 fl. 2 kr. solchen von
Urfahr, 149.081 fl. 54 kr. solchen in Oberösterreich und
130.206 fl. 90 kr. solchen außerhalb unseres Kronlandes als
Verdienst zufiel.
Der höchste Schulden st and betrug 268.550 fl.
19 kr. Ende 1899 war derselbe auf 211.105 fl. 8 kr. herab­
gesunken und bis anfangs März sank er, trotzdem inzwischen
wieder an Schuldzinfeu 3575 fl. 45 kr., an vorbehaltenen
Interessen 762 fl. 62 kr. und an Stipendien für die Jahres­
messen 152 fl. 40 kr. verausgabt worden waren, auf 207.932 fl.
56 kr. herab.
72. Ausweis üöer die für das öifchöfl. Knaöen-
femiuar (Collegium Petrinum) in Arfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingeffossenen
Spenden.
Freie Spenden: Legat nach dem verstorbenen hochw.
Herrn Pfarrer von Prambachkirchen Franz Hager 100 K,
Ungenannt 2 K, ein Frauenkloster 50 K, Ungenannt als
unverzinsliches Darlehen 2200 K.
Aus de» Pfarren: S t r o h e i m 7 K 20 h,
Schuldenstand am 1. März 1900 (nach Abzahlung von
1525 K 24 h vorbehaltenen Interessen, 304 K 80 h
Stipendien für die von Wohlthätern bestellten Jahresmessen
und 7150 K 90 h Schuldzinsen) 415.865 K 12 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noth­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnaden.
Linz, am 10. März 1900.
f Franz Maria,
Bischof.
Aufnahme in die bischöfl. Ktudenten-Institnte
in Linz für das Schuljahr 1900/1901.
Aus dem „Linzer Diöcesanblatt".
I. Bischöfliches Knabenseminar Collegium Petrinum in
Urfahr-Linz, Privatgymnasium mit dem Oeffentlichkeitsrechte
und dem Rechte der Abhaltung von Maturitätsprüfungen.
Aufnahme finden: 1. Vorbereitungsschüler. In die Vor­
bereitungsclasse werden Knaben (ohne Rücksicht auf die
künftige Berufswahl) aufgenommen, welche im Jahre ihres
Eintrittes das 9. Lebensjahr vollenden, so dass sie im
folgenden Schuljahre in die 1. Classe einer Mittelschule ein­
treten können. Der Unterricht erstreckt sich auf die Gegen­
stände der oberen Volksschulclassen mit besonderem Augenmerk
auf deutsche Sprache und Rechnen Die Zahlung für Wohn­
ung, vollständige Verpflegung und Unterricht beträgt für das
Jahr 400 K und ist in halbjährigen Raten im vorhinein
zu entrichten. 2. Knabenseminaristen, d. i. Schüler, welche
Neigung und Absicht haben, dereinst Weltpriester der Diöcese
Linz zu werden. Die Zahlung für Wohnung, vollständige
Verpflegung und Unterricht beträgt für das Jahr 360 K
und ist in vierteljährigen Raten im vorhinein zu entrichten.
3. Convictoren, d. i. Schüler mit freier Berufswahl. Die­
selben bilden eine eigene Abtheilung und erhalten wie die
Seminaristen Wohnung, vollständige Verpflegung und Unter­
richt im Collegium, haben aber eine Jahrespension von
400 K in halbjährigen Raten im vorhinein zu entrichten.
Ein Schulgeld wird von keiner der obigen drei Arten
von Schülern gefordert.
Anmerkung 1: In das Obergymnasium des Collegium
Petrinum werden als Seminaristen aus anderen Anstalten
nur solche Studenten aufgenommen, welche einen Beruf für
den Priesterstand zu haben meinen und welche in dieser
Hinsicht von ihren bisherigen Religionsprofessoren gut em­
pfohlen werden.
Anmerkung 2: Nur ausnahmsweise und aus besonders
rücksichtswürdigen Gründen kann auch außerhalb der Anstalt
bei ihren Angehörigen wohnenden Gymnasialschülern der
Besuch des Unterrichtes im Collegium Petrinum als Ex-
ternisten gestattet werden. Dieselben haben als Jnstitutsbeitrag
30 K pro Semester zu entrichten.
II. Bischöfliches Studenten-Convict am Haiderhofe in
Linz unter weltpriesterlicher Leitung. Aufnahme finden wohl­
gesittete Schüler des Gymnasiums, der Realschule und der
Handelsakademie, wie auch Bürgerschüler ohne Rücksicht auf
die beabsichtigte Berufswahl. Dieselben erhalten Wohnung
und vollständige Verpflegung im Convicte gegen eine Jahres­
pension von 400 K, die in halbjährigen Raten im vor­
hinein zu entrichten ist, und besuchen die entsprechenden
Lehranstalten in Linz.
III. Bischöfliches Convict für Lehramtszöglinge in Linz
unter weltpriesterlicher Leitung. Aufnahme finden Aspiranten
des Lehrerstandes, welche entweder schon die k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Linz besuchen oder sich für die Aufnahme
in dieselbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten.
Dieselben erhalten im Convicte Wohnung, vollständige Ver­
pflegung und Unterricht im Gesänge, Clavier- und Violin-
spiele gegen eine Jahrespension von: a) für Zöglinge der
k. k. Lehrerbildungsanstalt 360 K, b) für Bürgerschüler
400 K in halbjährigen Raten im vorhinein zu entrichten.
Gesuche um Aufnahme für jede der genannten drei A nstalten
sind bis spätestens Mitte August an das bischöfliche Ordinariat
in Linz zu richten und mit dem Tauf- und Impfscheine, so­
wie mit dem letzten Schulzeugnisse und dem pfarrämtlichen
Sittenzeugnisse zu belegen.
_ „Linzer Bolksblatt."
Meteorologischer Wochenbericht
vom 27. Februar bis 7. März 1900.
Am 27. Februar hat sich die Depression des Vortages
mehr abgeschlossen und ist auf ihrer gewöhnlichen Bahn
gegen 0. vorgerückt, mit stürmischem und regnerischem Wetter
im W. von Oesterreich-Ungarn; das Minimum hat sich am
28. bedeutend vertieft und ist bis über Norddeutschland vor­
gedrungen.— Anfangs März bildete sich im NW. ein Luft­
druckmaximum aus, während der niedrige Druck gegen 0.
und 8. sich verbreitete; es stellte sich vielfach stürmisches
Wetter mit Niederschlägen (im W. und N. meist Schneefälle)
und Frostwetter ein; am 2. März meldeten die Stationen
an der Adria Borastürme (Triest <JN0 7 ). Nachdem am 3. d.
die Barometerdifferenzen geringer und die Luftdruckvertheilung
gleichmäßiger geworden— (die unbeständige Witterung mit
stellenweisen Niederschlägen, meist Schneefällen, hielt noch an),
wurde letztere am 4. wieder sehr unregelmäßig und sind u. a.
über Südrußland, Lappland und Oberitalien Depressionen
erschienen; am 5. vertiefte sich besonders die Depression über
Italien und verursachte an der Adria wieder stürmisches
Wetter (Triest 0N0 8) mit Niederschlägen (Regen und Schnee);
die Temperatur sank vielfach tief unter die normale. Es no­
tierten (morgens): Eger— 7'6, Aussig— 30, Prag— 4'8, Bud-
weis —8 9, Brünn —4'6, Krakau —54, Tarnopol —6 6 rc.,
Bregenz —140, Innsbruck —94, Salzburg —17 3, Linz
(Waldegg) —13 5, Ischl —155, Kremsmünster —13 2, Wien
—55, Graz —12'8, Klagenfurt —106, Laibach —71,
Triest —21, Abbazia —10, Agram —4 3, Budapest —5 9,
Sarajevo —61, Florenz 11, Rom 45, Neapel 6 2, Malta
111, Nizza —OB, Toulon —10, Clermont —7 6, Brest 3 0,
Paris —2 6, Genf —80, Zürich —133, München —111,
Passau —98, Berlin —13, Hamburg —20, Kopenhagen
—PO, Petersburg —149, Moskau —58, Odessa —44,
Bukarest —4 9, Constantinopel 2 6, Athen 61 rc. Die Hoch­
stationen: Säntis —17 3, Pilatus —2P0, Wendelstein —18’2,
Sonnblick —22-8, Obir —191 rc.
Am 6. hat sich das Maximum im NW. abgeschlossen
und entfernten sich die Depressionen; das Wetter war all­
gemein wechselnd bewölkt mit vereinzelten Niederschlägen;
am 7. herrschte in den nördlichen Gebieten von Oesterreich-
Ungarn meist noch trübes Wetter mit zahlreichen (leichten)
Schneesällen; die Temperatur ist im W. gestiegen.
Correspondenzen.
Neustift. 8. März. (Wir bekommen einen Arzt.)
Neustist bekommt einen Arzt, das ist das Tagesgespräch im
ganzen Orte. Alles freut sich darüber, weil ja einem schreien­
den Bedürfnisse hiedurch abgeholfen wird. Schon mit 1. April
will Herr Dr. R e i s s e r, d. Z. k. u. k. Militär-Assistenzarzt
in Linz, hier seine Praxis beginnen.
Wels, 9. März. (R ü ck t r i t t.) Herr Apotheker Richter
hat die Öbmannstelle des deutschen Volksvereins niedergelegt.
Er hatte diese Absicht bereits vor Monaten, gab sie aber auf
Andrängen seiner Parteifreunde wieder aus. Es ist kein Ge­
heimnis, dass Herr Richter mit den Zuständen innerhalb der
deutschnationalen Partei unzufrieden ist.
Gmunden, 9. März. (Hoher Besuch.) Heute nach­
mittags langte hier um 3 Uhr der Hochwürdigste Herr Bi­
schof Dr. Franz Maria Doppelbauer an, um im
Kloster der ehrwürdigen Karmelitinen Visitation zu halten.
Der hohe Gast hat im Stadtpfarrhof Absteigquartier ge­
nommen, wird morgen 6 Uhr bei den Karmelitinen die hei­
lige Messe celebrieren und um ^/,12 Uhr mittags von hier
wieder nach Linz abreisen.
Kirchberg a. d. Donau. (Ein Rabiater.) Sonntag
den 4. d. M. gefiel es Anton Jungwirt, Gasthausbesitzer
hierorts, vom 1. Stocke seines Gasthauses aus seine Schwä­
gerin Francisca Wolfsteiner mit einem mit Schrot ge­
ladenem Jagdgewehre zu schießen. Glücklicherweise
gieng der Schuss fehl und nur das Umhängtuch ihrer Be­
gleiterin wurde von einigen Schroten durchlöchert. Nicht ge­
nug mit dem, gieng er mit seinem Gewehre zu seinem
Schwiegervater, Wolfsteiner in Ebersdorf, um das gleiche
Attentat auszuüben. Die sahen ihn schon herankommen und
nichts Gutes ahnend, verschloss seine Schwiegermutter die
Hausthüre. Kaum war dies geschehen, krachte ein Schuss und
wäre dieser etliche Secunden früher geschehen, so wäre statt
der Thüre die Schwiegermutter getroffen gewesen. Nachdem
nun Jungwirth alle erreichbaren Fenster eingeschlagen hatte,
entwand ihm der Wirt in Grub das Gewehr. Es wäre an
der Zeit, wenn diesem rabiaten Menschen, der seinerzeit auch
Priester aus die gröbste Art insultierte, das Handwerk gelegt
würde. Es soll die Sache Bereits bei Gericht anhängig ge­
macht sein.
Frankenburg, 9. März. (A b s ch i e d.) Die Abreise
des Hochw. Herrn Dechants und Canonicus, unseres Pfarrers
Franz Haslehner, welcher in gleicher Eigenschaft von
hier gestern mittags auf die Pfarre Frankenmarkt investiert
wurde, ließ so recht erkennen, wie lieb und theuer der Schei­
dende der ganzen Pfarrgemeinde während seines siebenjährigen
eifrigen und liebevollen Wirkens als Seelsorger geworden ist.
Kurz nach 12 Uhr hielt der Scheidende noch in der Pfarr­
kirche einen heiligen Segen, zudem sich die löbliche Gemeinde­
vertretung, Feuerwehr und Veteranenverein in corpore mit
Musik, Schulkinder und Pfarrangehörige sehr zahlreich ein­
fanden. Nach beendetem Segen nahmen die Vereine und
Volksschüler mit dem Lehrkörper vor dem Kirchenportale am
Hauptplatze und die Privat- und Volksschülerinnen vor den
betreffenden Schulen Aufstellung. Nachdem im ersten Schlitten,
welcher von der Schaup'schen Gutsverwaltung beigestellt
wurde, Hochw. Herr Dechant und Herr Pfarrer Wöckinger
aus Neukirchen platzgenommen, setzte sich der Zug in Be­
wegung; dem ersten folgten 20 Schlitten, Hochw. Herr Coo-
perator Schimke, Gutsverwaltung, Gemeindevertretung, Zech-
pröpste, Bürger und Landbewohner. Den Schlitten voran
marschierten beide Vereine mit Musik und gaben Hochwürden
Herrn Dechant bis nach Frein hinaus das Geleite, während
den 11. März 1900 Seite 3.
sämmtliche Schlitten dem Scheidenden bis an die Pfarrgrenze
folgten, allwo derselbe von der Gemeindevertretung und den
Corporationen mit Musik aus Frankenmarkt erwartet und
feierlich empfangen wurde. Zum Schluffe sei noch der Wunsch
ausgedrückt, dass sich der Gesundheitszustand des Hochw. Herrn
Dechant baldigst bessern und Hochw. Herr Dechant sich ln
seiner neuen Pfarre ebensolcher Beliebtheit und der besten
Sympathien seitens der Bevölkerung erfreuen möge wie hier.
— Am gestrigen Abend übersiedelte Hochw. Herr Provisor
Fürthauer aus Frankenmarkt in unsere Pfarre und wurde
demselben durch die löbliche Gemeindevertretung, Gutsver­
waltung, Vereine mit Musik, welche den Hochw. Herrn in
Frein erwarteten und nebst einem Gefolge von vielen Schlitten
bis zum Pfarrhofe geleiteten, ein sehr freundlicher und feier­
licher Empfang bereitet. B.
Ort im Jnnkreise, 8. März. (Kibitze.) Heuer zeigt
sich in unserer Gegend eine auffallend große Zahl von Kibitzen
(Vanellus cristatus), die hier unter dem Namen „Alt-Frauen"
oder „Alte Jungfrauen" bekannt sind. Wahrscheinlich hat sie
der Märzschnee veranlasst, ihre Wanderung nach dem Norden
zu unterbrechen und ihre Nahrung, die sonst aus Würmern,
Jnsecten und kleinen Wasserschnecken besteht, in den Dünger­
hausen und Jauchegräben der Gehöfte zu suchen. Der Ge­
meindejagd-Pächter Herr Johann Sallaberger, hat in den
letzten paar Tagen mehr als 20 Kibitze geschossen, was bei
deren schnepsenartigem Striche nicht gar so einfach ist.
Henhart, 9. März. (Primiz.) Pr. Hugo Schramm
aus Henhart, Professcleriker des Stiftes Melk und Hörer der
Theologie und Philosophie in Innsbruck, wird am 1. April
in Brixen die Priesterweihe erhalten und am 19. April,
Donnerstag nach Ostern, in Henhart seine Primiz feiern.
Primizprediger ist Herr Jakob Lang, Pfarrer in Kirchheim.
Braunau am Inn, 9. März. (Eine Tauben-und
Geflügel-Aus st ellung) findet am Mittwoch den
14. d. statt.
Köerösterreichischtt Schutzverein für Jagd und
Aifcheret in Linz.
Dieser Verein hielt am 2. März d. I. in Linz eine
Ausschusssitzung, bei welcher nahezu sämmtliche Miglieder
desselben vertreten waren. Der Herr Vorsitzende, der 1. Vice-
präsident Graf Weissenwolff, begrüßte die erschienenen
Herren, worauf der 2. Vicepräsident, Herr Graf Strach-
witz, zu nachfolgender Trauerkundgebung für den verstorbenen
Herrn Präsidenten, Seine Durchlaucht den Fürsten Camillo
Heinrich Starhemberg, das Wort ergriff: „Als sich vor
vier Wochen die so unendlich traurige Nachricht von dem Ableben
Sr. Durchlaucht unseres hochverehrten und geliebten Herrn
Präsidenten verbreitete, hat dieselbe wohl nirgends eine
so tiefe Erschütterung hervorgerufen, als in den Jagd­
kreisen Oberösterreichs. Von allen Vereinen und Corporatio­
nen, die durch den Tod Sr. Durchlaucht ihren verdienstvollen
Präsidenten verloren, steht in erster Reihe tief trauernd und
verwaist der oberösterreichische Jagdschutzverein. Fürst Camillo
Starhemberg, welcher diesen Verein ins Leben rief, hat dem­
selben stets seine ganze Fürsorge gewidmet und alle seine Be­
mühungen waren dahin gerichtet, dass dieser Verein empor­
blühen konnte und Ansehen erhielt. Bei jeder Gelegenheit,
wenn der Verein des Schutzes oder der Fürsprache bedürftig
war, ist es der unersetzliche Verblichene gewesen, der hiefür
eintrat und keine Mühe und Unannehmlichkeit scheute, um
das zu erlangen, was dem Vereine Noth that. Alle Errungen­
schaften des Vereines während des nahezu 20jährigen Bestandes
desselben müssten aufgezählt werden, um die Verdienste des leider
allzu früh Verstorbenen würdigen zu können, und wenn am
24. Juni 1898 die Waidmänner Oberösterreichs trotz der
verhältnismäßig geringen Flächenausdehnung dieses Kron­
landes doch in so großer Zahl und außerordentlicher Exact-
heit vor ihrem höchsten Jagdherrn, unserem allergnädigsten
Kaiser erscheinen konnten, so verdanken sie die Möglichkeit
dieser glänzenden Manifestation auch nur dem verstorbenen
Fürsten Camillo Starhemberg. Der oberösterreichische Jagd­
schutzverein verliert nicht nur seinen Gründer und unersetz­
lichen Präsidenten, jedes Mitglied des Vereines bedauert auf das
tiefste, dass der beste Waidmann Oberösterreichs so früh schon in
jene Gefilde eintreten musste, von welchen es leider keine
Rückkehr gibt. So lange wir noch berufen sind, in diesem
Vereine zu wirken, werden wir den liebenswürdigen und un­
vergesslichen Fürsten das treueste Andenken bewahren; wir
werden sorgen dafür, dass der Verein, den er so sehr geliebt,
auch weiter fortbesteht und gedeiht. Möge der edle, waid­
gerechte Waidmann im Frieden ruhen! Unser heutiges Losungs­
wort lautet: „Waidmanns tiefste Trauer!"
Diese von Herzen kommenden und zu Herzen dringenden
Worte wurden von der Versammlung stehend angehört und
tief ergriffen sprach der Vorsitzende— Herr Graf Weißen-
wolfs— in seinem Namen, wie auch im Namen Seiner
Durchlaucht des Fürsten Ernst Starhemberg für diese
Trauerkundgebung den innigsten Dank aus. Ueber Antrag
des Herrn Grasen Strachwitz wurde beschlossen, von Seite
des Ausschusses an Se. Durchlaucht den Fürsten Ernst Star­
hemberg ein Beileidsschreiben zu richten, wie auch dem
Fürsten für die gütige, weitere, unentgeltliche Ueberlassung
des Vereinslocales zu danken. Mit größtem Beisalle wurde
die Mittheilung des Herrn Vereins-Secretärs Ottenweller
zur Kenntnis genommen, wornach Se. Durchlaucht Fürst
Ernst Rüdiger Starhemberg bereits dem Vereine beigetreten
ist. Die Protokolle der Ausschussfitzungen vom 10. März und
30. April 1899 wurden vom Ausschüsse verificiert. Sodann
brachte der Schriftführer die seit der letzten Ausschusssitzung
eingelangten Einläufe zum Vortrage; es wurden dieselben
zur Kenntnis genommen und insoweit diese Schriftstücke
bereits von den Sectionen des Ausschusses erledigt waren,
hat das Plenum des Ausschusses diesen Erledigungen nach­
träglich die Genehmigung ertheilt. Ueber Antrag des Herrn
Hofmann wurde der einstimmige Beschluss gefasst, an die
Stadtgemeinde-Vorstehung in Linz neuerlich heranzutreten


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 4 ]
Nr. 5 7
Seite 4. Linz, Sonntag
mit dem Ersuchen, den Organen der Verzchrungssteuer ein­
zuschärfen, auf die Wildeinfuhr ein besonderes Augenmerk
zu richten, und denselben im Falle der Eruierung von Un­
gesetzlichkeiten eine Prämiierung seitens des Vereines in Aus­
sicht zu stellen. Nachdem jetzt die Verzehrungssteuer nicht
mehr an einen Unternehmer verpachtet ist, sondern von der
Gemeinde selbst eingehoben wird, so wird die Durchführung
dieses Ersuchens des Vereines umso leichter möglich sein.
Für besonders verdienstliche Leistungen bei Ergreifung, sowie
bei Eruierung von Fisch- und Wilddieben, wodurch dieselben
der verdienten Strafe zugeführt wurden, sowie auch für die
erfolgreiche Vertilgung von wild- und fischereischädlichen
Thieren im Jahre 1899 wurden nachstehende Prämien zu­
erkannt: Dem Wichelm Kammermayr, früher k. k. Gendarmerie-
Postenführer zu Nußbach bei Kirchdorf,' dermalen Gerichts­
diener in Geras (Niederösterr.) 100 K nebst einem Diplom.
Auch würde der Beschluss gefasst, diesem Herrn das Be­
dauern des Vereines mitzutheilen, dass er seine mehrjährige,
insbesondere für den Jagdschutzdienst auch höchst erfolgreiche
Thätigkeit in Oberösterreich beschlossen hat. Dem Matthias
Reischl, Jäger in Altschwendt 40 K; dem Peter Reischl,
Jagdgehilsen in Altschwendt 40 K; dem Karl Leherbauer,
Jagd- und Fischereigehilfen in Aurolzmünster 40 K; dem
Matthias Hofstadler, Revierjäger in Katzbach 40 K; dem
Leopold Danninger, Revierjäger in Neuhaus 40 K; dem
Simon Stögner, Jäger in Obertraun 40 K: dem Josef
Kieninger, Jäger in Hallstatt 40 K; dem Johann Langeder,
Jagd- und Fischereiaufseher in Sierning 35 K; dem Josef
Thaler, Jäger in Spital am Pyhrn 30 K; dem Josef Luger,
Jäger in Dobl bei Schärding 30 K; dem Alois Gstöttner,
Jäger in Schärding 30 K; dem Josef Mayr, Waldvorarbeiter
und Jagdaufseher in St. Martin 25 K; dem Leopold Lach­
mayr, Jäger in Steindlbach bei Peuerbach 25 K; dem Joses
Koller, Jagdgehilsen in St. Martin 20 K; dem Paul Frei­
linger, Jagdaufseher in St. Lambrechten 20 K; dem Joses
Brandl, Gemeindediener in St. Willibald 20 K; dem Franz
Grubers Förster in St. Magdalena 20 K; dem Martin
Schatzberger, Jagdaufseher in Mitterndorf bei Siegharting
20 K; fcem Johann Bodingbauer, Revierjäger in Wimberg
20 L'; dem Johann Heiß, Oberjäger in Fraham bei Efer­
ding 20 K; dem Ferdinand Hackl, Revierjäger in Gutau
20 K; 1 dem Franz Winkler, Revierjäger in Hundsdorf 20 K;
dem Matthäus Hofbauer P Haslach 16 K\ dem Johann
Hiesl, Revierjäger in Jrnharting bei Gunskirchen 1.5 K, in
Summa wurden demnach 766 K als Prämien vertheilt. Den
sehr bedürftigen Jägerswitwen Elisabeth Berger in Urfahr und
Marie Schöndorfer in Strobl wurden einmalige Unter­
stützungen aus der Vereinscasse, u. zw. der ersteren 60 K
und. der letzteren 50 K, bewilliget.
Als Vereinsdelegierte wurden gewählt, u. zw. für den Ge­
richtsbezirk Ischl Herr Dr. Max M ayr, prall. Arzt in Ischl:
für den Gerichtsbezirk Aigen Herr Franz Josef I o r d a n,
k. k. Bezirksrichter in Aigen; für den Gerichtsbezirk Sanct
Florian Herr August Graf zu E l tz auf Schloss Tillysburg;
für den Gerichtsbezirk Schärding Herr Alois W e y l a n d,
Kaufmann in Schärding. Wegen der noch unbesetzten Ver­
trauensmännerstellen des oberösterreichischen Schutzvereines
für Jagd und Fischerei in den Bezirken Unterweissenbach
und Lembach wird in der nächsten Ausschusssitzung Beschluss
gefasst werden.
Die von Herrn Dr. Julius Seidl verfasste Zusammen­
stellung der Vorschriften und Gesetze, deren Kenntnis dem
Jagdschutzpersonale, wie überhaupt dem beeideten Wachperso-
uale unbedingt erforderlich ist, wurde einem viergliedrigen
Comite, bestehend aus den Herren: Oberforstrath Franz,
Obersorstcommissär Stelzl, Dr. Ritter und Dr. Seidl, zur
weiteren eingehenden Berathung und eventuell noch noth­
wendigen Ergänzung übergeben, und wird diese für alle Be-
rufsjägcr sehr wichtige Zusammenstellung seinerzeit in dem
Eentralorgane des Vereines veröffentlicht, auch als Hand­
büchlein in Druck gelegt und vom Vereine zum Selbstkosten­
preise verkauft werden.
Als Tag der diesjährigen Generalversammlung wurde
Sonntag der 29. April 1900 festgesetzt, und zwar wird die
Generalversammlung im braunen Saale des Landhauses zu
Linz abgehalten, es wäre denn, dass in dieser Zeit der hohe
oberösterr. Landtag tagt, in welchem Falle dann die Ver­
sammlung im Ländlersaale des landschaftlichen Redouten-
gebäudes stattfinden würde. Des weiteren wurde auch be­
schlossen, dass bei dieser Generalversammlung so wie im Vor­
jahre nach Erledigung der statutarischen Tagesordnung ein
populärer jagdlicher Vortrag abgehalten wird, sowie die Be­
sprechung jagdlicher Tagessragen in Aussicht genommen ist,
endlich auch eventuelle Anfragen von Vereinsmitgliedern (für
welche eine vorherige Anmeldung nicht nothwendig ist), be­
antwortet und besprochen werden. Herr Oberforstrath und
Landes-Forstinspector Martin Franz war so gütig, über
Ersuchen des Vereinsausschusses die Abhaltung dieses Vor-
träges zuzusichern. Die Mittheilung des Herrn Baurathes
Ritter von Mathes, dass Herr Graf Otto Fünfkirchen wegen
Domicilwechsel sich veranlasst gesehen habe, von der Stelle
als Vereinsausschussmitglied zurückzutreten, wurde vom Aus­
schüsse mit Bedauern zur Kenntnis genommen und wurde
der einstimmige Beschluss gefasst, dem Herrn Grafen für sein
eifriges mehrjähriges Wirken im Vereinsausschusse den besten
Dank auszudrücken. Nachdem auch an Stelle des verstorbenen
Vereinspräsidenten, Sr. Durchlaucht des Fürsten Starhemberg,
eine Neuwahl in den Ausschuss erforderlich ist, so hat sich der
Ausschuss dahin geeinigt, die Herren Se. Durchlaucht Fürst
Ernst Rüdiger Starhemberg und Se. Excellenz Freiherrn
Michael Käst der Generalversammlung zur Wahl als Aus­
schussmitglieder vorzuschlagen. Der vom Vereinssecretär Herrn
Ottenweller vorgetragene Entwurf des Rechenschafts
berichtes für das Jahr 1899 sowie der vom Vereinscassier
Herrn Rechnungsrath Greutter verlesene Caffebericht pro 1899
wurden vom Ausschüsse zur Kenntnis genommen und unter
Beifallskundgebungen genehmiget. Ueber Antrag des Herrn
Oberforstrathes Franz wurde vom Bereinsausschusse noch be-
„Linzer Volksblatt."
schloffen, dass ein Bildnis des verewigten Präsidenten, Sr.
Durchlaucht des Fürsten Starhemberg, im Druck vervielfältigt
und an alle Mitglieder des oberösterr. Schutzvereines für
Jagd und Fischerei vertheilt werde. Wegen Durchführung
dieses Antrages wurden der erste Bicepräfident Herr Graf
Weißenwolff und der Vereinssecretär ersucht.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 841 K— h.
Neu: Ein Weltpriester am 11. Jahrestage der Consecration
des Hochwürdigsten Herrn Bischofes 100 K.
Tagesneuigkrilen ausM-tun- fun&.
Linz, 10. März 1900.
— Landtag. Wie wir erfahren, tritt der oberöster­
reichische Landtag am 26. d. M. zusammen und wird bis
gegen Mitte Mai tagen können.
— Militärisches. Uebersetzt wird aus der Reserve der
k. k. Landwehr der Lieutenant Eduard Breisach (Auf­
enthaltsort Wien) in den nichtactiven Stand des Landwehr-
Jnf.-Reg. Linz Nr. 2.
— Requiem. Am Montag den 12. März, als am
5. Jahrestag des Begräbnisses des hochw. Herrn Max
Schwarz wird für denselben, sowie für alle verstorbenen
Mitglieder des St. Matthiaspfarrchores in der Kapuzinerkirche
um 10 Uhr vormittags ein heiliges Requiem mit Libera ab­
gehalten. Alle Angehörigen der Chormitglieder sind zu diesem
Gedächtnisgottesdienst freundlichst geladen.
— Prior Maximilian Holzinger st. Der Prior des
Stiftes Schlägl, Hochwürden Herr Maximilian Holzinger,
Jubelpriester, geistlicher Rath, ist, wie uns telegraphisch mit­
getheilt wird, heute 10. März vormittags nach längerer
Krankheit gestorben. Der verstorbene Prior war am 15. Au­
gust 1825 geboren, stand also im 75. Lebensjahre. Nach
Vollendung der Gymnasialstudien trat er als Novize ins
Prämonstratenserstift Schlägl und wurde am 23. Juli 1849
zum Priester geweiht. In den ersten Jahren wirkte er als
Stiftsprediger und Katechet im Stifte, wurde dann 1854
Cooperator in Aigen, 1862 in Friedberg, 1869 Pfarrer in
Schwarzenberg, 1873 in St. Oswald und 1878 in Kirch­
schlag in Böhmen. 1885 wurde er von den Capitularen zum
Prior gewählt. In dieser Stellung hat er sich um das Stift
große Verdienste durch eine umsichtige Verwaltung erworben.
Er war eine gerade, aufrichtige Natur und genoss das Ver­
trauen seines Abtes und seiner Mitbrüder in hohem Grade.
Gott verleihe ihm die ewige Ruhe!— Der Tag des Leichen­
begängnisses ist noch nicht bekannt.
— Todesfälle. Am 9. März verschied in Urfahr
Herr Johann Niederhuber, Schuhmachermeister in Heil-
ham Nr. 13. Das Leichenbegängnis findet am Sonntag um
7 Uhr früh vom Trauerhause aus statt.— Am 10. d. M.
starb in Linz Herr Karl Grafeneder, Heizer auf der
Dampfsäge, Mitglied des 1. Linzer Militär-Veteranenvereines,
im 39. Lebensjahre. Das' Leichenbegängnis findet Montag
den 12. d. M. um 4y 4 Uhr nachm, vom Hause Lustenau
Nr. 66 aus statt.— Am gleichen starb in Urfahr Frau
Theresia Peintn er, Arztens-Gattin, im 78. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Montag den 12. d. M. um
4 Uhr uachmittags vom Trauerhause, Rudolfstraße Nr. 48,
aus statt.
— Vom Elerns. Herr Matthias Prinz, Psarrpro-
visor in Weichstetten, kam als solcher nach Vorderstoder; Herr
Johann Mayrdoppler, Pfarrprovisor in Handenberg,
als Cooperator nach St. Georgen, Decanat Frankenmarkt;
Herr Michael P e t e r s e i l, Pfarrprovisor in Steinbach, Dec.
Andorf, als Cooperator nach Frankeumarkt; Johann Jandl,
Cooperator in Ungenach, als solcher nach Goisern.
— Ausschreibung der erledigten Religionslehrer­
stelle am k. k. Staatsgymnafium in Linz. Aus dem
„Linzer Diöcesanblatt": Laut Concursausschreibung des k. k.
o.-ö. Landesschulrathes ddo. Linz den 23. Februar Nr. 492
kommt am k. k. Staatsgymnasium in Linz mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 die Stelle des katholischen Religions­
lehrers mit den im Gesetze vom 19. Sept. 1898 (R.-G.-Bl.
Nr. 173) normierten Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung
Die gehörig instruierten, an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht gerichteten Gesuche sind aus dem vorgeschrie­
benen Dienstwege bis 15. April 1900 beim k. k. Landesschul-
rathe in Linz einzubringen. Für jene Priester der Diöcese,
welche sich um diese Stelle bewerben wollen und noch nicht
im Besitze eines Lehrbefähigungszeugnisses für Mittelschulen
sind, wird aus Montag den 9. April 8 Uhr früh im Bischof-
hofe eine Concurrenzprüfung anberaumt. Die beabsichtigte
Theilnahme an derselben ist vorher dem bischöflichen Ordi­
nariate schriftlich anzuzeigen.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Aus dem Diö­
cesanblatt: Die durch die Pensionierung des Herrn Josef
Hauser erledigte, unter dem Patronate der Herrschaft Haus
stehende Pfarre Perg; die durch die Beförderung des hochw.
Herrn Franz Haslehner erledigte, dem Stifte Mattsee inkor­
porierte Pfarre Frankenburg (Präsentant: Pfarrer von Vöckla-
markt); die durch die Beförderung des Herrn Johann Baum­
gartner erledigte, unter dem Patronate des o.-ö. Religions-
fondes stehende Pfarre Vorderstoder; die durch die Beför­
derung des Herrn Franz Rothauer erledigte, unter dem Patro­
nate des k. k. Forstärars stehende Pfarre Goisern (Präsen­
tant: k. k. Statthalterei); zum drittenmale ausgeschrieben wird
die dem Stifte Mattsee incorporierte Pfarre Kirchberg-SiegertS-
haft.— Termin zur Einreichung der Gesuche bis 21. April.
— Müttervereins-Gottesdienst. Am Mittwoch den
14. März wird der Verein der christlichen Mütter von Linz
und Umgebung seine Monats-Vereinsaudacht in der Kapuziner-
Kirche um halb 9 Uhr, wie bisher, abgehalten.
— Taubstummen-Institut Linz. Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 kommen im Taubstummen-Institute
den 11. März 1900
in Linz 2 Stipendien des oberösterr. Lattdesfondes, 2 Erz­
herzogin Elisabeth-, 4 Erzherzogin Marie Valerie-Stiftungen,
je 2 Franz Honauer- und Johann Traugott- Stiftplätze und
je 1 Anna von Lopetz-, Nathanael Nagl-, Franz Haslinger-,
Linzer Bürgersohn-, Franz Rieder- und Florian Bott-Stiftplatz
iu Erledigung. Bewerber sind arme, bildungsfähige, taub-
stumine Kinder aus Oberösterreich— für die Johann Trau-
gott- und Florian Bott-Stiftplätze auch aus Salzburg—
vom vollendeten 7. bis zum 11. Lebensjahre. Dieselben haben
die mit Tauf- oder Geburts-, Impf-, Heimatschein, Armuts­
oder Mittellosigkeits-Zeugnisse belegten Gesuche bis En de
März d. I. an die Direktion der k. k. Taubstummen-Lehr­
anstalt in Linz einzusenden. Später einlangende Gesuche können
nicht mehr berücksichtigt werden.
— Die Lügenpresse. Die „Ostdeutsche Rundschau" hat­
sich, wie vorauszusehen war, der Lüge der „Tages-Post" über
die Elisabethinerinnen in Linz bemächtigt und schimpft nun
auch gehörig über die Schwesten, die eine „sterbenskranke"
Frau vor die Wahl gestellt hätten, entweder katholisch zu
werden oder das Spital noch am selben Abend zu verlassen.
Das Vorgehen der „Ostdeutschen Rundschau" ist umso ge­
meiner, als sie diese Lüge erst dann auftischte, nachdem die
„Tages-Post" dieselbe bereits hatte berichtigen müssen. Wir
stellen weiters fest, dass die „Tages-Post" bis heute auf
unseren Artikel „Eine schwere Verleumdung" nicht ge­
antwortet hat.
— Die Schuhe werden theurer. Unter diesem Titel
hatten wir neulich Veranlassung. darauf hinzuweisen, dass
gegenwärtig in vielen Branchen ein Steigen der Preise zu
beobachten sei. Wir brachten dies damit in Verbindung, dass
die Producenten im Hinblicke auf die Gehaltsregulierung
ebenfalls streben, ihr Einkommen zu erhöhen. Dieses Streben
macht sich ja jetzt fast in allen Classen geltend, namentlich
auch unter den Arbeitern, die dadurch wieder auf die Pro­
ducenten drücken. Es ist also ein wechselseitiges Hinauf-
licitieren und wie viel Jahre wird es unter diesen Umständen
dauern, bis wir wieder den Ruf vernehmen werden: die
Gehalte reichen nicht mehr aus, das Leben ist zu theuer. Es
ist dies ein socialer Process, der sich jetzt nicht zum ersten­
mal abspielt. Darauf wollten wir aufmerksam machen, ein
Genie fand aber heraus, dass wir hiemit eine schändliche
„Beamtenhetze" treiben wollten und vermittelte seine Ent­
deckung durch die „Tages-Post" sofort dem staunenden
Publicum. Nun, einer der schreit, ohne eine Ursache zu haben,
spielt immer eine lächerliche Figur. Wollte man um das Ge­
schrei eines solchen Genies sich kümmern, würde man sich
selber lächerlich machen.
— Der Jngenieurtitel In dieser Frage, welche die
technischen und andere Kreise lebhaft beschäftigt, gab Unter­
richtsminister Dr. v. Härtel in dem betreffenden Parla­
ments-Ausschüsse eine wichtige Erklärung ab. Der Unterrichts­
minister gab zu, dass der Titel Ingenieur nach dem allge-
meinen Sprachgebrauche nicht als akademischer Grad, sondern
als Standesbezeichnung anzusehen sei, betont jedoch, dass eine
andere, vielleicht passendere Bezeichnung nicht gefunden werden
konnte und mit der gesetzlich geschützten Bezeichnung sich wohl
auch ein einschränkender Sprachgebrauch einstellen werde. Mit
Bezug auf die Verleihung des Doct orgrad es an Techniker
führt der Minister Folgendes aus: Die Doctorftage der Tech­
niker könne vor der Reform der Diplomprüfungen nicht wohl
in Discussion gestellt werden; was aber die Diplomprüfungen
betrifft, so sei ein Entwurf bereits ausgearbeitet. Der Durch­
führung dieser Reform stünden jedoch gesetzliche Schwierig­
keiten irp Wege, indem für einige Hochschulen die Organi­
sationsgesetze bezüglich der Diplomprüfungen bindende Be­
stimmungen enthalten, deren Abänderung vorerst im legis­
lativen Wege angestrebt werden müsse. Bei der Beurtheilung
des Wertes des Doctortitels komme im allgemeinen in Be­
tracht, ob derselbe auf Grund der Ablegung erweiterter
Staatsprüfungen oder aber auf Grund einer selbständigen
wissenschaftlichen Arbeit erworben werde. Von Seite der tech­
nischen Hochschulen werde gewiss auf das Letztere Wert ge­
legt werden wollen, indem dieselben infolge ihrer stetigen
wissenschaftlichen Ausgestaltung der Ueberzeugung sind, dass
sie sich nach jeder Richtung hin wissenschaftlich mit ganzem
Erfolge bethätigen können.
Der Ausschuss nahm nach längerer Debatte den§ 1 der
Regierungsvorlage in folgender Form an: „Zur Führung des
Titels „Ingenieur" (Ing.) sind diejenigen berechtigt, welche
die Studien an einer inländischen technischen Hochschule
ordnungsmäßig absolviert und die vorgeschriebenen Staats­
prüfungen der Fachabtheilung oder die Diplomprüfung mit
Erfolg abgelegt haben. Die gleiche Berechtigung wird auch
durch die Absolvierung der Bergakademie in Leoben oder
Przibram und die erfolgreiche Ablegung der Staatsprüfung
an diesen Hochschulen erworben. Die absolvierten Hörer der
Hochschule für Bodencultur erlangen nach der Ablegung der
vorgeschriebenen Staatsprüfungen ihrer Fachabtheilung den
Titel eines Landwirtschafts-Ingenieurs (Ldw.-Jng.), eines
Forstwirtschafts-Ingenieurs (Fstw.-Jng.) und eines Cultur-
technik-Jngenieurs (Ct.-Jng.)"
— Vorbereitungen für die Wiederaufnahme des
normalen Kohlenverkehres auf den Staatsbahnen. Die
„Wiener Abendpost" schreibt: Aus Jndustriellenkreisen sind
dem Eisenbahnministerium in der letzten Zeit mehrfache Ein­
gaben zugekommen, in welchen unter Hinweis auf die mit
der regelmäßigen Wiederaufnahme der Kohlenförderung zu
gewärtigende Steigerung des Kohlenverkehres um die Ein­
leitung der erfolgreichen Vorkehrungen zum Zwecke einer
hinreichenden Wagenbeistellung ersucht wird. In Beantwortung
dieser Eingaben hat das Eisenbahnministerium den In­
teressenten eröffnet, dass die Staatsbahndirectionen wie auch
die Privatbahnen.bereits angewiesen worden sind, alle Maß­
nahmen vorzubereiten, welche bei der zu gewärtigenden er­
höhten Inanspruchnahme der Fahrbetriebsmittel die pünktliche
Beistellung der Wagen und die rasche Kohlenabsuhr zu ge­
währleisten vermögen. Auch seien wegen Vermehrung des
Kohlenwagenparkes im Wege einer beschleunigten Nachschaffung


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 5 ]
Rr. 57.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 11 März 1900. Seite h.
und für den Bedarfsfall durch eventuelle Anmietung von
Leihwagen die nothwendigen Einleitungen bereits getroffen
worden. Bei diesem Anlasse hat aber das Eisenbahnministerium
neuerlich darauf hingewiesen, dass— wenn anders der
Kohlentransport in glatter Weise sich abwickeln soll— seitens
der Bahnverwaltungen unbedingt auch auf die Mitwirkung
der Interessenten gerechnet werden müsse.'
— Vortrag.. Morgen abends 8 Uhr wird-Herr Pro-
sessor Dr. Seb. Hasl Hofer im katholischen Gesellenvereine
seine historischen Borträge fortsetzen. Gäste herzlich will­
kommen.
— Zurückgewiesene Anschuldigung. Dem „Mach­
länder Volksboten" hat Reichs- und Landtagsabgeordtteter
Herr Matth. Sammet ein Schreiben zugesandt, in dem es
u. «. heißt: Ich bin zur Kenntnis gekommen, dass bei der
am 3. Februar I960 in Klamm abgehaltenen Bauernver­
einsversammlung meiuer Person die Schuld auferlegt wurde,
dass allgemein und insbesonders in dem Ueberschwemmungs-
gebiete die Grundstücke zu hoch eingeschätzt sind. Ich erblicke
hierin eine Verdächtigung meiner Person, welche auf Un­
wahrheit beruht. Wahr ist hingegen: Zu der Zeit, wie das
Grundsteuerregulierungs-Gesetz im hohen Reichsrathe gemacht
wurde (das war im Jahre 1868 und 1869), war nicht ich,
sondern der Herr Matthias Wahl aus Ried im Reichsrath.
Der Herr Wahl und die ganze liberale Partei wurden von
-den konservativen Abgeordneten öfters gewarnt, ja dieses
Gesetz nicht zu beschließen, weil dadurch die Grundsteuer eine
bedeutende Erhöhung erlangen wird. Aber dennoch hat Herr
Matthias Wahl als bäuerlicher Abgeordneter mit den
Liberalen für dieses Gesetz gestimmt. Bei der Durchführung
.der Grundsteuer-Regulierung wurde meine Person in die
Regulierungscommission gewählt. Bei der Aufstellung der
Mustergründe habe ich (wo es mir gerecht schien) immer für
wie niedere Classe und der Herr Referent für die höchste
Classe gestimmt. Bei Differenzen haben die konservativen
Tommissionsmitglieder mit meiner Person und die liberalen
Commissionsmitglieder mit dem Herrn Referenten gestimmt.
Nicht selten geschah es, dass wir bei der Abstimmung 4
Stimmen für die niedere Classe und 4 Stimmen für die
höhere Classe hatten. In einem solchen Falle entschied jedes­
mal der k. k. Bezirkshauptmann für die höchste Classe. Als
Wahrheitsbeweis erlaube ich mir einige Mustergründe an­
zuführen.
Und nun führt der Abgeordnete mehrere derartige Fälle
an und fährt dann fort: Es liegt daher klar am Tage, dass
die Schuld der hohen Einschätzung nicht auf meine Person
(also nicht auf Rammer), sondern auf die liberalen Com­
missions-Mitglieder fallen muss, das ist Referent und
dessen Consorten. Es werden noch mehrere Herren oder
Bauern am Leben sein, welche bei der Aufstellung der Muster­
gründe als Vertrauensmänner fungiert haben; diese können
der Wahrheit Zeugnis geben. Ich führe deswegen gegen nie­
manden eine Feindschaft, denn derartige Verdrehungen, Ver­
dächtigungen oder Verleumdungen ist die konservative Partei
von unseren Gegnern schon gewohnt. Mir ist herzlich leid,
dass ich bei der Versammlung in Baumgartenberg durch Un­
wohlsein verhindert war, zu erscheinen, dort hätte ich die
Sache mündlich auseinandergesetzt."
Wir brauchen daran keine weiteren Bemerkungen zu
knüpfen: jedermann kann zur Genüge ersehen, mit welchen
Mitteln der deutschnationale Bauernverein kämpft.
— Die vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs
bei den neuen Ministern. Donnerstag den 8. d. M. sprach
eine 12gliederige Deputation der 17 vereinigten Mühlen­
verbände Cisleithaniens bei Sr. Excellenz dem Herrn Mi­
nisterpräsidenten, dann bei Sr. Excellenz dem Handels-, Acker­
bau-, Finanz- und Eisenbahnminister in Audienz vor, um den
betreffenden Ressortministern Denkschriften und Petitionen in
Betreff Beilegung der Mutterkornfrage. Beseitigung der Steuer­
freiheit, der Freilager ungarischer Mühlen in Oesterreich und
wegen Errichtung einer Müllerfachschule zu unterbreiten.
Se. Excellenz den Herrn Elsenbahnminister rnachte die De­
putation auf die tarifarischen Begünstigungen aufmerksam,
welche von Seite der ungarischen Regierung den ungarischen
Exportmühlen zur Hebung der Mehlausfuhr in das Zoll-
Ausland und zur Förderung der Einfuhr nach Oesterreich
gewährt wurden, und wies ihn außerdem auf die Ge­
fahr und große Schädigung hin, welche daraus für die
österreichische Mühlenindustrie entstehen könne, wenn das
ungarische Mehl billigere Tarife genießen würde, als Getreide.
Sämmtliche Minister sicherten der Deputation, als deren
Führer Herr Heinrich Polsterer, I. Obmann-Stellvertreter
des niederösterreichischen Mühlenverbandes, als deren Sprecher
Herr Amand Führich, Schriftführer des genannten Ver­
bandes, fungierte, bezüglich der vorgebrachten Wünsche die
vollste Unterstützung zu, versichernd, dass sie die große Be­
deutung, welche die österreichische Mühlen-Jndustrie für die
gesummte Volkswirtschaft habe und zu schätzen wissen und
anerkennen, dass diese Industrie nach den letzten schweren
Jahren der vollsten Unterstützung und Förderung bedürse.
Außer an die erwähnten Minister wurde seitens der Mühlen­
verbände auch an das hohe Abgeordnetenhaus, sowie an den
Landwirtschafts- und Jndustrierath Petitionen um Beilegung
der Mutterkornfrage überreicht.
— Ausgabe von Fünfkronen-Stücken der Kronen­
währung. Gemäß Uebereinkommens mit dein königlich un­
garischen Finanzministerium wird am 15. März d. I. mit
der Hinausgabe der Fünfkronen-Stücke der Kronenwährung
durch die k. k. und die königlich ungarische Finanzverwaltung
begonnen werden. Die Fünfkronen- Stücke österreichischen,
sowie ungarischen Gepräges find nach Artikel I V des dritten
Capitels des 2. Theiles der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176, bei allen Zahlungen,
welche in Landeswährung erfolgen, zu ihrem Nennwerte ge­
rechnet, anzunehmen. Jedoch ist im Privatverkehre niemand
verpflichtet, von den in beiden Staatsgebieten ausgegebenen
Fünfkronen-Stücken mehr als 250 Kronen in Zahlung zu
-nehmen; von den Staats- und den übrigen öffentlichen
Cassen dagegen müssen Fünfkronen-Stücke unbeschränkt in
Zahlung genommen werden. Die Fünftronen-Stücke werden
von der k. k. Staats-Centralcasse in Wien und den als Ver-
wechslungscafsen fungierenden k. k. Landescaffen in jedem
Betrage in Verwechslung gegen andere gesetzliche Zahlungs­
mittel angenommen. Die Hinausgabe der Fünfkronen-Stücke
erfolgt durch die Casse der Hauptanstalt Wien, sowie durch
die Cassen sämmlicher Filialen der österreichisch-ungarischen
Bank, u. zw. vorläufig nach Maßgabe des Vorrathes und
der Einzahlung von Staatsnoten zu 5 fl. ö. W. bei den­
selben und unter Rückhaltung des äquivalenten Betrages in
Staatsnoten zu 5 fl. ö. W.
— K. k. oberösterreichische Landwirtschafts-Gesell­
schaft. Am Dienstag den 13. März l. I. um 1 Uhr findet
eine Sitzung des Central- Ausschusses der k. k. oberöster­
reichischen Landwirtschafts-Gesellschaft im Sitzungssaale, Beth­
lehemstraße Nr. 7 (Nordico) statt.
— Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Darnach.
Für den landwirtschaftlichen Besprechungsabend am 15. März,
um 5 Uhr abends, in Herrn Leopold Mahners Gasthaus in
Dornach sind Fragen über den Frühjahrsanbau; den Unter­
schied zwischen Gerste für Brauer- und Brennerzwecke und
solche für Futterzwecke (Vorzeigung von charakteristischen
Proben nebst Angabe der Erkennung); Erleichterung des Be­
zuges von Kunstdünger u. s. w. An der Hand einer Gähr-
röhre wird Secretär Dr. Grimm über die Nachzählung des
Mostes im Frühjahr sprechen und schließlich Wünsche bezüg­
lich unentgeltlicher Abgabe von Edelreisern in Vormerkung
nehmen. Besonders interessant dürften aber die Ausführungen
des Herrn Verwalters Friedrich über „die Sonnenblume im
Haushalte des Landwirtes" werden. Lebhafte Betheiligung
erwünscht.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
den 11. März d. I. hat sich Herr U.-rn Doctor Emanuel
Poch mann, wohnhaft Fabriksstraße Nr. 12, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Verhaftungen. Im Monate Februar d. I. wurden von der
hiesigen städtischen Sicherheitswache 169 Individuen verhaftet. Bor diesen
109 Personen wurden 26 den Gerichten überstellt, 1 derselben auf freien
Fuß angezeigt, 32 polizeilich abgestraft, 19 in ihre Heimat abgeschoben,
48 von hier weggewiesen, 6 mit Verweis entlasten, 4 an Heilanstalten
abgegeben und 3 aus freien Fuß entlasten. Bon dem k. k. Landes- und
Bezirksgerichte Linz wurden 48 Personen nach erfolgter Abstrafung an
die Gemeinde-Borstehung Linz überstellt, hievon 32 in ihre Heimat ab­
geschoben und 16 von Linz «eggewiesen. r.
— VerPflegSstation Linz. Im Monate Februar wurde» in der
BerpflegSstation Linz 396 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt «. zw.:
324 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 46 auS Oberösterreich, 49 auS Niederösterreich, 2 aus Salz­
burg, 5 auS Tirol und Vorarlberg, 47 aus Steiermark, 13 auS Kärnten,
14 auS Krain, 94 aus Böhmen, 44 auS Mähren, 9 aus Schlesien und
1 aus dem Küstevlande; 50 Angehörige der Länder der ungarischen
Krone, darunter 44 aus Ungarn, 4 aus Kroatien und 2 aus Slavonien;
13 Angehörige des deutschen Reicher, und zwar: 12 aus Bayer», 2 aus
Württemberg und 4 aus Preußen. Außerdem wurden noch 2 aus Däne­
mark und 2 aus Italien verpflegt, beziehungsweise beherbergt. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 11. März:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Semmelkren, Braten mit Salat, Topfen­
strudel.— Montag den 12. März: Gerstlsuppe, Rindfleisch mit saure»
Rüben, Paprikafleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage Nürnberg, 9. März. Die im zweiten
Stockwerk des hiesigen alten Rathhauses hängen den 12 Kaiser­
bilder wurden gestern Nachmittag von einem noch' nicht er­
mittelten Thäter zerschnitten. Die Aufregung über das Buben­
stück ist allgemein.
Nürnberg, 9. März. Zu dem schon gemeldeten
Bubenstück wird des näheren berichtet: Gestern Nachmittag
wurde entdeckt, dass im 2. Stockwerk des alten Rathhauses
12 Kaiserbilder^ von Karl V. bis Leopold II. durch Messer­
schnitte erheblich beschädigt worden sind. Die Bilder hängen
in einem offenen Corridor. Der betreffende Theil des Rath­
hauses wird seit einiger Zeit wenig benutzt, da die Bureaux
von dort nach dem neuen Amtsgebäude verlegt worden sind.
Der Thäter ist noch nicht entdeckt. Der Corridor ist poli­
zeilich gesperrt.
Oedenburg, 9. März. In Repcze-Szt.-György wurde
der Kaufmann Alexander Lichtenstein und seine Gattin von
drei unbekannten Männern in ihrem Geschäftslocale über­
fallen. Lichtenstein wurde mit einem Bleistocke erschlagen und
seine Frau tödtlich verwundet, worauf die Thäter die Casse
ausraubten. Die Verfolgung der Thäter wurde eingeleitet.
Baden-Baden, 9. März. Der Reichstagsabgeord-
uete Max Reichert ist gestorben. Er vertrat den 7. badischen
Wahlkreis (Kehl- Offenburg) und gehörte der Centrums-
fraction an.
New-Work, 2. März. Einem Telegramm aus Sanct
Domingo zufolge revoltierte der frühere Gouverneur von
Santiago, General Pepin. Es wurden Truppe» gegen ihn
entsandt. Ueber den Südwesten der Insel wurde der Be­
lagerungszustand erklärt. Die Hauptstadt ist ruhig.
Mailand, 9. März. Aus Antrag des hiesigen deut­
schen Consuls wurde gestern in Salo am Gardasee der Bank-
caffier Karl Rofier aus Duisburg verhaftet. Er ist verdächtig,
85.000 Mark veruntreut zu haben. Die Behörde in Bozen,
wo Rofier schon vor einigen Tagen festgenommen worden
war, hatte ihn wegen Mangels an Beweisen wieder auf
freien Fuß gesetzt.
= Kronprinzessin-Witwe Stephanie. Aus Wien,
9. d., wird gemeldet: Gestern abends unmittelbar vor ihrer
Abreise hat sich die Kronprinzessin-Witwe Stephanie in der
Hofburg von ihrer gesammten Dienerschaft in überaus herz­
licher und rührender Weise verabschiedet. Die Dienerschaft
wurde um 6 Uhr abends in einen Salon beschieden, wo
ihre bisherige Herrin sich eingefunden hatte. Die Kronprin­
zessin-Witwe weinte und sprach in tiefbewegten Worten der
Dienerschaft für die ihr geleisteten treuen Dienste den Dank
aus; sodann reichte sie jedem Einzelnen die Hand. Zur Er­
innerung erhielt jeder Diener und jede Dienerin die Photo­
graphie der Kronprinzessin und ein kostbares Geschenk; die
Männer Brillantringe oder Busennadeln, die Frauen Brochen
oder Bracelets. Von der gesammten Dienerschaft verbleibt
nur die Kammerfrau Fräulein Haas weiterhin im Privat­
dienste der Kronprinzessin. Die neue Dienerschaft, die Kammer­
diener, Kutscher, das Stallpersonal, sowie die weibliche
Dienerschaft wurde schon vor Wochen aufgenommen und tritt
mit dem Tage der Vermählung der Kronprinzessin-Witwe in
de» Dienst der neuen Herrin, während die alte Dienerschaft
weiterhin in Hofdiensten verbleibt. Am Tage vor der Ver­
mählung der Kronprinzessin-Witwe wird in Miramare noch
ein großes Diner stattfinden, zu welchem auch die bisherige
Obersthofmeisterin Gräfin Gondrecourt, sowie mehrere der
Kronprinzessin nahestehende Damen geladen sind. Erzherzogin
Elisabeth wird diesem Diner gleichfalls noch beiwohnen, sich
aber unmittelbar nach demselben mit ihrem Gefolge nach
Gries begeben, da die Erzherzogin der Vermählungsfeier
nicht beiwohnen wird. Am Vermählungstage wird auch der
Hofstaat und die Kammer der Kronprinzessin-Witwe officiell
aufgelöst werden. In Wirklichkeit werden aber noch mehrere
Wochen verstreichen, bevor alle Arbeiten zur vollständigen
Auflösung dieser Gruppe des Hofdienstes beendet sein werden.
Wie man erfährt, wird die Kronprinzessin-Witwe gleich nach der
Vermählung alle Protectorate über die verschiedenen Vereine
und Institute, welche sie bisher innehatte, zurücklegen. Einen
Theil dieser Ehrenstellen soll die Erzherzogin Elisabeth
übernehmen.
= Gefährliche Neugierde. Aus Przemysl (Galizien)
wird gemeldet: Als dieser Tage der Tischlergehilfe Karl Jaskierek
durch eine der weniger begangenen Gaffen einherschritt, kam
er eben dazu, wie sine große Dogge eine fliehende Katze ver­
folgte. Neugierig auf den Ausgang dieser Verfolgung, blieb
Jaskierek stehen und sah dem Hin- und Herrennen der beiden
Thiere zu. Plötzlich sprang die Katze in ihrer Bedrängnis,
einen anderen Rettungsweg nicht sehend, auf den Tischler­
gehilfen hinauf und klammerte sich mit ihren Krallen am Gesichte
und Halse desselben fest. Kaum war dies geschehen, als auch
schon die Dogge der Katze nachsprang, Jaskierek zu Bodeu
warf und endlich das verfolgte Opfer mit den Zähnen er­
wischte, bei welcher Gelegenheit Jaskierek eine bedeutendere
Verletzung am Halse erlitt. Die Geschichte sollte nun ein Nach­
spiel vor Gericht finden; da jedoch der Eigenthümer des Hun­
des dem Verletzten einen Geldbetrag als Entschädigung anbot,
stellte sich Jaskierek damit zufrieden und ließ von der Klage ab.
— Belästigungen des deutschen Kaisers haben, wie
ein Berliner Blatt meldet, in letzterer Zeit verschiedenemale
peinliche Scenen herbeigeführt. Auf seinen Spaziergängen
durch den Thiergarten wird der Monarch auf Schritt und
Tritt von einer Schar von Gaffern verfolgt, deren Zudring­
lichkeit mitunter an Frechheit grenzt. Neben, vor und hinter
dem Kaiser laufen sie einher, versuchen seine Blicke auf sich
zu ziehen und seine Unterhaltung zu belauschen. Am un­
geniertesten benehmen sich aber dabei die weiblichen (!)
Neugierigen, die, nur um einen Blick des Kaisers zu er­
haschen, drei- bis viermal vorbeilaufen und grüßen. Man
kann öfter beobachten, dass eine Anzahl Damen lange vor
dem Erscheinen des Kaisers auf den von dem Monarchen
benutzten Wegen Aufstellung nehmen und sich im Knixmachen
üben! Die begleitenden Polizeibeamten im Civil haben dann
die größte Mühe, die Aufdringlichen in die gebärenden
Grenzen zurückzuweisen. Häufig gibt aber der Kaiser selbst
ganz unzweideutig zu verstehen, dass er sich belästigt fühlt,
indem er stehen bleibt und allzu aufdringliche Neugierige
scharf fixiert. Diese, namentlich die weiblichen, werden dann
stets ködtlich verlegen. Bittschriften nimmt der Kaiser, seitdem
die Kaiserin durch eine ungeschickt geworfene Bittschrift von
riesigem Format beinahe am Auge verletzt worden wäre,
persönlich nicht mehr ab. Den Bittstellern sagt er in der
Regel: „Bitte, geben Sie Ihr Gesuch im Schloss ab."
likafut uius üuu|l
— Ein Lied zum hl. Josef, in Text und Melodie
würdig und erbaulich gehalten, ist soeben im Verlage der
„St. Calasanctius-Blätter" in Wien-Penzing erschienen; Preis
der Textausgabe pr. 100 St. nebst einer Orgelstimme franco
K 1.60, letztere allein 12 h. Das mit kirchlicher Approbation
versehene Lied wird sicher Vielen zum 19. März eine will­
kommene Gabe sein.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 2434 K 32 h. Neu: Herr und Frau
Gerhardinger in St. Marienkirchen bei Wels auf das frische Grab
der hochverehrten Frau Oberbaurath Marie Ueberlackner 5 K.
— Ungenannt aus demselben Anlasse 2 K.— Frau Marie
Christ opfert anlässlich des Sterbetages ihres guten Vaters
4 K.— Frau Maria Westreicher widmet anlässlich des Ab­
lebens ihres Gatten mit der Bitte, seiner beim heiligen Mess­
opfer zu gedenken 10 K.— R. T. widmet anlässlich des
Ablebens seiner großen Wohlthäterin, der Frau Marie Ueber­
lackner, Landes-Oberbauraths-Gattin 3 K.— Anlässlich des
Todestages unseres unvergesslichen Sohnes und Bruders, des
Hochw. Herrn Maximilian Schwarz, für dessen Seelenruhe
10 K.— Karl und Kathi Jedlitschka auf das Grab der
verstorbenen Frau Elise Winglmeyr 2 K.— Von Beamten der
o.-ö. Landesbuchhaltung und Landescasse statt eines Kranzes
auf den Sarg der Frau Elise Winglmeyr, o.-ö. Landes-
Rechnungsofficials-Gattin 40 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmba» des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Nettestes.
Wien, 9. März. (Das ArbeitsProgramm des
Abgeordnetenhauses.) Das Executivcomitö der Rechten


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverein.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6 Linz, Sonntag
hielt heute nach der Hausfitzung eine kurze Berathung ab,
in welcher das nächste Arbeitsprogramm des Hauses be­
sprochen wurde. Nach den bisherigen Dispositionen wird am
19. d. M. die Vertagung des Reichsrathes ausgesprochen
werden. Bis dahin solle neben dem Recrutengesetz und einigen
minder wichtigen Angelegenheiten auch die Gewerbenovelle
^Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung) erledigt
werden. Die Delegatiouswahlen werden erst im Mai vor­
genommen werden. Die Mitglieder des Executivcomites
sprachen heute den Wunsch aus, dass den Landtagen ge­
nügend Zeit zur Erledigung ihrer Agenden gegeben werde.
Wien, 9. März. (Der socialpolitische Aus­
schuss kann nicht berichten.) In der heute abends
stattgehabten Sitzung des genannten Ausschusses hat der Ob-
mann Baron Di Pauli aus die bisherige angestrengte Thätig­
keit des Subcomites in Angelegenheit der Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue hingewiesen und mitgetheilt, dass
das Subcomitö natürlich noch nicht in der Lage sei, einen Bericht
zu erstatten. Da nun die dem Ausschüsse gestellte Frist am
Montag abläuft, so— meinte er— wäre am Montag in
diesem Sinne an das Haus zu berichten. Nach einiger De­
batte wurde auch beschlossen, dass der Obmann dem Hause
mündlich berichte und begründe, dass und warum die Frist
nicht eingehalten werden konnte. Der Ausschuss nahm dann
noch den Antrag des Dr. Slama an, der die ganze Ange­
legenheit einfach auf die Regierung überwälzt. Den Bericht
über diesen Antrag Slamas wird Dr. K r a m a r erstatten.
Rom, 9. März. Der Papst empfieng heute die griechisch-
unierten Pilger aus Ungarn, ferner preußische, französische
und viele andere Wallfahrer, welche eine ansehnliche Summe
als Peterspfennig überbrachten. Es wurden keine Ansprachen
gehalten.
Krieg in Südafrika.
London, 9. März. Einer vom Heutigen datierten De­
pesche Lord Roberts aus Poplar Grove zufolge hatten die
Präsidenten Krüger und Steifn, welche der Schlacht am
7. d. M. beigewohnt hatten, alles aufgeboten, um die Boers
zu ralliieren: doch angesichts der völligen Niederlage er­
klärten sich die Boers außerstande, der englischen Artillerie
nnd -dem Anstürme der Cavallerie standzuhalten.
London, 9. März. Die „Times" enthalten ein Tele­
gramm aus Poplar Grove vom 8. d. M., in welchem der
Kampf vom 7. d. M. als eine unrühmliche (?) Niederlage
der Boers und als Eingeständnis ihrer Unfähigkeit, dem
Vordringen Lord Roberts zu widerstehen, hingestellt wird.
Da die Unterwerfung des Oranje-Freistaates unter England
von den Burghers selbst verlangt werde, sei zu erwarten,
dass der dem Kriege abgeneigte Präsident Steifn binnen
Wochenfrist die Unterwerfung erklären werde. (?)
London, 9. März. Die „Daily News" signalisieren aus
Capstadt den Beginn einer Boycottbewegung der holländischen
Bevölkerung gegen die englischen Bewohner der Stadt.
London, 9. Mürz. Lord Bathurst, welcher zum Gouverneur
von St. Helena ernannt werden und Cronje überwachen soll,
ist der Nachkomme jenes Earl Bathurst, welchem dasselbe
Amt bei Napoleon 1. zufiel.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wien, 10 v März. sC.- B.f Se. Majestät der Kaiser be­
suchte heute vormittags die Ausstellung moderner Medaillen
im österreichischen Museum.
Wien, 10. März. jC.-B.j In der gestrigen Sitzung des
socialpolitischen Ausschusses trat Graf Zedtwitz den Vor­
würfen des Abg. Verkauf entgegen, welcher behauptete, die
Arbeitgeber hätten die Beilegung des Streiks verhindert,
indem er darlegte, dass seitens der organisierten Arbeiter­
schaft und den unter dem Einflüsse der Agitation von nicht
dem Arbeiterstande angehörigen Personen stehenden Arbeitern
überhaupt jeder Vergleichsversuch mit der Forderung nach
dem Achtstundentage beantwortet wurde. Dass die Erfüllung
derselben derzeit ohne Vorbereitungen schon aus technischen
Gründen unmöglich sei, habe die stattgehabte Expertise dar-
gethan.
Wien, 10. März. jP.-M.j Das Subeomiiö des social­
politischen Ausschusses gieng heute nach der „N. Fr. Pr."
auseinander, ohne dass eine Einigung über den Antrag auf
Herabsetzung der Arbeitszeit im Bergbau erzielt werden
konnte. Die Verhandlungen sollen am Montag fortgesetzt
werden, doch besteht, wie verlautet, wenig Aussicht, dass ein
diesbezüglicher Gesetzentwurf zustande kommt.
Wien, 10. März. jPr.-M.j Wie das „Fremdenblatt"
erfährt, wurde Sectionschef im Ministerium des Innern
Freiherr v. Stummer in die 3. Rangsclasse übersetzt und
Sectionschef Ritter von Sagasser die Würde eines geheimen
Rathes verliehen.
Wien, 10. März. sP.-M.j Die „N. Fr. Pr." meldet
aus Lemberg: Nach einem gestern vom Senate des Poly-
technicums gefassten Beschluss wird in feiner Kundmachung
des Rectors die Schließung dieser Hochschule und die Ein­
führung einer neuen Jmmatriculierung in Aussicht gestellt,
und zwar wegen der lärmenden Demonstration,
welche sich die Studenten des Polytechnicums gestern im Hör­
saale gegen Professor Thullie zuschulden kommen ließen, weil
derselbe als Präsident der katholischen Lesehalle und Mitglied
der städtischen Wahlcommission sich bei der letzten Landtags-
Ersatzwahl für die Wahl des Ministers Dr. Pientak einsetzte.
Prag, 10. März. sP.-M.j „Klus Naroda“ sieht in
der gegenwärtigen Zusammensetzung des Präsidiums eine
theilweise Annäherung zwischen der Rechten und der Linken
und erwartet, dass keine blindeObstruction gegen
die Investitionen getrieben werde, da wichtige Interessen
Böhmens auf dem Spiele stehen. Das Blatt richtet an die
katholische Volkspartei die Forderung, dass sie die aus dem
Bündnisse resultierenden Pflichten erfülle, und mit allem
Nachdrucke für die Erfüllung der czechischen Postulate sich
einsetze.
„Linzer Bolksblatt."
Budapest, 10. März. Das Duell zwischen Banffy und
Ugron ist unblutig verlaufen.
Krieg i» Südafrika.
London, 10. März. jC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Poplar-Grove: Die Abtheilung des Generals French, welche
sich 10 Meilen von der Hauptmacht des Marschalls Roberts
befindet, meldet, dass die Front vom Feinde ftei sei. Sowohl
die Transvaal-Buren als auch die Freistaat-Buren dürften
sich im Zustande der Auflösung befinden. Man glaubt, dass
dem weiteren Vorrücken der Engländer zwischen Poplar-
Grove und Bloemfontein kein weiterer Widerstand entgegen­
gesetzt werden wird.
Wien, 9. März. Nach einer officiellen Publication be­
trugen die englischen Verluste vom Ausbruche des Krieges
angefangen bis zum 3. d. M.: 16.472 Officiere und Soldaten.
Diese Verluste vertheilen sich wie folgt: 244 Officiere und
2715 Mann todt, 565 Officiere und 7103 Mann verwundet,
138 Officiere und 3191 Mann gefangen und vermisst, sowie
83 Officiere und 2428 Mann als invalid nach England
zurückgeschickt.
London, 10. März. jC.-B.j Nach einem Telegramme
des Reuter'schen Bureau wurde der russische und holländische
Militär-Attach', welche aus Seite der Buren den Feldzug
mitmachten, beim Rückzüge am 7. d. M. zurückgelassen und
von den britischen Truppen übernommen.
London, 10. März. jC.-B.) „Daily Mail" melden aus
Prätoria: Hiesige hohe Staatsbeamte sprachen sich in einer
Unterredung dahin aus, dass, wenn England den Eroberungs­
krieg fortführen sollte, die südafrikanischen Republiken bis
zum äußersten kämpfen werden. Im anderen Falle glauben
sie, dass eine offene Darlegung der Absichten Englands die
Grundlage zu Unterhandlungen schaffen würde, da jetzt das
Prestige Englands wieder hergestellt sei. Die Präsidenten
Krüger und Stejn hätten am Montag berathen, ob obige
Darlegung an ein an Lord Salisbury zu richtendes Telegramm
beigefügt werden soll. Die Aufrechthaltung der Unabhängig­
keit beider Republiken sei eine ecmcittio sine qua non.
Spende«.
Zum Haus der Barmherzigkeit für das Jahr 1899 von Fr. M. S.
2 Kronen.
Für die arme Frau
(siehe die Bitte im „Kl-inen Anzeiger" des „Linzer Bolksblatt" Nr. 48)
spendeten: Ungenannt für die arme Frau 1 K.
®esdiäffs= amm
'-r Wo 72 h brs K 104 An Gänsen— Stück, per Stück
K bis K —.—. Den Markt besuchten 70 Händler.
Wels. («lmtlich erhobene fritit vom 10. März 1900.)
Rittelpreis: Klg. Brot schwarz 30-31 h, Brot halbweiß 38-42 h,
SinbH. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12—1 24, Kalbst.
K 112—1.20 Rindsleber K 1 20, Kernte«80A. Schaff!.80 hb.K 1.-,
vchweinest. K 1.20—1.40, Geselchtes K 1.62—1.63, Pferdes!. 48—' 6 h
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.50—1.60, Butter, ausqem K 1.55
bis 1 65, Rindschmalz K 1.75-1.85, Schweinschmalz K 1.40-1.50,
Salz (Sndsalz) 24—24 h, Reis 40-60 h, Htmefol 24 -36 h, Knoblauch
50—60 h, Kren60—70 h, Sauer«-«:! 26—27 h Saure Rüben 23- 26 h,
Pfeffer K 2.25—2,35, Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 78 h b. K— .82,
Zwetschken gedörrt 50-54 h Bauern läse 86-94 h Tirolerkäse 90 h
K. b 106, Schweizerkäse K 1.20—1 30, i'itet Milch rahm 75-85 h,
i/cilch Obers 23 25 h Milch orv. 15— 17 h, Bier Märzer 32—32 h
Wein ord. 60- 60 A Brantwein 89—80 h Aepkelmost pe> Liter K 2t>
b. 30 Birnmop K ll—14 Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Mostest"
>e, Liter 11—13 h Kilo Grieß seiner 35—37 h, Hausgrretz 34—36 h
kxrramehl 36—40 h Munvmchl 35—37 h Semmelmehl 27—29 h
Herstenmehl 26 27 h Pohlmebl 19 -21 h, Suppengerste 40— 60 h
Wurstqerstk 31—33 h, Brein 28-32 h Erbsen 40—50 h, Siimo
64—68 h, Bohne» 34— 38 h yaiden gerollte 54—58 h Stoppelrüben
— b. —, Jthftpfet h. yettoi. K 1.20 b. 1.80, Kraut (l Pf.)— b.—
Tier 24 St. K 2 —. 1 Paar Hühner K 2.40 —2.60, Zuchttauben K -,
1 Paar Tauben 80 h bis Kl.—, 1 Stück Kapaun K 3.80—4.20 Gäni>
junge K.— b. —. Gänse erwackst-m K— b. —, Gänse geschlachtet
K —b. —, Enten Kü^eiv K— b —, Enten erwachsen K—
bis —, Enten aesch'achtet K —bis —, Liter Leinöl 80 —80 h,
Saumöt K 1.— b. 110 Ruvsöl 80—80 h. Perroleum 40—40 h Kerze
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezoge «e K 1.— b. 1.—, gegoff. K 1.04
b 104, Seife weiße 67—69 h, ,;> u \t 58-62 h, UnschNtt (rohes? 24 b.
24 h Brennh. hart, Meter K 9.50 bis 10. -, weich K8— bis 9.—,
Holzkohle» Hektol. K 1.75 bis 1 85 Braunkohle« 100 Kgr K 1.40 b's
den 11. März 1900.
Nr. 57.
1 40, Heu K 4.— bis 6.20, Furrerstroh L 2 30 bis 2 50, Streuitroh
K 1.60 bis 2.—, Lagerstroh 1 Bund 80—36 h, 100 Kilogr. Lein­
samen K 24.— bis 26.—, Kleesame» K 100.— bis 130, Rübsamen
K 28.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 9.30 bis 9.60, Feldgypr
100Kg. K 2.85 bis 2.45, KnochengvpS K —.— bis —.—, Schafwolle
seine K 2.25 bis 2.35, mit». K 1.95 bis 2.05, ord. K 1.85 6.1.95,
Flach» v. d. Schwing. 60 -70 h, Flachs gehechell 90 h 6 K 1.—,
Birnbäume— Stück, per Siück— kr.. Aepfelbäa-— Stück, per
Stück- kr., Marillenbäume— Stück, per St. K —, Kirsch,
bäume— St., per St. K —, Zwetkckckenb.- Stück, per Stück
K —.—, Pfirsichb.— Stück per Stück K —, Birnbrut— Busch
K —, Aepfelbr.— B. K —.—, Erlen— St, per Stück K —.—.
Waldbäume— St. per siück K —.—. Kaftantenb.— St., per Stück
K —Nußbäume— St. per Stück K —.
Welfer Getreidepreis vom 10. März 1900.
8er lou Kilogramm
Schöne
Mittlere.
Heringe«.
Rittelpreis der
vorigen Woche
lMerzen
K h
17—
16
16
16
50
50
ftorr
K h
14-
13
13
13
50
50
«erst-
K h
14 90
LinS
K h
14
13
14
10
70
25
12
12
11
12
80
10
60
20
Safer
Kh
12 50
11 90
11 30
11 90
Durchschnitts- Marktpreise.
Gmunden, 3. März.
Ried, 6. März.
Ottensheim, 7. März.
Sleyr, 8. März.
Urfahr, 9. März.
Weizen
Korn
Gerste
LinS
Hafer
K h
K h
K h
K h
K h
18 20
15 8)
15—
12—
14—
16 50
12 80
13 20
—
12 70
16 50
13—
13 50
——
11 50
16 50
13 60
14—
—
10 40
16 80
14—
14—
—
12—
Telegraphischer Cnrs-Bericht vom 10. März.
QQ QK an»-— n
Papterrente ....
99.35
Alpine Moman-Acttku.
265.60
silberrente ....
99.20
Böhm. Montanactieu.
410 75
Noldrente .....
98 30
Rima
815 50
Oesterr. Kronenrente.
99.45
Poldi
135.25
llng. Goldrente...
97.70
London
242 75
llng. Kronenrente..
93.70
D. Reichsnoten...
118.50
1860er Lose zu 100 fl.
160.50
Napoleonsd'or...
19.27
1860er Lose zu 600 fl.
Jtal. Banknoten..
9015
llng. Prämienlose..
163.75
Ducaten
1138
Qest.-ung. Bankacttm.
128 80
100 Rubel ....
255.50
Treditactien ....
235.85
O.-Oe. LandeSanleheu.
99 50
llng. Eredstactteu..
187.50
O -Oe. Hhp.-Pfandb..
98.50
Anglobani ....
124 50
Tom. Schuld d. L. O.-Oe.
98.50
llmonbankactten...
154.50
O.-Oe. Bankactteu..
125.—
Bankverein ....
185.25
Kleinmünchner Actien.
82.—
Länderbankactien..
118.75
Gmundner Elett.-Pr.-Act.
.
F. Nordbahnactten..
293.—
Türken"
124.25
Dampfschiffactien..
73 50
Linzer Brauerei-Actien
65—
StaatSbahuactten..
Südbahuactieu■..
136.50
26.75
Still.
Telegraphischer MMerangslrericht.
Wien, 10. März. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 785 und 780 Mm. befindet sich über Rumänien,
ein zweites Minimum befindet sich über dem Meerbusen
vvn Biscaya.— Südwestliche Windrichtung, vorwiegend trübe,
ohne wesentliche Niederschläge. Prognose unsicher.
Linz, 10. März, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 20 Centimeter unter Null. Temperatur: 2 Grad
älte. Windrichtung: Nordostluft. Witterung: Heiter.
Stimmen a ns dem flufisicum.
Conferenz des Vincentius-Vereincs
Sonntag, den 11. März, 10 Uhr vormittags.
Die Borstehung.
Mr den Wau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Hochw. Pfarramt St. Georgen a. d. Gusen 65 fl. Aus
Steyregg von Ungenannt 15 fl. 50 kr. Aus Steyregg, Mit­
gliederbeiträge 5 fl. 50 kr. Aus Mattsee 2 fl. Hochw. Pfarr­
amt Kremsmünster 5 fl. Durch Sammlung in der Pfarre
Leonding 38 fl. 50 kr. Erlös für Ansichtskarten 24 fl. 55 kr.
Familie Maier 10 fl. Ungenannt durch Sammlung 10 sl.
Hochw. Pfarramt Prambachkirchen 1 fl. 50 kr. Ungenannt
2 fl. 50 kr. Ungenannt 100 fl. Opfer in der Kapelle 22 fl.
50 kr. Mitgliederbeiträge 47 fl. Summe 349 fl. 55 kr.=
699 K 10 h.
Innigst dankt: P. Georg Freund. Präsident.
Zum Bau der Herz-Jesukirche in Lustenau.
Durch Hochw. Herrn Stadtpfarr-Cooperator Johann
Hochaschböck von Ungenannt 60 K.
die Mitglieder der Tischlergenoffenschast in
Linz, Urfahr und Umgebung
werden aufmerksam gemacht, dass in der am 8. d. M. statt­
gefundenen. gemeinsamen Ausschusssitzung der Beschluss gefasst
wurde, die Regelung einer gemeinschaftlichen Arbeits­
vermittlung durchzuführen.
J^cvv KvcrirZ
Tifctzlerrneifler, Linz, WaurnbacHstra ße Mr. 8
wurde bei gleichzeitiger Mitwirkung seitens der Gehilfen als
jZirschiekrn eisberr
bestimmt. Die Vorstehung ersucht die Arbeitgeber, sowie die
Arbeitsuchenden im Bedarfsfälle ihre Adressen bei dem ge­
nannten Zuschickmeister abgeben zu wollen. Auch wird ihnen
bekannt gegeben, dass die vermittelten Gehilfen bei der ge­
nossenschaftlichen Krankencasse angemeldet werden.
Für die Genossenschaft:
Hatt Straffer Franz Aahr
Vorstand. (570) Gehilfen- Obmann
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8
bringt diese Woche eine sehr hübsche abwechslungsreiche Serie
von Aegypten zur Ausstellung; besonders zu erwähnen ist:
Panorama von Kairo, die Hassan-Moschee in Kairo, die


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 7 ]
„Linzer Volksblatt.
Nr. 57.
Linz, Sonntag
den 11 März 1900 Seite 7.
Citadella in Kairo, der Gang an der Moschee Amru, Park­
partie vom Schlosse Gezireh bei Kairo, die Sphinx und die
Cheops-Pyramide» die MemnonS-Statue, eine Dahcrbieh,
WföftMvot Ms dAu Nil, MibrÄma tzvn Mint, FeWcht
zur Nil-Jpsel Philae rc.
Pveisaüsfchreiben.
Die Unterzeichneten machen hiemit bekannt, dass sie für
die unter dem Collectivtitel „Allgemeine Bücherei" er-
fcheinrflde SamMuttg vastgewähtM Schriften aus dirii ver­
schiedensten Wissensgebieten (Belletristik, Geschichte,. Cultur­
geschichte, Naturwissenschaft) selbständige gediegene Arbeiten
suchen, Dieselben werden per Druckbogen (circa 6000 Worte)
mit 15 K— M 12 75 honoriert. (Umfang eines Bändchens
circa 4—5 Druckbogen.)
Die beste und eines Preises würdige Arbeit wird neben
dem tarifniäßigen Honorar mit „50 K“ prämiiert. Be­
werbungen hiefür müssen, ohne Bezeichnung des Autors auf
dem Manuskripte, vielmehr nur mit einem Stichworte, gleich­
lautend einem solchen in dem geschlossen beizufügenden Be­
gleitschreiben versehen, bis zum 1. Juli 1900 an die Leo-
Gesellschaft, welche das Preisrichter-Collegium bestimmt, ein­
gereicht werden. Nicht geeignete Arbeiten werden alsbald an
die Autoren zurückgeschickt. Für die als geeignet befundenen
wird das Honorar (eventuell sammt Prämie) sofort aus­
bezahlt. Die Zeit der Drucklegung bleibt der Leo-Gesellschaft
vorbehalten.
Oesterreichische Leo-Gesellschaft
Wien, l. Annagasse 9.
Josef Roth'sche Verlagshandlung, Stuttgart.
1. Um den Körper zu kräftige« und zur Arbeitsleistung
tauglich zu machen, muss derselbe mit einer bestimmten Menge von
Nahrung versehen werden, die einem gesunden Organismus in ver­
schiedener Form zugeführt werden krnn. Anders dagegen, wenn es sich
um Verdauungsstörungen und schwächlichem Magen bandelt; hier ist
darauf zu achten, dem Magen die Nahrung in tnötzkichst eoncentriertem
Zustande zuzuführen, um einer Ueberbürdung des Magens vorzubeugen,
und zugleich in einer Form, in welcher die Nahrung möglichst rasch und
vollständig vom Organismus artg'nommen wird. Ein derartiges vorzüg­
liches Nkitzrprr parat ist die Soma rose, welche aus Fleisch hergestellt
wird und lediglich düjenigen Bestandlh ile desselben enthält, denen ein
Hauptnährweit zukommt, also die Eiweißkö'per und Salze des Fleisches.
Die S o m a t o s e enthält diese Stcffe in einer Form, in der sie sofort
von den Körversäften aufgenommen werden, ohne den Magen zu be­
lästigen; infolge dessen nimmt die S o m a t o s e sofort an der Ernährung
theil und hebt m kürzester Zeit die Körperkräfte und das Allgemein­
befinden. (448a)
Dis Beachtung dieses
KoiPkbä’and-«Zeichen8, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Behutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
MattonPGissshQölerSauertirünn.’
rreislisten una üostenvoranscmage giau».—
ilolkStrassti'sIMf. (J. Bukowansk») “MBST"
T
»TIQ fnOT wenn jede Flasche A.. KoU’a Schutzmarke trügt und
**«" XtUJa.4.,^ deI Bleiplombe „A. Moll” verschlossen ist.
Moil’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als schmerz­
stillende Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folgen
von Erkältung bestbekanntes Volksmittel. Preis der plombiertes
Originalflasche K. 1.80 Heller
Moll 1 ISefdliicB,ulvei
HUB ECHT,
trenn jede Schachtel and jedes Pulver A-
MOXJL’8 Schutzmarke und Unterschrift trägt.
MoH’s Seidlltz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver-
dauungsbeschwerden. Appetitlosigkeit and Stuhlverstapfang
nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-Schachte! r 2 Konenor,
Dmptversandt durch Apotheker A* Moll» k. a. k. Hof-Ideferant, Wien, Tuch*
Iamben s. In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich A. Moll’s
(747) Präparat.
Dergnügungs- Anzeiger.
Panorama International.
Ainz, Herrenstraße Nr. S, Parterre rechts.
Eintritt per Person 3« h, Kinder, Studenten «nd Militär
vom Feldwebel abwärts 20 h an »er Eafsa. (567)
Landschaftliches Weater in Linz.
— ■■ -■ == Dhetttoa: Ulf tt »Wo» «t.=
Sonntag den 11. März 1900.
Nachmittagtz-Borstellnng.
Ansang 3 Uhr. Ende 8 Uhr.
Be! gewöhnlichen Abendpreisen.
Wertmarken giltig. Weltmarken gütig.
Novität! Min 10. Male: RöMSt!
Linzer Äereinsbrüder.
Große LÄralposse Mit GesaUg und Banz in.5 Ailtztt» nach einer alteren
Met für die MM BWe behrbAU dost Mi Atitzer.— Mufik von
Henry Walter Rothwell und Arnold Winternitz.
Regie: SHtndt-Rertner.— Urigent r Cdpellmeifter Arnold Winternitz.
1. Bild: Mine BereinsgrÜndung."— 2. Bild: „Gevatter­
schaften."— 3. Bild: „Verwechselte Adressen."— 4. Bild:
„Beim Zapfenstreich aus der Promenade."— 5. Bild:
Festivitäten aus dem Pöstlingberge.
Abend-Borstellnng.
Ansang ^8 Uhr. Ende *10 Uhr.
145. AbonNeMeutsiBvrstellung (ungerader Tag).
Weltmarken giltig Mertelscheine grün. Weltmarken giltig.
Der Bogelhändler.
Operette in drei Aufzügen (nach einer Idee der B'eville) von W. W:st
und L. Held. Musik von Karl Zeller.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: CapellMeister Arnold
Winternitz.
Montag den 13. Mätz 1900.
Anfang *8 Uhr. Ende £10 Uhr.
24. SuSpendu -Vorstellung.
Erstes Gastspiel des Herrn Willy Thaller vom Raimundthea:er
in Wien.
Der Talisman-.
Paste mit Gesang in drei Acten von Johann Nestroy.
Regie: Schmidt-Renner.— Dirigent: Lapellmeister Arnold
Winternitz.
Spielplan. Dienstag: (Zweites und letztes Gastspiel de? Herrn
Willy Thaller vom Raimundlheater in Wien). „Die Kreuzekschreiber".—
Mittwoch: „Die dritte Escadion".— Donnerstag: (Benefice für den
Opernregisseur Herrn Max Moris). „Prophet".— Freitag: „Die dritte
Escadron".— Samstag: „Lohengrin".— Sonntag: Nachmittag: „Der
Brgelhändler". Abends: „Der kleine Zuckerbäcker".
Theater-Nachricht.
Montag eröffnet Herr Willy Thaller vom Raimundtheater in Wien,
der sich in der kurzen Zeit seiner Wiener Thätigkeit alle Sympathien
errang und heute zu den vornehmsten Größen der Wiener Theater zählt,
als Titus Feuerfuchs in Nestroys lustiger Grsangspoffe „Talisman" ein
zweiabendl^es Gastspiel an unserer Bühne, welches der Künstler am
Dienstag als Steinklopferhans in Anzengrubers Bauernkomödie „Die
Kreuzklschreiber" beschließt. Beide Rollen zählen zu wahrhaften Eabirret-
stückchen Thallers. Für Mittwoch ist eine Reprise der überaus beifällig
aufgenommenen Schwanknovität „Die dritte Escadron" in Aussicht ge­
nommen. Donnerstag begeht der Opernregiffeur Herr Max MöriS seinen
Ehrenabend, der für ihn auch zugleich der Abschied bedeutet, da er nach
demselben sein Engagement am Hostheater in Dresden antritt. Zur Aus-!
sührung gelangt Meyerbeers große Oper „Prophet".
Städtischer Uolksgarten.
Stosses Concert
der vollpändige«
RijUdkle kr!. 1 .1.4. tt|M Ist Zirslrt lkifttfiztt
unter persönlicher Leitung ihres LapellmristerS Herrn Schebek.
(Streichorchester.)
Sonntag den 11. März 19««:
I. „Sumper-Mm", Marsch von G. Schebek.
2 Ouvertüre zur Oper: „Die Schweizerhütte" von Adam.
3. „Schneebällen", Walzer von C. M. Ziehrer
4. „Symphonie concertante" für 2 Violinen von D. Alard.
5. Schmiedelieder aus „Siegfried" von Rich. Wagner.
6. „Wiener Plaudereien", Potpourri von Kornzäk.
7. Ouvertüre zu: „Egmont" von Beethoven.
8. „Mozartiana", Fantasie über Mozart'sche Themen von Kling.
9. „Schwarzwälder Spieluhr" von Michaelis.
10. „Musikalische Nachrichten", Potpourri von Beckling.
II. „Immer vorwärts", Polka schnell von Klemm.
12. „Hubertus", Marsch von Reisinger.
Eintritt per Persort 50 h. Kinder 20 h. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtuugsvollü (320,
' Ag«a§ IfeliJtoit*
Lramwayw-ggli»« »ertetzren ununtreSrofcen vom Mid »um Bolkrgarten.
Restauration im tantzsch. Lastno Linz,
obere Promenade, neben dem Theater.
v v» w V v w tVvH dwH ^VvvVvV w' rVvV»WvV w' rWW
Webst Zipferöier vorzügliches
(248)
Bayerisches
von Kran; Ktackvauev i« Nassau.
Hochachtend
Leopold Danhofer, Casino-Restaurateur.
Huszug aus dem „Linzer Amtsfifatt"
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Kreisgerichte Ried im Genoffenschüftsregister die
„Theebutter-Verkaufs-Genossenschaft des Bezirkes Schärding,
Raab, Ried, Mauerkirchen, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" und dem Sitze in Tauskirchen, Raab,
Neundling und Aspach; die Genossenschaft beruht auf dem
Vertrage ddo. Schärding 30. Jänner 1900, respective Raab
30. Jänner, Neundling 18. Febr. und Aspach 18. Febr. 1900;
Gegenstand des Unternehmens ist die gemeinsame Verwertüng
der von den Geüoffenschastern erzeugten Cemrifugenbutter
zu bestmöglichsten Preisen; der Vorstand der Genossenschaft
besteht aus den nachbenannten Herren, u. zw. in Taufkirchen:
Anton Flieher, Besitzer des Gasthauses Nr. 22 in Teufenbach,
Gem. St. Florian, als Obmann; Josef Auinger, Besitzer des
Gasthauses Nr. 5 in Hof, Gem. Eggerding; Josef Nieder­
maier, Besitzer des Niedermaiergutes Nr. 6 in Hörmansbach,
Gem, TäMrchen; Franz Pröller, Besitzer des Wirrergutes
Nr, 1 in Ränoölfing, Qkm. Rambach; Deter Schneebauer,
Besitzer des Schneebauerngutes Nr. 3 in Grub, Gem. Samt
Florian, als; PÄstaüdStnfiglieder;— in Raab: ZWfHinter-
: mayer, Besitzer des BorÄermaiergutes Nr. 2 in Gqntzham,
Gem. Raäb, als Obmann des Vorstandes; Johafltt Wmkler,
Besitzer des Winklergutes Nr. 8 in Steinbruck, ^in: Raab;
Anton Haslinger, Besitzer des Haslingergutes Nr. 4 in Weeg,
Gem. Raab; Josef Lindinger, Besitzer des Angerergütes dir. 18
in Aichet, Gem. St: Willibald; Josef ReitiWt, B^sitzir des
Leebgutes Nr. 1 in Matzing, Gem. Enzenkirchen, als Vor­
standsmitglieder;— in Mstndsing: Lorenz Haminger, Hasl-
, bauer in Neundling, als Obmann des Vorstandes; Franz
Frauscher, Wirt in Neundling; Franz Habetsivallner. Baücr
in Karlberg; Heinrich Straffer, Wagner in Mettmach; Jakob
- Rachbauer, Bauer in Größenreith, als Vbrständmftglieder;—
in Aspach: Eägslbsrt Katzlbkrger, Bauer in Migelspäch, As
i Obmann; Johann Kramel, Bauer in Engelhaming; Johann
^ Kastinger, Bauer in Migelspäch; Josef Dreiblmaier, Bauer
in Ecking; Georg Gattringer, Bauer in Dötting, As BörstaÄds-
mitglieder; jeder GenosMschäster hstfiet für die ÄKbtnöfiMeit
der Genossenschaft nach Maßgabe seiner Geschäftsantheile und
den Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes; die Zeichnung
für die Genossertschaft erfolgt, indem der von wem immer
geschrtWetten Wer vÄMrMten Firma zwei VorstandsMt-
glieder ihre Unterschrift hersetzen.— Eingetragen wurde Mm
k. k. Kreisger. Wels im Genossenschäftsregister die Firma
„Vorschufscassenverein für die Ortsgemeinde Zell am Moos
und Tiefgraben im Gerichtsbezirke Mondsee, registr. Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem Sitze in Zell äm
Moos; die Genossenschaft beruht auf dem Statute vom 26. Fe­
bruar 1900 und hat zum Gegenstand des Unternehmens tzie
Beschaffung von Betriebsmitteln durch eine Beitriftsgebür,
sowie durch Geschäftsantheile der Mitglieder, durch Anlehen
und Spareinlagen, um den Bereinsmitgliedern durch Ge­
währung von Darlehen mit mäßiger Verzinsung billigen P'er-
sonalcredit zu verschaffen; der erste Vorstand besteht aus näch-
benünnten Mitgliedern, den Herren: Dorsinger Michael in
Zell äm Moos (Obmann), Kirchhofer Michael in Tiefgraben
(Obmannstellvertreter), Eisl Anton in Zell a. M., Mühlbacher
Peter in Tiefgraben, Dirnberger Matthias in Tiefgraben,
Achleitner Matthias in Zell a. M.; die Zeichnung für den
Verein erfolgt, indem zu der von wem immer geschriebenen
öder vorgedruckten Firma zwei Mitglieder des Vorstandes
ihre Unterschrift beisetzen.-— Gelöscht wurden beim k. k. Kreis­
gerichte Ried im Genossenschaftsregister bei der Firma „Vor-
schusscassenverein für die Gemeinde Kirchdorf am Inn" Herr
Max Wührer als Obmann, Hr. Angustin Gerhartinger als
Öbmannstellvertreter und Vorstandsmitglied; dagegen wurden
die bisherigen Vorstandsmitglieder Herr Karl Schreins als
Obmann, Hochw. Herr Michael Raaber, Pfarrer in Kirch­
dorf a. I. als Öbmannstellvertreter und Hr. Max Wührer
als Mitglied des Vorstandes eingetragen.
Erledigungen: Lehrerstellen: Lehrerstelle an der
einclassigen Volksschule zu Hilkering, 1200 K Gehalt nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 7. Marz
an) beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.— Unterlehrerstelle an der
vierclass. Volksschule zu Haag, 1000 K Gehalt nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 7. März an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Ried.— Unterlehrerstelle (nur für
männl. Bewerber) an .der dreiclass. Volksschule zu Taxen,
1000 K Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
S 3 Wochen (vom 7. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.
— Lehrerftelle an der einclass. Volksschule in Kleinraming,
1200 K Gehalt nebst freier Wohnüng rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 7. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. Steyr.
— Unterlehrerstelle an der vierclass. Volksschule zu Lambach,
1000 K Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 7. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.
— Lehrerstellen an der einclass. Volksschule zu MchkircheN,
und an der einclass. Volksschule zu Fischlham, je 1200 K
Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 8. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.— Lehrer­
stelle an der sechsclass. Volksschule zu Mauthausen, 1400 K
Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 8. März an) beim k. k. Bez.-Schulr. in Perg.
Ausnahme in die k. k. Landwehr-Cadetten-
schule in Wien: Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
werden in den 1. Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten aus­
genommen, in den 2. und 3. Jahrgang können nur aus­
nahmsweise und nur insoweit Aspiranten aufgenommen werden,
als Plätze verfügbar sind, Aufnahmsgesuche bis längstens
15. Juli l. I. beim Commando der k. k. Landwehr-Cadetten-
schule in Wien. (Alles Nähere siehe im „Amtsblatt zur Linzer
Zeitung" Nr. 23 vom 8. März 1900.)
Licitationen: Haus Nr. 27 Wiener Reichsstraße in Linz,
Grundb. Lustenau, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 67.052 K (ge­
ringstes Gebot 33.526 K), 26. Mai 9 Uhr ftüh- beim
k. k. Bez.-Ger. Linz.— Liegenschaft Wetzlhub Nr. 1 in Forstau,
si Zubchör, Schtzgsw. der Liegenschaft 8675 K 89 h, des
Zubehör 1207 K (geringstes Gebot 6588 K 59 h) 18. April
10 iHv vorm. Leim k. k. Bez.-Ger. Grünburg.— Led. Gvünde
im Grundbache Steegen, Einl. Z. 313 und 319, Schtzgsw. 372 K
und 502 K 78 h (geringstes Gebot 248 K und 335 K
18 h), 29. März 10 Uhr vorm, beim k. k. Bezirks-Gericht
Peuerbach.
Concurs: Ueber das gesammte Vermögen des Herrn
Johann Schopper, Krämer in Nußbach Nr. 85. Massever­
walter Herr Advocat Dr. Richard Etsendle in Kirchdorf, An­
meldungen bis 20. April beim k. k. Bez.-Ger. Kirchdorf öder
k. k. Kreisger. Steyr.


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Sonntag
„Linzer Bolksblatt.*
dm 11. Marz 1900.
Nr. 57
Kleiner Anzeiger.
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinende» Inserate gibt und vermittelt die Administration UNkNtgkltlich Aubkunst.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preis«. Jj
Offene Stellen.
*v—
Ein tüchtiger erfahrener
Zimmerpolier
wird sofort ansgenvmmen VeiC
Holzleitner, »tadtbanmeister,
WelS. Zeugnisse »«b Lohnan
spräche einsenden (652 b 3)
3 Loch-. 6 FMugsMe« H
vollständig angeschlagen und gestrichen»
owie ein großer Schreibtisch billigst r
1» verkaufen bei Karl Straffer, a
Särtnersträße ll. (569)^
Bieuenhütte"
äst neu, ist wegen Platzräumung sofort*
billig zu verkaufen. Näheres Harrach-,
straße 36, Parterre rechts. (572)
Geübte Goldstickerin
findet bei guter Bezahlung dauernde
Arbeit. Zuschriften unter „555
an die Adm. d. Bl. (565 2 2)
Baugrund
innen der Stadt, mit oder ohne
b> stehendem Objecte, ist preiswürdia
aus freier Hand *u verkaufen. Ad, esse*
in der Adm. d. Bl. (568 3 1)
Maler-Lehrling
wird aufgenommen. Humboldtstraße 5.
(571)
Ein
8 l>«i>«khiMi>M'Pstii-
Stute, braun Figurant, sehr guter
Geher, vertraut im Zuge, wird unter
der Hand kostenlos abgegeben. Tritt
nach 5 Jahren ins Eigenthum des
Betreffenden über. Näheres ertheilt 4
Tbeocor Schott, Budweiser Bier-
Depot, Linz, Kellergasse 8. (574)^
Malerlehrjunge
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Auch vom Lande. E-
Müller, Humboldtstraße Rr.,19
in Lmz. (bS9)
Ein Mädchen
vom Lande wird zum Brotaustragen
und zur Hausarb.it aufgenommen
Mariensträhe 6. (576)
m« Mit«
SnM
igVWen Mnnnrl an Raum und vor-,
Ein Lehrmädchen
«nentgeMich, wird aufgenommen
in ein Modistengeschäst. Adr. unter
„Lehrmädchen 573" in der Adm
d. Blattes. (573—3 1)
|ie General-
Agentur
höflichst ein:
jchaft in Wim,
übernimmt Verficherungen auf das
Leben des Menschen, Aussteuer und
Kinder-Versicherung, Alters-Ver­
sorgung und Militär-Dienst, Ver
sicherung mit Gewinnanlheit.
. Oesterr. Elementar-Versicherungs-
Actlengesellschaft, übernimmt Ver­
sicherungen gegen Feuer, Blitzschlag,
Explosion und Hagelschäden, bei)
Reale, Mobilare, Waren ic. rc.
. Rheinisch- Westphäl. Llopd, über
nimmt Versicherung gegen Trans-
Port-Schäden zu Wasser und zu
Land. auch für verloren gegangenes
für Post, Geld- u. Wertsendungen.
.Internationale, übernimmt Ver
sicherungen gegen Unsall und Hast
Pflicht jeder Art.
. Köln. Unfallverücherungs- Aktien
gegen Einbruch und Diebstahl, was
Jedermann, besonders sür Kirchen^
zu empfehlen ist, Caution und Ga
ramie- Versicherung für Chefs, Be
amre und sonstig an gestellten Per
soneii. auch Glasverstcheru g.
Brate and beete Honig-
Ulld Waeliskerzenbezugsqaelle.
Garantiert echte, reine
Bienenwachskerzen,
gelbes und weißes Bienenwachs
Rosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo, ä Kilo
60 kr., Büchse 30 kr., feinsten Waben­
honig in Holzschachteln von 2 Kilo
aufwärts mit Sv kr. per Kilo, offeriert
gegen Einsendung des Betrages oder
per Nachnahme (3008 12 10)
Georg Dolenee,
Hoiiigh&ncHer, Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute
u. Lebzelter Futterhonig u. Glatthonig
in Fasse!» zu 60 Kilo u. in Schaffeln
zu 20 und 40 Kilo, sowie Rohhonig
zu 150 und 600 Kilo Fässer billigst
«tarantirt echte« Krainer
Wachboldev-
tt H onigbrantwein pr. Liter
ft. 1.2V. Aerztlich empfohlen.
Versuchen Sie
« Kaffee-Sorten
rohe und
gebrannte
von
per Stück
10 Meter
h fl. 2.10
2OM.fl.4-20
vorzügl. V ersuch empüen i
Jttartin Sporn, £itiz £<*« i»«»,«,
aiser-
Webe
(1 58»
a. d. Landitr /.
Josef Äntzinger
«V r x r s f. 1 Carbolineum
j 9elScf. en Alflers. verkaufe ich m ine .dissenhasteAusWrung,8rößleS?cher-Ka^^u^U^
Anständiges Mädchen «gü-«de.
welches in häuslichen Arbeiten tuchtlg^^^s^^icheingroße,Auswahl, großer
ist, sucht Stelle bet klemer Famtlte. Christus aus E senbein, seltenes
Prunerstraße 16, Parterre rechts. Kunstwerk, großartige Kunststickereien, Generalagent obgenannter Gesellschaften!
(631 5 3) geschnitzte Figuren, altes äReifttiex>j in Lin; a. d., Laudfir. 28. 3. St.
Solides, anständiges iPoriellau, 12 Personen kunst- wo jede Auskunst bereitwilligst er
GNlibdt»»« 5l»ll figuralrsch auch englisch, alte xtjeUt wird. Auf Verlangen werben
Mao qen ^und moderne Büch r, Werke, em Besuche erstattet und dtscret behandelt
welches kochen, schön waschen und gothisches, ein Barockzimmer, Salon!
büge.n kann, sowie auch alle häuslichestund Schlafzimmer ganz «en, ge- bWl- Sonde Vertreter werden in!
' w‘'’‘ -iXt«i (S+ofsa rri>’hf sehnt ~~-
SAGO
Perl 1 kg 64 ü,i.Flocken^ kg K 1-08
Sago blatte
Math. Kislingei? in Linz
Landstrasse Sr. 82.
Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Jamaika
Sehr gross bohnigen, hochfeinen Caba
Garantiert echten, arabischen Mocca
Feinsten, echten Jamaika Perl
Feinsten, echten Ceylon Perl
Feinsten, echten Java Perl
Hochfeinen, echten Piraldi Portorlco
Allerfeinsten Plantation Ceylon
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery
Feine, kräftige Portorico
Sehr feinen, milden Gold-Java
Sehr guten, gelben Menado
Sehr guten Domingo, kräftig und gut
Guten Guatemala, rein schmeckend
Gute Sorten Santo»
per Va Hill» K. 2.20
» s»# 2.
8» a» 2.20
a» a a 2.20
»an» 2.—
a a a a 1-8ü
8 8 8 8 2.03
»888 1.90
per 1 Kilo K 1.70, 1.80, 1.85
per J /j Küo K. 2.85
8 8 8 8 1.1»
8 8 8 8 1.80
8 8 8 8 1.70
von jfiT-l.iO bis 1.50
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange
Sehr fein Portorico und Cuba
Sehr fein Portorico und Guatemala
Feinst Neilghery und Java
Sehr kräftig Portorico und Mexicaner
Mittelgut Carracas mit 8 antos
Wirtschaftscaffee, sehr empfehlenswert
Mittelgut Santos mit Campinas
Gut und reinschmeckend Santos
per Va
Kilo K 2.40-
8 8 2. 2»
8 8 2.10
8 8 2 .—
8 8 1.8»
8 8 1.6»
8 8 1-50
8 8 1.4»
8 8 1.25
h
Reis
* (SoIth 6 aßßittcteE
vüge n rann, jvwie uuu, uu-c D —,, u,
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle, geht schnitzte,Eiager mit Rahmen, Leuchter, allen größeren Orten ausgenommen
auch gerne a. Land z. kleinerer Fanw.ie.lLampe. Gebrauchte Möbeln in großer! --—
Ä. Schubertstraße 40. (vliS)sAuswahl. Gei'chäftskästen, großesSteh- TkuhbodeN-IparMichie
It' zum Selbsteinlassen aller Arten Fnß-
Herr?nrrnderfür^n°ukleimn,pärker°n!^b°Ni■™
Herrn und vieles Andere. Kloster ^u.yaven oet rrtots «apier,^tnz
'' (575)
“““»
" Schuberlsträ ste-
^«ufe unbVevfättfe«
Hansverkanf!
Wegen Kränklichkeit veikaufe mein straße Nr. 10, 1. Stock.
Bauernhaus,bestehend aus: 18‘/ ä Joch
Wald schlagbar, 29 Joch, Aeckern u.
11 Va Joch Wiesen, sammt fundus 1
instractus zu Hartecleithcn Nr. 9,
Vj Stunde von der Pfarre und Bahn-!
"'"' *■ rtwrJ
Ällgeine inev Verkehr?
Flüssige Bronze
werden durch Lack-Bronze (Martegon
pation Kesermarkt gelegen. Kmer-genannt) an Glanz und Haltbarkeit!
Händler ausgeschlissen. Näheres beim Mit übertroffen. Zu haben bei AlolS
Besitzer «grl Lingeftder, HauS
Nr. 9 in Harterleithen. (bä" 6 S)
Ein zweipserdekrästiger
Kapier, Linz, Hofgasse 3. (540 l0 4):
Trauerhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
sGrötzte Auswahl bei EtdenbScks
Äachf., MvoistM, Änz^
(System......
ist wegen Anschaffung größerer,
Maschine billig zu ve.kaufen. Franz!
Büchner, Steyr. (526 2 2)
Hosgaffe 3.
(641 -10-4),
Jlllll’lldlüttlT
erdfrei, liefert per Fuhr h 1 Kubik­
meter in bte Stadt, erbsengroß ä Fuhr!
2 fl. 6o lr., größere Gattung für Geh­
wege oder Gärt n rc. ü F.hr2 st. bokr.
Be,:ellung munduch oder per Cvrre-
spoudenztarik. Josef Beicht, Wtever-
Reichsstraße 30 in Linz nächst Lösslet-
shof. (ätzt) 3 l)
1 Paket 50
1 kg 36 bis 6V„
feinst Carolinen 1 kg 68„
Rollger.e.l kg 36, 40, 48 u. 56„
Polenta, fein oder grob 1„ 26
t irsebrein.. l kg 20 bis 30„
infett... 1„ 40„ 64 ..
Bohnen, weiß. l„ 24„ 30„
Wachlelbohuen, steir. 1 kg 36„
Erbsen, naiur... 1„ 3i„
halbe, geschält 1 kg 40 bis 48„
halbe,grün.. 1 kg 56„
(bei Abnahme von 5 Kilo billiger)
empfiehlt (484 7 2)
Robert Kobinger
Dramenadr 21,Ecke d.Krrrenstr.
Promerlüd;
Nr. 20, Ruppehaus. —'Werden
uusgeliehen. (661) >zum Selbstanstrtch von FuWden,^ m
Bz>uchkaffee toillig^er».
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Triester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
Billigste Bezugsquelle!
Verkaufslocal: Landstrasse21,1.St.
Exporthaus
Karectcers Nachf. J. Piass^
—■ Linz a. D. ———
versendet auch eimeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- and
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
»christlicher Garantie. Silber Cilinder-ßemontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 fl., feinste Tula 9 Ä.,
echte ßofduhren 11 fl.
u. s. w.
- «rosse, reich Illustrierte Prelseonramte
An J«d«rmaun gratis und franco,
echt Isländer, frisch gewässert, ist
,während der ganzen Fastenzeit zu
haben bei (463 13 4)
I. Wauxfyavb
-Litiz, Attkadt 30.
4 5 Stunden vollkommen trocknend,!
prachwoller Glanz, sehr dauerhaft,
nuc erreichbar mit Feßboöen-Lack-
£% Berkanfe mein gutgehendes\
(Vciiii^liiiiucnj^iiii
gimimcr
Essig- und Salzgurken in Fass! und-farbe aus der Firma LttoiS Kapler,
Gläser ä 60 h, K l 40, 2’40 und Zmz, Hofgaffe 3. (6ü7 10 4)
" big 8 Ä,
Oelfarbeu
in reinem Leinölsirniss gerieben
schnell trocknend und haltbar, zu haben
in bester Qualität bei Alois Kapler
Linz, Hosoaffe 3. (538 1" 4)
2 80, auch off- n l Stück 2
Gourma:>dgurken,MixedPikles, Pfeffe­
roni, Perlzwiebel in verwendbar,«!
Trinkgläsern k tO h. Franz, und!
————... Kremser Senf in Gläschen und offen.
E ^E^'^Paradeismark, 1 Glas 40 bis 64 h
verhältntssi halber. Erforderlich si^^x,^ Comp. te-Marmeladen,
Capital 1600 fl.— Jahresumsatz auch offen zugewogen. Franz- grüne
12 dis 13 mille. Antrage uvt-r ^g^ s Glas /< 2 50, Cham: ignon
Sichere M'stenz 1526 r^ K2-6t, SoargeH3, Oliven H 8t-,
"' Bosnische Pflaumen 1 kg 48, 56,
64 und 80 h (514 6 l)
empfiehlt
oßert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
20. März hauptpostlagernd Lmz,
erbeten. (510)
Hausverknnf
Zweistöckiges Zinshaus in Linz,
Museumstraße 4, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, im besten Bau­
zustande, mit zwei Hinterge
bänden (Bauarea 870 SDletev)
und Garten im Ausmaße von
457! Meter ist aus freier
Hand z« verkaufen.
Auskunft beim Hausbesitzers
Unterhändler ausgeschlossen
(469- 8 4)
auerbsen
anlinsen i
kLodsrl LLodinger
Linz, Promer.uoe 21, Ecke der
Herreustraße,
empfiehlt Prager- und Wesrjäler-
Schinken, Carre, Zunge roh und ge­
kocht, Aufschnitt von divers,» Würsten
10 Deka 30 und 5o h, Paprit- und!
englischer Frühstückjpeck, Käse, Thee-
duner, marinierte.und geräucherte!
Fische, stanz, und Inländer-Sa d nen,
Eaviar, In- und Ausländer-Con-
serven rc. (2922 52 36) ,^ JmUNgers WitWk
I( 49 ö) in SchwallkiikaLt. (3 g)
hiesige Kleefamen
^cxrtff keinrfähig
und alle Gattungen Samen bei
Mm Wm
bietet sich jüngeren, strebsamen Leuten
durch den Ankauf eines schuldenfreien'
Hauses mit Getreide-, Bi ctnalie n-
Nttd Botengeschäst, welches schon'
durch 25 Jahre betrieben wurde und
wegen Kränklichkeit des Besitzers ver­
kauft wird. Das Geschäft hat einen
großen Kundenkreis und gllnstigeLage!
an Landstraße und Bahn bei leichter!
»aussgelegenheit für Getreide. Nur!
wirkliche Käufer wollen sich unter!
„Sichere Existenz 521" mit vollem
Namen an die Adm. des „Sitnjer 1
Volksblatt" wenden, welche gegen
Retour» arke die Adresse des Ver­
käufers bekannt gibt. (Preis 6500 fl.
Es kann auch alles Zubehör abgelöst
werden und «n Theil aus dem Hause
liegen bleiben.) (521 6 4)
Kranzöstsche
Novität!
Liren erschien im Verlage der
tfressvereinsdruckerei in Urfahr:
jRlfred Sbenhoch
Ungelöste fragen.
Sociales Schauspiel.
Jsteis 1.20, mit (fostzusendung j)i. 1.30.
Jesteüungen sind zu richten an die tpress-
vereinsdruckerei in Urfahr.
iowcöi
lOCKSOOr
;!SOOO
QC.OC
OOoOOl«' 0!
^—gSceSSB!
Laschen KLer
in Flaschen u. Gebinden, aus
der sürstl. Schwarzenberg'-
schen Brauerei Krumau in
hochfeiner, gle cher Qualitäl^
Itefeit in V,o Literflaschen ä 26 h
ALOIS KNOLLMEIER
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(392) halle", Linz. (30 15
Spiritus- Ä j
GlühUcht?
Lampen
Gasöl-GlÜblicht-Lampen, sowie beet»
Bestandtheile und Reparaturen, GaM-
Schnellkocher, Spiritus Gas-Schn«.
kochrr, Petroleum-Gas-Schuellkocher,
Backofen- Lampen, Löthwerkzeng»,
Gasöl u. Gasolme in Kannen u. Fäffer,
btzieht man am billigsten bei
- Alfred Brittinger, #»»
Linz o. d. Donau, Herrenstraße 18.
4 SI 6 S 60 tz«
Mehlspeisen, Hochs. V 2 kglKu. 30h
Franz.Maecaronr 7 2„ Palet 66 h
Italienische„„ 40„
ReiSmeht 1„ 64„
Reismehl, feinst in Pakerä 40». 80„
Stärtemehto. Puder,feinst 1kg. 64„
Heidenmehl, feinstes 1„ 56„
«artofftlmehl,„ l„ 64„
Hafermehl, vorzügliches
Kindernahrungsmittet I Pkt. 5t ».90„
Gelocht. Erbsenmehl„ 50„S0„
empfiehlt (504 7 2)
Rob. Kobingep
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße.
Plüß-Gtaufer-Kitt
daS Beste zum Kitten zerbrochener
Gegenstände, st 20 und 30 kr.,I
empfehlen: EnnS: War Sieyrleithner:
Galanteriewarenhdlg.; Freistadt
loses ffjurtj.( 223 20 13)
Oberstabsarzt- u. Physikus
G. SchmiaKs
tfeliör-Oel_
nur ichs mit OT
RR MtmtibirbrSdiuajMile^
teseiligl schnell u.grlindlich S
Taubhei^Öhrenflass,|
Ohrensausen^, e
Schwerhörigkeit-.
Selbst in «•ratbien Fällea
Pr. nf.TI. MV. 3.50.
mit Gebrauchsanweisung..
Za bezieb&n: Oorch dis
ipotheke „Zom weisses liier“
Franz Joaefaplatz, Lina.
TU ährend der langen, schweren Krankheit, sowie anlässlich des Ablebens
unseres unvergesslichen, theuren Gatten, resp. Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
ßvarts XOeftveicfyev
Vilöhcruew
sind uns so viele Beweise liebevoller und herzlicher Theilttahme, sowie Kranz-
und Blumenspenden zugekommen, dass wir uns außerstande fühlen, hiesür jedem
Einzelnen Dank abzustatten. Unser Dank gilt insbesonders der hochw. Pfarr-
geistlichkeit sür die Führung des Conductes, sowie den anderen geistlichen Herren,
dem hochwohlgeb. Herrn Statthaltereirath Graf, den geehrten Herren der
Genossenschaft, Casino und Montags-Gesellschaft, die durch ihr Erscheinen dem
liebwerten Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen. Hochw. Herrn Severin Obern-
humer, Cooperator, sür seine trostreichen Krankenbesuche, Herrn Dr. Erhärt
für die liebevolle, aufopfernde Behandlung unseren innigsten Dank. Ferner
danken wir noch Allen und Jedem aus nah und fern, besonders den werten An­
wesenden von Urfahr, die durch ihr zahlreiches Erscheinen dem theuren Ver­
blichenen das letzte Geleite zum Grabe gaben.
Urfahr, am 10. März 1900.
( 577) Die tteftra«rrnde Witwe
im Namen ihrer Verwandten.
I. Nicht. u. cricc. Leichcnbestatt.-UnUrnchmung Engekb. Westreicher, Urfahr, Kirchengaste 2.


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 9 ]
Nr. 57.
Seite 9.
Linz, Sonntag
f i AaM-KemWule in Znlzbnrg.
Die Aufnahmen und Einschreibungen für
das Sommer-Semester 1899|1900 finden
in der Zeit vom 16. bis 29. Mürz l. I.
statt, und zwar:
A. In den erste» und zweiten Curs der bauge-
werblichcn Abtheilung. (Die Schüleraufnahme ist
eine beschränkte.)
L In alle Curse, beziehungsweise Jahrgänge der kunst-
gewerbtichen Abtheilung. (Fachschulen für Tischler,
Schnitzer, Bildhauer, Maler rc. sowie Abtheilung für
weibliche Handarbeiten.)
6. In den Offenen Zeichen und Modellter-Gaal.
D In die Gewerbliare Fortbildungsschule (Sonn­
tags- nnd Abendunterricht für Gehilfen und Lehrlinge.)
Programme versendet und Auskünfte ertheilt
(557-2 1) Die K. k. Direktion.
An dec
Handels-& Eisenbahn-
Akademre t« fiitj H.
sind mit Beginn des nächsten Schuljahres
Lehrstellen
fir kisenbnhiltktznkM, Verkehrs- tiuö
Trllichnrt-Iienft
zu besetzen. (517 2 1)
Sä“ Geeignete Bewerber wollen sich behufs näherer Auskunft
unverzüglich an die Direction der genannten Akademie wenden.
TmuerWsr und Kartezettel
liefert schnellsten» und billigst die
Kvchdruckerei des katholischen Kressvereines in Kr;,
lim in iiiiiiiiiiiiii im um nini—nnffiiiiinnrn m ** ,— ~TT-* 1
Nerrchollon.
Roman aus deni Niederländischen der van Java.
Uebetfoet von L. 1. o. H.
(63. Fortsetzung.)
Mit gesenktem Hauvte und halbgeöffneten Lippen schaute
sie, ür ihre süßen Gedanken vertieft, in das Feuer; die sanfte
Glut des Herdes warf einen Goldglanz über ihr Sammet-
gewand und ihre Silbcrlocken; die Diamanten au ihrer Brust
und an ihrer Hand funkelten wie kleine Sterne.
„Was hält dich ab, ihn: zu sagen, dass ich mich anders
bedacht habe? Mein bester Julius! Wie wird es ihn über­
raschen, wenn ich ihn; morgen sage, dass ich nach Erkeloo
gehe, um dort bis zil unserer Hochzeit zu bleiben
Warum bis morgen warten? Ich werde ihm jetzt gleich ein
Brieschen schreiben und es noch heute besorgen lassen; wenn
der Morgen komnit, dann sind wir verlobt!"
Sie hätte vor Glück aufjubeln mögen, während sie in
Gedanken noch immer mit dem Ring spielte.
„O, wie sehr liebe ich ihn!" murmelte sie halblaut; „ich
hätte nie geglaubt, dass ich so lieben konnte."
Reyna war so in glückliches Sinnen vertieft, dass sie
nicht bemerkte, wie draußen ein Gesicht sich an die Scheiben
gedrückt hatte und hineinstarrte. Die Borhänge waren nicht
ganz herabgelassen, und da Reyna im vollen Licht saß, konnte
man von draußen ihre Bewegung deutlich unterscheiden.
Da glaubte sie am Fenster etwas zu hören. Sie wollte
zu schreiben ansangen, gieng aber vorher an das Fenster, nur
hinauszusehen. Es war eine kalte Winternacht, der Schnee
lag hoch um das Haus hcrmn, nnd das Licht, das aus dem
Fenster kmn, zeichnete darin ein großes, Helles Viereck. Sie
sah etwas vorbeihuschen: war es ein Schatten, ein Mensch,
oder ein Thier? Sie wusste es nicht. Sie lehnte sich über
die breite Fensterbank hinaus, schaute nach rechts und nach
links; aber es war nichts niehr da.
„Einbildung!" sagte sie. „etwas Schnee hat sich losge­
macht, weiter war es nichts!"
Ein alter Schreibtisch von Rosenholz den früher ihre
Mutter gebraucht hatte, stand im Zimmer. Ihr Vater hatte
später allerlei Papiere darin verborgen, alte Briefe und
Quittungen, die er noch nicht zerreißen wollte.
Reyna hatte noch keine Zeit gehabt, hier auszuräumen.
Jetzt öffnete sie den Schreibtisch, um zu sehen, ob er Schreib­
materialien enthalte. Die Dienerschaft war im Wohnzimmer
beschäftigt, um den Tisch abzudecken und das Krystall fortzu­
stellen. Sie war zufrieden, allein zu sein, um das Briefchen
zu schreiben, wovon soviel abhieng.
Sie begann zu schreiben und erröthete vor stiller Selig­
keit; es war ihr erster, wirklicher Liebesbrief. Sie hatte
früher wohl einmal in Geschäften an Julius geschrieben, aber
immer kurz und geschäftsmäßig. Wie sollte sie ihn anreden?
„Werter Herr!" Rein, das war zu steif. Wie hatte sie Alfonse
früher geschrieben)? „Bester Alfonse," aber das hatte diesem
nie genügt. Bei dem Gedanken siel ihr Blick wieder auf den
Ring. Sie, streifte ihn von: Finger. Es gieng nicht an,
„Linzer Volksblatt."
Die 50 MAT 0 S 6
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend uad maskel rzeugetid. (448 22)
—i 3 **—t- In den Apotheken und Droguerien. -4—^—
Eheschließungen.
In der Stadtpfarrkirche Linz im Monate Februar.
Am 3.: Weisst Eduard, led. Bankbeamter, 24 Jahre alt, Graben 36,
mit Maria Ho tei, led. Private, 23 Jahre dt Altstadl 9.
Am 4.: Dr. Kröpft Alois, led. AdvocsturLcandidat, 36 Jahre all,
Graben 3, irit Josrsine Gschwandlner veno. Pnva'e, 34 Jahre alt,
Graben 3— Eigenkellner Johann, ve w. Zimmermann, 30 Jahre alt,
Sckilleistraße 1l, mit Schatz Therrsia, led. Die, stwädchen, 35 Jahre alt.
Franz JosesSplatz 26.— Stenn Karl, v riv. Kellermeister im Biäuhause
zu Wühering, 32 J.hre alt, mit Laus Maria, led. Hausbesitzerstochter,
29 Jahre alt, Aigen 2.— Juricek Adolf, led. Schlosser, 24 Jahre alt,
Elisabethstraße >9, mit Probst Rosina Theresia, led. Fabriksarbeiterin,
26 Jahre all, Luolgvsst 10.
Am 5.: Boze! Johann, led. Kesselschmied, 24 Jihrc alt, Obere
Donaulände 111, mit Brezina Emerrka Maria led. Kleieermachilin,
19 Jahre alt, Obere Donaulände 111.— Barlowlky Karl Eduard Franz,
lcd. Assistent drr k k. Staaisbahn in Ischl, mit Schioarz Knharino, led.
Private, 21 Jabre alt, Franz Josefsplotz 7.— Schwarz Ignaz, lediger
Zimmermann, 36 Jahre alt, Kais-rgasse 10, mit Juliana Hyl, lediges
Dienst.nadch n, 24 Jahre alt, Kaisirgasse 10.— Korner Josef, ledi, er
Zimmennonn und Brunnenmacher, 26 Jahre alt, Oberlebing 43, Bf.
Allerheiligen, mit Peirlbrrger Juliana, led. Dienstmagd. 22 Jabre alp
Ober-Lebing 36.— Gruber Franz, led. Bauer, 22 Jahre alt, Schind­
lau 28, Pf. Aigen, mit Mathe Cäciüo, led. Dienstmagd, 22 Jahre alt,
Schindieu 30.
Am 1l.: Schuster Franz, led. Maur r 25 Jahre alt, Grünauer-
straße 4 mit Schul Jgnazia Helena, ledige Näherin, 32 Jahre alt
Pfarrplatz 3.
Am 15.: Koch Johann, k. u. k. Fcldwebcl im Inf. Reg. Nr. 14,
31 Jahre a t, mck Guibcit Mario, lcd. Private, 23 Jahre alt, KastiN-
gasse 2.
Am 18.: Spre'tzer Johann, led. Fabriksarbeiter, 26 Jahre alt,
Kallerxasse 30, mit Kullinger Maria, led. Dienstmädchen, 24 Jahre alt,
Kuisergasse 3 >.— Gi öger Franz, led. Kettenschmicdg hilf, 32 Jahre a t,
Karsergasst 12, mit Pcokisch Francisco, led. Bedienerin, 42 Jahre alt,
Kaisergasst 10— Fiala Karl, lcd. Kamirifegergehdse, 29 Jahre alt,
Hofzasse 5, mit Pichler Maria, lcd. Stubenmädchen, 23 Jahre alt, Dom­
gasse 16.— Pixa äsend, leb. Kuminfegergehilst, 25 Jahre all, Pfa-r-
p'atz 19, mit Gruber Antonia, üdigcs Dienstmädchen, 22 Jahre alt,
Ludlgasst 5.
Am 19.: Weißenbäck Martin, led. Zimmermann, 23 Jahre all,
Fabri'-stmße 21, mit Mu: er Josefa, led. Dienstmagd, 22 Jahre alt,
Fabriksstraße 21.— Huemer P pr, leb. Hilfsarbeiter. 33 Jahre alt,
Fabriksstioße 27, mit Micka Jullana geb. Kovar k, verw. Fabriksarbeiterin,
33 Jabre all, Fabnkssiraße 27. —- David Anton, üd. Ablös-Wächter,
28 Jah:e alt, Trojan 13, mit Stipan Marianne, led. Häusllrslachter,
26 Jahre alt, Tschenitz 14.— Schindlbauer Anton, leb, Ccmducteur der
k. k. Staarebahn, 29 Iah cd alt, DLrnsellern 64, Budw.is, mit Fuchs
Cäcilia. led. Köchin, 22 Jahre alt, Psarrgosse 1.
Am 22.: Zaininger Johann, led. Fiaker, 33 Jabre alt, Museum-
straße 26, mit Sleinkletb r Maria, led. Cassienn 44 Jahre alt, Franz
Johsepl-tz 2fi. ■— Dr. Ecuatd De-ßinaee led St dt izt 36 Jahre dt
Liebesworte an den einen zu richten, während man das
Zeichen der Treue, die man dem anderen gelobt, noch am
Finger trug.
„Mein liebster Julius!" Da stand es endlich; sie traute
ihren Augen kaunl; und doch, es war die reine Wahrheit,
er war das Liebste, was sie aus Erden besaß. „Du wirst
wohl sagen, was hat „Fräulein Winalda" mir so spät am
Abend mitzutheilen? Nun, das Glück „meines lieben Con-
stant!" hat sie so verlangend gemacht, einem anderen das
nämliche Glück zu verschaffen, dass sie sich die Sache noch
einmal überlegt hat, und nun ..."
Wie dumm: das Papier war ölig, die Buchstaben zer­
flossen. Ihr erster Brief an Julius durfte aber nicht un-
unsanber sein. Sie nahm ein anderes Blatt, aber das ganze
Päckchen ioar nicht mehr brauchbar. Sie stöberte in den
Fächern des Schreibtisches herum zwischen den Todes-, Heirats­
und Geschäfts-Anzeigen; aber es war kein neues Papier zu
finden. Schließlich fiel ihr ein Brief in die Hand, dessen Um­
schlag geöffnet war.
Unwillkürlich wendete sie ihn um; die Handschrift kam
ihr bekannt vor. Aber was hatte die ausländische Freimarke
zu bedeuten? Sie schaute genauer zu! Kein Zweifel mehr,
es waren die feinen aristokratischen, fast weiblichen Züge der
Handschrift Alfonses. Aber die Buchstaben waren zackig
und unregelmäßig. Der Brief war an sie adressiert—
wie kam der hier in den Tisch hinein? Alle Briefe von
Alfonse hatte sie doch oben in ihrer Cassette bewahrt mit
eineur dunkelrothen Band zusammengebunden. Auch war diese
Adresse so ganz anders geschrieben, als sie es von ihm ge­
wöhnt war.
Einen Augenblick zögerte sie noch. Es war ein ganz
ordinärer Umschlag, nicht das feine, parfümierte Couvert mit
dem verschlungenen Wappen, das sie so gut kannte; sie konnte
kaum glauben, dass der Brief von Alfonse war.
„Miss Reyna Winalda, Haidedaal— Holland."
Sie las es deutlich, sie hatte also das volle Recht, den
Brief zu lesen. Dennoch zauderte sie. Ihr Herz klopfte
hörbar, das Blatt bebte in ihren Fingern. Sie wusste sich
ihre Erregung nicht zu deuten. Dann zog sie kurz entschlossen
das Papier hervor, entfaltete den Brief und las ihn wieder­
holt, ohne dass sie den Sinn zu fassen vermochte. Sie fuhr
mit der Hand über die Stirne und die Augen.
Was für eine Sprache redeten diese mit zitternder Hand
gekritzelten Buchstaben? Warum vernahm sie diese Sprache
erst jetzt, nach so vielen Jahren?
XXVII.
„Reyna," so begann der Brief, „ich bin so unglücklich,
so tief elend— ich kann Dir nicht alles sagen. Dass ich
nicht kam an unserem Ehrentage, es war, weil ich nicht
durfte; ich stand zwischen Ehrlosigkeit und Gefängnis."—
„Nein, ich kann es nicht schreiben, meine Finger zittern
zu sehr. Frage Julius, er weiß alles. Ich kann ihm nicht
genug danken;, aber gerade deshalb muss ich fort, ich darf
ihm nicht im Wege stehen. Er.mag Dir alles sagen, was.er
den 11. März 1900.
Urfahr, Rudolfftraße 3, mit Mayrhofer Aloisia geb. Mittelbauer, vcrto.
Private, 30 Jahre alt, Fobriksstroße 2.— Dirnberger Josef, lediger
Lehrer, 25 Jahre alt. Konradsheim, N.-O st, mit Puchrucker Genvv.fa,
led. Försterstochte-, 24 Jahre all, Ibbiitz.
Am 25.: Hasclgrubcr Franz, led. Steinbrecher, 27 Jahre olt,
Obere Donaulände 107, mit Krennmayr Juliana, led. Fabrik««, beilegn,
24 Jahre alt. Obere Donaulände 107.— Beugel Franz, led. Frin ur»
geht f*>, 25 Jahre alt, Obere Donaulände 69, mit Wolfmayr Maria,
led. Handarbeiterin, 24 Jahre alt, Obere Donaulände 69.— Enz Is-
berger Johann, verw. Scynhmachergehilse, 34 Jahre alt, K.plersttaßc 7,
mit Riedl Maria Theresia, led. Köchin, 29 Jahre alt, Ktplerstraße 7.
— Görg Franz, led. Schneidermeister, 35 Jchre alt, Keplerstraße 7,
mit Hellem Pauline, led Dicnstmagd, 25 Jahre alt, K plerstraße 7.—
Wimmer Franz, led. Gemischtwaren Händler. 29 Jahre alt. Fabr tt-.
ftraße 25, mit Höglinger Maria, led. Köchin, 37 Jahre alt, Fabriks­
straße 25.
Am 26.: Huemer Michael, lcd. Lohndiener, 56 Jahre alt, Land­
straße 18, mit Scharhauser Rosina, led. Köchin, 36 Jahre alt, Psurc-
gasse 14.— Bucbinger Johann, led. Turbinenwächter, 37 Jahre alt.
Hum 78, Pfarre Allhartsvetg, N-Oest., mit Niedermayr Theresia, led.
Dienstmagd. 27 Jah-e alt, Hilm 71.
Am 27.: Aichberger Leopold, led. Lohndiener, 43 Jabre alt, Hos-
b,rg 2, mit F neb-rger Maria, led. Köchin, 28 Jahre alt, Obere Don. u«
lände 7.— Allendorfer Franz, led. Tischlergehilse, 26 I. alt, Tuv-mel-
platz 6. mit Rosenberger Maria, ledige Köchin, 23 Jahre alt, O ere
Dcnaulände 43.
Am 4. März: Philipp Matthias, verw. Oberwerkmann der k. k.
Staatsbahn, 61 Jahre alt, Gärtneistraße 9, mit Reising-r Anna geb.
Klinginger, verw. Fabiiksarbeiterin, 41 Jahre alt. Holzstroße 2.
Verstorbene in Kirr?.
Am 18. Februar: Jckob Ehmair, Schankbursch, -4»e all
Landstraße 111, an Leu'ämie.— Johann Wolf, Hausierer, "83 I. olt,
barmd. Schwestern, an Magenentartung.^
Am 20. Februar: Johann Danninger, Kellner, Jahre dt,
stöbt. B-isorgungsanstalt, an Lungenentzündung.— Theresia Zcheu er,
Bauerstochter, 28>Jahre alt, Elisabethspital, an Lungenödem.
Am 21. Februar: Maria Obe:mehr, Dünstmagdskirid,'»^^ all',
Keplcrsiraße 47, an Lebenösä mäche.— Maria Stadler, BuchH llers-
Gatiin, Sichre alt, städt. Bcrsorgungsanstalt, an Darmkatarrh.—
Simon Mucklnhuber, Geschäftsdiener, »LÄahre alt, Haus der Barm­
herzigkeit, an Altersschwäche.— Anrc/Bieitschopf, Fabriksarbciterm,
WLeJahre all, K.plerstraße 35, an Lung-ntuberculose.
Am 22. F.l-ruar: F'ancisca Srlzlechner, Fabrikarbeiterin, 2 nd^
that, um mich zu retten, nachdern ich— Deinen Vater
bestohlen hatte.
„Ich habe das Gelb beim Cassicrer in, Empfang ge­
nommen. Ich hatte zufällig gehört, ivährend ich vor denr
Fenster stand, dass Dein Vater Julius beauftragte, es zu
holen; aber ich hatte das schon, wieder vergessen. Als Du arr
jenem Abend, als ich mich verabschiedete, so herzlich warst„
wie nie vordem, da überkam mich plötzlich das alte Gefühl,
worüber Du mich ausgezankt hast: das Gefühl des Ueber-
drusses. Das Band, das mich an Dich fesselte, ivurde mir
entsetzlich schwer; ich glaube, dass ich Dich in jenem Augen­
blick hasste. Ich wollte, ich musste frei sein. Ich wollte mich
zerstreuen und suchte die Zerstreuung im Spiel; ich spielte
einige Stunden und verlor schwere Summen. Am folgendem
Tage musste ich sie bezahlen, und ich wollte das Geld von.
Deineni Vater leihen, ich brauchte es unmittelbar. Ich war
wie toll und wusste mir nicht zu Helsen; ich handelte wie
von einem Zauber umfangen. Ich wollte den Großvater erst:
um Geld angehen, wenn wir verheiratet wären. Wie ich es
anstellte— nein, ich kann es Dir nicht sagen, Julius mag
es thun."
„Er schöpfte sofort Verdacht und suchte mich. O, ich
kann Dir nicht sagen, wie gut und edel er war) aber auch
wie streng er mit mir verfuhr. Er nahm alle Schuld auf
sich. Alles wäre noch verborgen geblieben, wenn ich nicht,
als ich ihn verließ, Jevers begegnet wäre, dem Elenden, dev
Dich mit seiner Liebe verfolgte.
„In seiner Hand waren Papiere, und diese bewiesen,
dass Julius, mein Miterbe, der legitime Enkel meines Groß­
vaters ist. Durfte ich nun zurückkehren, durste ich Missbrauch
machen mit Großvaters Güte, von neuem das Erbtheil ver­
ringern, das einem anderen, moralisch wenigstens, eben so
wohl zukam wie mir? Denn die Hinterlassenschaft von Julius
Vater ist Großpapa und also auch mir zugefallen, wie Du
weißt. Ich versprach Jevers, aus Deine Hand zu verzichten,
nnd er gab mir die Papiere.
„Ich glaube, dass ich nicht bei Sinnen war. Was
können mir die Papiere nützen? Sie haben bislang vor dem
Gesetz nichts zu bedeuten. Das sah ich später wohl ein; aber
in jenen: Moment war ich außer mir. Ich trank mit Jevers
zusammen, und als ich aus meinem Rausch erwachte, war
ich mir selbst ein Greuel; ich verachtete mich selbst— und
es war ein Sonntag, unser Empfangstag! Wie durfte ich,
ein Dieb, ein Spieler, ein Trunkenbold, neben Dir erscheinen,
Reyna?"
„Ich glaubte nicht mehr an meine Liebe und ver­
zweifelte an der deinigen; denn ach! Du weißt, ich habe
nie daran geglaubt. Was Du für mich fühltest, war Mit­
leid, weiter nichts! Ich gieng nach Amsterdam und nahm
auf einein Auswandererschiffe Platz als Zwischendeckspassagier.
Ich habe fürchterlich gelitten auf jener Reise; aber es wnr
mir ein Genuss, zu leiden und auf diese Weise zu büßen.
— Allmählich wurde es licht in meinem verworrenen Kopf;
ich sah ein, dass ich unverantivortlich thöricht, leichtsinnig,
feige gehandelt hatte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, SönntSg
„Linzer Bolksblatt."
den 11. März 1800.
Rr. 57.
‘"'"TI
Franz Wilhelm’s"
abführender jtlGG
von
FRANZIWILHELJI
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
ö. W. per Paket zu beziehen. (666-2)
«ft» «t* *6*
■ Sii«( fthinlin
ix Schweizer
fit Wäst^ «nb «ettetnsätze,
Mümsa«, gepickte Damen» mck
Mudtt-Robew «. («St)
«Ich «ch» AvsAMgat«
ttMCRMSKM Mid tUSajl b«echmt.
Lebernahme aller ®attimgm
Monogramms zn« Bordrncke«,
Hoch Licken und Tambonrieren.
J.M Missa»
Frans Losefpilch Nr. 14
tzingasz:
Herbabny’s
««terpHasPhorigsaurer
KalK-Ei sen-Kyrnp.
Diese seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Brnstsynip wirkt schleimlösend, hnstensttllend» schweiß»
vermindernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist
für die Mntbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen»
bildnng sehr nützlich.
(2930 18 15)
preis 1 Flasche 1 fl. 25 lr.. per Post
2» kr. mehr für Packung.
Ersuche» stets ausdrücklich I.
Herd abuqs Katk-Eisen-Tvrup zu ver­
langen. Als Zeichen der Herkuust findet
man im Glase und aus der Berschluss-
Kapsel den Namen „Herbaduy" in
erhöhter Schrift und ist jede Flasche mtt
nebiger beh. protokollierter Schutz­
marke versehen, aus welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
EentralVersendungsd^Pot:
Wie«. Apotheke „zurKarmhrrzigkeit"
vn/1, Kaiserstrasse 73 n. 75.
Depot für Gbrrösterreich bei Herrn Apotheker I. Gppitz
in UrfahEuz,
«sLam: i£. rnicptu; »mfrerrenr yjiuutuutiri» *>»»*»««,<». JJ» «»w
sperger; Burghauseu: I. Doelger; Ebeusee: L Gela; Gnus: A. Pmnb.
Franlendura: M.Preißi; Frankeumartt: I. Gfteiner; Gmuudr«: K. k-
SaUkammergut-Apotheke, E. und L. Eberstaller und A. Grobstein; Grein a. D.:
A. Hermann; Grieskirche«: H. Purtscher; Grünburg: J. Mi.llner; Haag:
I. Endl; Ischl: A. »elifilh; Kirchdorf: L. Mraß; Kremsmünster: J. Kofier;
Lambach: F. Riederwieser; Laufen: F. Fuchs: Loseustein: P. Sickinger;
Mattighose»: I. Fischer; Mauerkirchen: A.Kudielka; Mauthause»: R.
8ajtcek;M«»dsee;G.Hickmaan; Neufelde«: E. Thurner; NeuhauS: A.Höhl;
Reuhose»: J.AHne; Perg; I. Ladenbauer; Peienbach: M. ». Grubern;
Primarte»: LH. Stuchlick; Peuerbach: I. v. Payer; Raab: F. v. Posch;
Rie»:A. Girv: Robrbach: G. Schiedmayer; Salzburg: K. k. HvfapothM,
G. Becnhokd,
WML«
9 i Stippl; Bbcklabruck: Dr. L.Groß; Wels: C. Richter, Hartmann u. Zinke,
Wiudilchgarste«: A. Zeller.
Kitte ei» Versnob genflgttttl!
Echt orientalischer( 231 S2 /S
Feigen-Kaffee,
bester und gesiindester
Feigen-Kaffee, H
FIALA
FIALA
»»»giebkgster,
Feigen- Kaffee
daher billig ster Kafikeorufah.
£iXx Ec 3 a.tli.eItJ
IV* Ueberall za haben. -MI I
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.1
Gegründet 1860.^ Millergasse 20.
c
»s
®Sfl
\ ®1
Wimm»««« Schutzmarke: Anker
1 LISIMEHT. CAPSWI CBMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, s
11 anerkannt vorzüglichste schmerzstWende D
i Mnreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
I s und I st. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses S
| Meinem beliebte Hausmittel§
I gest. stets nur in Lriginalslasche» mit unserer|
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
Z lhi-ke und nehme vorsichtiger Weise nur=
1 Flächen init dieser Schutzmarke als
Z Orisinal-ErzruglliS an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
~ tu Prag, Elisab-thstrah« 5.
liiiiimnHiiiimiiiiimmiiiiiuiiuuiimmiiiiiiinufflnm
(nmgeJP
von ffandßl- und §ewerbetreibenden.
Die einmalige Einschaltung einer
Adresse bti zu drei Zelle» kostet 10 kr.
bei mehr als zweimaliger Einschaltung wirb
ür je eine Einschaltuug 5 tc. berechnet.
S elant Karl, Schlaffer in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rubolfplatz, empfiehlt
zusammenlegbare «lkartensestel
und rische billigst. (22|A)
GLuchner» 8. «.. Erste Linzer Ma-
V schinen-Strickerei, Graben 32,
nahe der Landstraße, empfiehlt
acken, Unterhosen, Unterröcke,
Strümpfe rc. rc.: auch werden
Strickmaschinen verkauft.
Stüber «eorg, Settenfabrikant
d'Linz, Graben 22, empfiehlt sein
zroßeS Lager aller Gattungen Ketten
MS bestem steirischen Eisen.
«falte» Joses, Holz» und
na Kohlenhandlung im eignen
Hause. Wnrmstraße 1 7. (134/A)
(Sehetbaner Joses, Schneider-
uD meister, Bischofftraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt stch einem kl. Tit
Publicum zur Anschaffung
der Herreulleider, sowie
kleide« für die hochwürdige
lichkett; best renommiert! beliebtester
Schnttt nach jeder Form zu möglichst
billigen Preisen.
Ullros. Pnchner» Sprachschule,
Graben Nr. 19, Deutsch, Krau»
zöftsch, Englisch und Italienisch
werden schnell und gründlich gelehrt.
Ullaroubeck Mathias, Damen-
V kleidrrmacher, Pfarrgaffe Nr. 18
in Linz.
d^uckerbauer K.» Linz, Spittel-
nächst der Land
das Neueste in
iuterhüten
wiese Nr. 1,
straße, empfiehlt
Herbst» und„
sowie unaufgeputzten Hüten von allen
Modistenartikeln zu staunend billigeu
Preisen.
E«*l Köckmann. vormals
Höckmann,
Leopold Höckmann,
' Stts.“
Urfahr,
S -straße Nr. 7 empfiehlt zu
t festgesetzte« Preisen: Rock- und
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
Kleiderstoffe, alle Arten weißer und
bedruckter Cotlone, ferner Blaudruck,
LanevaS, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchente
und besonders feine bestanerkannten
Seidenkopstücher in allen Größen.
«eitzmannvtto, «lavier-und
Harmonium-Etablissement
& r-ihanstalt, Sin». Klamm»
straße
Civil- und
Paffende Ausführung, reelle
Paffende Ausführung,
dienung. Linz, Landstraße
im Karmelitengebäude.
Mst>i«oth Ferbiuaub, Feilen» oUrstaametsier Josef, Ntzjs- HAkuwa I., Damenkleidermache^»
E st. Fabrikant, obere Donaulände «aB Handlung, Linz, Landstraße Mtstadt 8. Tranerkleider werde»
binnen 12 St. angeserttgt. (2208/^.)
lestauration
,jiunnriifn Potn£
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 "WU
Banmbachstraße Nr. 2
Nr. 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feilen. Reparaturen werd» n
schnell auSgeWrt.
et «eorg, Schloffrr.
«eist«, Marienstraße Nr. 10,
empfiehlt sich zu allen in sein Fach
einschlägigen Arbeite».
^KchweviauerS Fournier- und
v Laubsägeholz. Erzeugung (auch
geputzt), eigenes Erzeugnis. Berkau?
Hahnengaffe Nr. S ,n Linz.
T-S.
- tAelm, erste Linzer
Vorhänge-Appretursanstalt be
findet sich Stockhofstraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
Strobl v., Posameutierer,
^ «rabeu Rr. v, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posamentrie-Arbeiten.
NUadler Johann, Bindermeister,
^ Linz, Hopfengaffe 28a, empfiehl!
fetne m dieses Fach eiufchlageude«
Erzeuguiffe. Reparaturen werden!
bestens und billigst ausgeführt.!
ckLirabkränze ans künstlichen
™ Blumen, sowie alle Leichen-
beftattunM-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KirchlicheLeichenbestattungs-
Anstalt „Pietät« des I. DobretS»
berger, Linz, Landstraße Nr. 33,
Telephon Nr. 268. (211 /a'
Mrstemnacher,
17,neben
empfiehlt
zur-, geneigten Ab-
(21/A)
Handlung,
Rr. 87, empfiehlt Cefea und S»ar
Herde sowie echt vttgoldete «rabkreuz
und Grablaternrn.
SHLerger Hans, Tapezier«,Hirsch
gaffe 16, empfiehlt stch zur
„rffi
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
z« den bAigfien Preisen. (1967/A)
Realitäten-Berkehrs-Burean
des
-== I«li«s Grnver
Stadt Urfahr a. D.» Ob.-Oest
Kauptstraße Nr. 5.
F Stets eine Anzahl lebensfähig«
Geschäfte und schöner Realitäten in
Vormerkung.. (2581/A)
c^entschkr Alo-tS» Gürtler, Herren.
straße 7, Linz, empfiehlt ft«,
großes Lag« von allen Sir»«,,
gefäßen. Eigene Erzeugung. (1248/A)
seine Erzeugnisse
nähme.
U.
pfiehll schwarze Cachcmire, Lüster,
Sammle, Kleiderstoffe, seidene Kopf-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
särbige Cottone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Matratzen­
gradl, Strohsacklemen, Handtücher,
Taschentücher,Jägerwäsche,WoMcher,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen,
Damenblousen, abgenähte Bettdecken,
fertige Stroh- und Getreidesäcke, alle
Gattungen Ledertüch«, sowie sämmt­
liche Schneider-Zngehörarttkel. Regen­
schirme, Herren- und Damenwäsche
(111/A)
Frack-
Salon-
Anzücre
KKrbaS Friedrich Nachfolger,
werden n^«. H Franz Josefplatz Rr. 7.
. f.() Rahmen- und Leisten- F-brikS
I.Vobretsberger^Niederlage in^brau«, Politur, schwarz
antik,
SN
H«rrr»kl»td«r-und
-«schSfl.
TMm-Mmstlüi
K»;, zandstr. 38.
mi-
Bilder «nd Rahmen
groi z« JabrUSpreife«.
(210/A)
0 elischlar Franz, Wagner
meister, Linz, Bethlehemstraß«
Sw«.. SM-,- nutz Nr. 20, empfiehlt sich zur Anfertigung
en^nvSM»»mn««eLaster Arten Wagnerarbeiten, Phaeton,
Brown, Landauer rc. rc. (1381/As
Be-
Nr. 33
s70',A)
c^a«»«S Friedrich,
Hafn« in
H^n«stra^ 39, Thon»
Miliuger ««to«, Raseur, Friseur,
«kund Perückenmacher, Bdlergasse
Nr. 8 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer dem Haufe, mrferttgt
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damen­
scheiteln, Toupets, Perücken, sowre
alle in dieses Fach einschlägigen Ar­
tikel mit d« Zusicherung promptester
nud reellst« Bedienung.
«SUt-rlich Eonrad, «onditor,
-O Linz, Altstadt Nr. 4
tzKagerer Simon, Wein-
SA Handlung, Pfarrplatz 18,
vorzügliche« Weiß-
in Gebinden unk
(601/A)
M ». Cattts re. lief«*
g« KM kiflig
|of»f Pint« «nd
$4)3«« «na. sornq, InSrn-
mtnttn-«. zaiitp-Fatzritz,
(2480/^) «sittt Kr. 7.
«LLaanek Edward» Bürste«,
mach«, Linz, Adlergasse 12,
empfiehlt sei» großes Lager von
Bürsten, Pinselwaren und sämmtliche
Sorten Mllitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu dm höchsten Preisen. (sr«/L)
(ZAteiwtwger
v stattmraSm
stelle:
Kirche
gLrawdstätter Josef, Meffer-
schmied m. Schleifermesst«, Rath
7e 10. Uebernahme sämmtlicher
:eien und Messerschmied-Ar­
beiten, empfiehlt dem geehrte» Pub­
licum sein großes Lager all« erdenk­
lichen Sorten von Messern unk
Schnm. Billige Kreise, gute uni
solide Arbeit. (23/A)
Kranz, Leichenbe.
Höchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr."
Johann
13, Raseur-nnd
Linz, Landstraße 37, Urfahr,
engaffe Rr. 10, empfiehlt seine Artikel'.
Kerzen, Parfümerie- und
schöne, neu ausgestattete Anstalt einem
P. T. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und versichert
eine b illige und pietätvolle Ausführung.
-
schmied-Artirel«
Kohle« und Eoals
für Hausbrand, Industrie- und
Schmiedezwecke zu Ln gros-Preisen
ab jeder Gtatton. (655 103),
„Allianz" 118l, i
ficherungs- Actiengesellschast Wie», Isaröwaren -Aaöri ÜS-Lager
Klosterstraße Rr. 6
empfiehlt sein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fnßbodew-
sür Parquet- und an«
öden, Linolenm-Fnß-
iboden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
! stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische Emailglasnr
Reis«« i« UaarnAML
Bez. Perg, Ob.-Oest.
Spengler und Schlosserei
empstehltsich zur Eindeckung von Turm-ür Waschkästen, frisch geriebene Oel-
und Blechdächern, Reparatur und An- färben, trockene Malerfarben,
streichen derselben, Aufstellen neuer Möbellacke, feinst englische Wagen-
Blltzableiter.UntersuchungundWieder' lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Herstellung schadhaft gewordener Lei-Strohhnt-Appretur mit Matt-
tungen.
Preisen von der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung. «.Richter
F. Kleinwächters Nachfolger,
Linz, Herrenstr. 3. (Auswahl-
sendungen in die Provinz.) (319|A)
(211/A) 'glanz in allen Farben, feinste, schön
'glänzende Strohhntlacke in allen
am»h«tzwffchcrci
|iaj, WklyieijkMsiroffe s8a Motten, Syndetikon, Klttmittel für
empfiehlt sich zum Putzen von'Glas und Porzellan, Firnisse,
Krägen, Manschetten, Hemden, Terpentins»» Flader»«bzng-
Blonsen, Kleidern, Borhängen Papiere, Maler» Patronen,,
und Ausstattungen in exquisiter Pinseln und Sargverziernngen.
u. hocheleganter Aussührung. (235/A.) zu billigsten-Preisen. (137 152 4)


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 11 ]
Nr. 57.
Linz, Sonntaq
, Linzer Volisblan"
den 11. März 1900.
Seite 11.
Klösterle
bei Karlsbad.
(323726
B0T Reinster, natürlicher, alkalischer SSnerlinf;.
Stärkste und gleichzeitig billigste Lithiumheilquelle
mit vorherrschendem Natrongehalt. Färbt Wein und Frucht­
säfte nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes Tafelgeträbk.
Wegen seines hohen ZilthiTungehaltes be> Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- u. Nierenleiden bestens empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
_(, F. M. von Haselmayr’s Erben, Linz.
nannte h&l 1 O. Urbanides, Linz-ürfahr.
UCpUlO Uwl■ Josef Sgardell, Drognerie, Steyr.
»Karl Richter, Apotheker, Wels.
l'i
Langem& Woll, tawuiuiMiü
Wien X., Laxenburgerstresse 53.
.tt
>r
mit elektrischer Zündung, gänzlich feuersicher.
Billigste und Yerlässiiciiste Betriebskrast
als Ersatz für unbeständige, der (835)
TJ «e t?© *» s cs Jht w e saa ssx w ml g
ausgesetzten Wasserkraft- Anlagen.
Kostenanschläge Projecte etc. gratis durch 'W
Inpnieur Julius Sedlacsk, tecta, Bureau in Linz
Landstrasse Nr. 49 (Kaufmännisches Vereinshaus).
ja TOiiisyii'iliii itri n? m n niiiMMliMMMWiiiimiMMMii!
Schleiferei **»*
* und ^oHeranstalt
mit elektrischem Betrieoe
.. LINZ#
Bischofstrasse Kr. 5
empfiehlt sich zum Schleifen und Feinpolieren aller
»ch mrid-lnstnmieute für Haus nnd Gewerbe, speziell für
K •isii*rn>e
für Wiederverkänfer
FJj.Hasetaajr’s Erben
unz.
E. 28/99/17.
Perßeiiermßs-Ebikl
Das Wolfseggergut Nr. 22/23 iu Obergeng,
Cat.-Gem. Kirchschlag, wird am 22. März 1900 an Ort
und Stelle executiv versteigert.
SÄätzwerr 7223 K 20 h. Geringstes Gebot 4815 K 05 h.
Bkrste'gerungsbeding. ifie und sonstige Urkunden können beim
gefertigtem Gerichte, Bureau Nr. 2, oder am Versteigerungstage selbst
an Orr und Stelle eingesehen werden.
B. k. Bezirksgericht Urfahr, Gcr.-Äbth. ll
am 3. März 19l0.
( 525) Du. Schlegel.
 ein, Waidhofen a. d. tz.
nachmittags Oftende-Expresszng Nr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bukarest, Küftendsche, bezw. Eonstantinopel.
Jeden Dienstag nach Triest, bezw. Alexandrien.
- nachm. PersonenzUg Rr. 118 nach St. Balentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagensurt, Tarois, Laibach, Triest, Poataftl.
> nachmittags Schnellzug Nr, 30« nach Men.
nachm. Ortent-Gxpresozug Rr. 10 nach Men; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Eonstantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küftendsche nach
Eonstantinopel.
nachm. Personenzug Rr. 18 nach Men, Mauthause»,
Waidhofen a. d. tz., Kleinreifling.
nachm. Schnellzug Sir. 4 nach Wien, Waidhofen a.d.
«Mittust Im Litt»:
Richt««, «m Wie«: J
3.28 früh Perssueuzng Nr. 11 von Men, über Amftette», vo»
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Ktageusurt,
Graz, Waidhofen a. d. tz.
7.2» früh Personenzug Nr. 15 von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Trieft, Laibach, Billach, Klagen surr,
Graz, Waidhvsen a. d. tz., Steyr, Grein, Manthaisten.
11.0» vorm. Personenzug Rr. 17 von Men «der »mftetien,
von Meinreifling, Waidhosen a. tz.
11.8» vorm. Schnellzug Rr.» von Wien, Waidhose» a. tz., Steyr.
11.»« vorm. Orirut-Eprestzug Rr. S von Wien. Jede» Mitt­
woch und Samstag von Eonstantinopel über Soff», Belgrad.
Jeden Donnerstag von Eonstantinopel über Küsteudsche-
Bukareft.
1.46 nachm. Persoueuzug Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel.
Tarvis, Trieft, Lawäch, Klageistart, Billach, Bruck a. d. M.
Kleinreisting
abends Persouenzug Rr. »1« nach St. Balentin, Maut.
Hausen, Grein. Steyr.
abend» Pcrionenzng Rr. 1« nach St. Balentin, Maut-
hausen, Bmstetten, Waidhosen a. d. f)„ Steyr, Billach,
Tarvis. Bontasel, Venedig, Florenz, Rom, Graz, Klagen-
0 satt, Laibach, Triest.
Nicht«»S «ach «aiabach-Wautl-rrg:
7.4« früh Personeuzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Warieubad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.W nachmittags Personeuzug Nr. 1214 nach Budweis, Prag-
Pilse», Warienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad,
4M nachmittags Personenzug Rr. 1SS4 nach Budweis.
9,»i abends Personenzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Bilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensdad, Karlsbad.
N»cht»«s «ach Wvot»:
3.82 früh Persoueuzug Nr. 11 «ach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden iEesbahnhofz, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Galle», Eonstanz»
« Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Vassau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel, London.
7.41 früh Personeuzug Rr. 15 nach Aschach a. D., Krem«.
Münster Siist. Gmunden, Ischl, Auffee, Salzburg, München,
über Rieb-Simbach nach München, ferner «ach Schärding,
Paffau, Regensdurg, Rürnverg, Frankfurt, Köln, Brüflei,
London.
11.1» vorm. Personeuzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Ried, Simbacb. München, Pafsa«, Regensdurg, Mrn-
bcrg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel, London, Gmunden
tEeebahnhos), Gmunden, Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-«xpres»,«, Rr. 9 nach «munden, Ischl,
Auffee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach 0. D., Unterrohr,
«»munden <6.i, Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer,
Salzburg, München, Stuttgart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Margarethe»,
St. Gallen, Constanz, Buchs, Zürich, Basel, Paris, über
4h Ried, Simbach nach München, über Schärding-Paffäu nach
^ Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüflei,
London.
2 62 nachm. Bersonenzu* Rr. 117 nach Wels. »n Welser
WochenmarktStagc» nach Böcklairuck, Kammer.
8.S1 nachm. Ostende-Expresiizug Rr. 7 »ach Paffau, Ostend«,
London.
4-1« nachm. Personeuzug Rr. 1» nach «schach a. D., Unterrohr,
Neumarkt-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden -Seeb.), Gmunden, Jichl,
Aussce, Kammer, Salzburg, Saalfelden, Zell am See,
>W Jnnsbrnck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Linda», Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, PaRs.
7.20 abends Persoueuzug Rr. 115 noch Gmuuden, Ebeniee,
Salzburg.
Ist.»? abends Persoueuzug Rr. ii» nach Wels.
1 1.55 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München, GtuK-
gart, Karlsruhe, Straßburg, Parts, Junsbeuck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, Sk. Margarethen, St. Gallen-
. Eonstanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pafstm, Rür»
• berg, Franksurt, Köln, Brüffel, London.
Die Fahtzeitep
Stationen zum Preise von 10 kr. per Stück erhästlich.
Steyr, Grein, Mantyausen.
8.27 uachm. Oft«u»r-Expres»z«g Rr. 7 von Wien. Jede» Dion
tag von Küstendsche-Bukarest, bezw. Eonstantinopel. Jed en
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.4« nachm. Persoueuzug Rr. 1» von Men, Mauthaus«».
8.2« abend« Persoueuzug Nr. 115 von St. Balentrn, Maut-
hausen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr, 305 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach, Klagenfnrt, Waid­
hosen a. d. N.. Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personeuzug Rr. IS von Wien; über Smftetten>
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, BÜllach, Klagensurt,
Waidhose» a. d. g., Steyr, Grein, Mauthauje».
10.28 abends Personenzug Str. 11 g in de» Monaten Oktaber u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laidach, Klagensurt, Gr«.
11.51 nachts Schnellzug Rr. 1 von Wien.
Nicht«»,» 0 -» 8»4«>>»ch-M»rtd»r,:
7.01 früh Persoueuzug Rr. 1227 von
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad,!
PaiMe, emowem.
| Rr. 1213 von BiGwets, Leipzig, Eger,
10.57 vorm. Persoueuzug Rr. 1288 von
8.51 nachm. Persoueuzug Rr. 1213 von ff
Karlsbad, Franzensdad, Marienbad, Pisten,
9.80 abends Persoueuzug Rr. 1221 von Prag, Leipzag, Eger,
Karlsbad, Franzensdad, Warienbad, Bisten, Budweis.
#
Nicht«», wo» Mot»: 9
18.28 «aGs Personeuzug Rr. 12 üb« Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Eonstanz, St. «Me», St. «du-ga-
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Jnnitmick, München,
über Simbach-Ried von München, über Pasta», SchäWtna
von London, Köln, Franksurt a. M.; ferner von
Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Nr
3.1« uachts Schnellzug Rr. 2 über Salzburg vo»
Zürich, Ä. Margarethen, St. Gallen, Buchs,
Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Znnsbrnck, Strastvurg,
Karlsrühe, Stuttgart, München, über Paflan-Schärding
'»», Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
Nr. 20 von Wels.
..,.. Rr. IW von FraakenmarK, «bensee,
Gmunden, Paffau, Schärding, Aschach ». D., »Muchen,
Stmbach-Ried; an Weiser Wochenmarktstagrn van «mniiden
(Seebahnhos).
18.— mitt. Persoueuzug Nr. 14 vou Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buch«, Bregenz, Bozen-Gries, JnnÄrnck, Kammer,
Auffee, Ischl, Gmun"-- -.—-
Regensburg, Paffau
münfter-Stist.
1.2« nachm. Lftenbe-SrpressMg Rr. 8 vo» London, Ostend«,
Paffau
5.6» früh Personeuzug S
7.84 früh Persouenzug Rr. IW von!
Ischl, «munden, «munden (S.>, Sinchach, Ried^
Schärding, Aschach a. D., Krem».
3.51
l nachm. Persoueuzug Rr. 18 von Taalselden,
Salzburg, Auffee, Ischl,
Gmund«, Aschach a. d. D.
Orient--«xprefrz«, Rr. 1« von Poris, München,
nachm. Orten
5.28 nachm. Schnellzug Rr. 4 über Saizburg von Paris, Basel.
Zürich, Bucht, Eonüsnz, St. Gasten, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Pozen-Gries, Jnnsbrnck, Straßburg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (§.),
Unterrohr, über Simbach-Ried oon München, über Paffau-
Schärding von London, Brüffel, Köln, Frankfurt a. M.,
Wrnderg, Regensburg; an Sonn-'~''
Ischl, Gmunden, an «mnndener ff
Gmunden.
8.61 abends Perfonenzu» Rr. 21« von Wels; an Weiser
Wochenmarktstagen von Böckladrnck, Kammer, ferner von
Unterrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
SchäM», von London, Brüflel, Köln, Frankst»«, Nürn­
berg, Regensburg.
8.2« avends Persoueuzug Rr. 18 von
Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach ». d. D.;
marstsiagen von"
und Feiertagen
München, Salzburg,
>.; an Wester Wochen-
stnd« mitt^europtischer Zeit angesetzt.— Da« Kchrpstmptaech «er westlichen Staatsbahnen ist in den
i 100 bis 300 fl. monatlich
I können Personen jeden Standes tu alle«
! Ortschafte« stchcr und ehrlich, ohne
I Capital und Ristco verdienen durch
Berkauf gesetzlich erlaubter StaatSpaptere
und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreich«!
IVIII., Deutschegaffk Nr. 8, Budapest
<172 10 7)
L. Luser’* Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT;
L. SCHWENK’s Apotheke, Wien- Meidling.
Man I nenr s Touii8teD
-verlange
pflaster zu
60 kr.
Zu haben in Linas bei den Apothekern: G. Eder.— A. Hof-
stätters Erben.— F. Rücker.— Dr. Vielguths Nachfolger.
— W. Schlosser.— Linz-Urlalip: W. Oppitz.— Wels:
K. Richter.— Weyer r J. Russegger.— Maiilghofen s
J. Fischer.— Kirchdorf r L. Mrass. (547 30 1)
wird radieal
beseitigt nur
Wk Mi
zckßtisnktit!'"LSl''j
Katarrh-Zerstörer'
(wohlschmeckende Confitüren)
Pakete 25 kr. Depot in Li«z bei i
A. Hosftätters Erben, Apolheke-
„zum weißen Adler". (269 w 5)
Ick ku (Milag
mit meinem 186 Ceniimeter langen
Ricscn-Loreleh-Haar, habe solche« in
Folge I4mvnatlichen Gebrauches meiner
selbsterfllndenen Pomade crhaltm. Die­
selbe ist von den berühmtesten Auto­
ritäten alz da« einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung de»
Wachsthums derselben, zur Stärkung
der Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen «ollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor srüh-
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. (482 12 3,
Breis eines Hegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.,& fl.
Postversandt täglioh bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnaohnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn rloh-
ten sind.
Anna. Gsillag
Wie« I., Seilergaffe 5.
8« haben in Kiuz bei K. Kodlast.
Gebr.KurzttialersCo,
psshmogl. toscan. Hoflieferanten
Franz Jods-Platz Nr. 13 LIN2 Franz Jossfs-Platz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- und Mädchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa$ons-Filz-, Herren- und
Knabenhfite
sowie alle Formen Touristen- und Grazer
► Lodenhüte
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail.( 1516)
8-«
PiiMrpIaM «leF MreraBtisalfealm«
MM 1. GctoSer 188» «n 8t« auf meitcrcs.
An,
«»» Hall...
Pksuh-Stryrliug.
Man0-S»eyr!!»g
«ab Ha«..
«tu, ....
5.0011.481 5.08
7.18
«u 8.88
1.45
7.1»
2.55 8.87
! Sab Ha«. ... -s 5.48 7.4«
! «*» ...... an 8.«—
— 1.09— «.46 7.87
— 8.5»— 8§—
| SkauI-StrtzrUu,.„- ».5»-- s.M-- t.m
i Weis an————————
I t) D>e Nachtzeit Mn »G 0 Uhr abends «8 5.5» Uhr früh «st durch Unter.
I «reichn», der Minntenziffer tztze^ich. v
-
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
0««B oont l. Hckoker 1809 Sis auf weiteres.
Urfahr
«otteuegg
Gerling.
RenhauS.
«»eusekde«
Büruftei»
Haslach.
Rohrbach.
Oeppl»,.
Atgeu. a
6'30
t0*55
3*90
18*55
ab
5^00
11*00
3*00
7*10
1184
3*40
1*33
Oeppiug
5* 10
11*15
3*16
7'2S
11*48
3*54
an
Rohrbach
5^26
11*25
3*36
7*56
18 IS
4 23
Haslach.
5;44
11*41
343
8*16
18*37
4*45
s
Pnrnfteiu
6_05
12*02
4*04
8 43
1*01
S 11
G-,
Reuftldr»
6 18
12*15
4*17
8'50
1*09
5 IS
«■§
Reuhau»
6*40
12 38
442
9.14
1 33
5 43
is>
Gerling.
„
7*00
12*57
5*08
S 34
1S3
6^02
Rottenegg
„
7*87
1*83
S'28
9*44
2*03
6^12
|s
Ottensheim,,
7 39
1*36
5*40
9*59
8*18
6^2?
N
Ursahr.
an
8*17
2*14
8*18
Die Nachtzeit von 6.00 Uhr
ftreichung der Mmuteiiziffer bezeichnet.
bis 5.59 Uhr früh ist durch Unter-


[ 2023-06-29 10:37:00.447 - 19000311 - Seite 12 ]
Seite 12.
Linz, Sonntag
.Linzer Vokksblatt'
den 11. März 1960.
Die ergebenst Gefertigte dankt einem hochw. Clerus und allen Kunstfreunden
in ihrem und ihrer Kinder Namen für das ihrem seligen Gatten, Herrn
rmt3
c ft reicher
Holzbildhauer und Altarvaner
bewiesene Vertrauen und bittet, dasselbe auch auf sie, die das seit dem Jahre 1857
bestehende Geschäft weiterführt, übertragen zu wollen. Da sie als Geschäftsführer Herrn
A. Schneider, den langjährigen Mitarbeiter ihres seligen Gatten, hat, versichert
sie, alle Aufträge mit der größten Sorgfalt auszuführen, und bittet eine» hochw. Cleius
und alle Kunstfreunde um gütige Aufträge.
Ergebenst
Telephon Nr. 241.
Weinhandlung und Kellerei en gros&
Josef Fiorioli in Linz
iE
-SQ.
<#
handelsgerichtlich protokollierte Firma. (i63i)
Erste Tiroler Weinhandlung en gros in Oberösterreicti.
Grosses Lager diverser vorzüglicher, garantiert echter Weiss- und Rothweine aus
Deutsch-Südtirol, direct von Weingärtenbesitzern, zu billigsten Preisen.— Gleichzeitig
erlaube ich mir auch auf mein Lager diverser anderer dorten In- und Ausländer-
weine, sowie echte, importierte Dessert- und feine Mecticinalwelne, Vermouth
Cora, Asti Spumante und echt französischen Champagner, aufnurksam zu machen.
Telegramm-Adresse; Fiorieli, Linz.
£agerkellerei
JCapuziner-£inie
Sandstätte.
ÜVeinkoststube «nd
o 3)etailverkauf
fDomcasse TVir. 6.
(562)
Marie Mestreicher.
8S>
ßS3>
1D>-
&
jener Möbel M
unter schriftlicher Garantie bei
Jerd.5 cliüllst, £inz
\'i::: ^.Laiidstra8se 47, neben im Kaufm. Vereinsbanse
rasse 3/a.
Dort bietet sich jedem Käufer günstige Gelegenheit ztua
Einkäufe aller Gattungen Möbel, Schlafdivans, Matratzen, Einsätze, complete
politierte und altdeutsche Einrichtungen
to grösster Auswahl zu staunend billigen Preisen in solider und geschmackvollster Ausführung.
Bei ELurichtangen ron Hötels, Tillen, BadeMuser«, Stiften, Klöstern,
Schlössern a. Brautausstattungen, besonderes Entgegenkommen im Preise.
Amerikanisch mattnuss Schlaf- und Speisezimmer
in reichster Auswahl. (1198—88)
Reich illustrierte Möbel-Albums gratis nun franco.
Siegen vorgerückten Alters beabsichtige ich, mein seit dem
Zahre 1856 am Ivsef -DkM ITlW 22
bestehendes w w
unser sehr^annehmbaren Bedingungen zu verkaufen.
Ernste RefiectarUen wollen sich diesbezüglich mit mir ins
Einvernehmen setzen.
Karl Ggymgm'tyer
KtcrnA Iofef-P)Lcrtz Xlv. 22.
<*-JS— 7.S
r\_r\ r. rr /•> o•
Guts-Verkauf.
Ein 15 Minuten von einer vberösterreichischen Provinzstadt und
6 Minuten vom dortigen Bahnhöfe entferntes Gut mit 43 Joch Grün­
den (circa 4 Joch Wald, das übrige lauter bester Aecker- und W esen-
grundl ist sammt schönem Viehst-md und reichem Inventar z« verkaufen.
Sämmtliche Gebäude sind neu gebaut und b find,n sich im all rbesten Bau­
zustande; das Wohnhaus, äußerst solid, villenartig gebaut und> «gerichtet,
sowie das ganze Anwes n sind von einem schönen großen Obst- und Ge­
müsegarten umgeben; auch befindet sich der zuM Gute gehörige Fischbach
sammt Teich zür Eisgewmnnng in nächster Nähe des Gutes. Die Hälfte
vom Kaufpreis kann zu 4% Verzinsung liegen bleiben. Ernste Käufer
erhalten nähere Avskuust in der Aüministration tiefes Blattes. (168 8 8)
. Kandier
bürgert. Schuhmacher
Linz, LandstratzeRr. 11'
empfiehlt fein Lager aller Gattungen
Schuhware«
zu den svttdesteu Prerse.
Bestellungen werden stiL.
lichst schnell und biM.
ausgeführt.
(832 46)
Bedarf in Änzugftoffcn decken, ver­
langen Sie gratis u-d franco die
reichhaltigste Mnstercollection der weltbekauuten
echten Tiroler
Stoffe. Fabrika e für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export (416 12 3)
SM f ifBfL 3 «ernf,garlitrifr »r. lUbiii.
Warenhaus Jnihjahr-§Sommersaison1900.
Tuch-, Seiden-, Mannfactnr-,;;“
Lernen-& Baumwollwnren Zn coDcnrreDzlosen Preisen end nen sortiert in jedem Genre
_-. m I II■ I| ist mein gr osses, nur solide Qualitäten enthaltendes Lager in
MÄH HIN gamen-Kleiderstoffe,
SPORN
Ecke Domgasse Sr. 7& Graben Nr. 38
blxx dar l_suad.straiss@„
kste und feste Preise.
§
per Meter
per Meter
>
85%, Modestoff, blockiert...
32krz.
1120
Modestoff, engl...
fl.
—.00
>
85%, Foule, einfarbig ....
12„
i 120<;;, ä
Crepestoffe, Ist...
-9
—98
s
$
110%, Modestoff, gestreift...
58„
1120%
Mohair-Crepe....
99
1.25
l>
120 c f m Ist. Schotten u Pepita
72„
120 c j tl
Kammgarn-Dessinö.
99
1.40
>
£
120% Kammgarn, Diagonal..
75„
|l2<K,
Kammgarn, glatt..
99
1.50
120% Baige-Crepe ......
88„
120%,
Poppeline, feinst..
99
1.85 R
!<
120%, Streif en-Nouveautes
85„
120%
Cover-Coat fl. 1.60,1.75,
2.20. ||
Muster franco.
grösstes Sortiment hochfeinster Stoffe und schwarzer jYtodestoffe.
Reichste Auswahl in neuesten Waschst offen: als Levantine, Oeton, Zephire,
Atlas-Satin, Battist, Pique etc. sowie modernster Delaine.
Special-Abtheilnng für L einen- und ßanmwoilwaren
worüber Preiscourante zu Diensten stehen
iETtclt-tex"waxen^Lagex. M@
( 486)

