
[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 1 ]
Pränumeration:
SS« St#j:
»wn-ttich 1 K 20 h—— fl. «0 kr.
di-rtelWrig 3 K 60 h— 1„ 8#„
h-W«hris 7 K 20 h- 8. so„
geuMhrig 14 K- h- 7„-„
Austeilung 20 h= io tr. «ehr pr. Mouat,
Durch di« Pust:
monatlich 1 L 80 K—— fl. so kr.
vierteljährig 5X— h= *„60,
halbjährig lOK-h— 6.—.
ganzjährig 20 K— h— 10„—„
Einzelne Blätter 6 kr. =» 1* h
Das Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Evnn- und Feiertage um S Uhr abend».
für Stadt uad Aland,
Wsöactiorrs' xmö Gxpeöitiorrs-Loccrke: WaLhhausgasss Wv. S. T-i-"».,--.
Filial-Grpcdite:
. 24 und .62.
mäM
Wjst« 18, vkthlehrmftr. z7, 8a»Utr»st«
88 u. 70. Feldftr. 24t Bolksgartenftraste
24, Kapuzinekttr iänhere) 43, BäumdUch-
steift* s. jftörrörfiftL'öfie 84. Krant £fhfe»<
In Urfahr in der Buchdruckerei de» kachal.
Pressvereine», MaximilianSKratze Nr. 6, Um,
bei Frl. Weixlbaunier, Marktplatz Rr. 18.
Auswärtige Filialen:
8n ktetzr bei F. Weichielbauiner. Pfarrg. 1
8« Wels in der Filiale »etz PrefSvereitte»,
»ei hin Saujmann Mam und I. Kerbler.
Ln «»««»den bei Herrn Franz Fädinger.
Zntziied in der Filiale des PresSvereiue».
Inserate werden angenommen: In Lim im ExpeditionS^Locale RathhauSgafle Nr. », in Urfahr in der Buchdruckern MaximilianSstrahe Nr. 8, in Weis in der Filiale de» Prejsoerelnes (Westbahnftraße Nr. 2 ), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
ass die MMe MM, Klange Äe.indirecten Wahlen
bestehen, ein unangreifbarer Besitzstand der Clericalen ist und bleibt.
Deshalb sind ja die Clericalen im Landtage immer gegen die Ein­
führung der directen Wahlen."
Nun vergegenwärtige man sich, dass wir die directen
Wahlen in der V. Curie schon lange hätten, wenn die
National-Liberalen den Landtag durch die Flucht aus dem
Sitzungssaale in diesem Punkte nicht beschlussunfähig
gemacht hätten, und man wird wissen, was eine faustdicke
Lüge ist.
Jur Wahl des o.-ö. Großgrundbesitzes.
Die amtliche „Linzer Ztg." publiciert in der am Abend
des 16. November zur Ausgabe gelangten Nummer folgende
Kundmachung des k. k. Statthalters in Ober­
österreich betreffend die Verlautbarung der Wählerliste des
oberösterreichischen großen Grundbesitzes für die am 15. Jänner
1901 stattfindende Reichsrathsabgeordneten-Wahl:
Gemäß ß 25 der Reichsrathswahlordnung wird nach­
stehend die Wählerliste des oberösterreichischen großen Grund­
besitzes für die am 15. Jänner 1901 stattfindende Wahl von
drei Reichsraths- Abgeordneten mit dem Bemerken verlaut­
bart, dass Reclamationen gegen diese Wählerliste binnen
vierzehn Tagen vom Tage der Kundmachung
durch die Landeszeitung bei dem k. k. oberösterreichischen
Statthalterei-Präsidium in Linz einzubringen sind und dass
Reclamationen, welche nach Ablauf der vierzehntägigen Frist
eingebracht werden, gemäß§ 26 alin. 6, der Reichsraths­
wahlordnung als verspätet zurückgewiesen werden würden.
Linz, am 15. November 1900. Der k. k. Statthalter:
Puthon w. p.
Wählerliste
des oberösterreichischen großen Grundbesitzes für die am
15. Jänner 1901 vorzunehmende Reichsraths-Abgeordneten-
Wahl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät, Kobernauser-Forst.
Seine k. und k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator und Ihre
k. und k. Hohelt Erzherzogin Marie Valerie, Niederwallsee.
Actienbrauerei bürgerliche in Steyr, Schlüsselhof bei Steyr.
Adler Alexander und Marie, Tambach. Aistersheim, Pfarr-
hof (Josef Fischill, Pfarrer). Altenselden, Pfarrhof (Matthias
Berger, Pfarrer). Altmünster, Pfarrhof (Lambert Schmid-
bauer, Pfarrer). Aspach, Pfarrhof (Anton Kehrer, Pfarrer).
Atzbach, Pfarrhof (Johann Pichler, Pfarrer). Auersperg Karl
Fürst von, Herzog von Gottschee, Losensteinleithen. Berger
Josef, Mauernberg. Bisthum Linz, Garsten und Gleink (Dr.
Franz Maria Doppelbauer, Bischof). Boschan Ludwig Ritter
von und Friderike von Boschan, Achleithen und Hehenberg.
Clam-Martinitz Heinrich Graf von, Clam und Äußerststem,
Arbing, Steindlgut. Dafner Francisca, Forst Oberlach! Daller
Karl und Theresia, Maasbach. Dreher Anton, Wäldhütten.
Dürckheim-Montmartin Francisca Gräfin, Hagestberg. Dworzak
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark (und 4 Seiten der Unterhaltungs-Beilage Nr. 45). Der Roman „Jacks Brautwerbung/' befindet sich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 2 ]
Serie 2. Linz,. Sonntag
Linzer VoWttatt*
Hans, Aistersheim. Eiselsberg Peter Freiherr von, Stein-
Haus. Eltz August Graf und Margaretha Gräfin Eltz,
Tillysburg. Engli Sigmund Graf von, Schlüsselberg, Seifen­
burg, Trattenegg, Wagrein. Enns und Kxonstorf, Pfarrhof
(Vincenz Willuauer, Pfarrer). Fischer Katharina von An­
kern, Egendörf und Hub. Sanct Florian, Chorherrenstift,
Stift Säurt Florian, Pulgarn (Ferdinand Moser, Abt).
Frankeustein Freiherr von und zu. Traunegg. Fürstenberg Ka­
roline Landgräfin von, und Eduard Egon Landgraf zu Fürsten­
berg, Ennsegg, Roith, Köppach und Gröbming. Gaflenz, Pfarr-
Hof (Josef Wintersberger, Pfarrer). Gagern Karl Freiherr von,
und Bertha Freifrau von Gagern, Mindern. Gallneukirchen
Pfarrhof (Franz Petter, Pfarrer). Glaser Ignaz und Emma,
Jbm. Grieskirchen, Pfarrhof (Georg Wagenleithner, Pfarrer).
Grundemann Rudolf Gras von, Waldenfels und Egeregg.
Gurten, Pfarrhof (Leopold Hirnschrott, Pfarrer). Hager Hans
und Maria, Mühlgrub. Handel Franz Freiherr von, und Marie
Freifrau von Handel? Almegg. Handel Emma Baronin, Ha­
genau und Pogenhosen. Hanß Bernhard und Aloisia, Rana-
riedl. Harrach Alfred Graf von, Aschach und Stauf. Harrach
Anna Gräfin von, Seesorst. Hartkirchen, Pfarrhof (Matthäus
Brandtner, Pfarrer). Hayden Christoph Sigmund Freiherr
von, Dorf. Heyß Franz, Karoline und Anna, Jnnernsee.
Hinterschweiger Therese, Lichtenegg. Hofkirchen an der Trat-
nach, Pfarrhof (Anton Edtl, Pfarrer). Hosmann Richard,
Waldgründe aus der Herrschaft Marspach. Hornbostel
Daniel Ritter von, Lindach. Horvath Jda von, Kammer.
St. Julien Arthur Graf von, Wolfsegg. Jungwirth
Leopold, Berg. Jurnitschek Ritter von Wehrstedt, Alfred Dr.,
Püchberg. Käst Michael Freiherr von, Sierning und Glein-
kerauer Alpen. Käst Sophie Freifrau von, Ebelsberg. Kersch­
baum Adolf und Anna, Langhalsen. Kinsky Rudolf Ferdinand
Graf von, Freistadt, Harrachsthal. Kottulinsky Theodora
Gräfin von, Kogl und Unterach. Kremsmünster, Benedictiner-
stist, Stift Kremsmünster, Eggenberg, Pernstein, Scharnstein,
Weißenberg (Leonard Achleuthner, Abt). Lambach, Benedictiner-
stift (Cölestin Baumgartner, Abt). Lamberg Franz Emerich Graf
von, Steyr. Lamberg Karl Graf von, Götzendorf und Hofbuchet.
St. Marienkirchen (Bez. Schärding). Pfarrhof (Anton Zauner,
Pfarrer). Mattighofen, Collegiatstift (Johann Georg Lechner,
Propst u. Pfarrer). Meergras Karl Friedrich u. Francisco, Seeling.
Pacher von Theinburg Ludwig und Maximilian, Grienau.
Pacht« Alfons Graf von, Viechtenstein, Grempelstein und
Pyrawang und Schäfberg. Pacht« Gabriele Gräfin von,
Engelszell. Pauler Johann und Anna, Haiding. Peckenzell
Julius Freiherr von, Mühlheim. Peller Josef und Gabriele,
Freiling. Pergkirchen, Pfarrhof (Leo Riedl, Pfarrer). Sanct
Peter, Stift in Salzburg, Breitenau, (Romuald Horner, Abt).
Peuerbach, Pfarrhof (Franz Schmid, Pfarrer). Pfeiffer Karl
Edler von Weißenegg, Ottensheim. Pfisterer Lothar und
Robert Edle von, Auhof (Bezirk Perg). Planck Eduard Edler
von Planckburg, Neuhaus. Planck Hermann Edler von
Planckburg, Feyregg. Reichersberg, Chorherrenstift (Konrad
Meindl, Propst). Revertera Nikolaus Graf von, Tollet.
Revertera Olympia Gräfin von, Helfenberg und Piberstein.
Niederer Gustav und Robert Ritter von, Daxberg. Salburg
Theodor, Graf von, Dr., Altenhof, Falkenstein und Hochhaus,
Leonstein. Schlägl, Prämonstratenserstift, Stift Schlägl, Jägern-
haus (Norbert Schachinger, Abt). Schlesinger Anna, Rosenegg.
Schlierbach, Cistercienserstift, Stift Schlierbach, Hochhaus,
Meffenüach (Gerhard Haslroither, Abt). Schmidtauer Rosa
von, Etzelsdorf. Schnapper Maria Freun von, Wimsbach und
Neidharting. Schärfling, Pfarrhof (Ludwig Weilnböck, Pfarrer).
Schuster Ferdinand Dr., Großschörgern. Seyrl Louise, Amt­
hof Seewalchen und Stahrnberg. Sprinzenstein Arthur Graf
von, Sprinzenstein. Starhemberg Ernst Rüdiger Fürst von,
Auhof (Bezirk Linz), Eferding, Eschlberg mit Rottenegg und
Lichtenhaag, Schloss Haus, Oberwallsee, Reichenau, Reichen­
stein und Greißingberg, Riedegg und Praitenbruck, Schaum­
berg nebst Gstettenau, Stroheim, Waxenberg, Wildberg.
Steyr, Stadtpfarrhof (Johann Strobl, Stadtpfarrer). Strach-
witz Zdenko Karl Graf von und Elisabeth Hildegard Gräfin
von Strachwitz, Mamling und Sunzing. Taiskirchen, Pfarrhof
(Georg Putz, Pfarrer). Thürheim Andreas Graf von, Wein­
berg (Bezirk Freistadt). Tiefenthaler Josef, Bernau. Tinti
Hermann Freiherr von, Jnnernstein. Uitz Karl, Jrnharting.
Utzenaich, Pfarrhof (Andreas Angermayer, Pfarrer). Volks­
credit, oberösterreichischer, registrierte Genossenschaft, Mistl-
bach. Waldzell, Pfarrhof (Friedrich Rafchko, Pfarrer). Wank-
müller Elisabeth, Eibelsbergerhof zu Waldegg. Weingärtner
Josef und Karl, Hagen. Weißenwolff Konrad Graf von,
Luftenberg, Lustenfelden, Parz, Spielberg, Steyregg. Wert­
heimer Julius und Philipp, Ranshosen. Wilhering, Cister­
cienserstift, Stift Wilhering, Mühldorf und Müllacken (Theo-
bald Grasböck, Abt).
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich Linz, 17.November.(DerLandeshaupt-
manu von Vorarlberg), Herr Ad. Rhomberg,
hat am 13. d. M. im katholischen Casino zu Innsbruck
eine Rede gehalten. Er erzählte u. a. vom Wahlkampf in Vor­
arlberg. Dort nennt sich zwar ein großer Theil der Katholiken
„christlich-social", aber alle stehen auf dem alten Programm:
katholisch und autonomistisch. Bezüglich des Wahl­
kampfes in Tirol macht Landeshauptmann Rhomberg die Be­
merkung, dass die Liberalen bekannt waren als die Partei
der „Ministerstürzer", dass sie jederzeit ihre bedeutendsten
Männer bekämpft und, wenn möglich, aus dem öffentlichen
Leben hinausgedrängt haben. Das war einer der Gründe ihres
Niederganges. Wenn jetzt die Katholiken dieses Beispiel nach-
ahmen, werden sie es ebenfalls zu büßen haben. Rhomberg
hat dem Freiherrn v. Di Pauli zu der päpstlichen Auszeich­
nung gratuliert, indem er ihm ungefähr schrieb, dass diese
Auszeichnung von berufener Seite ihm eine Genugthuung
war für die Angriffe einer Clique, der die Verunglimpfung
hervorragender Führer des katholische« Volkes rmd die
Selbstberäucherrmg des eigene« Ich zum LebenSprineip ge­
worden ist.
(Dr. Engel) hat erklärt, er wolle ein Mandat für den
Reichsrath wicht mehr annehme«, da eine Arbeitsfähigkeit
des Hauses nach feiner Meinung kaum zu erwarten sei. Wie
nun die „Morawska Orlice" mittheilt, hat das Executivcomitä
der jungczechischew Partei neuerdings an Dr. Engel das An­
suchen gerichtet, ein ReichsrathSmandat anzunehmen. Man
habe diesen Schritt insbesondere mit-Rückficht auf die Schwierig­
keiten unternommen,, die sich im Falle einer definitiven Re­
signation des Dr. Engel bezüglich des Präsidiums des Jung-
czechenclubs ergeben würden.
Ausland.
Deutschland. (De r M i n i st e r w e chs e l in Würt­
temberg.) Die „9L B. Ztg." schreibt: Mit dem 75jährigen
Frhrn. v. Mittnacht (er ist geboren 17. Mätz 1825)
scheidet der bedeutendste deutsche Staatsmann der Gegenwart
aus dem Staatsleben. Mittnacht war von 1861—1867, dem
Beginn einer ministeriellen Laufbahn, mit Vornbüler Führer
der Conservativen, und wie dieser ein Vertreter des groß-
deutschen Gedankens in Württemberg, das sich in schroffem
Gegensatz zur großpreußischen Politik befand, aus dem schließ­
lich das heutige Reich mit minderer Stärke hervorgegangen
ist. Aber nach 1870 stellte sich Mittnacht auf den Boden der
gegebenen Thatsachen und leitete Württembergs Interessen
mit großem Geschick. In der Wahrung der Selbständigkeit
der Einzelstaaten wurde Mittnacht oft genüge von Bayern
im Stich gelassen, noch 1893 ist das bei der Weinsteuer
schroff hervorgetreten. Wenn dann Bayern mit feinen Special­
bedürfnissen kam, wie z. B. der Ordnung der Reichsmilitär­
gerichtsbarkeit, dann rührte Mittnacht keinen Finger. Der
Hauptschaden des Regimes Lutz-Crailsheim in Bayern besteht
eben darin, dass Bayern es versäumte, die Ideen- und
Jnteresien-Gemeinsamkeit der Südstaaten auch nur im be­
scheidensten Maße heranzubilden und zu pflegen. ^Wenn Bayern
in 50 Jahren auf das Niveau einer Reichsprovinz herab­
gesunken fein wird, werden unsere Nachkommen über die
Ursachen dieser Entwickelung nicht im Zweifel sein.——
(Der deutsche Reichstag) hat in seiner Sitzung
am 15. d. die Wahl seines Präsidiums vorgenommen. Zum
Präsidenten wurde mit 268 von 294 abgegebenen Stimmen
Graf Balle st rem (von der Centrumssraction) gewählt, der
dieses Amt auch schon in den letzten Jahren versehen hatte.
Zum ersten Vicepräsidenten wurde Dr. von Frege (deutsch-
conservativ) wiedergewählt, während als zweiter Viceprästdent
der nationalliberale Abgeordnete Büsing an Stelle des Mit­
gliedes der freisinnigen Volkspartei Reinhart Schmidt be­
rufen wurde.
Italien. (Sensationen.) Das Königreich Neuitalien
ist das Land der Sensationen, die als Product der herr­
schenden faulen Zustände ununterbrochen auftauchen, wie
Wasserblasen aus einem Sumpfe.— Aus Rom wird hier­
über geschrieben: „Das eigentlich „Faule" in den öffentlichen
Verhältnissen unseres sonst fv schönen Landes liegt in der un­
glaublichen Corruption, von der uns fast jeder Tag neue Be­
weise bringt. Es genügt, in dieser Hinsicht nur an die Zu­
stände in der öffentlichen Sicherheit, sowie an diejenigen von
Neapel zu erinnern, welche gerade in den letzten Tagen zum
„Fall Casale" und der sensationellen Krise im dortigen Ge­
meinderathe geführt haben. Der erste der angeführten Punkte
findet seine beste Illustration durch die geradezu lächerlich
gewordene Jagd, welche die Staatsorgane auf den berüchtigten
Briganten Musolino in der Umgebung von Reggio in Cala-
brien machen. Nicht weniger als 200 Gendarmen, ebensoviele
Polizisten, drei der berühmtesten und „gerissensten" Criminal-
Commissäre nebst einem gewaltigen Generalstab ausgesuchtester
Detectivs, der Herr Präfect in eigener Person mit so und so
vielen Unterbeamten haben trotz allen Eifers und trotz eines
regelrechten, mit Hilfe von römischen Ministerialbeamten ent­
worfenen Feldzugplanes noch nicht sich des Räubers bemäch­
tigen können. Selbst der Preis von 30 Tausend Lire, welchen
die Regierung auf den Kopf des Banditen gesetzt hat, hat
nichts gefruchtet. Und so geht es schon seit Wochen, ja seit
Monaten. Fra Musolino aber mordet und raubt nach wie
vor, die Regierung aber war bereits genöthigt, vier „Bürger­
meister" abzusetzen, well sie im Verdachte der Begünstigung
der Briganten standen, sowie ein halbes Dutzend ihrer eigenen
ausgesuchtetsten Elite-Gendarmen ins Gefängnis zu schicken,
weil sie den Räuber nachweisbar entwischen ließen. In der
unwissenden Bevölkerung aber hat sich bereits ein ganzer
Sagenkreis um den „Helden" gebildet und alles glaubt nicht
nur steif und fest an dessen Unverletzlichkeit, sondern glaubt
auch ein gutes Werk zu thun, wenn sie ihren kühnen engeren
Landsmann, dem die fremde» „Piemontesen" so offenkundig
nichts anhaben können, auf alle mögliche Weise unterstützen.
Es gibt doch genug Romantik in Italien, und mit der Einig­
keit ists nicht weit her."
„Der Fall Casale ist noch ganz frisch. Er hat durch den
vom Neapolitaner Gemeinderath, Provinzialrath und Parla­
mentsabgeordneten Casale gegen ein dortiges Blatt ange­
strengten Jnjurienprocess bewiesen, dass die Camorra frei
und offen eine Nebenregierung bildet und sehr viel Macht
besitzt. Dieser dreifache „Ehrenwerte" hat nun allerdings den
Kürzeren gezogen. Er hat seinen Process nicht nur verloren,
sondern auch den ganzen Gemeinderath mit ins Verderben
gerissen. Man hat ihm quasi seinen Abschied als Deputierter
und Provinzialrath ins Haus geschickt, und dadurch glauben
beide letztgenannten politischen Körperschaften sich gerettet zu
haben. Der ehrenwerte Herr Casale aber bedeutet nur ein
Beispiel aus der großen Zahl. Was sich in Neapel abgespielt
hat, ist nur eine Nummer dessen, was sich täglich wiederholt.
Denn täglich erfahren wir von Auflösungen von Gemeinde-
räthen, Maßregelungen von Regierungsbeamten, nur dass
diese weniger Aufsehen verursachen, weil sie eben nicht in
einer großen Stadt wie Neapel vorkommen. Die Regierung,
welcher die abnormen Verhältnisse ja seit Langem bekannt
den 18. November 1900. Nr. 264.
find, weiß nicht recht, was sie thun soll. Sie lässt den be-
treffenden Präsecten zum Vortrag nach Rom kommen und im
Palazzo Braschi werden Conferenzen abgehalten. Ehe man
aber das Resultat davon erfährt, ist der „Fall" längst -ver-
Wssen und hat anderen platzgemacht, denn wir leben hier in
einer dem südlichen Temperament angemessenen schnellen Zeit:
und der Sensationen gibt es gar viele."
Dom katholischen Dokksvereirr.
Verfammlnng in Aschach a. d. Donau.
Trübselig schlich mit ihrer derzeitigen Waffernoth die
alte Donau unter dem schweren Nebel hin, der über den
Aschacher Bergen lagerte und bald feinst, bald gröber seine
Nässe auf das Kothmeer der Straßen und Wege niedersendete.
Aber des Wetters Missgunst vermochte die wackeren Männer
Aschachs und der Umgebung nicht abzuschrecken, in Hellen
Scharen versammelten sie sich im Gasthause „zur Kanone",
und als die vom Volksvereins-Präsidium entsendeten Redner,
von Herrn Bürgermeister Heidenthaler liebenswürdigst be-
grüßt, durch ein dichtes Spalier vrn Vereinsmitgliedern und
Gästen zum Bersammlungslocale schritten, hielt es schwer,
sich durch die drangvoll fürchterliche Enge den Weg zu bahnen
zu dem kleinen Plätzchen, das im dichtbesetzten Saale den
Herren reserviert war. Wir können uns kaum erinnern, je
eine „so trockene" Versammlung mitgemacht zu haben. Der-
Wirt hatte ja gewiss den allerbesten Willen, aber seine Be­
mühungen blieben durch alle die drei Stunden vollkommen
eitel, es war einfach nicht möglich, mit einem noch so kleinen
Gläschen in den Saal vorzudringen,— hoher Landesaus­
schuss, da war's mit der Biersteuer einmal gar nichts!
Landesausschuss-Mitglied Herr Ignaz Huber führte
namens des verhinderten Vereinspräsidenten, dessen Richter-
schemen er entschuldigte, den Vorsitz, begrüßte und eröffnete
die Versammlung. Herr Bürgermeister Heidenthaler
und Hochw. Herr Pfarrer Swcdinek widmeten der Ver­
sammlung liebenswürdige Worte herzlicher Begrüßung, wor­
auf Herr Landtagsabgeordneter Schachinger in längeren
Ausführungen die segensreiche und vielseitige Thätigkeit des
oberösterreichischen Landtages schilderte. Der Redner fand
größte Aufmerksamkeit und vollsten dankbaren Beifall.—
Freundlichst begrüßt ergriff nun der conservative Reichsraths-
candidat der V. Curie, Hr. August Etz, das Wort zu seiner
Programmrede. Mit gespanntestem Interesse hörten die
Männer seine gewandten und populären Darlegungen über
unser Verhältnis zu Ungarn, über den Völkerzwist im Reiche,
über Volksverrath und Steuerpolitik an; reichster Beifall be­
wies zum Schluffe, dass die Männer des Donauthäles in
Etz ihren Mann erkennen.— Nachdem ein* oft aus Wels
die Segnungen des conservativen Wirtschafts- Programmes
im Gegensatze zu dem Fluche, den die Herrschaft des Libera-
lismus über den Staat, die Völker und die einzelnen Be­
rufsclassen gebracht, besprochen hatte, unternahm es Vor­
sitzender Huber, den versammelten Männern Ursache und
Wirkung der Landes-Bier st euer klarzulegen. Dass es
ihm gelang, bewies der große allseitige Beifall, der seine
klaren, sachlichen Ausführungen belohnte.— Nachdem unter­
dessen die Zeit ziemlich vorgeschritten war, erbat sich Herr
Bürgermeister Heidenthaler das Wort zu einigen Schluss­
bemerkungen. Er sprach seine lebhafte Freude über den glän­
zenden Verlauf der Versammlung aus, dankte den erschie­
nenen Rednern für ihre aufklärenden und begeisternden Worte
und beantragte schließlich folgende, sonach unter stürmischem
Beifalle einstimmig angenommene Resolution:
„Die Versammlung des katholischen Volksvereines am
15. November 1900 zu Aschach an der Donau spricht den
Abgeordneten der katholischen Volkspartei im
Reichsrathe und im Landtage den Dank aus für ihr stand­
haftes Eintreten für die Ehre des Vaterlandes, für den Frie­
den der Völker und für das Wohl der arbeitenden Stände;
sie spricht der katholischen Volkspartei das v o l l st e Ver­
trauen aus, versichert sie der unentwegten Treue und ver­
spricht, für den Sieg ihrer Fahne bei den Wahlen mit aller
Kraft einzutreten."
Unter begeisterten Hochrufen auf Papst und Kaiser wurde
die Versammlung geschlossen.
Iur Watzwervegrmg.
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Rottenbach, 16. November. V. Curie: Resultat:
2 conservative Wahlmänner. Giltige Stimmen 155,
davon je 92 auf die beiden conservativen Wahlmänner, 59,
resp. 58 auf die Gegner.— IV. Kurte: 3. conservative
Wahlmänner gewählt. Giltige Stimmen 85, davon durch­
schnittlich 50 den Conservativen und durchschnittlich 33 den
Gegnern.
Mauerkirchen, 16. November. Gewählt sind drei
„Fortschrittliche": Bernhofer Josef mit 110, Weinberger R.
mit 108, Roßmann Georg mit 108 Stimmen.— Von den
aufgestellten Wahlmännern der Gegenpartei erhielten Fier-
linger Georg (Benef.) 25, Mascherbauer Joh. 24, Scherfler
Josef 25 Stimmen. Im Ganzen wurden von 256 Wahl­
berechtigten nur 138 Stimmen abgegeben.
Mo-ndsee. Bei der Wahl in die V. Curie wählte
Mondsee 3 socialdemokratische Wahlmänner. Compromiss
zwischen Socialdemokraten und Deutschnationalen. Das erste­
mal, dass die hiesigen Deutschnationalen zu Schleppträgern
der Soci wurden.
Jnnerschwand wählte in der V. und IV. Curie zwei
entschieden Conservative.
Mol ln. Hier wurden gewählt: 1 Soci, 2 Prillerpartei,
3 katholische Volkspartei. Es war intensiver Wahlkampf.
Wartberg im Kremsthale. Die Wahlmäunerwahleu
fielen so aus, wie mau es im katholischen Wartberg nicht
anders erwarten kann. In der allgemeinen Wählerclaffe vier
conservative Wahlmänner, in der Wählerclasse Landgemeinden


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 264. Linz, Sonntag
fünf konservative Wahlmänner. In beide» Wählerclassen
wurde unser verehrter Pfarrer P. Robert Fürst gewählt.
Haslach, 16. November. Die Wählerclasse der Land­
gemeinden wählte bei der abends stattgefundenen Wahl der
Wahlmänner fast einstimmig 2 Volksvereinsmänner: Simon
Lettner, Turmbauer in Neudorf, und Josef Keplinger, Besitzer
des Urzengutes zu Hartmannsdorf.
Fr ei st ad t, 15. November. Gestern fand hier in Zeitl-
hofers Gasthaus die Wahlmännerwahl der V. Curie statt.'
Beim ersten Wahlgange erschienen von circa 600 Wahl­
berechtigten 200 Wähler und wurde der von unserer Seite
aufgestellte Wahlmann Herr Theodor Scharitzer gewählt. Die
fünf übrigen kamen sämmtlich in Stichwahl. Bei dem ersten
Wahlgange war die Stimmenabgabe um 11 Uhr geschlossen,
eine etwaige Stichwahl war um 2 Uhr angekündigt. Das
Wahlergebnis und die nothwendigen Stichwahlen wurden
endlich um circa y 4 3 Uhr ausgerufen und um V a 4 Uhr be­
gann die Stichwahl. Bei dieser erschienen 139 Wähler. Ge­
wählt wurden mit 74—86 Stimmen die Wahlmänner der
deutschnationalen und socialistischen Richtung, die Herren:
Raffaseder, Hausbesitzer; Wimberger, Hausbesitzer und Fiaker;
Zeitlhofer, Wirt; Fossek, Seisensiedergehilfe; Bahuholzer,
Schneidergehilfe.— Bei dieser Wahl hat es sich wieder ge­
zeigt, wie bedauerlich es ist, wenn Wähler ihre Stimme trotz
Warnung verwerfen, mögen sie es dabei noch so gut meinen,
und wenn man endlich die Möglichkeit einer Stichwahl ganz
außeracht lässt.
Zell bei Zellhof. Die Gemeinden der Pfarre Zell
bei Zellhof, nämlich Zell, Aich, Brawinkl und Lanzen­
dorf wählten in der V. Curie zusammen 4 und in der IV.
7 verlässliche conservative Wahlmänner.
Wind egg, Bezirk Perg. Bei der Wahlmännerwahl in
der V. Curie wurde ein Socialist gewählt. In der Land-
gemeinde-Curie waren leider durch die Hochzeit einer hiesigen
Bauerstochter meiner benachbarten Pfarrei ein^paar conser-
vative Wähler am Erscheinen verhindert und so wurde gleich
im ersten Wahlgange ein Liberaler gewählt (Bauernvereinler
— 1 Stimme Majorität). Die engere Wahl über den zweiten
Wahlmann brachte wieder Stimmengleichheit zwischen Con-
servativen und Liberalen, worauf auch hier durch das Los
ein Liberaler als Wahlmann bestimmt wurde.
Oberneukirchen, 15. November. Am 14. l. M.
wurden bei der Wahl in der V. Curie ?. Lucas Kaar,
Pfarrer, Herr Anton Neumüller, Gemeindevorsteher und Franz
Nimmervoll, Häusler und Steinmetz, mit 52, resp. 55 und
49 von 59 abgegebenen Stimmen gewählt. Sämmtliche sind
Volksvereinsmänner und Wähler des Dr. Schlegel.— In
der IV. Curie wurde Herr Johann Preining, Bauer in
Lobenstein, einstimmig gewählt. Ebenfalls Volksvereinsmann
und Wähler Blöchls.
St. Martin im Mühlkreise. Bei den heute, 16. Nov.,
hier stattgefundenen Wahlmännerwahlen wurden gewählt:
IV. Curie: Von 67 Wählern Josef Pachinger, Pfarrer, mit
59 Stimmen, Gemeindevorstand Pühringer mit 51, Josef
Lettner mit 55, Karl Engleder mit 53 und Matth. Mitter
mit 50 Stimmen.— V. Curie: Von 110 Wählern Kaspar
Kramer, Bräumeister, mit 100 Stimmen, Kaufmann Roser
mit 96, Cooperator Pirklbauer mit 78, Joh. Holly, Fleisch­
hauer, mit 73 Stimmen. Sämmtliche sind Mitglieder der
katholischen Volkspartei.
Ungen ach. Die Gemeinden Ungenach und Pilsbach
wählten zusammen in der V. Curie 3 Wahlmänner. Gewählt
wurden 3 Bolksvereinsmänner von Ungenach, darunter Herr
Pfarrer und Herr Gemeindevorsteher.
Die Gemeinde Ungenach wählte in der IV. Curie
3 Wahlmänner; alle 3 Volksvereinsmänner.
Zur Wahl in Haslach.
Haslach, 16. November. An der heute stattgefundenen
Wahl der Wahlmänner betheiligten sich von 485 Wahl-
berechtigten 325 Wähler. Gewählt wurden mit imposanter
Majorität die Candidaten der katholischen Volkspartei: Alois
Höß, Bürgermeister mit 237, Anton Kellinger mit 236,
Leopold Kästner, Tischlermeister und Obmann des katholischen
Arbeitervereines mit 225, Josef Schürz. Bauer in Neudorf,
mit 223 Stimmen. Unterlegen sind die socialdemokratischen
Candidaten Hermann Dorfwirt, Gasthausbesitzer mit 84,
Josef Maubler, Zuckerbäcker mit 82, Franz Hertl, Schlosser
mit 81, Rudolf Aumeyer, Tischler mit 80 Stimmen. Viele
Liberale und Deutschnationale stimmten für die socialdemo­
kratischen Candidaten; andere schämten sich doch für Social­
demokraten zu stimmen und enthielten sich der Wahl. Während
der conservative Wahlausschuss seinen Aufruf den Wählern
durch Austräger in die Häuser zustellen ließ, wagten sich die
Soci nicht an das Licht, sondern legten die Separatausgabe
ihres Blattes „der Wähler" im Dunkel der Nacht vor den Häusern
nieder. Einige Soci glaubten auch noch eine Heldenthat zu
verüben, wenn sie in der Nacht ihr Wahlplacat an den
Hausern mancher Gegend anklebten. Die Wähler haben am
Wahltage die richtige Antwort auf dieses lichtscheue Treiben
gegeben.
Eine interessante Berichtigung.
Ebensee, 15. November. Die Wahlcompromiss-Geschichte
zwischen Socialisten und Deutschnationalen nimmt nunmehr
eine neue interessante Wendung infolge einer Berichtigung
der Socialisten, die am nächsten Sonntag in der „Salz-
kammergut-Zeitung" veröffentlicht wird. Die Socialisten er-
klären nämlich auf einmal, es sei kein Compromiss geschlossen
worden, die socialistischen Wahlmänner hätten nicht ver­
sprochen, in der I V. Curie einen Deutschnationalen zu wählen,
ja sie würden sich überhaupt „nie dazu hergeben", mit
der deutschnationalen Partei einen Compromiss zu schließen!
Gleichzeitig behauptet auch die „Tages-Post" in ihrem neuesten
Leitartikel, besagter'" Compromiss habe nicht stattgefunden.
Wir können bezüglich Ebensees nur erklären, dass wir auch
jetzt noch von der Thatsächlichkeit des Compro­
misses überzeugt sind.
„Linzer BolkSdlatt."
Die erste Nachricht von demselben kam uns durch einen
angesehenen liberalen Bürger zu, der von schönerianischer
Seite bearbeitet wurde, für die socialistische Liste zu stimmen.
Ferners fragen wir, warum haben denn die Socialisten,
wenn kein Compromiss existierte, die Wahlmännerliste für
die IV. Curie ausdrücklich als „fortschrittliche" be­
zeichnet und nicht, wie bei der Wahl für die V. Curie, als
„socialistische"? Und wenn sie sich nicht „dazu hergeben",
mit einer anderen Partei einen Compromiss zu schließen,
warum haben sie denn so vielen Leuten, die gewiss nicht
socialistisch gesinnt sind, die Wählmännerliste ins Haus und
in die Kanzleien geschickt? Wie kommt es endlich, dass erst
jetzt die „Tages-Post" den Compromiss leugnet, nachdem ihr
Berichterstatter von Ebensee bisher nur immer die
Berechtigung desselben vertheidigt hat, z. B. in
der letzten Dienstagnummer. Im Falle des Nichtexistierens
des Compromisses hätte der betreffende Correspondent jeden­
falls gleich von Anfang an den Compromiss in Abrede ge­
stellt, statt sich der gewiss schwierigen Aufgabe zu unter­
ziehen, den Compromiss zu rechtfertigen.
Wir wollen gar nicht untersuchen, warum man den
Compromiss jetzt leugnet und wer etwa,ein Interesse dabei
hat, dass diese Compromiss-Geschichte aus der Welt geschafft
werde. Nur das eine constatieren wir: wenn die Deutsch-
nationalen, darunter auch mehrere k. k. Angestellte, ohne
jede Rückvergütung von Seite der Socialisten zu Gunsten
der eigenen nationalen Partei, für die Socialisten gestimmt
haben, dann sind sie eine geradezu jammervolle Partei. Auch
die Ausrede der „Tages-Post", es habe sich nur um „Kenn­
zeichnung des anticlericalen Standpunktes" gehandelt, ver­
fängt nicht. Denn in diesem Falle wäre es ja das ein­
fachste, natürlichste und offenbar Ehrensache gewesen,
Wahlmänner der eigenen Partei aufzustellen. Das nachträg­
liche Ableugnen des Compromisses gehört also wohl auch,
um einen Ausdruck der „Tages-Post" zu gebrauchen, „zur
technischen Vereinfachung" der Wahlarbeit?!
Was den „Welser Stiefel" am meisten drückt?
Die lustige Figur in der oberösterreichischen Preffe, der
„Welser Anzeiger" vulgo „Welser Stiefel" ist von einer
neuartigen Krankheit befallen worden, die zuerst bei den
jüngsten Wahlen in Nordamerika beobachtet wurde. Man
nennt diese Krankheit Wahldelirium, weil die Symptome
ähnlich dem äklirium tremens sein sollen. In seinem Wahl­
delirium schreit er fortwährend: Wählt Franz Holter, Kauf­
mann in Wels. Dies ist seine fixe Idee. Von den abgele­
gensten Gegenstände» springt er immer wieder zu dieser
Idee über, z. B.: In der Pariser Weltausstellung waren
czechische Aufschriften zu sehen: Darum wählt Franz Holter,
Kaufmann in Wels. In Prag wurde ein cltkatholischer
Geistlicher am Altare verhaftet: Deshalb wählt Franz Holter,
Kaufmann in Wels. Es gibt kein Neu-Oesterreicherthum:
Also wählt Franz Holter, Kaufmann in Wels.
In seiner neuesten Nummer fingt der „Welser Stiefel"
ein neues Lied ausschließlich über die „Clericalen", worin
es u. a. heißt:
„Als Landessteuer hat diese Partei die allerdrückendste Steuer,
die Biersteuer eingeführt, weil dadurch die Klöster und Großgrund­
besitzer nicht in Mitleidenschaft gezogen wurden, die, wie uns die
Steuerfatierungen der reichen Klöster und Säfte erzählen, ohnehin
so bettelarm sind, dass sie nicht einmal dem Staate geben können, was
des Staates ist."
Zum Schluffe heißt es aber dann wiederum: „Mit dem
Stimmzettel wollen wir unser Urtheil hierüber aussprechen,
indem wir geschlossen wählen den Herrn (jetzt kommen die
üblichen fetten Lettern) Franz Holter, Kaufmann in Wels."
Also, deswegen ist dem „Welser Stiefel" die Biersteuer
die allerdrückendste, weil die Klostergeistlichen und GroßgWnd-
besitzer davon nicht betroffen werden? Aber. guter „Stiefel",
sie werden ja hiedurch ebenso sehr betroffen, wie die übrigen
Menschenkinder! Oder Zollten sich die Klostergeistlichen mit
den Großgrundbesitzern verschworen haben, künftighin nur
mehr Wasser zu trinken, damit von der Steuer umso mehr
auf die armen Biertisch-Germanen fällt?
Woher kommt denn aber, apropos, dem „Stiefel" die
Kenntnis von den Steuerfatierungen der Klöster? Etwa von
einem Steuerbeamten? In seinem Delirium begibt sich da
der „Welser Stiefel" auf ein Gebiet, wo ihn das Straf­
gesetz beim Absatz erwischen kann. Denn solche Steuer-
Hetzereien, so nett sie wären, sind verboten. Uebrigens sind
die Klöster über die niedrige Verdächtigung, als gäben sie
dem Staate nicht, was des Staates ist, hoch erhaben. Thäten
es nur alle so gewissenhaft!
Es heißt übrigens, dass der „Welser Stiefel" in der
nächsten Nummer ein unfehlbares Mittel zur Abschaffung des
Steuerdruckes vorschlagen wird: nämlich alle Steuern den
Klöstern und Großgrundbesitzern, und was diese etwa nicht
mehr tragen könnten, den übrigen Clericalen auszulasten.
Auf diese Weise hofft der „Welser Stiefel" auch die
„Ausräucherung" der Clericalen endlich einmal wirklich zu
erreichen, weil dann niemand mehr clerical sein möchte. Und
dieses Ziel werden wir erlangen, so wird er dann seine
„Wahlepistel" schließen, Lindem wir geschlossen wählen den
Herrn (fett:) Franz Holter, Kaufmann in Wels." O, „Stiefel!"
Zu den MeichsratHsrvaHlen in Linz.
Antwort auf verschiedene Fragen.
Zunächst die Antwort auf jene Frage, die wir in der
vorletzten Nummer an dieser Stelle mittheilten, aber zu
beantworten nicht in der Lage waren, weil wir glaubten,
es sei wahr, was im socialdemokratischen Flugblatte zu lesen
war. Dort war zu lesen, dass am gleichen Tage, an dem
die Wählerlisten bei der Gemeinde zur allgemeinen Einsicht
aufgelegt wurden, die Abschrift derselben bereits bei der Re­
daction der „Wahrheit" ausliege und einzusehen sei. Wie
ist das möglich?— lautete die Frage. Antwort: Was das
rothe Flugblatt sagte, war Großthuerei, Windmacherei. Es ist
nicht wahr, dass bereits heute vor 8 Tagen bei der „Wahr­
heit" die Wählerliste wie Abschrift auflag; wahr ist, dass
de« 18. November 1900. Seite 3.
diese Abschrift erst im Verlaufe dieser Woche vollendet wurde.
Von Seite der Gemeinde war keine Bevorzugung der Social­
demokraten/ wie es den Anschein hatte, und wie es nicht
anders möglich gewesen wäre, wenn wahr gewesen, was da«
rothe Blatt geschrieben. Auch unserer Seite kam schon ein
paar Tage vor der öffenttichen Zugänglichkeit der Listen die
Mittheilung zu, dass das Abschreiben begonnen werden könne.
Weitere Fragen: Ich bin anfangs November von
Linz nach Urfahr übersiedelt; wo kann ich mein Wahlrecht
ausüben?— Nirgends, weder in Urfahr, noch in Linz.—
Jemand frägt: Ich kam Ende August von Steyr nach Linz;
kaun ich wählen?— Ebenfalls verneinende Antwort.—
Wer aber in Linz selbst seit 1897 eine Wanderung vorge­
nommen, von einem Bezirke in einen anderen, zum Beispiel
von der Herrenstraße in die Harrachstraße, der wird sein
Wahlrecht ausüben können, jedoch nicht beim „Lamm",
sondern bei der „Austria" Vielen Fragenden diene als Ant­
wort: Wer nicht mündlich oder brieflich verständigt wurde'
dass er heute noch reklamieren soll, der kann sicher sein, dass
rr in der Wählerliste auferscheint. Nur ist bei manchen eine
andere Wohnung angegeben, wahrscheinlich infolge von
Ueberfiedlung.
Km sehr ernstes Wort an die Kemeinderatys-
wähter von MrfaHr und an die Heffenttichkeit.
Gemeinderathswahlen sollten— so möchte man glauben
— am ehesten des politischen Beigeschmackes entbehren; doch
davon kann man heutzutage nur selten mehr reden. Wenn
eine Gemeindevertretung eine Bismarckstraße haben will, wenn
sie einem patriotischen Vereine bei der Beflaggungsfrage
kein Entgegenkommen zeigt, dagegen aber einem deutsch­
nationalen Vereine in derselben Frage liebevoll Hilfe
leistet, dann ade, du schöne politiklose Gemeinderathswahl!
Die Stadt Urfahr steht jetzt vor den Gemeinderaths­
wahlen. Es tritt an die Wähler die Frage heran, ob sie der
jetzt herrschenden liberal-deutschnationalen Partei wieder ihre
Stimmen geben wollen oder nicht. Es ist besonders für die
christlich gesinnten Wähler wichtig, sich bei der Stimmabgabe
für oder gegen die vereinigten Liberalen und Deutschnatio­
nalen zu entscheiden.
Da mögen besonders folgende Gesichtspunkte beachtet
werden: 1. Die christlich gesinnte Wählerschaft von Urfahr
ist in der jetzigen Gemeinderaths-Vertretung ihrer Stärke
entsprechend nicht vertreten. 2. Die gegnerischen Parteien
haben bei der letzten Wahl die christlichen Wähler trotz des
Compromisses einfach hintergangen. 3. Die gegnerischen
Parteien stehen in engem Zusammenhange mit der „Los
von Rom"- und „Los von Oesterreich"-Bewegung.
4. Die Gegner gebrauchen Mittel, um zum Siege zu
gelangen, die, gelinde gesagt, unter keinen Umständen zu
billigen sind.
Sonst war es üblich, die Wählerliste, die Wahllegiti­
mation und den Stimmzettel wenigstens 3 Wochen vor der
Wahl auszusenden. Diesmal ist die Kundmachung vom 19. Ok­
tober und die Legitimation vSM-3N«vemb«datiert, unseren
Gefinnungsgenoffen wurde aber das Ganze erst vom 11. bis
14. November zugestellt, und dabei ist noch zu bemerken,
dass ein Theil unserer christlichen Wähler bis heute 17. No­
vember noch nichts bekommen hat.— Die Gegner waren
freilich leicht in der Lage, die Zeit zum Agitieren und be­
sonders zum Vollmachten-Einbringen zu benützen; aber wir
können mit Recht fragen, ob denn die herrschenden Parteien
das gemeinderäthlich bestätigte Recht haben, alles früher zu
wissen als die Anderen? Oder ob sie gar das Recht haben,
Wahllegitimation und Stimmzettel der christlich gesinnten
Frauen einfach zu behalten?
Doch damit nicht genug. Beim Einbringen der Voll­
machten beliebte es den Herren Liberalen und Nationalen,
ein Vorgehen zu wählen, das man leider, ohne grob zu sein,
nicht recht bezeichnen kann. Vollkommen glaubwürdige Per­
sonen haben Dinge erzählt, die an die berüchtigten
galizischen und ungarischen Wahlen erinnern
Die Herren, die so viel auf deutsche Treue halten, er­
achteten es nicht unter ihrer Würde, Frauen eine Vollmacht
unterschreiben zu lassen, ohne zu sagen, für welche
Partei dieselbe gewünscht werde. Kein christlicher
Wähler hat so gehandelt. Ja, es wird von sehr glaubwürdiger
Seite versichert, dass man in einzelnen Fällen sagte: „Unter­
schreiben Sie da, es handelt sich um einen Steuernachlass"(!)
oder: „Sie sollen bestätigen, ob Sie mit der Wasserleitung
einverstanden sind."— In Wirklichkeit aber war es die
Wahlvollmacht, die unterschrieben wurde.— Commentar
überflüssig! (Siehe „Aus Urfahr" in der Donnerstag­
nummer.) Erklärte in einem andern Falle die Frau, sie habe
dem oder jenem (christlichen) Wähler die Vollmacht schon unter­
schrieben, so hieß es: „Das ist ja ganz recht, unterschreiben
Sie nur, es gehört ohnehin zusammen." (!!!)
Etwas anderes. Zum Austragen der Wahllegitimation
ist nur ein von der Gemeinde Angestellter berechtigt, der
Empfänger hat die eigenhändige Bestätigung dem Ueberbringer
auszufolgen. Wir fragen: Geschah dies überall? Es verlautet
mit Bestimmtheit, dass auch jemand (wer dies sei, ist uns
bekannt) die Wählerlisten, Legitimationen (!) und Stimm­
zettel austrug, der dazu nicht berechtigt ist.— Wie kommt
es ferner, dass manche wahlberechtigte Frauen keine Legiti­
mation erhalten haben?
Wie kommt es ferner, dass ein Wachmann zu einer
Frau, der er die Wahlpapiere brachte, sagen durfte: „Es
wird schon wer kommen, um das wieder abzu­
holen"?? Wer ist dieser „Wer"?
Im politischen Kampfe sind einzelne Uebergriffe durch
die erregten Leidenschaften oder eine gewisse Hast, durch Ueber-
eifer zu erklären und auch leichter zu entschuldigen. Aber ein
solches Vorgehen ist einfach un—glaublich.
Der christl. Partei in Urfahr wird jetzt mehr oder minder
offen der Borwurf gemacht, sie sei eine Gegnerin der Wasser-
leitung. Darauf kann man nur antworten: Das ist un­
wahr. Gerade ein Mann aus der christl. Partei hat vor


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
, Linzer BokkSblatt.
den 18. November 1900.
Nr. 264.
gsMmer Zeit dpruach gestrebt, dgss die Frgge in NHßkanr.
NiWWd tzmr-der christl. P<«tei ist ei» Gegner dieses so
wichtigen Prvjectes; die christliche Partei wird entweder ab-
fiDlich als der Wau-Wau hingestellt oder die Herren sehen am
heften Tage Gespenster.
Man will die Wasserleitung zum Schlachtrufe machen.
After das ist ein Don Quixote-Stücklein, denn man
käyipft, ohne dass ein Gegner da ist. Der Schlachtruf ist
vielmehr: Sollen die verbündeten Liberalen und Nationalen
in der Gemeindestube ganz allein hausen, sollen fie die ganze
ungftheilte Macht besitzen und dann vielleicht auch eine
Bismarckehrung einstimmig beschließen nach berühmtem
Muster, oder sollen auch die Conservativen vertreten sein?
Der Wahlaufruf der „Fortschrittliche«"
ist in einer Einladung zur Wählerversammlung am 16. d.
enthalten. Er ist die reinste Bauernfängerei, es
wirft den Urfahranern das Blaue vom Himmel herab ver­
sprochen, neue Schulen, eine Bezirkshauptmannschaft mit dem
Amtssitz in Urfahr, Schutz unserer Vieh- und Fleischmärkte
(ah, spät sind die Herren darauf gekommen!), rationelle Ent­
wicklung des Straßennetzes, Eröffnung neuer Straßenzüge,
AMrstaljWg der städtischen Beleuchtung, eine Militärein-
qMrtierüugs-Kqserne (Hoch Böheim!), die kraftvolle
Durchführung der Wasserversorgung, die thunlichste Belebung
der Bauthätigkeit, die energische Förderung der gewerblichen
Bethätigung unserer Mitbürger, der Schutz des Hausbesitzers
gegen weitere Belastung und das weitgehendste Entgegen-
kommen gegen die in Urfahr zahlreich vertretenen Angehörigen
des Arbeiterstandes.— Wahrhaft köstlich! Die Herren
leisten im Versprechen wirklich das Unglaub­
lichste, auch wir sind selbstverständlich für all dies—
wenn nur die Millionen dazu da sind. Und das Schönste:
Zum Schluffe wird noch auf den Schutz gegen weitere
Belastung hingewiesen— also all das wird in Urfahr
eingeführt und die Steuern werden auch dazu noch
aufgehoben. Das wird ein flottes Leben! Wie nennt man
solch ein Vorgehen unter ehrlichen Leuten?—
Den Socialdemokraten werden die größte« Com-
plimente gemacht, wie auch dieser Wahlaufruf in der
Socialistendruckerei gedruckt worden ist. Man hat
sich bei der Wahl auch der Unterstützung der Social­
demokraten versichert. Das wird nett, die „fort­
schrittlichen" Ursahraner Herren Arm in Arm (wie in Wels,
Gmunden rc.) mit der Umsturzpartei. Heil!
Der deutschnationale Pferdefuß steckt ebenfalls im
Wahlaufrufe; es heißt, „die Gemeindevertretung wird sich
vorwiegend mit volkswirtschaftlichen Fragen befassen; sie
soll aber auch zu Zeiten schwerer Bedrängnisse des Volkes
g^enken und mit offenem Freimuthe die Wünsche und Ge­
danken desselben zum Ausdrucke bringen. Nicht in knecht­
ischer Unterwürfigkeit (hört!) besteht der Patrio­
tismus (mein Compliment, Herr Weiguny) des treuen
Staatsbürgers." Also offen wird jetzt schon die
nationale Hetze für den künftige« Gemeindeansschnfs
angekündigt.
Der Wahlaufruf der Fortschrittlichen enthält endlich auch
die schwerste» Beleidigungen der christlichen Wähler.
Es heißt u. a.,„ wir, die christlichen Wähler, wollen solche
Männer in den Gemeinderath entsenden, welche unter der
Maske der Volksfreundlichkeit dem freien Bürger-
thum die Fesseln geistiger und wirtschaftlicher Ab-
hängigkeit anlegen wollen." Auf diese Beleidigungen werden
die Wähler mit dem Stimmzettel in der Hand die
A ntwor t geben.
Jeder, der christlich denkt und patriotisch fühlt,
wird am Montag bei der Wahl im 3. Wahlkörper folgenden
Herren seine Stimme geben:
Ferihumer Andreas, Wein-Großhändler. Seltsam Michael, Stadt­
pfarrer. Lachmayr Johann, Hausbesitzer. Langthaler Anton,
Hausbesitzer. Diendvrfer Max, Hausbesitzer. Karl Ludwig, Haus­
besitzer. Dr. Autengruber Matthias, prakt. Arzt. Beckerhinn
Ferdinand, k. u. k. Oberst d. R. Keplinger Paul, Hausbesitzer.
Mayr Franz, Gastwirt. Berger Ludwig, Maurermeister. Sehr
Johann, Oekonom in Heilham. Rath Anton, Holzhändler. Schwe­
dt a u e r Franz, Hausbesitzer. G r i l l m a y r Josef, Hutmacher.
35. Sitzung des Kemeinderalhts*)
derLandeshauPtstadt Linz am 14.November 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Gustav Eder.)
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Herrn Bürger­
meister Eder berichtet GR. Dr. Ruckenste in er wegen
Eintrittes des Johann Leistner als Contrahent in den mit
dem seither verstorbenen Johann Schweizer abgeschlossenen
Vertrag betreffend die Aufstellung von Sodawasser-Verkaufs­
hütten.— Es wird beantragt, diesen Eintritt zu bewilligen
gegen dem, dass Leistner die erwachsenden Auslagen trägt.
(Angenommen.)
Derselbe Referent berichtet ferner über das Gesuch des
Linzer Handelsgreminms um Ermäßigung der Canaltaxe beim
Handelsakademiegebäude. Der Referent erwähnt, es handle
sich hier um einen Ausnahmsfall, der im Canaltaxgesetze
nicht erwähnt sei. Das alte Uterharkhaus nämlich, welches
vom Handelsgremium angekauft wurde, liege jetzt vollständig
außerhalb der Baulinie und das neue Handelsakademiegebäude
liege ganz hinter der früheren Baulinie und nur ein kleiner
Theil des alten Gebäudes reiche in einer Länge von 7 m noch
in die neue Baulinie hinein. Es stelle sich sohin das neue
Gebäude als eine Fortsetzung dieses kleinen Stückes des
früheren Baues dar. Das Handelsgremium sage nun in
seiner Eingabe, es wäre eine Auslegung des Canaltaxgesetzes
in der Weise möglich, dass die Taxe bezüglich des neuen
Gebäudes nur vorgeschrieben werden könnte von dem Zwischen­
räume, welchen das alte Gebäude gehabt hat, welches aus
drei Theilen bestand, während die Canaltaxe bezüglich der
übrigen Theile zu entfallen hätte. Das Bauamt stehe auf
einem anderen Standpunkte und bemerke, dass der neue Bau
*) Wegen Raummangel verspätet. D. R.
in einer ganz neuen Bauliuie geführt werde. Redner wies
auf die Trainkaserne hin, bezüglich welcher, wenn einmal
dort Neubauten aufgeführt würden, derselbe Fall eintreten
und um eine Ermäßigung der Canaltaxe eingeschritten werden
könnte. Der Redner beantragt sohin: Es sei dem Ansuchen
des Handelsgremiums aus principiellen Gründen, um kein
Präjuhiz zu schaffen, keine Folge zu geben.
Vicebürgermeister Poche erwähnt als Unterzeichner
der Eingabe, dieselbe sei speciell auf Wunsch des Bauamtes
geschehen, welches wollte, dass dem Gemeinderathe Gelegen­
heit gegeben werde, eine Auslegung zu geben, welche für
andere ähnliche Fälle als Direktive dienen könne. Redner sei
vollständig mit dem Antrage des Referenten einverstanden
und werde auch für denselben stimmen. Der Antrag wird
sohin angenommen.
Derselbe Referent berichtet ferner über das Gesuch des
LehrerhausvereineS um Nachlass der Canaltaxe.
Es handelt sich hier um einen Neubau und das Gesuch stützt
sich bloß auf Humanitätsgründe. Allein, sagt der Referent,
auch hier musste der Gemeinderath den principiellen Stand­
punkt wahren, dass von der Zahlung der Canaltaxe auch bei
solchen Gebäuden nicht abgegangen werden könne. Der An­
trag des Referenten: dem Ansuchen kaun aus principiellen
Gründen keine Folge gegeben werden— wird angenommen.
GR. Berger berichtet betreffs Kostenvergütung an das
Divisions-Artillerie-Regiment Nr. 40 aus Anlass des Hoch­
wassers im Jahre 1899. Während dieses Hochwassers befand
sich das Regiment bei den Manövern und es wurde eine
Abtheilung mittelst Eisenbahn nach Linz zurückbefördert, um
Sanierungsarbeiten in der Wasserkaserne und der Reitschule
vorzunehmen. Die Auslagen für die Eisenbahnfahrt betrugen
86 K 36 h. Der Referent beantragt, diesen Betrag an das
Divisions-Artillerie-Regiment in Abfuhr zu bringen. (Ange­
nommen.)— Nach dem Antrage des GR. Heinisch wird
beschlossen, den vier Arbeitern des städtischen Kehrichtwagens
jährlich zwei Dienstmonturen (Kosten zusammen 104 K)
auszufolgen, das weitere Ansuchen der genannten Arbeiter
um Anrechnung der auf Wochentage fallenden Feiertage jedoch
abzuweisen.— Das Gesuch eines bei dem städt. Sanitätsdienste
beschäftigten Arbeiters um Lohnerhöhung wird berücksichtigt
und der Taglohn von bisher 180 Heller auf 220 Heller er­
höht. (Referent GR. Heinisch.)— Nach dem Antrage des
GR. Gmein er wird das Gleichengeld im Betrage von
282 K für den Bau des Verzehrungssteueramtes bewilligt
und das Bauamt angewiesen, in Zukunft des Gleichengeld
in den Baukostenvorauschlag aufzunehmen in der Art, dass
dann der Bauführer dieses Geld den Betreffenden unverkürzt
auszufolgen hat.
GR. Heinisch berichtet über das Ansuchen des In­
genieurs Franz Tscholl um Rückerstattung seiner Caution.
Mit Gemeinderathsbeschluss vom 5. September d. I. wurde
nämlich die vom Ingenieur Tscholl erlegte Caution für ver­
fallen erklärt, da derselbe den Termin für die übernommene
Lieferung von 85.000 Steinwürseln nicht eingehalten hatte.
Tscholl hat den Rest der Lieferung, die am 1. Juli fällig war,
bis 30. September nachgeliefert. Der Antrag des Referenten
geht dahin, dem Ingenieur Tscholl die Caution mit Abzug
eines Pönales von 246 K für die zu spät gelieferten
12.000 Stück Würfel auszufolgen.— Vicebürgermeister Poche
beantragt, dem Genannten die Caution ohne Abzug eines
Pönales auszufolgen, da durch die verspätete Lieferung für
die Gemeinde kein Schaden entstanden sei. Die Gemeinderäthe
Dr. Jäger und Dr. Ruckensteiner wenden sich gegen die
Begründung des Antrages des Vicebürgermeisters Poche,
während sich GR. Fellerer aus Billigkeitsgründen für den
letzter» Antrag erklärt. Bei der Abstimmung wird der An­
trag des Vicebürgermeisters Poche mit allen gegen fünf
Stimmen abgelehnt und sohin der Referentenantrag an­
genommen.
Ueber Antrag des GR. Heller wird dem Ansuchen der
barmherzigen Schwestern um Wasserzinsermäßigung für das
Spital Folge gegeben und der Wasserzins bis auf Widerruf
von 20 h auf 12 h und die Wasiermesserleihgebür um 5 °/ 0
ermäßigt.
Einem Recurse gegen einen Beschluss des Armenrathes
wird keine Folge gegeben. (Res. GR. B ar t a.)— Nach dem
Antrage des GR. G m e i n e r wird beschlossen, die baufälligen
Wirtschaftsgebäude beim Niederspallergute zu demolieren, den
Hausstock, eine Scheuer und einen Schupfen vorläufig noch
zu erhalten. Die Demolierungsarbeiten sind durch städtische
Arbeiter vorzunehmen.
Nach den Anträgen des Polizei-Referenten GR. Doctor
Prohaska wird einer Wachmanns-Witwe die ihr ge­
hörende Pension angewiesen und einem Wachmanne ein Vor­
schuss bewilligt.— Nach dem Antrage desselben Referenten
wird dem Ansuchen der Wachleute II. Classe um Ausscheidung
des Schlachthos-Portiers und Steuerexecutors aus dem Stande
der Sicherheitswache, wodurch zwei Wachmannstellen l. Classe
frei würden, keine Folge gegeben, dagegen die Anzahl der
Wachmänner I. Classe von 37 auf 40 erhöht ab 1. De­
cember 1900.
Bei dieser Gelegenheit weist GR. Beyer auf die Noth-
wendigkeit einer weiteren Vermehrung der Zahl
der Wachmänner hin. Er erwähnt die Unsicherheit und
Ruhestörungen in der Lessinggaffe und bemerkt, dass der
dortige Wachposten so gering besetzt sei, dass die Wachleute
gegen die Ruhestörer, die sich dort besonders in den Nächten
von Samstag auf Sonntag und Sonntag auf Montag, ein­
finden, nichts machen können. Besonders seien es Soldaten,
die dort Ruhestörungen Hervorrufen. Die Belästigung von
Passanten komme häufig vor, weshalb in dieser Straße ein
ständiger Patrouillendienst eingerichtet werden soll.
Redner stellt einen Zusatz an trag dahin gehend:
Der Gemeinderath spreche seine Ansicht dahin aus, dass der
Sicherheitswacheposten beim Tiefen Graben besonders in den
belebten Nächten an Sonn- und Feiertagen und Vorsonn­
tagen unzureichend sei und verstärkt werden müffe; betreffs
Vermehrung der Wachleute habe der Polizei-Referent nach
Einvernahme mit dem Vorstände des Polizeiamtes ehestens
die geeigneten Vorschläge zu erstatten. Vicebürgermeister
Poche erklärt sich für diesen Antrag und fügt bei, dass
thatsächlich die Zahl der Wachleute zu gering sei, zumal
auch durch Krankheit oder Einberufung zum Militär eine
Verminderung der Wachleute eintrete. GR. B ö h e i m ver­
weist ebenfalls auf die Uebekstände in und nächst der Lesfing-
gaffe, betont die Nothwendigkeit einer Abhilfe und stellt einen
Zusatzantrag dahin, dass in einer Eingabe die Mili-
tärbehörde auf die Missstände aufmerksam gemacht und
ersucht werde, den Soldaten die entsprechenden Weisungen zu
ertheilen sowie zur Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung
nach Kräften mitzuwirken.
GR. Dr. Maurhard unterstützt die vorstehenden
Anträge und bemerkt, die häufigen Ruhestörungen in der
Lessinggaffe, auf der oberen Promenade und in der Kloster­
gasse seien geradezu ein öffentlicher Scandal. Es werde dort
nachts geschrien und gerauft und niemand komme, der Ab­
hilfe schaffe. Die Wachmannschaft sei zu wenig. Redner möchte
dem Polizeireferenten die Sache ans Herz legen. GR. Beyer
ist mit dem Zusatzantrage des GR. Böheim einverstanden
und nimmt denselben in seinen Antrag auf. Er glaubt, dass
die Militärpatrouillen häufiger verkehren und dabei die Sol­
daten nicht schonen sollen. GR. B a r t a wünscht die Auf­
stellung eines Sicherheitswachpostens in Mariahilf oder dem
sogenannten Dörfel; es sei unerhört, wie es dort zugehe.—
Bürgermeister Eder erwähnt, dass auch ihm gegenüber schon
oft Wünsche wegen Vermehrung der Wache, beziehungsweise
Verstärkung oder Neuaufstellung von Wachposten vorgebracht
wurden. Auch seine Rücksprachen mit dem Vorstande des Po­
lizeiamtes lassen erkennen, dass dieser eine Vermehrung der
Wache für nothwendig halte. Die neue Donaubrücke bringe
auch die Nothwendigkeit eines Wachpostens daselbst mit sich. Er
hoffe, dass berechtigten Wünschen möglichst Rechnung getragen
werde, jedoch sei dabei auch auf die großen Kosten Rücksicht
zu nehmen.
GR. Weingärtner hält es für sehr zweckmäßig,
wenn die Militärbehörde auf diese häufigen durch Soldaten
hervorgerufenen Excesse aufmerksam gemacht und um Abhilfe
gebeten werde. GR. Beyer bemerkt betreffs der Kosten
anlässlich der Vermehrung der Wachleute, dass dieselben nicht
gar zu einschneidend sein werden. Der Polizei-Referent Doctor
Prohaska glaubt, dass der jetzige Stand der Wache ein
solcher sei, dass dermalen eine weitergehende Vermehrung
doch nicht nothwendig sei. Dies sei auch die Ansicht des
Herrn Stadtrathes Milbek, der zu ihm (Redner) noch nie
etwas gesagt habe, dass die Wache zu gering sei. (GR. Beyer:
Zu mir schon!) Der Redner erwähnt noch, dass das Control­
organ, dessen Aufstellung kürzlich beschlossen wurde, wahr­
scheinlich aus der Mitte der Wache genommen werde, was
einen Ersatz nothwendig mache. Dass Excesse, wie sie oft
durch Soldaten geschehen, vorkommen, lasse sich nicht ver­
meiden, wenn noch soviel Wachleute vorhanden seien.
Bei der hieraus vorgenommenen Abstimmung werden
die Zusatzanträge der GR. Beyer und Böheim mit großer
Majorität angenommen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
Kirchliches.
Linz. (Das Fest der heil. Elisabeth) wird
Montag den 19. d. M. in der Klosterkirche der ehrw Elisa­
bethinen um 8 Uhr mit Predigt und darauffolgendem Hoch­
amte begangen. Alle Christgläubigen können unter den ge­
wöhnlichen Bedingungen einen vollkommenen Ablass (heuer
nur für die armen Seelen) gewinnen, wenn sie am Vor­
abende des Festes oder am Festtage selbst in dieser Kirche
die Ablassgebete verrichten.
Linz. (Andacht des katholischen Frauen­
vereines.) Montag den 19. November 7 Uhr früh ist
hl. Messe und Generalcommunion in der Ursulinenkirche.
Abends 1/ i b Uhr Predigt mit hl. Segen in der Kapelle der.
ehrw. barmh. Schwestern.
St. Georgen a. d. Gusen, 16. Nov. (Mission.)
In dieser Woche haben die Hochw. Patres Joses a Leon.,
Casimir, Ananias und Beatus des Franciscanerordens die
hl. Mission hier beendet. Zahlreich wohnte die Bevölkerung
den einzelnen Predigten bei, besonders dem Vortrage abends
nm halb 7 Uhr. Was die Patres hier Gutes gethan, möge
der Herr ihnen vergelten! Nachdem die Missionäre abgereist
waren, kam der hochw. P. Felix Ruhsam aus dem Kapuziner­
kloster in Linz hieher als Cooperator.
Taiskirchen. (Mission.) Vom 25. November bis
3. December durch PP. Kapuziner aus der nordtirolischen
Ordensprovinz eine hl. Missiou hier statt.
Corresxondenzrrr.
Urfahr. Vom Herrn Bürgermeister in Urfahr er­
halten wir folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction des „Linzer Volksblattes" in Linz!
In Nr. 262 Ihres gesch. Blattes ist eine Notiz über die
Gerne mdewahlen in Urfahr enthalten. Soweit sich dieser
Artikel mit der Form der Wahlagitation der Parteien befasst,
steht es mir nicht zu, eine Aeußerung abzugeben. Wenn jedoch
die Behauptung aufgestellt wurde, dass den wahlberechtigten
Frauen die amtliche Legitimation und Stimmzettel nicht aus­
gefolgt wurde, ersuche ich gütigst zur Kenntnis zu nehme»,
dass diese Behauptung den thatsächlichen Verhältnissen nicht
entspricht. Das Gemeindeamt hat vielmehr jedem einzelnen
Wähler oder jeder einzelnen Wählerin oder deren ordnungs­
mäßig ausgewiesenen Bevollmächtigten das Stimmzettel sammt
Legitimation ausgefolgt. Wenngleich ich nicht zweifle, dass
Sie meiner Darstellung Glauben schenken, so bin ich doch
gern bereit, jedem Wähler die amtlichen Behelfe vorzuweisen,,
welche darthun, dass das Gemeindeamt, wie in früheren
Fällen auch diesmal vollständig correct und unparteiisch vor-


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 264 Linz, Sonntag
gegangen ist. Ich selbst habe mich weder in früheren Jahren
noch auch Heuer an irgend einer Wahlagitation betheiligt,
und wenn unberufene Personen sich meines Namens bedient
haben sollten, so geschah dies ohne irgend ein Zuthun
meinerseits. Hochachtungsvoll
Der Bürgermeister: A. Ferihumer.
Urfahr, am 17. November 1900.
Nachschrift der Redaction. Unser Gewährsmann in
Ursahr, den wir von dieser Zuschrift des Herrn Bürgermeisters
Ferihumer in Kenntnis setzten, theilt uns mit: demHerrn Bürger-
meister Ferihumer wurde ohnehin nicht vorgeworfen, dass
er diese Ungesetzlichkeiten anbefohlen habe— im Gegen­
theile, es wurde ausdrücklich gesagt, dass mit seinem Namen
Missbrauch getrieben werde. Der Herr Bürger­
meister wurde nur ersucht, gegen ein solches Vorgehen unter­
geordneter und von gewissen Herren commandierter Organe
einzuschreiten und diese Bitte wiederholen wir
heute noch, da wir die in der Donnerstag-Nummer des
„Linzer Volksblatt" erwähnten Thatsachen vollinhaltlich auf­
recht erhalten und noch mit einer Reihe anderer un­
liebsamer Thatsachen, in die die „fortschrittliche Partei"
und „Gemeinde" sehr verquickt erscheinen, dienen können.
Ursahr, 17. November. (In der fortschrittlichen
Wählerversammlung) gestern abends in Stadlbauers
Salon sprach Herr Dr. Hinsenkamp über Gemeinde­
verhältnisse. Ein gewesener Gemeinderath empfand das un-
abweisliche Bedürfnis, über das „Linzer Volksblatt" seine
unmaßgebliche Ansicht zu sagen, ebenso wie Herr B a l o u s ch e k
(Heil!) durch höchst ge—wählte Ausdrücke seine hochfeine
Bildung offenbaren zu müssen glaubte.
Steyregg. (Geheimnisvoller Ueber fall.) Mitt­
woch den 14. d. M., abends halb 6 Uhr, betrat die beim
Lampl in Pulgarn bedienstete, circa 25 Jahre alte Theresia
Stadlbauer in der Dunkelheit vom Hofe aus die Scheune.
Innerhalb des Thores erlitt sie plötzlich einen fürchterlichen
Stoß vor den Mund, so dass mehrere Zähne beschädigt
wurden und eine erhebliche Wunde und Anschwellung des
Gesichtes daraus erwuchs. In der Meinung, ein Wagen stehe
in der Scheune, an dem sie sich in der Dunkelheit die Ver­
letzung zugezogen habe, begab sie sich, ohne weiter etwas
Schlimmes zu ahnen, in die Wohnung, um Hilfe zu suchen;
da man aber dort wusste, dass kein Wagen und auch sonst
kein Gegenstand von solcher Höhe, dass man sich daran die
Zähne einstoßen könnte, in der Scheune sich befinde, so schöpfte
man Verdacht und stellte Nachforschung an.— Und siehe da!
Das rückwärtige, von der Scheune ins Freie führende Thor,
welches vorher bestimmt geschlossen war, stand offen, und in
der erweichten Erde waren deutlich frische, männliche Fuß­
spuren vom Thore weg zu bemerken. Wir erblicken hierin
einen neuen Fall zum Capitel „Frauenmorde" und zweifels­
ohne handelt es sich um ein nicht zur Ausführung gekommenes
Sittlichkeitsattentat.
Steyregg, 16. November. (Socialistische Ar­
beit.) Juchhe! Der erste Schnee! So dachte sich
wohl heute mancher, der in der Morgendämmerung ins Freie
trat. In der That hatten wir heute nachts reichlichen Schnee­
fall— in der Form von socialistischen Wahlaufrufen und
Wahlmännerlisten. Wir bedauern nur die armen Arbeiter,
die sich die erquickende Nachtruhe entziehen, um auf unserem
ganz unfruchtbaren Boden ihre Wahlmännerlisten auszusäen,
denn die von ihnen gewünschten Wahlmänner werden wohl
kaum herauswachsen. Noch mehr bedauern wir jene sonst sehr
ehrenwerten Bürger dieser Stadt, die sich zu socialistischen
Durchfallscandidaten hergegeben haben.
Steyregg, 16.November. (AngeschwemmteLeiche.)
In der hiesigen Todtenkammer befindet sich derzeit die Leiche
eines 24jährigen Arbeiters aus Linz, der aus Verzweiflung
über seinen hoffnungslosen Gesundheitszustand, wohl in einem
Ansall von Trübsinn in den Wellen der Donau den Tod
suchte und fand, und der im Steyregger Gemeindegebiete aus
dem Wasser gezogen wurde. Die Agnoscierung der Leiche
hat stattgefunden.
Leonding. (Eine Abend-Unterhaltung) veran­
staltet zu Gunsten der Suppenanstalt an der Volksschule
in Leonding, findet am Sonntag den 18. November l. I.
im Gasthause des Herrn Michael Stiefler statt. Programm:
1. Streichconcert, ausgeführt von einer Civilkapelle aus Linz
unter Leitung des Herrn Julius Polzer. 2. Dialectvorträge
des Herrn Hans Hanke, Schulleiters in Dörnbach, 3. Lieder­
scherze, ausgeführt von heimischen Kräften. Beginn 4 Uhr.
Eintritt frei. Ungefähr 150 arme entfernt wohnende Schüler
flehen täglich um eine warme Suppe. Zur Versorgung dieser
großen Zahl ist die Mithilfe edler Kinderfreunde nothwendig.
Bei dieser Veranstaltung kann jedermann sein Scherflein dem
bezeichneten wohlthätigen Zwecke zuführen.
Ischl, 16. November. (Kauf.— Unglücksfall.) Die
Congregation der ehrwürdigen barmherzigen Schwestern vom
hl. Karl Borromäus in Prag hat die fürstlich Schön­
bur g'sche Villa in Kaltenbach erworben.— Heute nach­
mittags 1 I% 2 Uhr stürzte der hiesige Malermeister Herr Anton
Frosch Hauser in der Stiegengasse beim Anstreichen des
Dachgiebels der Villa Trauneck des Herrn Professors Ott in­
folge Bruches der Leiter ab, brach sich den linken Arm und
wurde in bewusstlosem Zustande in das hiesige allgemeine
Krankenhaus überbracht. An seinem Auskommen wird gezweifelt.
Mondsee, 15. Nov. (Brand.) Heute früh Vs 5 Uhr
entzündete sich das Heu im Stalle der Mühle in Aichet,
Ortschaft St. Lorenz, wobei das Gebäude ein Raub der
Flammen wurde. Das Wohnhaus, das bereits zu brennen
begann, wurde gerettet; ebenso das Vieh, das sich im Stalle
befand.
Ort im Jnnkreise, 15. November. (Jagd.) Das Er­
gebnis der gestern abgehaltenen Aichbergjagd (Revier des Herrn
Johann Sallaberger) war ein sehr günstiges. Es gelangten
59 Stück Wild zur Strecke, nämlich 2 Böcke, 48 Hasen,
7 Fasane und 2 Rebhühner. Leider wurde» acht Böcke
gefehlt; sonst gab es heuer bei dieser Jagd kein Malheur.
„Linzer Volksblatt."
Münzkirchen (Ehrenbürger.) Der Vortag vor
dem Leopvldifeste hat unserem guten Herrn Pfarrer Leopold
Moser eine große Ueberraschung gebracht. Die Gemeinde­
vertretung Münzkirchen hat am genannten Tage als am Vor­
tage des Namenssestes des hochw. Herrn Pfarrers demselben
ein schön ausgeführtes Ehrenbürgerdiplom über­
reicht. Es ist dies eine kleine Anerkennung für die Verdienste,
die sich Herr Pfarrer um die Verschönerung unser« Pfarr­
kirche, um die Ermöglichung der Errichtung eines Armen­
hauses, eines Institutes, das, so Gott will, bald erstehen und)
gewiss nur zum Wohle der Gemeinde gereichen wird, rc. er­
worben hat. Recht erfreulich war es, dass zu dieser Feier:
nicht bloß die hochw. Nachbarn, sondern auch unsere Lehr­
kräfte und die Lehrer der Umgebung sich einfanden.
Herr Stiegler, Lehrer aus St. Roman, hat uns durch seine
Vorträge köstlich amüsiert. Hochw. Herr Pfarrer ist als Lehrer­
freund bekannt, und jeder Lehrer, der ihn kennt, muss ihn
lieb gewinnen. Möge der liebe Gott unseren hochw. Herrn
Pfarrer noch recht lange so kräftig und frisch erhalten, damit
er noch vieles wirken könne zur Ehre Gottes und zum Wohle
unserer Gemeinde.
Salzburg. (Ernannt.) Se. Majestät hat den Bau­
rath Siegfried Beer zum Oberbaurathe für den Staats­
baudienst in Salzburg ernannt.
Crla in Niederösterreich. (Gründung einer
freiwilligen Feuerwehr.) In der Gemeinde Erla,
Bezirkshauptmannschaft Amstetten, wurde am Sonntag den
11. November 1900 eine freiwillige Feuerwehr gegründet.
Als Proponenten fungierten: Hochgeb. Herr Graf Karl Couden-
hove, Herrschaftsbesitzer und Ehrenbürger der Gemeinde Erla;
Hochw. Herr Pfarrer Franz Veigl, Gemeindeausschuss; Herr
Johann Auinger, Bürgermeister; Herr Johann Schnetzinger,
Gemeinderath; Herr Josef Hattinger, Gemeinderath; Herr
Ferdinand Gmeiner, Gemeindeausschuss. Unter dem Vorsitze
des Hochgebornen Herrn Grafen Karl Coudenhove wurde
zur Wahl geschritten. Es wurden nachuehende Herren ge­
wählt: Josef Hattinger als Obmann; Johann Auinger als
Obmann-Stellvertreter; Johann Schnetzinger als Cassier;
Karl Auinger, als Schriftführer; Karl Henzl als Zugsführer;
Johann Förster, als Steiger-Rottenführer; Josef Kreeslehner
als Stellvertreter; Franz Schrämt als Spritzenmeister. Letzterer
nahm die Wahl wegen Ueberfiedlung nicht an, daher an
seiner Stelle Herr Johann Schwediauer als Spritzenmeister
gewählt wurde. Ferner wurden gewählt die Herren: Josef
Sobola als Spritzenmeister für die Rotte Englberg; Stephan
Niedermayer als Stellvertreter; Franz Bergmann als Zeug­
wart; Franz Pölzl und Johann Niedermaier als Hornisten.
Der Verein zählt, die Chargen mitinbegriffen, 52 Mann.
Gewiss eine schöne Anzahl! Lob und Ehre den Männern,
die in so großer Anzahl für den edlen Zweck der freiwilligen
Feuerwehr sich stellten. Durch freiwillige Spenden in der
Gemeinde, sowie auch außerhalb derselben, insbesonders aber
durch die schönen Widmungen des Hochgeb. Herrn Grafen ist
es ermöglicht worden, eine neue zweistrahlige, auf Federn
gestellte Saugspritze sammt 200 Meter Schläuchen, sowie auch
sämmtliche Rüstung und Geräthschaften anzuschaffen. Die von
Herrn Konrad Rosenbauer in* Linz gelieferte Saugspritze
funktionierte bei den am Donnerstag und Sonntag unter
Rosenbauers Leitung vorgenommenen Proben ausgezeichnet.
Die von der gleichen Linzer Firma gelieferte Ausrüstung ist
sehr geschmackvoll und praktisch. Herr Konrad Rosenbauer
hat sich auch alle Mühe gegeben, Chargen und Mannschaft
eine gründliche Schulung beizubringen. Die freiwillige Feuer­
wehr von Erla spricht hiermit den besten Dank aus. Gut
Heil! J. H.
Wien. (Deutsch-österreichische Schriftsteller-
Genossenschaft.) Der Redacteur der „Reichspost" Herr
M. Fröhlich hat seine Stelle als !. Zahlmeister der Deutsch­
österreichischen Schriftsteller-Genossenschaft zurückgelegt und
seinen Austritt aus dem Ausschüsse angemeldet. Der Rück­
tritt wird damit motiviert, dass in der Genossenschaft, die
doch eine neutrale Fachgenossenschaft ist, die radical-deutsch-
nationale Richtung einseitig berücksichtigt werde.
Wien, 16. November. (Der katholische Schul­
verein) veranstaltete wie alljährlich am Festtage des heil.
Leopold im Musikvereinssaale zwei große Festversammlungen,
eine Nachmittags- und eine Abendversammlung. Bei der
ersten sprachen Dr. Porzer, Bielohlaweck und Katechet Mauß,
bei der zweiten Dr. Caspar Schwarz, Prinz Alois Liechten­
stein und P. Boissl 8. J.
98. Ausweis über die für da» öischöff. Knaöen-
feminar (Collegium Petrinum) in Urfahr zur
Schuldentilgung und zur Erhaltung eingefloffenen
Spenden.
Freie Spenden: Seine Eminenz der Hochwürdigste
Herr Cardinal- Fürsterzbischof Anton Josef G r u s ch a in
Wien widmet zu Ehren der hl. Apostelfürsten Petrus und
Paulus 2000 K (2. Gabe); Ungenannt durch Hochwürden
Monsignore Dr. Johann Mayböck 2000 K Obt.; Hochgeb.
Frau Baronin Flora Handel in Hagenau 100 K; Herr
Johann Bergthäler in Schlagen bei Gmunden 4 K\
ein ungenannter Cooperator 5 K; Wohlgeb. Herr Othmar
Alton, k. k. Postcommissär, ein Buch.
Aus den Pfarren: Aschach a. d. Steyr 21 K.
Schuldenstand am 1. November 1900 (nach Abzahlung
von 832 K Vitalitien und 300 K 92 h Schuldzinsen)
370.547 K 64 h.
Für diese sowie für die bei der löbl. Redaction ein­
geflossenen und im „Linzer Volksblatt" bereits ausgewiesenen
Spenden spreche ich allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten
Dank aus. Der ewige Hohepriester belohne alle, welche für
dieses besonders zur Heranbildung des künftigen Clerus noch­
wendige Institut ihre Gaben darbringen, mit dem Reichthum
seiner Gnade.
Linz, am 17. November 1900.
f Franz Maria,>
3r<;cki.
den 18. November 1900. Seite 5.
Znm Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4495 K 99 h.
Herr Andrä Bruckner in Zell a. d. Pram in schuldiger Dank­
barkeit der lieben Muttergottes 5 K.
TMsnrmgkritkn aus Äladl und IM.
Linz, 17. November 1900.
— 22 Versammlungen in 8 Tagen. In dieser
Woche hielt, resp. hält unsere Partei folgende Versammlungen.
Vergangenen Sonntag in Uttendorf (Volksvereinsver­
sammlung), Gaspoltshofen (Volksvereinsversammlung),
Haslach (Volksvereinsversammlung), Fränking (Casino
von Braunau), Braunau (Casino daselbst), in Stein­
bach a. d. St. und Steyr (Wählerversammlungen deS
Dr. Kern) und Linz (Casino). Am Leopoldifest in Aschach
a. d. Donau (Volksverein) und Zwettl (Volksverein) und
Ottensheim (Arbeiterverein). Am Samstag in Eitzing
(Wählerversammlung) und Tränn (Volksverein). Am
Sonntag, 18. d. M., in M o l l n (Volksverein), L e n g a u
(Volksverein), Mauthausen (Bolksverein), Pesenbach
(Volksverein), Ried bei Mauthausen (polit. Arbeiterverein),
Ried im Jnnkreis (polit.Arbeiterverein), Aurolzmünster
(Casino von Ried), Linz (Arbeiterverein), Urfahr
(Männerverein). Innerhalb 8 Tagen 22 Versammlungen,
darunter 10 Volksvereinsversammlungen. Bravo!
— Vom katholischen Volksvereine. Aus Dietach
bei Steyr wird uns geschrieben: Am Sonntag den 25. d.
findet in Krammers Gaschaus-Localitäten eine Volksvereinsver­
sammlung um halb 3 Uhr statt. Die Reichsrathscandidaten
der hiesigen Gegend werden hiebei erscheinen.
Sonntag, den 25. November 1900 um 3 Uhr nach­
mittags findet im Gasthause des Herrn Gusenbauer in Saxen
eine Versammlung des kathol. Volksvereines für Oberöster­
reich statt.
Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlungen ladet
ergebenst ein die Vereinsleitung.
— Wahlmännerwahlen in Oberösterreich. Bisher
wurden gewählt, und zwar in der fünften Curie:
450 Conservative, 109 Gegner, 9 nicht bestimmt bekannt;
in der L a n d g e m e i n d e n- C u r i e: 519 Conservative,
61 Gegner, 8 nicht bestimmt bekannt
— Gemeinderathswahlen in Nrsahr. Der dritte
Wahlkörper wählt am Montag den 19. und Diens­
tag den 20. November von 8 Uhr vormittags
bis 1 Uhr nachmittags; der zweite Wahlkörper
am Mittwoch den 22. November von 8 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr nachmittags; der erste Wahl­
körper am Donnerstag den 23. November von
9 bis 11 Uhr vormittags. Das Wahllocale
der conservativen Partei, wo stets Auskünfte ertheilt werden,
ist Gusenleitners Gasthof, Maximilianstraße.
----- Forstmeister. Der Ackerbauminister hat die Forst-
und Domänen- Verwalter Robert Huber und Friedrich
Panisch zu Forstmeistern ernannt.
— Geschichte Oesterreichs. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat das Statut der Commission für die Her­
ausgabe von Acten und Correspondenzen zur neueren
Geschichte Oesterreichs genehmigt.
— Trauungen. Heute fand in der Stadtpfarrkirche in
Linz die Trauung des Herrn Adalbert Markus, k. k. Post-
officials in Linz, mit Frl. Paula Straßer, Private in Linz,
statt. Die Trauung vollzog der Onkel der Braut, P. Bruno
Pammer, Prior des Stiftes Hohenfurth.— Montag den
19. d., Vall Uhr, wird in der Stadtpfarrkirche in Steyr die
Vermählung des Herrn Franz Dobretsberger (Linz) mit
Frl. Marie Kolda (Steyr) stattfinden. Die Trauung nimmt
der Bruder des Bräutigams vor, Herr Domvicar Johann
Dobretsberger, die Brautmesse celebriert der Bruder der
Braut, Herr Consistorialsecretär, geistl. Rath Josef Kolda.
— Verlobung. Herr Karl Mayrhofer, Gasthof-
besitzers-Sohn in Linz, hat sich mit Frl. Anna Hafner,
Gasthofbesitzers-Tochter in Abbsitz, verlobt.
— Ueber die Inspektionsreise des Statthalters
nach Ebensee haben wir heute einen Bericht erhalten,
welchen wir wegen Raummangel erst in der nächsten Nummer
bringen können.
— Der o.-ö. Pressvereins-Kalender pro 1901 ist
soeben erschienen. Ausstattung sehr schön, Inhalt überaus
reichhaltig. Nähere Besprechung folgt in der nächst en Nummer.
— Todesfälle. Am 16. d. M. starb hier Frau Amalia
Schraberger, Private, Mitglied des Wiener Josefstädter
Leichenvereines „Maria Treu", im 73. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. um halb 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Karl Wiserstraße 18, aus statt.
— Am gleichen Tage starb hier Frau Antonie Grimm,
Wachsbildererzeugers- Gattin, im 64. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. um halb 4 Uhr
nachm, vom Trauerhause, Johannesgasse 9, aus statt.—
Am 16. November verschied Frau Theresia Kneidinger,
Private, Schwiegermutter des Herrn I. Wögerbauer, Pro-
ductenhändler in Urfahr. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 18. d. um /,2 Uhr nachmittags von der Friedhofkapelle
in Urfahr aus statt.— Am gleichen Tage verschied in Ans-
felden die Witwe Theresia Paulmayer im 78. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 18. d. um
9 Uhr vormittags in Ansfelden statt.— Am selben Tage
starb hier Fräulein Josefine Poglies, k. k. Finanzinspectors-
Waise, im 37. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 19. d. um 11 Uhr vormittags von der Fried­
hofkapelle aus statt.— Samstag den 17. d. verschied in Linz
Herr Wagner, Wächtercontrolor und Mitglied des Musik-
und Leichenbestattungs-Bereines der k. k. Staatsbahndireetion
Linz. Das Leichenbegängnis findet Montag den 19. d. um
3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Wiener Reichsstraße 21,
aus statt.


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6 Lin» Sonntag
.Linzer BoKSblay."
den 18 November 1900. Nr. 264.
— Anfnahmc in den Gemeindeverband. In der
letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes der Landes­
hauptstadt Linz wurde der Rofina Offenmüller, HauSbefitzerin,
Hafferlstraße, die Aufnahme in den Gemeittdeverband gewährt.
— Vortrag im Gesellenhause. Am Sonntag 8 Uhr
abends wird Se. Gnaden Herr Canonicus Franz Stieglitz
im Gesellenhause einen geschichtlichen Vortrag „Zwei Ju­
biläen" halten. Gäste herzlich willkommen.
— Gesellenvereinstheater. Morgen Sonntag 5 Uhr
gelangt im Gesellenhause „Der Th arerwirt von Mitter-
olang" zum letztenmale zur Aufführung.
— Katholischer Männerverei» Urfahr. Dieser
Verein hält am Sonntag den 18. November um 4 Uhr
nachmittags im Gasthof des Herrn Langmayr, Urfahr, Maxi­
miliansstraße seine 7. Monats-Versammlung ab,
bei welcher die Herren Prof.Hermann Bauernberger und
Matth. Pree sprechen werden. Tagesordnung: 1) Eröffnung
durch den Obmann, 2) Verlesung des Protokolls, 3) Einzahlung
und Aufnahme neuer Mitglieder. Hierauf folgt ein Fami lien-
abend, zu welchem Herr Pr e e und Herr Anton
Töpfl ihre Mitwirkung zugesagt haben. Alle katholischen
Männer sammt ihren Familien sind hiezu nochmals recht
freundlich eingeladen, sehr zahlreich zu erscheinen. Genannter
Verein ist ein nicht politischer.
— Museum Francisco-Carolinnm. Am Sonntag den
18. d. wird das Museum, welches der Reinigung der ge-
sammten Localitäten halber durch einige Zeit geschloffen war,
dem allgemeinen Besuch zu den herkömmlichen Stunden wieder
geöffnet. In der Zwischenzeit sind die zahlreichen Neuer­
werbungen des lausenden Jahres den Sammlungen einver­
leibt worden.
— Vom Jnngfrauen-Verein. Anlässlich der hohen
Namenstagseicr seines allverehrten Vereins-Vorstandes begann
der hiesige Jungsrauen-Verein am Leopolditage den Reigen
seiner Winterspiele zu eröffnen. Mit aller Spannung
wohnten die zahlreich versammelten Zuhöret der Aufführung
des „Edelknaben" bei, der auf seinem kurzen Wege über die
Bretter der Bühne allen Anwesende» trefflich zeigte, dass
Gott am nächsten, wenn die Noth am größten ist. Wie die
Familie „von Detmond" in diesem Charaktergemälde, so möchte
auch jede Familie erzählen können von dem überaus großen
Glück, das sie besitzt in einem treuen Mutterherzen und in
braven Kinderherzen.— Die Verfasserin des darauffolgenden
Lustspieles lässt uns in ihrem „Fleißige Hände" die Wichtig­
keit des Sprichwortes „Arbeitslust und Tngendmuth stehen
jedem Menschen gut" in einer ausgezeichneten Abwechslung
von Lust und Ernst schauen und hat infolge der herrlichen
Ausführung ihrer Stücke, welche Volkskenntnis und Gemüths-
tiese verrathen, keinen Grund, ihren Namen der Oeffentlich-
keit zu entziehen. Zeigt „Lisette", wie nachtheilig der Sport
des Fahrrades, so weist „Jsabella" in ihrem Arbeitssinn
hin aus den Nutzen des Nährades. Beide Stücke kamen zur
vollen Geltung, da alle Spielerinnen ihre Rollen vortrefflich
erfassten und recht wirksam wiedergaben. Der laute Beifall,
welcher den Saal durchbrauste, und die Befriedigung, mit
welcher man von dem Eifer des Vereines sprach, können die
Mitglieder zu weiterem Streben nur ermuthigen.
*— Concert Gisella v. Paszthory. Dieses einzige
Concert findet Dienstag, den 20. d., im Festsaale des kauf­
männischen Vereinshauses statt. Da die Concertgeberi» ein
ganz auserlesenes, hochinteressantes Programm auf dem von
Bösendorfer gesandten großen Rubinstein- Flügel vortragen
wird, steht den Mufikfreunden ein besonders genussreicher
Abend in Aussicht. Kartenvorverkauf befindet sich in der
k. u.k. Hosbuchhandlung Fink und am Concertabend an der Caffe.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectionsdienst. Für
Sonntag den 18. November d. I. hat sich Herr U.-m. Doctor
Robert Klauber, wohnhaft Klammstraße Nr. 22, bereit er­
klärt, den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Mittwoch
den 21. November (Mariä Opferung) l. I. findet im
Moser'schen Gasthause in St. Georgen um 1 Uhr Nachm,
eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte des
Gerichtsbezirkes Obernberg statt, bei welcher LandeS-
culturraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.
Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebung
find hiezu eingeladen.
— Verhaftung. Am 16. d. M,, abends, wurde der im Jahre
1848 geborene, zur Gemeinde Rosenberg. Bezirk Kaplitz in Böhmen,
zuständige, seit dem Jahre 189g aus Rücksichten für die öffentliche
Ordnung auf immerwährend aus dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss
der Bororte Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschaffte Moriz
Spitz durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener Rückkehr
verWftet. r.
— Veruntreuung. Die in der gestrigen Nummer erschienene
Notiz „Veruntreuung" wird dahin richtig gestellt, dass Oeller den ver­
untreuten Kasten nicht bei Tändler Kurz, sondern in dem Töpfer'schen
Antiquitätmgeschäste in Linz verkaufte.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingelochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 18. Nov.:
Reissuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Braten mit Salat, Apfelstrudel.
— Montag den 19. Nov.: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Paprika­
fleisch mit Reis. Semmelschmarren.
Vermischtes.
Vom Tage. Freyung, 13. Nov. Wohl die größte
Linde in Niederbayern, die sogenannte Geiernlinde von Schön­
brunn-Häuser, die kürzlich von Hrn. Friedrich Scheibelberger,
Holzwarensabrikant in Reschmühl, von dem jetzigen Besitzer
Hrn. Fridl, gekauft wurde, wurde letzter Tage gefällt. Zu
dieser Arbeit brauchten sechs Mann zwei Tage. Der Riesen­
baum hat einen Umfang von 8*7 42 und einen Durch­
messer von 4 "/ 20's)«.
St.-Petersburg, 14. November. Das Medicinal-
Departement erklärt Afghanistan als von der Cholera verseucht.
Glasgow, 14. November. Die Pest in Glasgow wird
amtlich als erloschen erklärt.
U-m Theater in Kirr;.
17. November 1900.
I» der gestrigen, abermals gut besuchten Reprise des
Schönthan-Koppel-Ellfeld'schen Lustspieles „Renaissance"
sprang unsere brave Sentimentale Frl. Ferron muthig für
die erkrankte Naive Frl. Brauer ein, und führte, wie uns
von verschiedenen Seiten übereinstimmend berichtet wird,, die
Hosenrolle des Bittorino wacker durch. Die Rolle des Frl.
Ferron musste Frau Lina Schmidt, die Grand-Utilität
unserer Bühne, übernehmen. Waren nicht jüngere Kräfte für
die Rolle deS verführerisch schönen Mädchens zu finden?
Unter den übrigen Mitwirkenden, Frl. R un e g g und K ö ch l,
den Herren Wassmuth und Lenoir erntete der Letzt­
genannte wieder den meisten Beifall.
Sammelstelle für den Thurmba« des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 10.870 K 54 h. Neu: Herr Andrä
Bruckner in Zell an der Pram widmet in schuldiger Dank­
barkeit der liebe« Mutter Gottes 5 K.
Briefkasten der Redaction.
Rosegger- Vortrag: Heute rein unmöglich.
Tag für Tag gwßcr Raummangel. Wir müssen daher nach
vielen Seiten hin um Geduld bitten.
Neuestes.
Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 16. November. Die verhaftete Frau heißt
Selma Schnapka. Sie stand in den vordersten Reihen
des Publicums auf der Seite des Wagens, wo der Erbprinz
von Meiningen saß. Als der Wagen vorüberfuhr, schleuderte
sie ein kurzes Beil nach demselben. Das Beil prallte
von dem Wagen ab und fiel hinter demselben nieder.
Die Menge stürzte fich auf die Frau, welche jedoch sogleich
von Schutzleuten festgenommen wurde.
Berlin, 16. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extrablätter, dass die
während der Wagenfahrt des Kaisers verhaftete Frau eine
Italienerin oder ein als Frau verkleideter Mann sei, find
unwahr. Die Frau ist eine hiesige Händlerin namens Schnapka.
Die vorläufigen amtlichen Ermittlungen haben ergeben, dass
sie offenbar geistesgestört fei.
Breslau, 16. November. Die durch den Staatsanwalt
erfolgte Vernehmung der verhafteten Frau Schnapka hat
außer jeden Zweifel festgestellt, dass eine politische Bedeutung
irgend welcher Art dem heutigen Vorfalle nicht beizumessen
ist und dass man es lediglich mit der That einer Geistes­
kranken zu thun hat.
Breslau, 16. November. Nm 3 1' 2 Uhr verließ der
Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen-Meiningen die
Küraffier-Kaserne und fuhr, escortiert von einer Schwadron
Leib-Cürafsiere, die vor und hinter dem Wagen des Kaisers
ritten, nach dem oberschlesischen Bahnhöfe zurück. Die Truppen
der Garnison bildeten auf dxm Wege Spalier. Eine dicht­
gedrängte Menschenmenge brachte dem Kaiser auf dem ganzen
Wege begeisterte Ovationen dar. Auf dem Bahnhöfe war
auch die Erbprinzessin von Meiningen erschienen, von
welcher fich der Kaiser in der herzlichsten Weise verabschie­
dete. Die Abfahrt nach Groß-Strelitz erfolgte um 6'/. Uhr
abends.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
St. Petersburg, 16. November. Das um 10 Uhr vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin besagt: Das Befinden des Kaisers war gestern den
ganzen Tag über ein zuftiedenstellendes. Abends Temperatur
391, Puls 72. Nachts schlief Se. Majestät hinlänglich gut.
Morgens Temperatur 38°1, Puls 68. Allgemeinbefinden
sehr gut.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Die Attentäteri» auf Kaiser Wilhelm.
Berlin, 17. November. sP.-M.j Selma Schnapka ver­
kaufte auf dem Lande Wolle nnd Strümpfe; ihren Haus­
leuten ist sie schon längerer Zeit als nicht ganz richtig vor­
gekommen.
Berlin, 17. November. (P.-M.j Die Selma Schnapka
ist bereits heute ins städtische !Irrenhaus überbracht worden.
— Bei der Abreise äußerte fich am Bahnhöfe Kaiser Wilhelm
gegenüber eine Person dahin, dass nur ein Geistesgestörter
so etwas thun könne. Kaiser Wilhelm nickte hiezu zustimmend.
Zur Krankheit des Czaren.
Paris, 17. November. sP.-M.j Die Pariser Ausgabe
des „New-Iork Heräld" bringt aus Livadia aus „competenter"
Quelle folgende Meldung: Der Typhus des Czaren nimmt
den gewöhnlichen Verlauf ohne die geringste Complication;
die Kräfte des Czaren sind ganz befriedigend.
Berlin, 17. November. sP.-M.j Wie aus Kopenhagen
berichtet wird, hat der russische Thronfolger infolge günstiger
Nachrichten über das Befinden deS Czaren die Rückreise nach
Petersburg aufgeschoben.
Constantinopel, 17. November. sC.-B.j Die Kaiserin
von Rußland theilte dem Sultan in Erwiderung seines Tele­
grammes mit, dass die Krankheit des Kaisers einen überaus
regelmäßigen Verlauf nehme. Gleichzeitig dankte sie dem
Sultan für sein Interesse, welches den Kaiser tief gerührt habe.
Die Vorgänge in China.
London, 17. November. jC.-B.j Die „Times" melden
aus Shanghai vom 15. d. M.: Der deutsche Generalconsul
begab sich heute an Bord eines Kriegsschiffes nach Nanking,
wo sich bereits französische, russische, englische und japanische
Kriegsschiffe befinden. Es soll ein Protest gegen die Ent-
sendung von Lebensmitteln nach Siangfu erhoben werden.
London, 17. November. jC.-B.j Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe gedenkt nach Taijuanfu
zurückzukehren, weil fie das Ueberhandnehmen der nwhame-
danischen Erhebung in Kansu befürchtet.
Washington, 17. November. sC.-B.j Der hiesige chine-
fische Gesandte erhielt eine Depesche des Taotai-Scheng, in
welcher mitgetheilt wird, dass durch ein kaiserliches Edict
die Prinzen Tuan und Chwang ihres Ranges und ihrer
Aemter entkleidet und aus Lebenszeit in Gefangenschaft ge­
setzt werden; die übrigen schuldtragenden sechs Prinzen
werden theils degradiert, theils verbannt, theils gefangen­
gesetzt.
Newyork, 17. November. jC.-B.j Eine Depesche aus
Washington dementiert, dass Conger hemmend auf die Ver­
handlungen einwirke, im Gegentheile arbeite er daran, die
Verhandlungen zum Abschlüsse zu bringen. Allerdings sei man
mit der Haltung des Grafen Waldersee nicht einverstanden,
dessen verschiedene Expeditionen geeignet seien, neue Unruhen
hervorzurufen. Die Ziele Amerikas seien die Aufrechterhaltung,
der Integrität Chinas, die Erlangung einer Entschädigung
sowie Garantien für die Zukunft.
Budapest, 17. November. jC.-B.j Die vierte Session
des Reichstages wurde durch allerhöchstes Rescript geschlossen.
Die fünfte Session wurde für den 20. November einberufen.
Wien, 17/November. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
In Terminen wurden gehandelt: Frühjahrs-Weizen zu K 7.85
bis K 7.87, Frühjahrs-Korn zu K 7.63 bis K 7.65, Mai-
Juni-Mais zu K 5.36 bis K 5.37, Frühjahrs-Hafer zu
K 5.90 bis K 5.92. Auf dem Effectivmarkte dürften sich
die Preise, welche für Weizen und Korn im Wochenlaufe um
5 h fielen, behaupten.
Stimmen ans «lern llafisicnm.
Zum Bau einer Kinder-Bewahranstalt in Margarethe«.
Durch Hochwürden Herrn Franz Webinger von Unge­
nannt 10 K.
Conferenz des Vincentius-Vereines
Sonntag, den 18. November, 10 Uhr vormittags.
Die Borstehung.
Einladung
zu den hl. Exercitien, welche über Ansuchen der Borstehung
der marianischen Congregation für Frauen und Jungfrauen
zu Linz mit Genehmigung des hochwdst. bischöfl. Ordinariates
in der Zeit vom 26. bis incl. 30. November von Sr. Hochw.
P. Rector, Präses der marianischen Congregation für Frauen
und Jungfrauen, Franz Wittmann 8. 4. in der Kirche der
WW. Ursulinen gehalten werden und wozu der kath. Frauen­
verein und alle kath. Frauen und Jungfrauen freundlichst
eingeladen sind.— Eintrittskarten sind bei der Präsectin der
Congregation, Hofgaffe Nr. 9, 2. Stock, abzuholen.
Aür den Wau der Kerz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Durch Herrn Johann Mayrhuber, Pfarrer in Pram
74 K; durch Herrn Peter Atzelsberger, Cooperator in Wal­
ding 12 K; Gemeindevorstehung Walding 4 K.
Innigst dankt für diese und alle sonst unter der Zeit
ausgewiesenen Beträge der Präsident des Vereines:
?. Georg Freund 0. 88. R.
Zum Spital- Erweiterungsbau ^er barmherzigen
Schwestern in Linz:
Ungenannt 200 K, Canonicus Dr. Johann Mayböck
50 K, Professor Dr. Matthias Hiptmayr 50 K, Monsig­
nore Josef Kodier, Professor 30 K, zwei Ungenannte je
20 K, Fräulein Bertha Pramberger 10 K.
Die gefertigte Borstehung erlaubt sich, für diese groß­
müthigen Spenden den herzlichsten Dank auszusprechen und
empfiehlt den Erweiterungsbau der christlichen Wohlthätig­
keit. Linz, am 17. November 1900. Dr. Leopold Kern,
Direktor der barmh. Schwestern.
Spenden.
Für das kathol. Waisenhaus in Linz: Herr Andrä Bruckner
in Zell a. d. Pram widmet in schuldiger Dankbarkeit der lieben Mutter
Gottes 5 K.
Für den katholischen Pressverein: Herr Wenzel Müller,
Schulleiter i. P. am Pöstlingberg 2 K.— Herr Matthäus Oberneder,
Todtengräher in Linz 2 K.
Telegraphischer CnrS-Bericht vom 17. November.
Papierrente.-.
. 98.25
Bilberrentr...
. 97 90
Goldrentr....
. 115 35
Oesterr. Kronemeote
, 98.40
Ung. Goldrente..
. 115.20
Ung. Kronenrente.
. 90.85
1360er Lose zu 100 f
i. 164.-
1860er Lose zu 800 f
l.—
Ung. Prämienlose.
Oest.-ung. Bankactien
. 162.—
. 1692.—
Lreditactien...
. 660.50
Ung. LredUactieu.
. 672.—
Bnglobank...
. 272 50
Unlonbankaetien..
. 544.—
Bankverein..°
. 470—
Länderbankactteu.
. 410.50
F. Norbbahuactir«.
. 6230.—
Dampsschiffactieu.
. 759.-
Staatlbahuactien.
. 658.25
Südbahuactien..
. 114.50
Alpine Moman-Actie,. 435—
Böhm. Montanactk». 1230,—
Rima ...... 486 50
Poldi ...... 391-
London 240 65
D. Reichsnoten... 117 75
RapoleonSd'or ... 1919
Jtal. Banknoten-. 90 60
Ducaten ..... 1138
100 Rubel .... 254.25
O.-Oe. LandeSanlehe». i>8 50
O.-Oe. Hyp.-Pfandb.. 98.—
Tom. Schuld d. L. O.-O«. 98—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankactien.. 440—
Weinmünchner Actien. 138.—
Türken 106.-
Linzer Brauerei-Acticu 260—
Salgo-Tarian.... 636.—
Geschäftslos.
Telegraphischer Witterimgsbericht.
Wie«, 17. November. Ein Lnftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 nnd 750 Mm. über Ostftankreich, daS Maxi­
mum zwischen 770 und 765 Mm. über Centralrußland.
Nordwind, trüb, stellenweise Niederschläge, kühl, Morgen­
nebel.
Linz, 17. November, 8 Uhr früh. Wafferstand deS
Brücken-PegelS: 124 Cm. unter Null. Temperatur: 5 Grad
Wärrüe, Windrichtung: Ostlust. Witterung: Trübe.
Herausgeber: Der katholische PresSverei». NeraMwortlicher Rckactenr: Johann Hanser.


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 264_ Linz, Sonntag
fiteafur uuts üunff.
Ein Urtheil über Zöhrers Pilgerbnch.
Die „Oesterr. Frauenzeitung" Wien, schreibt in
Nr. 45, 1900: „Die Oberösterreicher im heiligen Lande."
Gedenkbuch an den I. oberösterr. Männer-Pilgerzug nach
Jerusalem vom 24. April bis 15. Mai 1900.— Heraus­
gegeben vom oberösterr. Pilger-Comits und verfasst von
Ferd. Zöhrer.— Mit 3 Ehromobildern. 162 Textillustr.,
28 Vignetten.— Druck und Verlag des kath. Pressvereines
in Linz-Urfahr. Preis geb. 4 K 50 h.
Noch selten haben wir ein Werk mit einer solchen inneren
Bewegung und seelischen Befriedigung aus der Hand gelegt,
wie dieses Gedenkbuch. In ihm vereinigt sich alles, was zur
Andacht, zum hochgesteigerten Interesse an den heiligen Stätten
des gelobten Landes führen kann. Die fesselnde Beschreibung
der ganzen Pilgerreise von Oesterreich an, die Schilderungen
von Land und Leuten in Palästina, die Darstellung von Per­
sonen, Gebäuden und Landschaften in gelungenen Bildern—
all das zusammen macht das Gedenkbuch zu einem Juwel
unter den Büchern, zu einem wertvollen geistigen
Schatze, aus dem jeder sich auch Kenntnisse und Belehrung
holen kann. Allen wird die Anschaffung des Gedenkbuches so
viel des Guten und Schönen bieten, dass es nicht sobald eine
katholische Familien- oder Vereinsbibliothek ohne dieses geben
sollte.
toiiecbitte und faciejettel
liefert schnellste«» und billigst die
«uckdruckeret des katkolische» Kressvereines in ftnj.
Geslllästs-ZMitg.
Linz (Uebersicht der Mittelprcise) der hier auf den Markt ge­
brachten Leoensartikel vom 7. November bis inclusive 13. November 1900
Rindfleisch m. Zuw. 1 K 40 ft, ohne Zuw. 1 K 68 ft, Kalbfleisch mit
Zum. 1 K 16 ft, ohne Zuwage 1 K 60 ft, Schweinfleisch 1 K 48 ft,
Selch'eiich 1 K 68 ft, Schöpsenffeisch 1 K— ft, Rindschmalz 2 K
20 ft, Sckweinlchmalz 1 K 60 ft, Fische gewöhnt 1 K 76 ft, Butter
2 K— ft, Rindfilz —K 80 ft, Schweinfil, 1 K 60 ft, Zwetschken
gedörrte 52 ft, frische 40 ft, Suppen-rüncs 2s ft, Gelbe Rüben 20 ft
Weihe Rüben 16 ft, Saure Rüben 20 ft, Kohlrüben alt— ft, neu 16 ft,
Kohlkraut alt— ft, neu 16 ft, Zwiebel 20 ft, Kren 1 K— ft,
Majoran 1 K 20 ft, Sauerkraut 32 ft, Spinat 60 ft, Fisolen grüne
— K— h, Salat zum Kochen— ft, Kohlrabi 16 ft, Kraut süßes 16 ft,
Sellerie-Köpfe neu 20 ft, Aepfel u. Birnen 20—60 ft, Kirschen gedörrte
1 K 20 ft, (neue— J K— h), Erdäpfel neu 10 ft, alt— ft, Linsen
44 ft. Erbsen 32 ft, Bohnen 24 ft, Milch O-ers 24 ft, kuhwarm 18 ft,
ordinär 12 ft Rahm, saurer 64 ft, 1 Kilogramm Weizenmehl Nr. 00
36 ft. mittet 0 86 ft, ordinär 1 35 ft, Mundmehl 2 34 ft, Semmel­
mehl 8 32 ft, Weißpohlmebl 4 31 ft, Schwarzpohlmehl 5 13 ft, Grieß
38 ft, 1 Sr. Gans 4 K 60 ft Ente 2 K 60 ft, Ausgewachsenes Huhn
1 Hs 20 ft, Alte Henne 1 K 20 ft, Junge Taube 40 ft, Eier 6 ft,
Ein He tol. Erdäpfel frisch 4 K— ft, Weizen schönster— K— ft,
mittel— K— ft, ordinär— K— ft, Korn schönstes— K— ft,
mitte!— K— ft, ordinär— K— ft, Gerste schönste— K— ft,
mittet— K— ft, ordinär— K— ft, Hafer schönster— K— ft,
mittet— K— ft, ordinär— L— ft.
ttrfaSK, 16. November. Bei dem heute abgeycktenen
Fleffcknnarktr wurden 214 Stück Hornvieh verkauft ins Gewichte von 350
vis 850 Kilo; Preise von 110 K bis 520 K per Stück.— An Hüü>> n
wurden verkauft 56 Stück, per Kilogramm vm K —.74 bis K —.94,
An Lämmern 8 Stück, per Stück K 3.— bis K 9.—— Ar- Schate,
29 Stück, per Kilo 70 bis 84 ft— An Schwein'« 176 Stück, per
Kilo K —.90 bis K 1.04 An Spanferkeln 164 Stück, per Stück 6 K
bis 14 K.— An Kitze— Stück, per Stück K —.— bis K —.—.
- An Rindfleisch zugeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm
per Kilo 60 ft bis K 1.04- An Gänsen 86 Stück, per Stück
K 3 40 bis K 4.60.
Weis. (Anttltch erhobene Preis« vom 17. November 1900.
*< iitfipreiS: Klg. Brot schwarz 14—16 ft, Brot halbweiß 18-20 ft
Rindst. ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.14-1.26, Kalbst.
K 1.14—1.20,Rindsleber K 1 20, «entfett82ft Schasst.80ftb.LI.-,
Schwernest. K 1.24-1.46 Geselchtes K 1.52-l 68, Pferdefl. 50-60 ft,
Speck K 1.60, Buttei ganzer K 1.60—1.70, Butter, ausqem K 1.70
bis 1.80, RiMchmalz K 2.— bis 2.20, Sch »einschmalz L 1.50—1.60,
Salz (Sudsalz) 24—26 ft Reis 40 —48 ft, Gniebel 14—16 ft, Knoblauch
30—45 ft, Kren 44—82 ft Bauerkraw 20—24 ft Saure Rüben —.20 ft,
Pfeffer K 1.90 B. 2.40, Paprika K 2.30—2.50, Kümmel 75 ft 6. L—.85,
Zwetschken gedörrt 52—54 ft. Bauernkäse 60—70 ft, Tirclerkäse 90 ft
b. K 1.10, Schweizerkäse K 1.20—1 30, Liter Milch:ahm 60—70 ft,
Milch Obers 32 40 ft, Milch ordinär 14—16 ft, Bier Märze" 38 ft
Wein ord. K 1.40, Braut«. K 1.40, Aepselmost per Hekt. L 13.60
b. 15. Birnmost K 5 50 —6,50. Werneffia per Liter 40—48 ft, Mostessiq
Liker 10-16 ft, Kilo Grieß seiner 34-36 ft, Hausgrieß 34—36 ft,
rameh! 34—36 ft, Munömehl 30 -32 ft, Semmelmehl 28—30 ft
Gerstenmehl 24—26 ft. Pohlmehl 16—20 ft, Suppengerste 48—52 ft,
Wurftgcrite 28 —32 ft Brein 23—32 ft, Krb'en 40—48 ft Linie-
52—64 ft, Bohnen 32—36 ft Haiden lerotv» 48—50 ft Stoppelrüben
L-.90 b. 1.—, Erdäpfel h. pttl. K 1.10 b. 1.50, Kraut ilOfis., 16 b. 24
16 St. K. 1,1 Paar Hühner K 1.61 bis 2.—, /juchttaubenL.—,
1 Paar Tauben 65ft bis K —.75, 1 Strick Kapaun K —.—6.—.— Gänst
junge K —.— b. —, Gänse erwachse»- L— b. —, Gänse geschlachtet
K 4.— b. 5.—, Enten Küchlein ft— b —, Enten erwachsen K —.—
bis —. Enten geschlachtet K 2.— bis 2.20, Liter LemSI 92—96 ft,
Baumöl K 1.06 b. 1.08, Rübsöl —.78 ft, Petroleum —.40 ft, Kerzen
Stearin «lg. K 1.60 b. —, rezogen-- K 1.10 bis —, gegoss. K 1.12
b. —, Seife weiße 70—72 ft. graue 56-62 ft, Unschtttt (rohes) 48 b.
48 ft, Brennh. hart, Mete, K 9.50 bis 10.—, weich K 8.— bis 9—
Holzkohlen Hektol. L 2.— bis 2 20, Braunkohlen 100 Kqr. K 1.48 bis
—, Heu K 4.50 bis 5.60, Futterstrob K 2.20 bis 2 40, Streustroh
K 1.60 bis 1.80, Lager stroh i Bund 28 -32 ft, 100 Kilogr. Lein­
samen K 26.— bis 30.—, Kleesamen K 100.- bis 130, Mbsamen
K 23.— bis 24.—, Hektoliter Kukuruz K 10.50 bis 11.70, FeldgypS
100ftp. K 2.35 bis 2.45, KnochenqypS K —bis —, Schafwolle
feine K 2.25 bis 2.40, mittl. K 2.— bis 2.20, ord K 1.80 b. 2.—,
Flachs v. d. Schwing. 50-60 ft, Flachs gehechel, 70 ft b. K —.90,
Birnbäume— Stück, per Stück K 1.50 Aepfelbäm---— Stück, per
Stück K 1.30, Marillenbäume— Stück, per Stück K —, Kirsch-
bäume— St., per St. K —, Zwetschkend.— Stück, per Stück
K 120, Pfirsichb. Stück, Der Stück K —, Birnbrut— St.
K —Bepfelbr.- St. K -, Erlen— B, per Stück K-
Waldbäume— St. per- rück K— Kastanienb.— St., per Stück
K Nußbäume— St. ver Stück K —.
Welfer Getreidepreis vom 17. November 1900.
Per 100 Kilogramm
Weizen
K ft
Kor»
K ft
Geest-
L ft
Lins
K h
Hme>
L ft
kchö«
17-
15 60
15 15
13-
12 60
Mittlere
16 50
15 05
14 50
12 50
12—
Geringere
16—
14 30
13 95
12—
11 50
Mittelpreis der
vorigen Woche
16 50
15 05
14 60
12 50
12 05
BolVblatt."
Wie«, 16 November. (Amtliche Course ver Börse skr lauv-
wirtschastlich« Brodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
n Kilo, K 7.75 bis K 8.35; Banaler, 75 bis 79 Kilo. K 7.25 bis
K 8 —; Lüdbahn, 77 bis 80 Mo. K 7.55 bi» L 7 95; Marchselder
11 bis 79 Kilo. K 7 60 bis K 7.80. Schlusscurse: Usanceware per
herbst K .- bis —per Frühjahr 1901 K 7,89 bis K 7.90, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo.
(T 7 40 bis K 7.70; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7 55; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.60 bis K 7.75. Schluss-
:urje: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —.—, per Herbst
K —.— bis K —.—, per Frühjahr 1901 K 7.64 bis K 7.65.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.—,
-steireichische K- .— bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.20
ns L 6 50.
M ü i', per 50 Mo: Ungarischer und rumänischer K 6 55 bis
K 6 65, neue! L 5 15 bis L 5.25.
Hafer, per 50 Silo: Ungar, prima K 595 bis K 6.25.
Revs, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
vis L 15 75.
Hopfen per 50 Kilo /neu): Saazer Stadthopsen K 180.— bis
K 192,—; Saazer Bezirkshopsen halliert K 180.— bis K 192.—;
Saazer Kreishopsen halliert K 160.— bis K 180.—; Aufchaer Roth-
Hopsen halliert K 120.- b.K 146.—; D-mbaer Grünhopsen K 94,—
b- K 115—.
Walz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, fecuUbe
is 11.50 bts K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14 25, Nr. 1 K 13.10 bis K 18.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
)kr. 8 K 1180 b!s K 12.80, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 1\
K 7.50 bi K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr, 1 K —bis L —, Nr. 2 K brs K
sa 8 K —dis K —, Wiener Roggenwehl-Type: Nr. 0 K 12.50
vis K 13— Nr 1 K 10.75 bis K 11 26, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.—
«Bien, 15. November. (Amtliche Ware«eourse der Wiener
Börse.) Zucker, Rohzucker, ruhig, 83° R. per Nov.-Dec. Frachtbasis Auffix,
K 25.— bis K 25.10, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
!tto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, unv., prompt conting
b Wien K 43.— b. K 43.40. Rüböl, ruhig, prompt an Wien K 40.50 fl.
K 41.50, Sjetnöl, ruhig, prompt ab Wien K 96.— bis K 97.—, Oelsaateu
Ächlreps, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —>.— bis K—
Lekroleuw, ruh. ft-mkas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitr
K 12.— b. K 12 50, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waag. L39 35
dir K 40 35. dw. wafferhell, prompt ab Men ver Waggon K 40.35 bis
K 41.35. Fettivarcn, unv., Schweinfet!, inlänu inclusive Fass prompt,
i. Kosten ab Wien L 60.— bis K 60.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.-
ei? K 53.50 Unichtitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. Lolontsl-
.varen: Kaffee, schwäch., Santo- sup. prompt ab Trieft L51,— bis L55,
'"estindächer je nc-ch Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
S Ute 62 K bis K 128.
Rltruherg, 16. November, (tzopsenmarkt.) Der heutige Markt
blieb ohne jede L-ndzusuhr; ebenso hat die Bahn noch nicht viel ab-
- eladm. In den Abzugsverhältnissen war der Verkehr etwas b.lang-
leichsr, wobei für Kundschastsbedars wie für Export gekauft wurde,
ftleinigkeilen Marktware sind zu 75 bis 8S M. abgegangen, dann noch
mittlere und gutmittlere Halleriauer und Württemberger, deren Preise
berens in die 80 M. herabreichen Das Geschäft ist gedrückt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Puma 80— 88 M., Marktware Seeunda 75—78 M.,
Marktware Tertia 68—72 M,, Gebirgshopsen Prima 90 95 M.,
Äischgründer Prima 85—92 M., Aischgründer Secunda 78—82 M.,
Älschgrü-idec T ltia 70—75 M., Spalter Landsiegelhopfen 105—125 M,
Hallertauer Prima 98—105 M., Hallertauer Secunda 88—95M., Haller­
tauer Tertia 78— 85 M., Hallertauer Siegelgut Prima 105—115 M.,
Württemberger Prima 100—108 M., Württemberger Secunda 88 bis
95 M., Wücitemberger Tertia 80—85 M., Badische Prima 105—110 M-,
Badische Secunda 90-98 M., Polen Prima 93—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima.stL—100 M., Elsässer Secunda
85-92 M., Elsässer Tertia 78—82 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Nonerungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
i-rsahr, 16. November. 16 40 14 60 14— 11 50
i rent, 14 November, 16 30 15 50 14 10—— 11 50
ÄAszug aus dem „Linzer AmlsSkatt."
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Kreisgerichte Steyr in das Genossenschaftsregister
die Firma „Vorschnsscassenverein für die Landgemeinde Weyer
a. d. Enns, im Gerichtsbezirke Weyer, registrierte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung"; der Verein, welcher auf
dem Statute vom 26. October 1900 beruht, hat seinen Sitz
in Weyer und zum Gegenstände des Unternehmens die Be­
schaffung von Betriebsmitteln durch eine Beitrittsgebür, sowie
durch Geschäftsantheile der Mitglieder, durch Anlehen und
Spareinlagen, um den Vereinsmitgliedern durch Gewährung
von Darlehen mit mäßiger Verzinsung billigen Personalcredit
zu verschaffen; der Vorstand besteht aus nachbenannten Herren
Mitgliedern: Karl Heimpl, Landwirt in Au (Obmann);
Erasmus Schönlechner, Landwirt in Mühlen (Obmann-
Stellvertreter); Peter Katzensteiner, Landwirt in Rapoldeck;
Karl Ahrer, Landwirt in Nach der Enns; Anton Aigner,
Frächter in Kleinreisling und Caspar Rodlauer, Landwirt in
Unterlaussa; die Haftung der Vereinsmitglieder für die Ver­
bindlichkeiten der Genossenschaft ist eine unbeschränkte; die
Zeichnung für den Verein erfolgt, indem zu der von wem
immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma 2 Vorstands-
Mitglieder ihre Unterschrift zeichnen.— Gelöscht wurde beim
selben Gerichte, und zwar im Register für Einzelfirmen bei
der Firma „Franz Hasselberger" der Firma-Inhaber Herr
Franz Hasselberger infolge Ablebens; dagegen wurde Frau
Francisca Hasselberger als Firma-Inhaberin eingetragen.—
Eingetragen wurde beim k. k. Landesgerichte Linz im Register
für Einzelfirmen bei der Firma „August Körner" in Linz
die dem Herrn August Körner snn. und dem Herrn Reinhold
Körner, beide in Linz, ertheilte Collectiv-Procura.— Gelöscht
wurde beim selben Gerichte und im selben Register bei der
Firma „I. M. Perger" in Mauthausen der bisherige Firma-
Inhaber Herr Johann Perger über Ableben; dagegen wurde
als nunmehriger Inhaber Herr Franz Perger, Gemischtwaren-
händler in Mauthausen, eingetragen.— Eingetragen wurde
beim k. k. Landesgerichte in Linz, und zwar im Register für
Gesellschaftsfirmen die Firma „Die Budweiser Brauberechtigten,
bürgerliches Brauhaus, gegründet 1795", Zweigniederlassung
in Linz der in Budweis bestehenden Hauptniederlassung mit
nachstehenden Rechtsverhältnissen: die Geschäfts-Unternehmung
gründet sich auf das der Corporation der branberechtigten
Bürgerschaft von Budweis nach dem St. Wenzels-Bortrage
zustehende Propinationsrecht und auf die in den General-
den 1 8 November 1900. Seit e 7.
Versammlungen vom 5. August 1872, 12. September 1888
und 24. September 1894 beschlossenen und beziehungsweise
abgeänderten Statuten; den Inhalt der Berechtigung dieser
Corporation bildet die Erzeugung und der Verschleiß des
Bieres, dann die Erzeugung und Verwertung der mit der
Biererzeugung verbundenen Nebenproducte; die Corporation
wird von den Besitzern der auf den brauberechtigten Stadt­
häusern einverleibten 387 Braugerechtigkeiten (Brauränge)
gebildet; die Leitung und Vertretung der Geschäfte obliegt
außer der Generalversammlung den aus 15 Mitgliedern und
3 Ersatzmännern bestehenden Bräuausschusse, welcher von der
Generalversammlung aus den Brauberechtigten auf die Dauer
von 3 Jahren gewählt wird; die Firma wird in der Weise
gezeichnet, dass unter die mit Stampiglie vorgedruckte oder
vorgeschriebene Firma der Obmann des Bräuausschusses oder
dessen erster oder zweiter Stellvertreter und überdies zwei
Mitglieder des Bräuausschusses ihre Namensfertigung bei­
setzen; den Ausschuss bilden derzeit nachbenannte, sämmtlich
in BudweÄ wohnhafte Besitzer brauberechtigter Stadthäuser.'
die Herren: Johann Löwenhöser (Obmann), Felix Bitzan
(erster Obmann-Stellvertreter), Wenzel Stotzky (zweiter Ob­
mann-Stellvertreter), Anton Franz Taschek, Josef Kneißl,
Josef Haas, Heinrich Fürst, Ferdinand Hrbek, Franz Knapp,
Franz Ritt, Dr. Konrad Vogl, Wenzel Bitzan, Ignaz Fantl,
Karl Gothinann und Johann Wortner.
Erledigungen: Gerichtsadjunctenstelle beim k. k. Kreis­
gerichte in Krems, mit den Bezügen der 9. Rangsclasse,
event, eine andere in Erledigung kommende Stelle gleicher
Kategorie bei einem anderen Gerichtshöfe oder bei einem
Bezirksgerichte im österreichischen Oberlandesgerichtssprengel.
Gesuche bis 5. December beim k. k. Kreisgerichts-Präsidium
in Krems.— Amtsdienerstelle beim k. k. Bezirksgerichte
Floridsdorf, 800 K Gehalt nebst 20perc. Activitätszulage
und Amtskleidung, Gesuche bis 18. December beim k. k.
Kreisger.-Präsidium Korneuburg.— Postexpedientenstelle in
St. Martin bei Ried im Jnnkreis (3. Classe, 1. Stufe),
Caution 600 K, Jahresbestallung 1100 K, Amtspauschale
275 K, Dienstpauschale 1746 K für die Besorgung der
Bahnhofverbindungsgänge, des Landbriefträgerdienstes, der
Briefaushebung und des Bestelldienstes, Gesuche binnen
2 Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Linz.
Lehrerstellen: Je eine Unterlehrerstelle an den
2class. Volksschulen in Dambach, Dietach, Eberstalzell, Kirch-
berg bei Kremsmünster, Kleinreifling, Sattledt, Sip'bachzell
St. Ulrich und Weißkirchen, an den 3class. Volksschulen in
Neustist und Ternberg, an der 4class. in Weyer, je 1000 K
Gehalt nebst freier Wohnung ferner Handarbeitslehrerin-
stelle an der 2class. Volksschule in Sattledt. 140 K Jahres-
Remuneration, Gesuche binnen 3 Wochen (vom 10. Nov. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. für den Landbezirk Steyr.— Lehrer-
als Schulleiterstelle an der Iclass. Volksschule in Geretsberg.
deren Kinder dem katholischen Glaubensbekenntnisse angehören!
1200 K Gehalt nebst freier Wohnung rc., ferner Unter­
lehrerstellen an den 2class. Volksschulen in Ach, Eggelsberg
Handenberg. Hochburg, Minning, Pischelsdorf, Ranshofen und
Weng, weiters an den 3class. Volksschulen in Aspach und
Feldkirchen und an der 5class. Volksschule in Mattighosen,
je 1000 K Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 15. November an) beim k. k. Bez.-Schulrath
Braunau a. I.— Unterlehrerstellen an den 2class. Volks­
schulen in Atzbach, Neukirchen bei Zipf und Ottnang, je
1000 K Gehalt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen
3 Wochen (vom 15. November an) beim k. k. Bez.-Schulrath
Vöcklabruck.— Lehrerstelle für die naturwissenschaftliche Fach­
gruppe (Naturgeschichte, Naturlehre und Mathematik) an der
Mädchen-Bürgerschule in Steyr, Gehalt 1800 K nebst
25perc. Quartiergeld rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom
15. November an) beim k. k Stadtschulrath in Steyr.—
Unterlehrerstelle an der 4class. Volksschule in Gunskirchen
(nur für männliche Bewerber), 1000 K Gehalt nebst freier
Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 15. Nov. an)
beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.— Je eine Unterlehrerstelle
an den 3class. Volksschulen in Natternbach und Raab, sowie
an den 2class. Volksschulen in Engelhartszell, Enzenkirchen,
Kopfing und Riedau. 1000 K Gehalt nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen 3 Wochen (vom 1. November an) beim k. k.'
Bez.-Schulr. Schärding.
Stiftungen: Johann Adam Pruner-Weiberpfründe,
18 kr. täglich und eine Thonmüllerpsründe, 10 kr. täglich,
Gesuche binnen 14 Tagen bei der Präsentantin Marie von
Sonnenstein in Linz.
Licitationen: Realität Schlöglgut Nr. 123 zu Sierning,
s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 11.909 K 69 h (geringstes Gebot
7939 K 79 h), 26. November 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-
Ger. Steyr.— Haus Nr. 5 Stockhofstraße in Linz, nebst
Grundtheil und Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 48.236 K (geringstes.
Gebot 24.118 K ), 17. December 9 Uhr früh beim k. k
Bez.-Ger. Linz.— Haus in Mairhof Nr. 6, Grundb. Hasel­
bach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 10.775 K 48 h (geringstes
Gebot 7183 K 66 li), 20. December 9 Uhr früh beim k. k.
Bez.-Ger. Neufelden.— Hametnerhaus Nr. 235 in Sierning,
s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 16.543 K 25 h (geringstes Gebot
8512 K 13 h), 10. December 10 Uhr vormittags an Ort
und Stelle.— Haus Nr. 3 in Reith, Grundb. Haibach,
s. Zubehör, dann zwei ledige Gründe daselbst, Ges.-Schtzgsw.
2604 K 1 h (geringstes Gebot 1736 K 1 li), 29. De­
cember 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Eferding.— Haus
Nr. 228 in Obernberg, Schtzgsw. 1721 K 60 h (geringstes
Gebot 964 K 40 h), 22. December 2 Uhr nachmittags
beim k. k. Bez.-Ger. Obernberg.— Haus Nr. 32 in Aller­
heiligen, Bez. Perg, Schtzgsw. 6606 K (geringstes Gebot
4404 K), 5. Jänner 9 Uhr früh an Ort und Stelle.—
Einstellung des Versteigerungsverfahrens: Das in Ansehung
der Hälfte des Hauses Nr. 53 in Pflaster, Grundb. Urfahr,
eingeleitete Versteigerungsverfahren wurde eingestellt und wird
deshalb der aus den 3. December 1900 anberaumte Ver-
steigerungstermin nicht abtzehalten.


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 8.
gilt?, Sonntag
»Linzer VsSSbkM.'
den 18. November 1900.
Nr. 264
Verlosungen.
— ekS-aalv-Lose. Bei der am 16, d, M. in Budop'ft vor-,
-genommenem^ Berlofimg fick der Haupttreffer mit $S.Q8d£ aus
dSi lM? Nr^ b. Je 2060 >1? gewänne«:  und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu,
Kiuderhäuvchen in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
Panorama International,
Linz, Herrenstratze Nr. 8,
Gköffurt von 9 Uhr srSh bis
Neu!
Parterre rechts.
9 Uhr abends.
Neu!
Südafrika
Dnsel St. Asiens, JVlaritius, Aeunion.
•»»tritt »rr Person 30 h, Kinder, Etndente» und Militä»
vom Feldwebel abwärts 26 h, 8 Reisen 2 K. (2939-
Städtischer Volksgarten
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
grosses Concert
on vollständigen
ilfhijelt it$ I. i. {. 4. ieiitrt» ier linier SiijnM.
(Streichorchester.»
Eintritt per Person 50 h. Kinder 20 b. Anfang 4 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvollst (820
Ignaz Uelika«.
oertetren ununterbrochen born und zu« BvNSgarten.
Ja verinieten«
Wohnung
bestehend ans Zimmer, Cabinet und
Küche ist zum Februartermin, Bolks-
seststraße Nr. 4, an eine ruhige Partei
zu vermieten. (2936)
Großes Geschäftslocal
Klosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk
ichkeit des Besitzers ist das Spezerei
und Delicatessengeschäft mit Schau­
fenster, anstoße^ dem Magazin, großem
Keller, bis zum Termin zu beziehen.
(2767—3)
Aäirfe u nd V erkäufe
Ein
Fleischhauer- Geschäft
zum Betriebe eingerichtet, in einer
größeren Stadt Ob.-Oest. mit Gar­
nison nnd Gymnasium, aus gutem
Posten, ist sehr preiswürdig zuverpach­
ten. Antr. unter „G. P. Ror. 2912»
an die Adm. d. Bl. (2912 2 2)
Eine große Partie
Kleiderstoffe von letzter Saison wird
zu staunend billigen Preisen verkauft.
Franz Enslen, Linz, Franz Josef-
Platz 17. (2885)
Walzmühle( 2931)
sammt Sägewerk, mit großer Wassev
ktäfi, in gutem Betriebe, nahe der
Eisenbahn und der Donau, sofort
unter günstigen Bedingungen ver-^
käuflich. Gefällige Zuschriften unter
„2931» in der Adm. d. Bl. erbeten.
Echtes Landgeselchtes
und Speck bekommt man bei Hägers
Gemischtwarenhandlung, Magazinstr.
Nr. 6. (2840)
Knorr’s
Erbswurst
delicate, fix und fertige Erbsen­
suppe, praktisch für jede Hausfrau,
unentbehrlich für alleinstehende
Personen, Forstleute, Jag-r, Tou­
risten und Officiere in Manövern.
Kuorr’s Snppentafeln,
fertige Suppen, nur mit Wasser zu
bereiten, in 30 verschiedenen Sorten.
(28*3) Ueberall zu haben. (2 2)
rrrKohschußerrr
verschiedener Gattung, jeder Größe
und sauber gearbeitet, zu den billig­
sten Preisen, liefert Cyprian Galli,
Urfahr, Rudolfstraße 8. (2915 2 2)
Lrsien
Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Banille, Salep-, und
Zimmt-Chocolate, sowie feinstes
„Cacaopnlver» und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WSflbauerS Producteuhand»
lang RathhauSgaffe und in
Uvlahr bei Friedrich Lischka,
Zuckerbäcker, Heinrich Mayer,
(Firma A. Lackner) Hauptstraße
(638)
Aviso
für die P. T. Aerzte, Reco«»
valeseente« «. Kranke. Soeben
frischer,garantiert echter, alter,
abgelagerter Malaga in der
Weingrosthaudlung F. Moser
eingetroffen. (2823 14 12)
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadwannen, Eimer,
Kannen etc., in bester Ausführung
und billigst in der Haus- u. Kiichen-
geräthschasienhandluna, Herrenstr. 7.
(2459 3 3)
Trauerhütc
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Lidenböckt
Nachs., Modistin, Linz, Promenad«
Nr. 20, Rnppehaus.— Werden auch
ausgelieheu. (2830)
„Der wirtschaftliche Ruin
des Mittelstandes im Be
zirke St. Gallen" eine neu er­
schienene Broschüre, um 10 h zu be-,
ziehen bei Camillo Kurtz in Sanct
Gallen, Steiermark, gibt Aufklärung
über die veerherende Wirkung des
Liberalismus im Bauernstande.—
Für jeden Freund des Bauernstandes
lesenswert. (2793 3 3)
Lamm-Pelzfette
sowie ihr Lager in Hirschbettdeckeu,
Polster- u. Hosensellen, in Putzhäutl,
rauhen Reh- und Gemsfellen u. s. w.
empfehlen
Fr. Iss. Kaindls Löhnt
Lederhandlung
Graben 11 Linz Graben 11.
Auch wird Lohnleder, sowohl lob- als
auch alaun- u. sämischgar, in Arbeit
(2854) genommen. (4 3)
^Schinken
echt Prager, erste Qualität mit Firma-
Einbrand und Plombe vom Hoflüfe-
ranten Chmel, roh und in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 h, so auch von
derselben Firma verscbiedene Würste
10 Deka 16—50 Ti, Carre, Zunge,
echten Westphäler Schinken mit Firma-
Einbrand. Deutsche Würste, Polnische
Jagdwurst, Ungarische- u. Beroneser-
Salami, Paprika- und englischen
Frühstückspeck, oberösterr. Bauernspeck­
ausgezeichnet zum Spicken u. Essen-
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen,
und Conserven empfiehlt: (2334 34,
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße
Sonn» und Feiertage auch abends
von 6—8 Uhr geöffnet.
Dienstag,
SamSi
Prager
Hansverkanfl
In Urfahr, in nächster Nähe der
Brücke wäre ein 1 Stock hohes Haus
mit kleinem Garten, Gewölbe, an­
stoßendem großen Magazin, als Werk-
) ftätte verwendbar, wegen vorgerückten
'Alter des Besitzers, unter günstigen
Amerikanische
Dörrgemüse
Julien per 10 Deka 40 h, Schnitt­
bohnen 10 Deka 44 h in vorzüg­
licher Qualität empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. (2944)
Poschacher-Bierhalle in vrfahr.
Jeden Sonn- und Feiertag
der vollständigen Musikcapelle des I. Linzer Erzherzog Josef Militär-
Beteranen- und Kriegervereines unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Hannold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 19 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlreichem
Bruche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2929) Josef Pfeil, Restaurateur.
Erste nnd beste Honlg-
unb WachskenenbezngsqneUe,
Garantiert echte, reine
Bienenwachskerzen,
unter „2937" in d A. d. Bl. (2937)
Pcvtaufl
und weißes Bienenwachs
Roserchonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo, L Klo
60 kr., Büchse 30 kr. FeinsterSchlender-
Honig in Gläsern L 50 fr; sehr em
pfehlend für Brustleidende. Versandt
Das auf einem der freque«»!von 2 Glas aufwärts gegen Ein­
testen Plätze der Stadt Gries« sendung des Betrages oder Nach
kirche«, Ob.-Oest. befindliche, im nähme. Für Bienenzüchter, Kaufleute
beste« Betriebe stehende Gast- und Lebzelter offeriere billigst Futter­
haus, Nr. 6, mit 29 Joch, 1212 Honig und Glatthonig in Fasseln zu
Quadrat-Kl der besten nnd voll­
kommen zusammenhängenden,
direct hinter dem Hanse ge­
legene« Gründe«, ist sammt
Hindus instrnotns wegen Kränk­
lichkeit des Befitzers sofort ans
freier Hand, preiswürdig zu"
verkaufe«.— Auskunft bet«!
Eigenthümer Joh. Winkler in
Grieskirche«.— Unterhändler
ansgeschloffen. (2838 3 2)
60 Kilo und in Schöffeln zu 20 und
40 Kilo, sowie Rohhonig in ISO
und 600 Kilo-Fässer.
Garauiirt echten Krainer
Wachbolder»
H onigbrantwein Pr. Liter
fl. 1.29. Aerztlich empfohlen.
Georg Dolenec,
Honighändler, Laibach.
(2928 12 1)
Jeden
Donnerstag
und
SamStag vorzügliche ungefärbte
Knack» und Krenwürste
k 10 Heller empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. (2482 50 42)
Die
8 a»M- uni UMmm-Wrik
(245!) VON (2 2)
Wach LA
in Linz, Raimnndstr. 5
empfiehlt sich anlässlich der ein­
tretenden Wintersaison sür
ilftnirljflnnfjfu
von Schlittschuhen, Schlitten
gelänten rc. Auch Galvani­
sierungen anderer Art und
Bronzierungen (Auf­
srischungen von Zuglampen und
Galanteriegegenständen) werden
prompt und billig gemacht.
Die betreffenden Gegenstände
können auch in den hiesigen
Eisen- u. Galanterie-Geschäften
abgegeben werden.
W Wichse hn Mt!
Wer seine Beschuh-
ung lief schwarz
glänzend u.dauer­
haft erhalte» will.
kauft nur
Fcrnolendt-
Schuhwichsr
für lichtes Schuh-
werk nur
Fersolelldt-
H Natllrseder
Creme.
NW- Ueber all
varräthig. -W>
Kaiserl. König!.
Privileg. Fabrik
Gegründet t832.
Fabriks-
Niederlage
Wien, L, Schulerstraße 21.
(1473)
Rnckerbaner K.,
Linz, Spittelwiese Nr. 1, nächst der
Landstraße, empfiehlt das Neueste in
Wtnterhüten sowie unaufgeputzten
Hüten von allen Modistenartikeln zu
staunend billigen Preisen.
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblech
Altmetalle
taust ab jeder Statton zu den höchKm
Preisen
«maudus Heiuifch St Soh«
Linz, Bolksgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbaren Rohre«,
Schiene«» Traverse«, Hamme«.
schmied-Artttei«
Sohle« mtb Cooks
sür Hausbrand, Industrie- und
schmiedezwecke zu Ln groo-Preisen
ad jeder -Station. (855 123
Tiroler Kernatschrr
roth, flocksüb, z« habe« in der
Weiugrobhaudlung K. Moser,
tu Ausschank Gasthos „zu den
3 Mohren", „zur goldenen
Glocke", „goldenen Schiff",
„zum Stadtgut", „zum öster­
reichischen Hof", „englischen
Hof" und z,z«r Westbahn".
(282 t 14 11)
Vers chiede nes.
2000 Gulden
werden zu 5% Verzinsung am zweiten
Satz aufzunehmen gesucht. Zuschriften
unter „L- S. 229». Postlagernd
Linz, Hauptpost. (2985 3 1)
Fahrplan der Kremsthalbahn.
Httli, vom l. Hctober 1900 an Sir auf weiteres.
Bitt)...
abj
6.83
11.58
—
6.58
»lans-Stehrl.
,d
6.00
11.42
5.00
«ad Ha».
anj
8.18
1.45
7.58
«ad Hall.
an
7.13
1.45
7.19
»lans-etehrl
an]
3S8
3.17
—
9.39
[ Sing...
an
3.38
—
2.55
8.37
!Bad Hall.
abl
6.48!
1.09
6.46
«ad Hall.
adl
7.4«
1.0»!
7.27
.An,...
ans
8.38
8.35
8.371
Slaas-Tteqrl.
an]
9.53!
3.17
9.89
Sie Nachtzeit »on 6.00 Uhr abenvr di, 5.59 Uhr früh ift durch Unter-
streichung der Mnuteuziffer bezeichnet.
Fahrplan der Hlühlkreisbahn.
WCtig vom l. HrioLer 1900 Sir auf weiterer. f?
Urfahr. a6|| e so|t2-32 4 00 «tgeu. ab!
Otteudheim,
«ottenegg,
Gerling.,
illruhauS.,
Neufelden,
Pnrnstetn„
Haslach
Rahrdach,
Cewiii»g.,
«igen an
7‘10[
'r94i
7- 54:1
8- ul
112
I 26
I 51
915
4 00
1-10
4 51
5-22
5-43
r'06
8 3«| 2 38
S'46j« 4g! 8^14
?.<6: 3‘iO' S 38
9-30! 3 30, 6^58
9'4o| 3-4oj 7-08
9-551 0-551 7-23
«igen.
Cewtttg
Nehrdach
Haslach,
Purnfteiu,
Neufelden,
Sleubau«,
Gerling
Nalleaegg.
Ottenshe««.,
Netahr
5MI1 00
5^16 II l«^
5^26 11 SS
5-1lsll'11
12-05
618JI217
6'40jl2'40
7-00:i8-59|
- «5i; 25j
7-371 rS9i
4-44
5 00
8^18
5 SO
6 -51
6^02
624
«42
7 08
•81
4ljj 8-,4- 4-1 7-j
f II
81 S S
® ±* ■“
'9>.
§#
5- ■?


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 264.
Linz, Sonntag
als Heilquelle seit Hunderten von Jahren bewährt in allen
Krankheiten der Athmnngs- und Verdanongsorgane, bei
Gicht, Magen- j. Blasenkatarrh. Vorzüglich für Kinder,
(112) Reconvalesceaten und während der Gravidität (I.)
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur durch
Verabreichung von
FaUinger’a Patent-FIeischfaser-
llund ekuchen
als Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte und
Kynologen,— Prämiiert mit vielen gold. Medaillen.
— Profpecte (auch über Fattinger's sonstige be­
währte Futtermittel für Hunde, Geflügel, Bögel ec.)
gratis von
Fattinger& Go., Wien,
IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 3.._
_. Erhältlich tu Lin; bei den Herren F M. von Hasclmaiir's Erben; Johann
Hofer, Humboldtstraße 25, Leop. Leidemnüttner. (2268 26) L. B.ig. ii. vo.
Die Gemeinde Wilhering vergibt die
Reronftriirtiiin n. Verstärkung
des KsihWffkrdsmmts bei Sl-ö«eri«g
und ladet hiemit Bauberechtigte zur Einbringung von
Offerten ein. Die Baubedingniffe und näheren Informationen
sind in der Gemeinde-Kanzlei Wilhering einzuholen.
Termin zur Einreichung der Offerte bis 25. No­
vember 1900.— Termin der Fertigstellung des
Dammes April 1901.
Wilhering, am 9. November 1900.
Der Gemeinde-Borsteher:
(2871 2 l) Johann Huemer.
Jacks Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(61. Fortsetzung.)
„Na, wahrhaftig, wenn wir noch nicht weiter sind,
dann haben Sie sich Zeit genug genommen."
„Wir werden sogleich beidrehen, wegen des Bootes,
welches dort kommt, und dann, Miss Hawke, wenn der Lotse
uns verlassen hat," dabei warf er mir einen Blick zu, der
mich zittern machte, denn ich wünschte keine Freimaurerei
dieser Art unter den scharfen Augen der Tante, „dann
werden wir die Raaen wieder herumbrassen, und nach dem
schönen Australien nur so fliegen. Und eine schöne Fahrt
werden wir machen, das sollen Sie sehen. Was denken Sie
darüber, Mr. Edgemore? Uebrigens, erlauben Sie, Miss
Hawke, Ihnen einen alten Schulfreund von mir vorzustellen,
Mr.
„Egerton," ries ich eilig, die Einschaltung mit einer
tiefen Verbeugung deckend, während Daniel sich schleunigst
aus dem Staube machte, um dem ersten Maat einige An­
weisungen zu geben. Tante Damaris neigte ihre eckige
Gestalt, und Florence that, als wäre sie gänzlich in den
Anblick des sich nähernden Bootes vertieft. Mir kam es vor,
als wenn der Name Egerton das Gesicht der alten Dame
etwas freundlicher machte. Sie ließ ihre Augen mit scharfer,
rascher Prüfung über mich hinschweisen, schenkte eine besondere
Aufmerksamkeit meinen Stiefeln, und verweilte einen Augen­
blick auf dem seidenen Tuch, welches ich um den Hals trug;
alsdann sagte sie: „Wollen Sie sich in Australien ansiedeln,
Mr. Egerton?"
„N—ein, ich denke nicht. Ich will mich nur etwas in
der Welt umsehen."
„Ich hoffe, Sie gehen nicht mit dem Gedanken hinüber,
Ihr Glück dort zu machen. Sie würden enttäuscht werden,
wenn das Ihr Traum wäre. Geld ist in Australien ebenso
schwer zu verdienen, wie in England, wenigstens für Gentle­
man. Handwerker und Feldarbeiter kommen eher vorwärts."
Sie sah nach der Insel Wight hinüber, als wollte sie mir
zu verstehen geben, dass, wenn ich mit der Absicht nach
Australien gienge, mir dort als Gentleman ein Vermögen
zu erwerben, ich besser thäte, an Land zu gehen, so lange es
noch Zeit dazu wäre.
„Ich gehe nicht nach Australien, um Geld zu verdienen,"
sagte ich sanft. „Ich finde viel Freude an Seereisen, und
ganz besonders wünsche ich die schöne Bai von Sydney zu
sehen!"
Florence drehte sich um, und sah mich an, als wünschte
sie meinem Geflunker Einhalt zu thun. Aber was in aller
Welt sollte ich sagen? war nicht mein ganzes Leben an Bord
eine einzige große Lüge?"
„Sind Sie eigentlich seekrank gewesen, Mr. Egerton?"
„Linzer BvllSblatt.
den 18. November 1900.
Seite 9.
Cichorien-Unzelii
nur au8 OberöfterreiiK
übernehmen wir im Herbste 1901 zum Preise von K 4.—
per 100 Kilo franco Fabrikhof Linz geliefert, gut
gereinigt und scharf mit dem Blattansätze abgeschnitten, nach
dem Ergebnis unserer Wage, abzüglich 3 Percent Gutgewicht.
Holzige Wurzeln müssen sorgfältig ausgeschieden werden,
was schon zuvor durch regelmäßiges und häufiges Ausziehen
der geschossenen Pflanzen leicht geschehen kann.
Die Ablieferung hat mit dem 15. September zu.be
ginnen und am 31. Oktober beendet zu sein. 0
Im November können Lieferungen nur dann noch
erfolgen, wenn unsere Genehmigung hiezu eingeholt wurde,
dieselben erfahren aber in jedem Falle eine Preiskürzung von
50 h per 100 Kilo.
Der Same wird wie früher von der Gutspachtung
Hummclhof bei Linz gegen sofortige Bezahlung bei
Empfang abgegeben. (2921 2 2)
KmirB Sohne
Linz <*. D.
LJ '~~
Rener
Ernte!
Rener
Ernte!
i« hochfeine«, aromatischen Sorten.
Kongo, fein..
Kongo, feinst
Sonchong sehr fein
Karawane« Mischung%
Kaiser Melange
Englisch Mischung exquisit fein..
empfiehlt Mathias KiSliNger, Landstraße 82. (2900 36)
■'/-
Kilo
K
3.—
. V,
K
4.-
•V.
K
4.50
• V,
u
K
5.—
• V.
lf
K
6.—
• V»
II
K
1—
v.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Langenkrankheiten, Ner­
vosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleich­
sucht und Blntarmuth, bei Magen- und Darmleiden b,e
Ernährungsstörungen der Kinder (Erbrechen, Durchfall),
in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten, als
Kraftnährung stillender Mütter, ärztliche rseits wärmstens em-
P um“ glänzend begutachtet e“
hende wissenschaftliche Untersuchungen in der III. medi-
cinischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Frtih-
wald, in der n.-ö. Landes- Irrenanstalt Wien, in den
Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien I, Fleischmarkt 1. (2831 5 3)
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
slDEBDG
Company’«
Fleisch-Extract,
©
o
o
o
e
dieser altbewährte Küchen-
artlke! ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Rindfleisch, auf weiches man
in den meisten Familien so grossen
Verth legt. Man setze das Fleisch,
um es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit koehendem Vasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
Suppe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fleisch-Extract. Man ver­
wende nur das echte Liebig’s
Fleisch-Extract, kenntlich an den
TSpfen mit dem blauen Namenszug
„J. v. Liebig“ quer durch die
Etiquette.
•ooooo®
Permanent!
Ohne Kaufzwang 1
Silder- und Uahmenausstellung'
Erlaube mir den hochw. Clerus, hohen Herrschaften und PI. Pit.
Publicum zum Besuche meiner reichhaltigen BUder- und Rahmenaus­
stellung, welche ich mit October eröffnet habe, höflichst einzuladen.—
Indem das Neueste und Gediegenste zur Besichtigung arrangiert ist, ist
der Besuch besonders für Brautleute zur Wahl der Ausstattung, sowie
für Jedermann bestens zu empfehlen.
Anbei empfehle ich mich bestens bei Bedarf von Bildern, Bilder»
einrahmnnge«, Spiegel«, Passepartouts, vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre. Die größte Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Hochachtungsvollst
cr. Grgl.
Geschäft und Ausstellungsort: Bethlehemstratze
Nr. 20, 1. Stock rechts.
fragte Damaris, wobei sie den Namen so abrundete als wenn
es ihr Vergnügen machte, ihn auszusprechen.
„Das gerade nicht," erwiderte ich, entschlossen, so ge­
wissenhaft als möglich zu sein, infolge der Ermahnung, die
ich in den Augen meines Lieblings gelesen hatte; „aber ein
gewisses Unbehagen hielt mich davon ab, gestern an der
gemeinschaftlichen Frühstückstafel zu erscheinen. Wie ich zu
meinem Bedauern gehört habe, sind aber einige Passagiere
schon recht leidend gewesen."
„Ja, ein Gentleman besonders soll sehr krank gewesen
sein, erzählte mir meine Nichte. Für den Anfang musste er
daraus gefasst sein, jetzt indessen ist so wenig Bewegung zu
spüren, dass er gewiss wieder wohler sein wird. Weißt du,
Florence, ich hätte große Lust, den Steward zu ihm zu schicken,
und ihn bitten zu lassen, eine Anstrengung nicht zu scheuen
und auf Deck zu kommen. Der Sonnenschein und die Lust
dürsten ihm sicher gut thun."
Das Gesicht von Florence hatte sich mit dem Moment,
wo auf Morecombe die Rede kam, in Marmor verwandelt.
Jetzt antwortete sie ruhig: „Ich würde mich an Deiner
Stelle nicht einmischen, Tante; er wird von selbst auf Deck
kommen, wenn er Lust hat. Wenn der Mann noch krank ist,
wird Deine Aufforderung ihm wie Hohn erscheinen."
„Nenne ihn doch nicht der Mann', Florence," schalt
die Tante, indem sie mit ihrer Nase förmlich nach der
Nichte pickte.
Ich erkannte aus diesem kurzen Gespräch, dass sie keine
Ahnung davon hatte, wie krank Mr. Morecombe gewesen
war und noch war. Florence hatte ihr nur erzählt, dass er
seekrank sei, und auf ihre Cabine beschränkt, hatte ihr die
Gelegenheit gefehlt. Näheres zu erfahren. Mir aber konnte
es nicht in den Sinn kommen, sie aufzuklären.
Inzwischen hatte uns das Lotsenboot beinahe erreicht.
Mit vollen Segeln schoss es auf uns zu, einen schneeigen
Streifen zurücklassend. Hell bestrahlt von der Sonne, lag
hinter ihm die wie eine Festung emporgethürmte Küste.
Vom Hinterdeck aus wurde jetzt ein Befehl gegeben.
Die Mannschaft eilte herbei und bald hörte man ihren
Chorgesang und das taktmäßige Getrampel beim Back-
brassen der Segel, um das Schiff in seinem Laufe auf­
zuhalten. Es dauerte nicht lange, da lag es beinahe' still
und man vernahm, wie das Wasser an der Wetterseite
schlappte.
Da auf einmal fiel es mir aufs Herz, dass sowohl die
Pflicht gegen Florence, wie gegen meine Cousine es von mir
orderte, die Gelegenheit nicht zu versäumen, welche die
Abfahrt des Lotsen bot. Ich musste Sophie wissen lassen,
dass Morecombes Anwesenheit an Bord das Ergebnis heim­
licher Verabredung war, und dass mein Liebling, ebenso
wenig wie ich, eine Ahnung davon hatte, dass er die Reise
mitmachen würde. Ebenso fühlte ich, bei meines Onkels
feinem Empfinden für alles Komische und Lächerliche, die
Verpflichtung, ihnr zu berichten, warum und wie More­
combes Reise geendet hatte. Ich empfahl mich deshalb bei
den Damen.
Als ich in meine Cabine trat, fand ich Morecombe mit
geschloffenen Augen, aber fertig angekleidet, in einem ameri­
kanischen Stuhl sitzen. Sein Gepäck hatte ich schon auf Deck
bereit liegen gesehen. Ich gieng an meinen Koffer, und
während ich meine Schreibmappe suchte, sagte ich: „Nun
werden Ihre Leiden bald überstanden sein, in zwanzig Mi­
nuten wird der Lotsenkutter längsseit liegen."
„Wovon spechen Sie da?" murmelte er mit lallender
Stimme, wobei er wie ein Blödsinniger kicherte.
Dies veranlasste mich, ihn aufmerksamer anzusehen,
und da erkannte ich sofort, dass er betrunken war. Eigent­
lich konnte mich das nicht überraschen, denn wenn jemals
ein Magen leer war, so war es der seine, und in solchem
Zustande braucht der Mensch nicht viel, wie man weiß, um
umgeworfen zu werden. Er hatte in der Nacht eine Menge
Spirituosen getrunken, ohne dass diese ihm zu Kopf ge­
stiegen waren; jetzt aber hatte er offenbar zu viel, und
wie er mich mit seinen glasigen Augen anstierte und so
einfältig angrinste, als er sagte: .wovon spechen Sie?'—
da dachte ich: „O Alfonso, wenn Du ihn jetzt sehen
könntest!"
„Ich sage, oller Mann," lallte er, „komm mit ans
Land, was?— Aeh— nach Australien gehen, verd....
faul!— Komm mit!— Wo ist das Boot?" Er versuchte
aufzustehen, doch seine Beine wankten unter ihm, und er
fiel zurück. Mit trunkenem Ernst betrachtete er sie und
murmelte: „Hol der T— kann nicht stehen;—
nichts ist hier fest,— alles bewegt sich, alles ßaukelt,
ßaukelt, ßaukelt.— Aber will an die Zeitungen ßueiben.—
Capitän ist ein ßuftiger, unverßämter Hund,— Doctor ist
ein Dummkopf— versteht nichts.— Oller Mann, pack Dich,
hole den Steward."
Ich schickte ihm den Steward. Dann setzte ich mich
an den Tisch im Salon und schrieb Sophie, soviel es die
Zeit erlaubte, insbesondere auch von Morecombes Trunken­
heit im Augenblick seines Abganges vom Schiffe.
„Hier, Hay!" sagte ich zum Steward, welcher von More­
combe zurückgekommen war, „stecken Sie das in den Beutel
für den Lotsen, und," fügte ich leise hinzu, „versuchen Sie
den Herrn etwas zu verbergen, wenn Sie ihn zum Boot führen.
Ich meine, lassen Sie die Passagiere nicht mehr von seinem
Zustand sehen, als unvermeidlich ist. Wer hat ihn denn so
betrunken gemacht?"
„O, er sich selbst. Er hat den ganzen Morgen nach
Whisky geschrien. Der Doctor meinte, ich sollte ihm bringen,
soviel er verlangte.— ,Geben Sie ihm alles', sagte Mr.
Griffith, .was sein Erbrechen stillt, bis wir ihn los sind.'"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 10.
Linz, Sonntag
Linzer Vollsblatt.
den 18. November 1900.
Nr. 264.
iiUtaisolila Bs'sll Ssiiti d k, i 1. 4 ps:!o!i:di!i Sijdit
XXL K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-WoMthätigkeltszwecke.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinste in barem Gelde im üeaammtbetiage tos,
418.840 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lotto-Gefäll.
Die ZiehnDg erfolgt unwiderruflich am 13. Decemb, 1000.
Lin Los kostet 4 JCronen.
Lose Bind hei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-Trafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc, zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gelälls-Dircctiou.
(£644 10 5) Abtheilung der Staats-Lotterien.
Der grosse Krach!
Me>»-Ua?K und London haben auch das europäische Festland nicht ver­
schont gelassen und ha t sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen,
ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeits­
kräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen Ich
sende daher au Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Ver­
gütung von fl. 8.60 und zwar:
6 Stück feinste Taselmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück ainerik. Patent-Silber-Gabeln aus einem Stück,
8 Stück amerik. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik Patent-Silber-Snppenschöpser,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschökser.
8 Stück englische Victoria-Untertassen.
2 Stück kfsectvolle Laffel-Leuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
43 Stück zusammen nur st. 6.60. (2660 4)
Alle obigen 43 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6 60 zu haben.— Das
amerikanische Patent Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches
de Silberfarbe durch 2S Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten
Beweis, dass dieses Inserat aus
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem welchem die Waare
nicht convenie rt, of°rte jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten und sollte
Niemand diese günstige Gelegenheit rorübergehen lasten, sich diese Pracht-
garoit»? anzulassen, welches sich besonders gut eignet als
MdMIlK VMM- M> Injata-GesüM
sowie fit? jede hellere Haushaltung
Hur zu haben in
A. HIRSCHBERG”
Erporthaus von amerikanischen Paient-Silberwaren.
Wien, II.j Pißiitondssir. 19 P.- Mim Er. IW.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Verein sei innig des Betrages.
Puhputv»? dazu 10 kr.
M»? cht mit ohtge? Schutzmanne. (Ge'undHeiis-
metall)
Auszug an» den Anerkennungsschreiben
Mit der Patentsilbergarnitur bin ich sehr zusrieden.
Thomas Ro«r«nr, Dechant in Marburg. •£.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zusrieden.
Laibach.
®tttt £>a?tttfdr, t. u. t. Hanptmann des 27. Ins. Reg
Da ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalle sehr bewährt, b.tte um Zu­
sendung einer zweiten
L. B. St. Paul bei Pragwald, Steiermark.
18. II. 00. D?. Camillo Höhln, Distrikts- und Fabriksar.
’J
Pendeluhren mit Musik
ist die letzte Neuheit in der Uhrenfabrikation.
Diese französischen Miniatur-Pendeluhren
sind 69 ein lang, der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nussbaum, feinst poliert
mit reich vergoldeten Phantasie-Leisten mit
kunstvoll geschnitztem Aufsatz und spielt jede
Stunde die schönsten Märsche und Tänze.
Preis mit Kiste und Verpackung nur fl. S.—.
Dieselbe Uhr ohne Musikwerk, jedoch mit
Schlagwerk, jede halbe und ganze Stunde
schlagend, mit Kiste und Verpackung nur
6 fl. 8«.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantiert
aus die Minute gehend, sondern auch zufolge
ihrer wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein
sehr schönes und elegantes Möbelstück Ver­
sandt nur gegen Nachnahme. Richt Con-
venirendes wird zurückgenommen, das Geld
retournirt, daher kein Risico.— Großer,
illnstrirterPreisconrantübcr Uhren,
Ketten «. Ringe re. gratis u. franco.
Josef Spiering, Wiest
(2467) I Bezirk, Postgasse Nr. 2. (15)
L B. 18. 11. 00
^ Sitte ein Verbuch genügt!Mil
Seht orientalischer (ssi 52-
Pf A f. Ä Feigen-Kaff ee,
** “■ beite« »wh 9 *ra»b»n*«_
PIALA Felgen-Kaffee, H
** A MmB A »»»giohisll»».
PTALA Feigen- Kaff ee
“* •" haltt? billig ste? JtatTeetufat).
C3-a.xa.x3.tIe f-vüx DBcia.tla.eIt-
PF" tJeberall zu haben. -WH
Feigen- uud Malzkaffee-Fabrik M. FIALA, WIEN, VI/2.
’Gegrürfdet 1860. f Millergasse 20.
] dress~
von ffandel- and gewerbetreibenden.
Die (inmalige Einschaltung einer
Adresse bis zu drei Zeile» kostet 1V kr.
bei wehr als zweimaliger Slnschaltung wird
Sr je eilte Einschaltung 5 kr. berechnet.
-G
8 -laut Karl, Schloster in Stadt
Urfahr, Karl Fiedlerstraße Nr. 4,
nächst dem Rudolfplatz, empfiehlt
»«sammemiegbare Gaktenseflel
und Lisch« billigst. (22]A)
UCuchuer, %. «..Erste Linzer Ra.
“ schinen-Sttickerei, Grabe« 82,
ganz nahe der Landstraße, empfiehlt
Jacke«, Unterhofen, Unterröcke,
Strümpfe rc. u.; auch werden
Strickmaschinen verlaust.
ZAtüber Georg, Kettenfabrikant
^Linz, Graben 22, empfiehlt fein
großes Lager aller Gattungen Ketten
aus bestem steirischen Eisen.
galtet» Joses, Holz» und
w* Kohlenhandlung im eignen
Hause, Wnrmstraße 17. (134/A)
L»«hetba«er Aases, Schneider-
%ß Meister, Bischofstraße Nr. 9 in
Linz, empfiehlt sich einem kl. Tit.
Publicum zur Anschaffung gut paffen­
der Herrenlleider, sowie Priester-
kleider für die hochwürdige Geist,
lichkeit; best renommiert! beliebtester
Schnitt nach jeder Form zu möglichst
billigen Preisen.
Wtzrof. Pnchner» Sprachschule,
V Graben Nr. l9,De«tsch, Fra«»
zSstsch. Englisch und Italienisch
werde« schnell und gründlich gelehrt.
»roubeik Mathias, Dame«.
Aeidermacher, Pfarrgaffe Nr. 18
in Linz.
lobur Uebernahme aller Tapezier er-
(O arbeiten empfiehlt sich Michael
Knbizek» Klammstraße 9.— Land­
arbeiten werden solid und billig aus.
geführt. Fertige Polstermöbel sind
stets aus Lager. (424/A 55)
«>arl HSckmann, vormM
»» Leopold Höckmann, Urfahr,
Hauptstraße Nr. 7 empfiehlt zv
billigst festgesetzten Preisen: Rock- um
Hosenstoffe, schwarze Kaschemiere und
kletderstofse, alle Arten weißer unk
bedmckter Eottone, ferner Blaudruck
Lanevas, Oxford, Nanking, Chiffon
und Gradl, alle Arten Barchent«
und besonders seine bestanerkannter
Seidenkopstücher in allen Größe«.
LAettzmaouvtt», «lavier, und
Harmoninm-Etabltflement
& Leihaust«! t, Lin», Klamm»
Maße 8.
ÜbUltenhoser, Johann Civil- und
Prieflerkleidermacher.
Passende Ausführung, reelle Be­
dienung. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelitengebäude, (70\A)
an»«» Friedrich, Hafner i«
Linz, Hasnerstraße 29, Thon-
ösen und Eparherde aller Art. (462/A)
3'
Mlinger Anto«, Raseur, Friseur,
Ra und Berückenmacher. Adlergaff
und Perückeumacher,
Nr. 8 in Linz, übernimmt Abonne­
ments in u. außer dem Hause, verfert igt
Zöpfe, Locken, ChignonS, Damm­
scheiteln, Toupets, Perücken, sowie
alle in dieses Fach einschlägigen Ar-
tikel mit der Zusicherung promptester
und reellste Bedienung.
itterlich Conrad, «onditor.
Linz, Altstadt Nr. 4
«A>inoth Ferdinand, Feilen-
Fabrikant, obere Ponauländr
Nr, 89 in Linz, empfiehlt sein großes
Lager von Feil«. Reparaturen werden
schnell auSgesShrt-
Mstöttner Georg, Schloff».
M meister, Bethlehemstraße 18,
empfiehtt sich zu allm in sein Fach
einschlSgigen Arbeiten.
-^chwediauer- Fournier» und
Laubsägeholz. Erzeugung (auch
' »iS. Berkaus
stnz.
geputzt), eigenes,^,
Hahuengafle Nr. 8»
Ztztraßer Wilhelm, erste Linzer
^ Vorhänge »AppreturSanstalt be­
findet sich Stockhofstraße Nr. 18, im
eigenen Hause.
(Atrobl *»., Posamentierer,
d» Grabe« Rr. 9, empfiehlt sich
dem geehrten Publicum zur solidesten
und billigsten Anfertigung von allen
Posammtrie-Arbeitm.
HMadler Johann, Bindermeister,
Linz, Hopsengaffe 28», empfiehlt
seine in dieses Fach einschlagenden
Erzeugnisse Reparaturen werden
bestens und billigst ausgestihrt.
«Lr abkränze aus künstlichen
V-/ Blumen, sowie alle Leichen-
bestattungs-Artikel, Metall- u. Holz-
Särge in größter Auswahl, stets
lagernd. KirchlicheLeichmbestattungs-
Anstalt „Pietät" des I. Dobrets»
berger, Linz, Landstraße Nr. 83,
Telephon Nr. 265. (211/A)
LflL^anuek Karl Bürstenmacher,
HerrenpraßeRr. 17,neben
bischöflichen Palais, empfiehlt
geneigten Ab-
(21/A)
18«
eltauratiün
^»mvkUknD«^
in Linz
Herrenstraße Nr. 24 "W
Baumbachstraße Nr. 2
in der nächsten Nähe des nmen
Domes (260/A)
«ib»b»Ääw««4“af‘ S “*
Eisew
handlung. Linz, Landstraße
Nr. 37, empfiehlt Oese« und Spar»
herde sowie echt vergoldete «rabkreuze
und Grskckaternen
Eduard Ullrich
Marrdagist
Mn;. Ratsthansgaffe Ur.3
Eigene Erzeugung
sämmtlicher Bandagen wie: Bruch.
Großes Lager in Spritzen, chirurg
Gummiwaren, Watte und Verband-
stoffen, sowie sämmtliche Artikel zur
Krankenpflege. Pros. Dr. Soxlets und
selbst zu jederTageszeitsrische
Küche, exquisites Actienbier und nur
gute Weine aus der Moser'schen
Weinkellerei.
Zimmer mit Clavier für Ge­
werben angenommen. Billige Preise
bei fachgemäßer Aussührung. Schristl.
Anfragen u. Aufträge werden post­
wendend erledigt. (429/A 65)
dem
seine Erzeugnisse zur
nähme.
»
S agercr Simon, Wein.
Handlung, Pfarrplatz 13.
empfiehlt seine vorzügliche» Weiß-
und Rothweine in Gebinde» uni
Flasche». (601/A)
aSlinger'S Gasthof „zur
Anstria", Linz, Harrachstraße
Nr. 26, empfiehlt Fremdenzimmer
zu den solidesten Bedingungen. Da­
selbst Reflanratto« mit guter
Küche.
gRAUezek St., Bürstenmacher.
*5» Landstraße Nr. 27, empfieW
seine Erzengniffe zur geneigten Ab-
nähme
Frack- n.
Salon-
Anzüge
werden auweellebeM
bei•( 812)
I.Dobretsderger
Derrenkleider-
»»schäfl.
TostSw-MMstüli
ßinr, ßandftr. 35.
Bl««., SSI«,. Mi
Gsttm-Anstimmmt»
Saite« ic. liefert
«Kt mrt «Mi,
Josef Winter «»-
IchSner nm. Iznsz ßor««;, Znkrn-
R»nt»n- ss. HattersFadrik, fi«;, IM»l°
(2480/A) wies, Kr. 7.
annek Eduard, Bürsten«
^ wacher, Linz, Adlergasse 12,
empfiehlt sein großes Lager von
Mrsten, Pinjelware» und sämmtliche
Sorten Müitärbürsten. Ankauf von
Borsten, Ross-, Schweins-, und Kuh­
haaren zu den höchsten Preisen. (seo/L)
Zer Franz» Leichenbe-
stattungSunternehmer, Anmelde­
stelle: Linz, Lsndstraßr B7, ücsahr,
Lirchengaffe Rr. 1V, empfiehlt
‘ Höne, neu ausgestattete Anstalt emem
. D. Publicum von Linz, Urfahr und
Umgebung auf das Beste und versichert
eine billige und pietätvolle Ausführung.
/Ldchte PresSburger Mohn»
d u. RusSbeugeln, eigene
Erzeugung, vrigtual- Linzer
Torte, sowie Wein- und Thee-
bäckerei, verschiedene Zwiebacke em­
pfiehlt Fakob Scheibeuboge«,
Conditor, Graben Nr. 17.
(1437/A)
ZLlritschner Karl, Hauptstraße 24,
ö Urfahr, Schulplatz 1. Schnitt-,
Kurz- und Mrkwarenhandlung, em­
pfiehlt schwarze Cachemire, Lüsters
Sammte, Kleiderstoffe, seidene Kops-
und Halstücher, rohe, gebleichte und
särbige Cvttone, Oxford, Canevas,
Blaudruck, Barchent, Chiffon, Bett­
gradl, Leinwand, Zwilich, Mattatzen«
°r,
.., ,er,
Strümpfe u. Socken, gestrickte Frauen-
und Männerjacken, Mieder, Hand­
schuhe,Hosenträger,Cravatten,Cotton-,
Seiden-, Lüster- und Clothschürzen,
Franz Fischer
langjähriger Oberkellner im Gasthoso
„zum schwarzen Bären".
S eutschke Alst«, Gürtler, Herren--
fir-ße 7, Linz, nnpfiehtt sein
großes Lager von allen Kirchen«
gesäßen. Mene Ur-seuauna. (1245/A>
5 ^AVsPöck Franz, (Kämmerers
d *+ Nach?.) vorzügliche AuSspeiferer
und Lass, Bethlehemstraße 8, nebe»
dem Gasthofe „zum zrünen Baum".
(740/A)
«Merger Hans, Tapezierer,Hirfch-
gaffe 16, empfiehlt sich zur
Uebernahme von Tapezierer-Arbeiten
zu den billigsten Preisen. (1957/A)
I^tetuiuge
d «attunaS
vZZlmZ T*' Warnet Anton, Spengler und
? Kt Installateur, Linz, Zollamts-
serttge Stroh- und Getteidesäcke, alle flxgste Nr 28 versertiat
Gattungen Ledertücher, sowie sämmt--^"^ JiX-
liehe Schneider-Zugehörartikel.Regen-! Acetylenlicht
schirme, Herren- und Damenwäsche Acetylen-Apparate, compleie Anlagen
(in/A.) in allen Ausführungen und Größen.
— (310/A 10 4)
r ba» Friedrich Nachfolger,
Franz-- -- ---—
, Fosefplatz Nr. 7.
Rahme», und Leisten- Fabriks-
Niederlage in brau«, Politur, schwarz
und antik, Bilder «nd Rahme«
s» xres z« KavrikSpreise«.
(210/A)
Aeeltschkar Franz, Wagner-
v Meister, Linz, Bethlehemstraße
Nr. 20, empfiehlt sich'"
aller Arten Wagne
Brown, Landauer
aiser-
per Stück.
10 Meter
ä fl. 2.10
20 M. fl. 4.20
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVtartin Sporn, £inz c°n« comg
(518) a. C, Lands'
M-randstätter Joses, Meffer-
schmied u. Gchleifermefster, Rath­
hausgaffe 10. Uebernahme sämmtlicher
Schleifereien und Messerschmied-Ar-
beiten, empfiehlt dem geehrte« Pub­
licum sein großes Lager aller erdenk­
lichen Sorten von Messern und
Schere«. Billige Preise, gute mtb
solide Arbeit. (23/A)
3 »Hann Hüchels Witwe, Linz,
Pfarrplatz Nr. 13, Raseur- nnd
riseur- Geschäft. Ausführung aller
aararbeiten. Verkauf von Seifen,
Kerzen, Parfümerie- und Toilette-
Artikel. (34/A)
A^onarree M., Bau- und Galan-
teriespengler, im eigenen Hause
Harrachstraße 48, Linz. Ueber-
nähme aller Bauarbeiten, sowie
deren,Reparaturen billigst. Für solide
Arbeit wird garantiert. (765/A)
.Allianz LL 7
icherungS- Bctiengesellschast Wie»,
Repräsentanz Linz, Domgaffe 7,
2. Stock; billigste Prämie«, bequem
Combinationen. (2389/A)
H
empfiehlt fein Lager von Taschenuhren in
Bold und Silber, Wiener Pendel-, Pariser
Wecker- und Schwarzwälder Wanduhren zu
den billigsten Preisen mit einjähriger Ga­
rantie. Alle Reparaturen werdn gut und
Mlig besorgt.
mVA)
LBapotoezkyFoh. Schloffermeister,
Hirschgaffe 28, empfiehlt sich zu
alle» in sein Fach einschlägigen Ar­
beite»; verfertigt o'
auch SonnetEt;
(1408/
er, gefundn ^tigrr.e
Zeugung, «afach
-und doppelstork, nicht
Essenz, Rum und
Branntwein, sind zu haben bei Franz
Wirglaner, (Sreinleitners
Nachfolger s), Linz,Hirschgaffe 10.
' ^A)
(157/A)
_.. «Kchen-Parr.
menten-Manusattur- und Ken^
stickerei, Linz» Herrenstraß- 34 (209)
Erstes Linzer
inder-GonfecLions-
mMsiht-GrschSst
empfiehtt zu jeder Saison
das Reneste zu den billig­
ste« Preisen von der einfachstm bis
zur feinsten Ausführung. «. Richter
s t. KleiuwächterS Rachfolger,
in», Herreustr, 8. (Auswahl-
endungen in die Provinz.) (319{A)
0 »wa I., Damenkleidermacher.
Altstadt 8. Trauerlleider werde»
binnen 12 St. angefertigt. (2205/A)
ElektriscHe
Wirleuchflillgs- unü
^ KraWtttkWG.UlM
besorgt die Firma
Zannev St Schietzl
Linz, obere Donaulände Rr. S
Telephon Nr. 244. (wo/A)
f ampfputzwäschrrei
Kii, Sulus A«.
Linz, Kethleikkmstraße 38s
empfiehlt sich zum Putze« von
Krägen, Manschetten, Hemden,
Blousen, Kleidern, Vorhänge«
und Ansstaitnnge» in exquisiter
«. hocheleganter Aussührung. (28/5A


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 264.
Linz, Sonntag .Linzer Volksblait" den 18 November 1900. Seite 11.
Gratis Um franco
Muster- CoUectionen
DAMEN-
KleiderstofFeri
2393—18 i
A. K. österreichische Staatsöahrien.
Auszug aus dem Fahrplane giltig vom 1. Oetober 1900.
12.36
3.30
5.66
10 14
12.17
1.48
2.15
2.68
8. 0»
4.-
5.81
6.15
8.41
Abfahrt bo» £i»|:
Nicht««» «ach WH»«:
»acht« Personen,«, Nr. 13 nach Men, Waidhofen a. d.
Billach, Tarvis, Pvntasel, Laibach. Xrieft, Graz, «lagen fürt.
früh Schnellzug Nr. 3 nach Wien; an jedem Dienstag,
Sonn- und Feiertage nach Waidhosen a. d. «., Klein-
reifling.
früh Personen;«» Nr. 2v nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Kleinreifling, Billach, TardiS, Graz,
Klagenfurt, Laibach, Triest.
vorm. Perfonenzng Rr. 316 nach St. Balentin, Steyr,
Garsten.
nachmittags Personen,», Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhosen.
nachm. Personenzn, Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Klagenfurt,Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
nachm. Oftende-Expresszn, Nr. 8 nach Wien, Budavest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinorel, jeden Mittwoch und Samriag nach Constanza.
nachm. Orient-ExpresSz«, Nr. io nach Wien, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con»
stantinopel, jeden Mittwoch und Samstag nach Tonstanza.
nachm. Schnellzug Nr. 806 nach Wien.
nachm. Personen,«, Nr. 18 nach Men, Mauthausen,
Waidhosen a. d. H., Kleinreiflina.
nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Watdhosen a. d.P.,
Kleinreifling.
abends Personenzn, Nr. 316 nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Steyr,
abend, Personenzn» Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
hausen, Amstetten, Waidhofen a. d. B Steyr, Billach,
Tarois, Pontasel, Venedig, Graz, Kl« enfurt, Laibach,
Triest.
Nicht««» «ach «aiobach-Mar b««»:
7.4« früh Personenzug Rr. isss nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.SS nachmittags Personen,«, Nr. 13H nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, gronz uSbad, Karlsbad
4:.W nachmittags Person««»», Rr. 1384 na, BudweiS
9.83 abends Personenzn, Str. 1338 nach BudweiS, Prag
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Frani nsbad, Karlsbad
Nicht««» «ach Mol«:
3.83 früh Personen;», Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof), Gmunden, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, Et. Margarethen, St. Gallen, Constanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Sti dach, München,
SchLrding, Pastau, Nürnberg, Frankstl a. M., Köln,
Brüssel, London.
7.41 srüh Personen;», Nr. 15 nach Aschach a. D., KremS-
münster. Gmunden, Ischl, Anstee, Salzburg, München,
Ried, Simbach, Schärding, Pasta», Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. W., Köln, BEel, London.
11.13 vorm. Personen;«, Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ried, Simbach, München, Pastau, Regensburg, Nürn-
berg, Franksurt a. M., Köln, Brussel, London, Gmunden,
(Scebahnhof), Gmunden,Ischl, Auffee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.40 vorm. Orient-Expressz«, Nr. 6 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, WrieS, Meran, Bregenz, Constanz,
Et. Margarethen, Et. Gallen, Zürich, Basel, Paris über
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pastau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. W., Köln, Brüssel,
London.
I. 67 nachm. Ostende-ExpresSzu» Nr. 7 nach Pastau, Ostende,
London.
2.03 nachm. Personenzn» Nr. H7nach Wels, an Welserwochen-
markttagen nach Vöcklabruck, Kammer, an Sonn- und
Feiertagen nach Vöcklabruck.
4.16 nachmitt. Personenzug Nr. 18nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico. Simbach,München,Schärding,Pasiau, Gmunden,
(Seeb.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, Gries, M ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.87 abends Persorenzna Rr. H5 nach Neumarki-Kallhain,
Gmunden. Ebensee, Salzburg.
10 87 abends Personenzrm Nr. 11» nach Weis.
II. 65 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Pari»,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Constanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Pastau, Nürnberg, Franksurt «. M., Köln, Brüssel,
London.
Die VerkehrSzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesett-■
den Stationen zum Preise von 30 d per Stück erhältlich.
Ankunft t« Linz:
Nicht««» von!
früh Personenzug Nr. Il von Wien, über Amstetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt,
Graz, Waiddofen a. d. P.
früh Personenzn, Nr. 15 von Amstetten, Venedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Villach, TaroiS, Klage»!»«, Graz,
Waidhofen a. d. P., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maui-
hansen.
vorm. Personenzng Rr. 17 von Wien, Kleinreifling,
Waidhofen.
vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhoscn, Siehr.
vorm. Orient-Eppressz«, Nr. 9 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Moutag und Donnerstag von Constanza.
nachm. Personenzug Nr. 117 von Wien, über Amsteiten
von Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Villach, Klagenfurt,
Bruck a. d. M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen,
nachm. Ostendc-ExpresSzug Sir. 7 von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
nachm. Personen;», Nr. 18 von Wien, Mauthausen.
abend» Personen;«, Nr. U5 von St. Balentin. Stehr.
abend» Schnellzug Nr. 805 von Wien, über Amstetien
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt,
Waidhosen a. d, Grein (Bad Kreuzen), Mauthausen.
abends Personenzn, Nr. 19 von Wien, über Amstetten
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagenfurt,
Waidhosen a. d. ?)., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Want­
hausen.
abends Personen;«, Nr. 119, (an Sonn- und Feiertagen
de» Monates Oetober und April) von St. Valentin,
nachts Schnellzug Nr. l von Wien.
Nicht««» »0« . Unterrohr.
8.16 nachts Schnellzug Nr. 3 über Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, St. M argarethen, St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg, Pastau,
SchLrding.
5.4, früh Personen;«, Nr. 3» von Wels.
7.84 früh Personenzng Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Pastau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach, Ried, an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhof).
12.— mitt. Personenzn, Nr.l t, von Salzburg, Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-GricS, Innsbruck, Kammer.
Austee, Ischl, Gmunden, Gmunden (8.), Simbach. Ried,
RegenSburg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems­
münster.
2.10 nachm. Ostende-ExpresSzug Nr. 8 von London-Osteude,
Pastau.
2.48 nachm. Personenzng Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See.
Salzburg, Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
2.58 nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 von Paris, München,
Salzburg.
5.19 nach». Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margarctkicn
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck. Münck-n,
Kammer, Gmunden(Sbhs.), Unrerrobr, München, Simbach,
Ried, London, Brüssel, Köln, Franksurt a. M. Nürnberg,
RegenSburg, Pastau, Schärding, an Vorragen von Sonn-
und Feiertagen sowie an Sonn- und Feirrrogeu von Iickl.
Gmunden, an Gmundner Wvchenmarkiragen von Gmunden,
8.01 abends Perfoneuzu, Nt. LU> von Wels, Simbach. Ried,
München, Pastau, Schärding, llmerrohr, un Sonn- und
Feiertagen von Vöcklabruck, Ifck.!, Gmunden, un Welstr
Wochenmarlistagen von Kammer, Vöcklabruck.
8.36 abend» Personenzn, Nr. 16 von München. Saltbura,
Austee, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Nemnarll-Kallham.
an Welser Wvchenmarlltagen von Kammer.
Da» Fahrplanplacat der westlichen Siaaisbahnen ist in
Elektrische-*^
Beleuchtungskörper
in allen Ausführungen
Secession!
R Ditmar
Wien.
'(2925 4 1
Grösste Auswahl! Billigst festgesetzte fabrikspreise i
t
s
...
J -* V.
j§
f C:
'• I %«fea M& f| 4 frM
S MMW,.*^ VSf
IV -.fM' '<■- Uj
, ..*■ ’yjT‘ il*
^Sabrikslager aller Sorten
Kotzen, Pferdedecken, Montan- und Bräubausdecken,
Jttte-Eatifteppicbe, Jlxminster, tapestry- und Ueloet-,
Sofa- u. Salonteppicbe, Bettvorleger, engl. Reisedecken,
Spital- M.JärbeitcrDoppelsebafwoirBeltkotzen, Ceeosläufer«. fussabstreifer
wasserdichte Pferdedecken und Aagenplachen.
. (2845—16 ,v
0 {l)f♦ KWZtbäks$ 6 ^ri«r IoefMr IZ
Hoflieferanten Sr. k. und k. Roheit des Srossherrogs von Coseana.
m


[ 2023-06-29 10:37:14.215 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite 12
Lim, Sonntag
.Linzer BMWlatt.'
den 18 November 1900.
Nr. 264
erschienen irr;
Öberösterreichischer
Prmvmins-Kalender rur  Uhrmacher
Linz, am iS. November 1900. (2934)
4
®
CO
k
s-,
o>
SS
£
Seit 40 Jahren in HoMAarsfSlleft, in den
Glvlis im Gebrauche, zur StfirkURg W und’
StalldDflCi de# HliftBn und
imiesstram
zu ItnrtrnieUn
i grlsseren Stallaigei
_ Wfederkr&ftlgttfis Moh
bei verstauchnngen, Steifheit der Seins etc,, beruhigt da. Pferd
Leistungen In TrslDlng.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu oezieaen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarn#.— Haupt-Depöt i
Fnanz Joh. Kwizda
k. u. k. österr.-ungar., kön. rumän. und ftlrstl. bulgar. Hoflieferant
Kreleapotheker, Koraenbnrg bei Wien« (871 M)
XDIe
es
und
MMUan-Anstalt
der Schiffswerfte Linz
e^ifiehlt sich zur Uebernahme aller einschlägigen
jtfenherstellnngeit und Reparaturen» und zwar:
ÜttiafbslecAl allei Systeme, Locomobile
a J w FJ und Dampileitnngs-An­
lagen, Vor wctrmer, Dämpf- und Sndkessel,
sowie Pfannen» Reservoire, Riechkamine
und dergleichen.
Mransmissions-Jflnlagen,
^ Kollwfigen, Bebezeuge und Pressen aller
Art.
iserne Sachstühle, Ate,,e sucgen,
genietete Träger und S&nlen, Brücken,
und Stege und dergleichen.
flnspstlipon von Maschinen jeder Art
epcUdUUtiU werden saehgem&ss,
^ prompt and billigst ansgeltthrt-
8
A
(KOS)
a
lins saus jH5
Öftere Donaulände in Linz
sehr geeignet für Kupferschmiede,
Spengler, Schlosser re. mit große«
Mnmlichkeite» zu den günstigsten
Bedmgmigen sofort z« verkaufe».
Anfrage: Hans Ar. 39 obere
Donanlünde, Linz.
(2933)
OOOOOOOEXXXX
Galanteriewaren!
Hauob.- XSeqTaAsitosa s
Meerschaum-, porfettan- und geschnitzte Hoixpfeffen
Bernstein-, Meerschav«-, Holz-, Cigarren-,^
Cigarretteaspitzeu& Pfeifer! er
WM, i> M Mßt, Sm
«estmdhritsr-hr- mit Meerschanmstlter rc.^ Ä
XT&dlov
"#» y /hi/ jp a JS"#
/t TltHUMtMm
V. r tn» i 6mn-XMfiin
»oggoggggaxf
Lederwaren:
K-tdtäfchch-rr
Portemonnaie»
»riss« I SigAmntnföfi
glatt und gestickt
YiMittäMChcMaa
Echt englische «Sh-, «ttck.,Strick..HSrel»,
Riemer-, Tapezierer-, Buchbinder-,
Gchnster-Radel«, englische Riemer-
Uhlen, nebst allen sonstigen Radler»
Waren bester Fabrikate.
iP >/
«Esfelen
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
GlasthurgMN
NosenkrSiije.
ßtMiMtßs-ti
Tornister «nd Handschnltaschrn
Handkoffer in alle» Größe«
Motogrllpöie- A^um 3 t -Kommen
Uhrkette», Kro schon, Uipprs
Manchrtt-Garnituren und Gravattennadeln
Sopf-, Mn- and SleiderbürstsB, Toilettseifen und Parfum
5 J.- w Spazierstöoke in allen Formen
■ V Spielwaren& Präsent'Gegenstände.
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- und Mache-Sclinupftabak-Dosen, Spielkarten.
1 Mrikslagtt m äsen LestMtbeilei m kizMig kSHlilljn Flamen in) ziliiW'Albntki
als: Papier«, Stoff- und RaturblStter in allen Größen und Formen, verschiedene Laubgattuugeu ,u SrabkriiM, Blnmenpapier« in
allen Farbe», die gaugborftr» Arten Silber- und Goldkronse, Plasch» «der Plettfilber, Kripp- und Kettelfilder, Gold- und Silberflitter,
»rd. und Fantafie-Bözerl (Staubfäden) in allen Größen und Farben k. rc. (594)
yfeCIQOQOQQÖQCXXX Blumenbestandtheile!
Äkad. Buchdruckerer oes lath. PressverelnS in Linz (verantw. Leiter Karl Lammenda).

