
[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 1 ]
Nrättumeratio«:
Für Lin,:
«wnatlich 1 K 20 k=— fl SO kr.
Bimrfjä&tig 3 K SO li= 1„ 89„
Halbjährig 7 K 20 k= 8„ 60„
giuljlährig 14 K— h= 7„—
.Zustellung 20 h =- io fr mehr pr. Monat.
Lurch die ho;::
monaUich I NFO d=- fl. 90 kr.
vierleljährio 5K-k= 2„ äO„
halbjährig 10K-k=ä,-,
gm'zianri,! 20 K— h= 10„—„
Einzelne Blätter 5 kr.— 10 h
Di- Blatt erjchcinltäglicb mit An-nahme der
Sonn- Mid geierlage NM 6 Uhr abends.
für Ltndt und Mund.
Weöactrorrs- unö Kzepsörtiorrs-LocaLe: Wattztzausgasss Wv. S. rel-»1,on.Nr.
Filial-Grpedtte:
Zn Sin,: Stisierftraße 22. Schillerslraste
83. Humboldtftr. i. Ltarhimbergstr. «7,
Waldegg lio. Keplerstraste 88/». Lom-
aaffe i«. Herrenstraße Nr. 24 und 83,
Hirfchgaffe 14. Hafnergaste 18, Kloster-
straße 18. Bcthlehemstr. 87, Landstraße
88 u. 70. Feldftr 24. Bolkogarirnftraße
2«, Kapuzinerftr. «äußere) 48. Baumbach-
Pratze u, Harrachftraße 24, Franz Joses-
Play 3, Siämerstraße i8, Holberg 7.
Sn Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
Prejssereines, Maximiliansftraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Warkivlag Nr. 18.
Auswärtige JUialeu:
In Etkhr bei F. Weichieibaumer. Pfarrg.
In Wels in der Filiale »es Pressdcreines,
hei Hrn Kaufmann Mank und I. Kerbler.
Zn Gmunden bei Herrn Franz Födmaer.
ZnRied in der Filiale des Pressdereineß.
Inserate werden angenommen: Sn Linz im Erpeditions-Loca.e Nathhausgaste Nr. 8, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 8, m Wels m der Filiale des Prejsvereiner (Weftdahnstraße iltr. 2), in Med in der Pressoereins-Bllchdruckerei
„8strZM Bolksblatt", wird viel­
leicht einen durch die „gaH.specielle Kunst" des Herrn Dr.
Beurle versöhnten Gegensatz^ »Wh nicht gesehen haben?—
Wir werden die Ehre habD>, ihr einen vorzustellen. Also
unsere Clientel vergegenwärtige fich eine Aktiengesellschaft.
Präsident: Dr. Beurle, Antisemit. Vicepräsident: Lohn­
stein, Länderbankjudje.— Ja, das ist doch ein un-
v e r e i n b a x e r Gegensatz?— Nein, .bornierter Leser, das
ist gefälligst Bin versöhnter Gegensatz!— Ja so, Schluss!
SLimmttrigsöericht.
Aus dem Rieder Bezirk, 27. Nov.
(Mit dem Siegessest in Mühlheim wird eS nichts.— Laboremus!
Lasst uns arbeiten!— Ein Wahlcommissär.— Volkswirtschaftliches.)
Mit der Wahl in Mehrnbach, wo die Couservativen in
ehrenvoller Weise mit nicht erhoffter Stimmenanzahl unter­
lagen, fanden die Wahlmännerwahlen im Rieder Bezirk ihren
Abschluss.
Bekanntlich kündigte der deutschnationale Wahlleiter
Schögl, wenn Grahamer gewählt sei, ein fröhliches Sieges­
fest in Mühlheim an. Mit diesem fröhlichen Siegesfest wird
es nichts.
Es hatte der Rieder Landgemeindenbezirk 123 Wahl­
männer zu wählen. Nach den Berichten des „Linzer Volks­
blatt" und, nachdem mir der größte Theil der Wahlmänner
persönlich bekannt ist, rechne ich, dass Doblhofer hievon 76
sichere Stimmen hat, die Gegner 42; 5 Stimmen mögen als
zweifelhaft gelten. Da schließlich die bisherigen Resultate aus
dem Braunauer Bezirke sehr günstig sind, so kann man jetzt
schon sagen, dass der Candidat der katholischen Volkspartei
im Ried-Braunauer Bezirke mit guter Zweidrittel-Majorität
gewählt werden wird. Ob alle als Gegner angegebene
Stimmen sich auf Grahamer. vereinigen werden, gilt mir,
trotzdem gegen die „Clericalen" alles zusammenzugehen Pflegt,
dennoch als zweifelhaft. Ich kenne z. B. unter den Wahl-
männern aus Eberschwang manche wirklich gemäßigtliberale
Männer, denen der ausgesprochene Schönerianer Grahamer,
der auf den Bürgermeisterconferenzen so eine Art Krampus
spielte, wenig zusagen wird. Dass die katholische Volkspartei
nicht zurückgegangen, beweist am besten der Vergleich mit
der Ergänzungswahl in der V. Curie vor l‘/ a Jahren; ich
glaube, es ist diesmal eher besser gegangen.
Natürlich haben jetzt in den liberalen Zeitungen die
„Geistlichen" die Schuld, dass es nicht anders gegangen bei
den Wahlen. Dass wir Geistliche uns an den Wahlen be­
theiligen, ist unser staatsbürgerliches Recht, noch mehr: das
ist unsere Pflicht. Weit mehr halte ich es jenen Pfarrern für
übel— und mir sind auch solche bekannt— welche gar
nicht zur Wahl giengen. In Frankreich will man den Priestern
sogar das Talartragen verbieten, und wir, die wir noch ein
gutes Volk haben, sollten nicht arbeiten, so lange es Tag ist?
Zu arbeiten gilt es auch jetzt nach den Wahlen, und
zwar jetzt mit neuem Ansatz; zu arbeiten, insbesonders für die
Verbreitung der guten Presse, durch kurze Correspondenzen
u. s. w. Wir wollen dem Volke auch in seinen
zeitlichen Angelegenheiten bei stehen mit
Rath und That!
Gut ist es, wenn in ernsten Tagen auch einige erheiternde
Momente vorfallen. Einen der erheiterndsten Vorfälle im dies­
maligen Wahlkampfe verschafften uns gewiss die 16 Mann
hoch zur Wahl erschienenen Finanzer von Freinberg-Hanzing;
die hätten gewiss auch für den „unabhängigen Bauer" ihre
Stimmen abgegeben. Schöne Gesellschaft!
Weniger erheiternd, sondern traurig stimmt einen manches
andere. Die katholische Volkspartei hat in der letzten Reichs­
rathsperiode für den Staat manches Opfer gebracht. Auch
wir könnten das Volk aufwiegeln. Darum muss es die Ver­
treter der katholischen Volkspartei schmerzen, dass fich die
Beamtenschaft theilweise so feindselig gegen die katholische
Volkspartei zeigt. Als behördlicher Wahlcommissär im Ge­
richtsbezirke Haag fungierte bei den Wahlmännerwahlen Herr
Steueramtsadjunct Gundisch vom Hauptsteueramte Ried. Ich
i habe diese» Herrn im Verdacht, dass er von einem gewissen
Volke abstammt, das sich als Gast bei uns anständig betragen
soll; er ist auch nicht mehr jung, in seinem Alter sind alle,
die halbwegs einige Studien vollendet, schon Steuereinnehmer.
Dieser Herr erlaubte sich in Gaspoltshofeu nach der Stimmen­
abgabe vor dem Scrutinium als behördlicher Wahlcommiffär
folgende Aeußerung: „Mir scheint, die Wahl ist ganz schwarz
ausgefallen; hätte nicht gemeint, dass man in Gaspoltshosen
noch so weit zurück ist." Unser treuer Parteigenosse Gastwirt
Lidauer in Affnang widersprach sofort energisch. Solche Vor­
fälle sind sehr lehrreich, sie lehren uns, dass wir uns vor
allem eine Stütze erhalten müssen: Das katholische Volk!
Ministerien kommen und gehen...
Eine Bemerkung konnte man bei den Wahlen auch
machen. Wo die Dentschnationalen siegen, feiern sie Sieges­
feste und höhnen die Gegner; z. B. in Ried, in Mehrnbach
u. s. w. Wo wir Conservative gewinnen, verhalten wir uns
ruhig; wir find keine Krawallmacher; mit Krawallmachen ist
eben dem Volke noch nie geholfen worden.
Ich will diesem politischen Stimmungsbilde auch einiges
Volkswirtschaftliches anhängen. In sehr weitläufiger Weise
wird dermalen in Wien die Enquete über den Terminhandel
an der Fruchtbvrse abgehalten. Das stenographische Protokoll
dieser Enquete umfasst bisher bei 700 Seiten in Quart­
format. Vielleicht wäre es erwünscht, einmal hier im „Volks­
blatt" das Interessanteste und Wichtigste daraus mitzutheilen.
(Sehr erwünscht. D. R.) Für heute nur die Frage: soll auch
dieses große, bei der Enquete gesammelte Material infolge
der nationalen und politischen Kämpfe und einer neuerlichen
Obstruction unbenutzt bleiben? Wer vermag noch die
Obstruction zu verantworten?
Im Monat October kamen im Bezirke Ried die Zah­
lungsaufträge für die Personaleinkommensteuer heraus; leider
weisen dieselben wieder bei vielen eine Steigerung auf. Be­
sonders aber muss beklagt werden, dass, wenn voriges Jahr
einer auf den Recurs hin von der Berufungscommiffion ge­
mindert oder ganz befreit wurde, Heuer die Steuer doch wieder
in der alten Höhe oder gar noch höher bemessen wurde.
Auch wegen der Uebertragungsgebüren kommen zum
Schreiber dieses gar viele mit Anfragen. Durch die bekannte
kaiserliche Verordnung vom 16. August 1899 wurden näm­
lich wohl die Uebertragungsgebüren bei Uebergaben zwischen
Vater und Kind und an Braut oder Bräutigam wesentlich
vermindert, aber bei Käufen kann es bei größeren Anwesen
sein, dass sie jetzt bedeutend höher sind als früher. Dass also
etwa die kais. Verordnung vom 16. August 1899 alle Wünsche
befriedigt, darf nicht behauptet werden.
Das Kreuz in der Mudapejker Universität.
Der „Pester Lloyd" schreibt: Nach der Einweihung des
neuen Universitätsgebäudes, im Monate Mai dieses Jahres,
geschah es, dass von den Decorationskronen auf den Gängen
der Universität die Kreuze abgeschlagen wurden. Aus diesem
Anlasse richteten die Universitätshörer an den Unterrichts­
minister ein Gesuch mit der Bitte, für einen wirksameren
Schutz des Kreuzes an der Universität und für die Anbringung
von Kreuzen in sämmtlichen Localitäten und Vortragssälen
Sorge tragen zu wollen. Der Unterrichtsminister übersandte
dieses Gesuch dem Uuiversitätssenate und dieser theilte es der
rechts- und staatswiffenschaftlichen Facultät zur Erstattung von
Vorschlägen zu. In einer der jüngsten Sitzungen dieser Fa­
cultät wurden nun einer Vorlage des ordentlichen Professors
Dr. Victor Concha gemäß folgende Anträge acceptiert: Das
Kreuz sei in der Aula und in -dem Berathungssaale der
Universität anzubringen und bei Promotionen, sowie bei
Eidesleistungen zu verwenden. Diese Verfügung wurzle in
der Organisation der Universität, so war's von Maria
Theresia an bis zum Rectorate Franz Toldys und erst hier­
auf ließen einzelne Rectoren eigenmächtig, ohne Senats­
bescheid und ohne Zustimmung des Unterrichtsministers, das
Kreuz bei Seite. Die rechts- und staatswiffenschaftliche Fa­
cultät erklärt sich für die Wiederherstellung des alten Rechts­
zustandes und empfiehlt zu diesem Behufe auch, dass die
Stelle des Universitäts-Predigers sowie au der philosophischen
Facultät der Lehrstuhl für christliche Morallehre wieder be­
setzt werde. Diese Vorschläge wurden einstimmig vereinbart
und es pflichteten ihnen auch ausgezeichnete Protestanten,
wie die ordentlichen Universitätsprofessoren Dr. Julius Kovats,
Dr. Thomas Vecsey und Dr. Eugen Balogh, zu. Auch mit
diesen Vorschlägen wird sich der Universitäts-Senat in seiner
nächsten Sitzung beschäftigen.
Die Worgänge in Mina.
Der russische „Regierungsbote" bringt einen Artikel über
die Entwicklung der Ereignisse in China, welcher interessante
Daten über die Mobilisierung und über die Stärke der nach


[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 2 ]
Sette 2. Linz. Samstag
Ehina geworfenen russischen Truppen, sowie über die Zahl
der Verluste, welche die Rüsten bis anfangs November er-
litten haben, enthält. Diesen Date» ist folgendes zu entnehmen:
Die Wirren in China habe» ein Territorium in der Aus­
dehnung von 9100 Werst umfasst. In Kriegsbereitschaft
befanden sich zur Zeit des Ausbruches der Rebellion in
China 175.000 Manu, wovon 130.000 nach China
geworfe» wurden Die Zahl der gegenwärttg in
China befindlichen russischen Truppen, die Grenztruppen der
Bezirke von Amur nnd Sibirien, von Semiretschje, sowie die
Consularwachen in Kuldscha und Urga inbegriffen, beträgt
173.000 Mann und 3900 Osficiere. Die Verluste der Russen
bis zum 1. November betragen: An Todten 23 Osficiere
und 256 Soldaten, an Verwundeten 67 Osficiere und
1325 Soldaten. Mit Stolz sagt die „Nowoje Wremja" zu
dem Berichte des „Regierungsboten": „Die Daten über die
Kriegsmittel des russischen ColoffeS werden in Westeuropa
mit Staunen gelesen werden Diese ungeheure Armee wurde
in einem Gebiete aufgebracht, das einer Wüste gleicht!..."
London, 29. November. Aus Tien-Tsin wird be­
richtet: Die ungefähre Anzahl der fremden Truppen in Nord-
China beläuft sich jetzt aus 7500 Engländer, ausschließlich
derjenigen in Shanghai und Hongkong, 15.000 Deutsche,
15.000 Japaner, 15.000 Franzosen, 3000 Rüsten, ausschließ­
lich derer in der Mandschurei, 2100 Italiener, 1800 Ameri-
kaner und 300 Mann der österreichisch-ungarischen
Armee.
London, 29. November. Dem Reuter'schen Bureau wird
au« Tien-Tsin unter dem 27. d. M. gemeldet: Wie verlautet,
ist in Taku eine Anzahl neuer Locomotiven für die Russen
zur Verwendnng auf den chinesischen Eisenbahnen eingetroffen.
Befreiung von mongolischen Christen.
Petersburg, 29. November. Ein Telegramm des
Generals Zerpicki, des Commandanten des Shaughaikwaner
Detachements, an den Commandanten der Garde-Equipage
besagt: „Ein aus 20 Mann Garde-Equipage bestehendes
Landungscommando des Kreuzers „Admiral Nachimow"
unter dem Befehle des Lieutenants Lewschin nahm am
17. November an der mir anvertrauten Expedition meines
Detachements bei der Befreiuuvg des Bischofs der Ost-
Mongolei nebst 20 Missionären und 3000 christ­
lichen Familien theil, die von mehr als 10.000 Boxers,
Chunchiesen und chinesischen Soldaten belagert wurden. Die
Matrosen legten einen Marsch von 250 Werst zurück und
leisteten dem Detachement bedeutende Hilfe. Die Mitrailleusen
wirkten im Kampfe ausgezeichnet."
Krieg in Südafrika.
Die Möglichkeit der Einberufung eines Schieds­
gerichtes wird von mehreren Seiten besprochen. Präsident
Krüger, glaubt man, dürste seine Mission nicht ganz ohne
Erfolg beschließen und die Engländer dürften angesichts der
für sie keineswegs günstigen Verhältnisse in Transvaal gegen­
wärtig auch mit sich reden lasten.
London, 29. November. Reuters Office meldet aus
Edenburg vom 24. d. M.: De Wet hält Dewetsdorp be­
setzt, was als ein Anzeichen dafür angesehen wird, dass er
die Absicht habe, in die Cap-Colonie einzudringen,
um sich einen Ersatz für seine Mannschaften zu verschaffen.
Von den' Engländern werden deshalb alle Furten des Oranje-
Flusses besetzt gehalten. Ohne eine Vermehrung der
berittenen Mannschaften hält man es für ausge­
schlossen, De Wet gefangennehmen zu können.
Capstadt, 28. November. (Reuter-Meldung.) In der
letzten Nacht ist eine kleine Anzahl von Flüchtlingen von hier
nach dem Norden abgegangen.
Jack« Brautwerbung.
Seeroman von Clark Russell.
(71. Fortsetzung.)
Bald darauf standen wir vom Tische auf, und ich gieng
auf Deck.— Ein matter Wind hauchte jetzt über das Hacke­
bord. Die Oberbram- und Bramleesegel waren gesetzt, das
Großsegel war aufgebraßt und alle Leinwand, von den Topps
abwärts, flappte und schlappte und schlug an die Masten,
wenn das Schiff auf der uns folgenden Dünung knixte.
Der Nachmittag vergieng sehr eintönig. Ich lungerte
müßig umher, rauchte, plauderte mit dem einen oder dem
andern und suchte, so gut es gieng, die Zeit zu tödten. Taute
Damaris nnd Florence kamen ein Weilchen auf Deck, doch
andere Passagiere nahmen sie in Anspruch und so gieng ich
denn nach dem vorderen Theil des Hüttendecks und hieng
meinen Gedanken nach. Ich stellte Betrachtungen darüber an,
ob ich wohl jemals das Glück haben würde, die Einwilligung
der Geliebten zu erlangen, meine Frau zu werden und in
welcher Art sich unsere Heirat wohl gestalten könnte rc. In
solchem Gegrübel schwand die Zeit und ich hatte mich so in
mein Sinnen vertift, dass ich das zweite Läuten zu Tisch
überhörte und deshalb einige Minuten zu spät an der Mit­
tagstafel erschien. Als ich kam saß schon alles, nur Mrs.
Joice und ihre kleine Tochter fehlten. Mr. Joice aber stand
auf, als ich bei ihm vorübergieng und begrüßte mich, als
ob ich der Prinz von Wales wäre. Dies allein würde mich
nicht irritiert haben, aber während er zu mir sprach, machte
ich die Entdeckung, dass Tante Damaris und Florence ihre
bisherigen Plätze miteinander getauscht hatten. Hiedurch
wurde ich geradezu in den Wind geworfen. Ich erörterte,
sagte zerstreut irgend etwas ganz Einfältiges zu Mr. Joice
nnd blieb daun, weitergehend au dem Backbordende des
querschiffs stehende» Tisches stehen. Hier war nämlich ein
leerer Stuhl neben-Florence, den ich hätte einnehmen können.
Ich überlegte aber einerseits, dass ein so absichtliches Ankern
längsseits Florence sehr auffällig sein, andererseits dass Taute
.Linz« Bolksblatt."
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 30. November. (Ueber die
Wahlbewegung in Nordtirol) schreibt das „Vater-
land": In Nordtirol vollziehen sich die Wahlmännerwahlen
unter allgemein« Aufmerksamkeit; die Resultate find aber
auch vielfach überraschende. Während das Oberinnthal fast
geschloffen für die alten Abgeordneten Haueis und Förg sich
ausspricht, sind im Unterland dank der vorhandenen Con-
fusiou die Meinungen sehr verschieden. Auffallend sind
die Wahlen von Socialdemokraten gerade
in Orten, wo die Christlich-Socialen bisher
mehr hervorgetreten sind, wie z. B. in Jenbach.
Die Parteileitung der Christlich-Socialen Nordtirols hat nun
neuerdings erklärt, dass sie in der Städtecurie gar nichts
thun werde, wenn nicht die Wahl des von ihnen gegen
Förg aufgestellten Katecheten Wechner in der V. Curie unter­
stützt werde; sie proclamiert in dieser ernsten Lage für ihre
Anhänger Wahlfreiheit und erklärte, nur für Dr. Erler
nicht zu stimmen. Mit dieser Enunciation ist der Bruch
zwischen den Altconservativen und den Christlich-Socialen
perfect geworden.
(E in „S ch a n d st r e i ch".) In Tachau in Böhmen
unterlagen bei den Wahlmännerwahlen in der fünften Curie
die Deutschnationalen gegenüber den verbündeten Liberalen
und Socialdemokraten. Die ^Ostdeutsche Rundschau" zetert
über diesen „Schandstreich" und „Bolksverrath". Dieser Zorn
ist sehr läch«lich, da sich anderwärts die Deutschnationalen
selber mit den Socialdemokraten verbinden. Es geschieht
ihnen nur, wasffie selbst prakticieren. Schau, in Böhmen wär's
ein „Bolksverrath", weil es dort den Nationalen schadet, in
Oberösterreich aber wahrscheinlich eine „nationale That",
weil es den Nattonalen nützt.
(Eine blutige Wählerversamm lung.)DieSchöne-
rianer können es an Radausucht ruhig mit den Socialdemo­
kraten aufnehmen; sie sind sogar imstande, sie in dem Punkte zu
übertreffen. In Trautenau fand am 27. d. eine von den
Deutschradicalen einberufene, von etwa 1200 Personen be­
suchte Wählerversammlung statt, bei der ein deutschradicaler
Redacteur namens Lindemayr zu sprechen vorhatte. „Als er
nun", schreibt die „Bohemia", „über die Socialdemokraten
zu sprechen begann, erhob sich geradezu ein Orkan. Pfuirufe
und Pfiffe ertönten. Ein paar deutschradicale junge Leute
boten Ohrfeigen an. Ein radicaler Wagnermeister ohrfeigte,
wie Augenzeugen versichern, ohne einen genügenden Grund
zu haben, plötzlich einen Theilnehmer der Versammlung. Ein
socialistischer Eisenbahner wurde von mehreren Radikalen an­
gefallen, man suchte ihn hinauszuwerfen und plötzlich hieb
ein junger, gut gekleideter Mann mit einem Stock drein.
Sessel und Tische wurden umgerissen, Hüte flogen durch die
Luft, mit Sand- und Salzfässern warfen die Radikalen und
bedrängten insbesondere einen Tisch, an welchem nur Fort-
schrittliche saßen. Mit schweren Stühlen hieben sie (die
Deutschradicalen) auf diese ein, regulierten sie mit Biergläsern
und geberdeten sich wie rasend- Socialisten eilten zu Hilfe,
einem derselben flog ein Bierglas auf den Kopf, so dass er
blutüberströmt zusammenstürzte. Es bestand be­
sonders für die Fortschrittlichen an dem bezeichneten und den
nächsten Tische» Lebensgefahr. Hätte die Scene noch
wenige Augenblicke gedauert, so wären zu den Verwundeten
auch Todte gekommen. Endlich drang die Gendarmerie
von der Gasse aus in den Saal und suchte den Knäuel zu
entwirren, was natürlich nicht so leicht gelang. Die Erbitterung
der Fortschrittlichen und Socialist« über das Vorgehen der
Radicalen war eine sehr große. Als nach längerer Pause,
während welcher der Lärm fortdauerte, der Deutschradicale
Damaris mit Recht eine große Unhöflichkeit darin erblicken
würde, wenn ich ihr deutliches Anerbieten, sich mit mir unter­
halten zu wollen, in dieser Weise ablehnte. Nach kurzem
Zögern, währenddessen Thompsons Augen mich anlachten,
als ob er nie einen größeren Spass erlebt hätte, und
Florence ganz versunken in der Betrachtung des Goldfisch­
behälters zu sein schien, setzte ich mich auf meinen früheren
Platz und fiel über die Suppe her. Ich erwartete, dass Tante
Damaris mir einen Grund angeben würde, weshalb sie den
Platz gewechselt hatte, doch sie schwieg beharrlich. Das wurde
mir endlich peinlich und ich war eben im Begriff selbst das
Gespräch mit irgend einem Gemeinplatz zu eröffnen, als sie
plötzlich sagte:
„Ich hoffe, Ihr Bad hat Ihnen nichts geschadet.".
„O, im Gegentheil", erwiderte ich in angenommener
Heiterkeit, „ich fühle mich sehr erfrischt davon."
„Es schien mir, als ob Ihnen solche Ereigniffe nicht
ganz fremd seien. Sie sind wohl schon viel auf Schiffen
gereist? Sind Sie vielleicht Theilhaber eines Geschäftes in
England?"
„Nein, durchaus nicht, ich bin Freiherr."
„Ah so, das ist eine sehr angenehme Stellung für einen
klugen, soliden jungen Mann. Er kann sich hohen Bestreb­
ungen widmen, kann ins Parlament kommen und sich einen
großen Namen machen. Haben Sie keinen Ehrgeiz nach dies«
Richtung?" fragte sie so freundlich, dass mir der Gedanke
kam, der „Freiherr" hätte einen tiefen Eindruck auf sie
gemacht.
„Ich habe wohl schon manchmal daran gedacht, ich bin
ab« kein Redner, und was soll ich da im Parlament?"
„Nun, die gesellschaftliche Stellung ist doch auch viel
wert; ob Sie sprechen können oder nicht, das ist ganz
gleich."—
„Egerton ist, glaube ich, ein sehr alter, vornehm«
Name? fragte sie hi«auf mit einer gewiffen respectvollen
Freundlichkeit. „Ich meine gehört zu habe», dass es einen
Lord Egerwn gibt. Ist er ein Verwandter von ihnen?"
„Eine solche Frage darf man nie mit „nein" beant­
worten," wich ich aus, denn ich verstand jetzt, warum die
den 1. December I960. Nr. 275
Herzog das Wort ergreifen wollte, ertönten Rufe: „Pfui,
Denunciant!" Nicht eine» Satz konnte Herzog aussprechen.
Der Lärm hob imm« von neuem an, bis gegen »/.9 Uhr
Bezirkscommiffär Ritter v. St«neck verkündete, dass die
Versammlung aufgelöst sei und der Saal geräumt werde.
Langsam vollzog sich die Räumung des Saales, in welchem
zerbrochene Gläser, Stühle, abgerissene Cravatten, Krägen
und Kleiderfetzen herumlagen."
Ausland.
Deutschland. (Rücktritt des Botschafters in
Paris.) Fürst Münster, der deutsche Botschafter in Paris,
ist mit Rücksicht auf sein hohes Alter von seinem Posten zu­
rückgetreten. Fürst Münster ist am 23. December 1820 in
London geboren; er begann seine politische Laufbahn in
königlich hanuover'schen Diensten, war von 1857 bis 1865
hannoverscher Gesandter am russischen Hofe. Er bemühte sich
im Jahre 1866, König Georg zum Anschluss an Preußen zu
bewegen und trat nach der Annexion Hannovers in preußische
Dienste. 1873 wurde er Botschafter in London, 1885 in
Paris. Hier verstand er in Bälde eine Besserung der Be­
ziehungen Deutschlands zu Frankreich herbeizuführen. An­
lässlich des Dreyfusprocesses wurde sein Name ziemlich oft
genannt; man beschuldigte ihn des Einverständnisses mit
Schwartzkoppen. Damals wurde wohl seine Abberufung zur
beschlossenen Sache, nur sollte ein späterer Termin des Rück­
trittes die Veranlassung der Abberufung verdecken. Auf der
Haager Conferenz vertrat er Deutschland und nach dieser
Conferenz wurde er in den Fürstenstand erhoben.— Zu
seinem Nachfolger ist nach dem Wolf'schen Bureau der der-
zeitige Botschafter in St. Petersburg Fürst Radolin aus­
ersehen. Hugo Fürst von Radolin entstammt dem alten pol­
nischen Geschlechte Radoliuski, welches im Jahre 1836 den
preußischen Grafenstand erlangte. Er wurde am 1. April 1841
geboren, widmete sich dem diplomatischen Dienste und wurde
1888 von Kaiser Friedrich III. in den Fürstenstand erhoben.
Nachdem er mehrere hohe Hofämter bekleidet hatte, ward
er 1892 deutscher Botschafter in Constantinopel, 1895 in
St. Petersburg.
Amerika. (Die Beziehungen zur Pforte) sind
noch gespannte, obwohl diese „Spannung" nicht besonders
ernst zu nehmen ist. Bekanntlich hat Amerika für die Ver­
luste, welche die amerikanischen Missionen bei den letzten Un­
ruhen in Armenien erlitten haben, Entschädigungs-Ansprüche
bei der Pforte erhoben. Die Türkei will die verlangte Summe
von 100.000 Franks aber nicht zahlen. Nun haben die
Amerikaner, die schon früher mit der Entsendung eines Kriegs­
schiffes gedroht haben, den „Kentucky" nach Smyrna geschickt.
Ein neuer Conflict ist daraus entstanden, dass die Türkei
dem neuernannten amerikanischen Consul in Kharput das
Exequatur verweigerte, dieser aber dennoch von seiner Re­
gierung den Auftrag erhielt, an seinen Bestimmungsort zu
reisen. Die neueste Meldung lässt „Kentucky" nach Con-
stantinopel gehen, doch habe diese Entsendung keine feindselige
Bedeutung. Auch wird gemeldet, dass der Verlauf der Ver­
handlungen zwischen dem amerikanischen Geschäftsträger
Griscom und der Pforte hinsichtlich der Forderungen der
Missionäre und in der Frage des Exequatur für den ameri­
kanischen Consul von Kharput darauf schließen lasse, dass es
zu einem Compromiss kommen werde.
Kaiserin Waria Weresta.
Gestern, den 29. November, jährte es sich zum hundert­
zwanzigsten Male, dass die glorreiche Kaiserin und Königin
Maria Theresia aus dem Leben schied. Als die große
Kaiserin im Alter von 61 Jahren am 29. November 1780
dahingieng, hinterließ sie bei all ihren Völkern das Andenken
alte Dame den Platz getauscht hatte. „Wenn Menschen den­
selben Namen führen, lässt sich immer schwer sagen, ob sie ver-
wandt sind oder nicht. „Hawke" ist doch auch ein sehr guter
Name. Möglicherweise find Sie mit dem berühmten Admiral
dieses Namens verwandt, der im vorigen Jahrhundert einen
großen Sieg über de Couflans erfocht."
„Ich kann mich nicht erinnern je gehört zu haben, dass
wir einen Admiral in der Familie hatten, obgleich mein
Bruder keine Mühe gescheut hat zu erforschen, wie weit unsere
Familie zurückreicht.— Was war Ihr Vater?"
„Er war Anwalt."
„Ah, die Justiz ist ein sehr schöner Berus, sehr achtbar;
es ist auch viel Geld dabei zu verdienen."
Und in dieser Art fragte und forschte sie weiter. Mir
war es bald ganz klar geworden, dass sie sich nur zu dem
Zweck neben mich gesetzt hatte, um mich gehörig auszupumpen.
Die Veranlassung dazu war natürlich die Entdeckung des
Interesses zwischen Florence und mir. Sie hatte jedenfalls
beschlossen, je nach Befund meiner Verhältnisse, hindernd
zwischen uns zu treten, oder zu erlauben, dass ich an More-
combes Stelle träte.
Die Erkenntnis, dass sie mich für einen Bewerber um
ihre Nichte ansah, bestimmte mich, mir doppelte Mühe zu
geben, ihre Zuneigung zu gewinnen. Sehr geschickt ließ ich
in unsere weitere Unterhaltung einige hübsche Complimente
einstießen, die ihr offenbar schmeichelten und sie schließlich
sogar sentimental und wehmüthig werden ließen. Das kam
nämlich so: einer der Stewards goss aus Versehen d« jungen
Mrs. Mortimer etwas Wein in den Nacken. Infolge dieses
plötzlichen kalten Uebergusses schrie sie auf und ihr Gemahl
gerieth dadurch in eine unbeschreibliche Aufregung. Wäre der
Wein ein Eimer kochendes Wasser gewesen und seine Frau
aufs schrecklichste verbrüht worden, so hätte Marmaducke
seine Besinnung nicht in höherem Grade verlieren können.
Er drückte sie,« streichelte sie und flehte sie an ihm zu
sage«, wo es weh thäte, beschwor sie, ihn nicht so zu äng­
stigen rc. und endete damit, dass er in seiner Unruhe eine
Flasche Wein, seinen Teller und Messer und Gabel vom Tisch
'herab warf. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 3 ]
Rr. 275. Lin; Samstag __
einer edlen, hochherzigen Mutter, deren höher Geist und
' lettene Thalkrast den Staat aus allen Gefahren errettet «nd
. zu großer Blüte gebracht hatte— ein Andenken, welches j
auch in inneren Tagen noch so frisch fortlebt, >vie vor 120 j
. Jahren.|
Zur WaytSewegung.|
Wahlmännerwahlen in Oberösterreich.
Bisher ausgewiesen und zwar in der V. Curie:
AuS 382 Gemeinden: 882 Confervative, 236 Gegner, 16 un­
bestimmt.— In der L andgemeinden-Curie: Aus
' 364 Gemeinden: 991 Confervative, 112 Gegner, 24 unbestimmt.
Oberkappel, 29. November. Gewählt wurden sowohl
für die V. als IV. Curie: Herr Matthias Falkner, Bauer zu
Hollschlag; Herr Josef Rauecker, Bauer zu Schöfgättern.
Beide sind Mitglieder des katholischen Volksvereines.
Lichte na u, Bezirk Rohrbach. Bei der am 28. d. M.
gehaltenen Wahl der Wahlmänner wurden in beiden Curien
. je 2 Confervative gewählt. j
Hellmonsödt, 29. November. In der Landgemeinden-
Curie wurden am 29. d. M. 5 konservative Wahlmänner
ohne Gegner gewählt. Vor 3 Jahren hat die Pochlatko -\
Versammlung in Wimmers Gasthaus, bei welcher von
Achtung gegen katholische Religion und Geist­
lichen gesprochen wurde, der katholischen Volkspartei
Gegencandidaten ausgestellt. Nachdem Pochlatko vom katho­
lischen Glauben abgefallen ist, ist die Pochlatko-Partei
selbstverständlich verschwunden, denn die Wähler von Hell­
monsödt halten den Glauben ihrer Väter hoch! Die Wähler
Don Hellmonsödt sind für ihre Candidaten Hochw. Herrn
Schachinger und Herrn Dr. Schlegl begeistert, wie seinerzeit
für Grubauer, Dechant Fischer, Dr. Ebenhvch, Hochw. Faigl
-und Dr. Mayr.
Naarn, 27. November. Bei den hiesigen Wahlmänner­
wahlen giengen als gewählt hervor: Herr Leopold Kunze,
Bürgermeister von Naarn, Herr Georg Straßer, Meir in
Wimm, Herr Josef Schober, Bauer in Pratztrum, Herr Alois
Pühringer, Bürgermeister von Au, Herr Karl Nießner,
Schwemmdirector in Au, Herr Franz Peterseil, Derntl in
Sebern, Herr Peter Einfiedler, Bürgermeister von Baum­
garten und Herr Florian Saffertmüller, Bauer in Tabor.
Vier von den Gewählten sind stramme Volksvereinsmänner,
auch die übrigen Herren werden wohl voraussichtlich für die
Candidaten der katholischen Volkspartei stimmen.
Hartkirchen, 28. November. V. Curie: Es erschienen
>166 Wähler; gewählt wurden 5 Confervative mit 150 bis
160 Stimmen. Rest zersplittert.— 29. November. IV. Curie:
- Erschienen 111 Wähler, gewählt wurden 6 Confervative mit
102 bis 108 Stimmen. Rest zersplittert.
Prambachkirchen, 28. November. In der V. Curie
4 Confervative, in der IV. Curie 4 Confervative und 1—
unbestimmt. In jeder Curie engere Wahl und grcße Zer­
splitterung der Stimmen, so dass „1 "stimmige Nominierungen
in großer Zahl vorkamen.
Mining. Wahlmännerwahl am 29. November. V. Curie
2 Gegner, IV. Curie dieselben 2.
In der Gemeinde Pichl bei Windischgarsten wurden
am 26. d. in der V. Curie 3 rothe Sensenarbeiter gewählt.
Die liberalen „Sensenherren" blieben in der Minorität. In
Der l V. Curie wurden 4 Gegner gewählt, darunter 1 Lehrer.
In Windischgarsten wurden am 27. d. 2 Wahl­
männer gewählt, die wahrscheinlich, wie die Wahlmärkner vor
3 Jahren, leere Stimmzettel abgeben werden.
Neumarkt bei Kallham, 29. November. In der
Stichwahl wurden 2 Deutschnationale (V. Curie) gewählt.—
IV. Curie (Ortschaft Kledt) 1 Volksvereinsmann.
Holzhausen, 29. November. Gewählt wurden 2 Pro­
testanten. Für die V. Curie: Johann Mayrhofer,- Bauer in
Jebenstein.— Für die IV. Curie: Ebenderselbe und Johann
Hochhäuser, Gemeinde-Borstand und Wirt.
Trag wein, 28. November. Infolge eines Formfehlers
(2. engere Wahl) wurde für die IV. Curie eine zweite Wahl
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Perg für Tragwein
ausgeschrieben und es erhielt von— 10 giltig abgegebenen
.Stimmen der Bauernvereinler Franz Plöchl 7 Stimmen.
Rege Wahlbetheiligung.
Wilhering, 29. November. Bei den gestern statt-
gefundeuen Wahlmännerwahlen zeigten sich die Wähler in
überwiegender Mehrzahl als stramme Anhänger der katho­
lischen Volkspartei. Mit großer Majorität wurden gewählt
katholisch und österreichisch gesinnte Männer. Von in der
V. Curie abgegebenen 268 Sti.nmen erhielten Franz Aigner,
Mittermayr in Edramsberg 245, Karl Schmid, Braumeister
243, Michael Salzner in Lohnharting 222 Stimmen.—
In der IV. Curie wurden abgegeben 101 Stimmen und
erhielten Johann Mayr, Wurm in Uppersberg 90, P. Bruno
Zach, Prior 90, Johann Huemer, Gemeindevorsteher 89 und
Franz Mitterlehner, Kämmerer in Schönering, ebenfalls
89 Stimmen.
Wahlmänner des Landgemeindenbezirkes Steyr,
Achtung!
Steyr, 28. November. Die „Steyrer Ztg." richtet an
' die Wahlmänuer folgende Darlegung: Was wir vorhergesagt
- haben, trifft nun ein. Die deutschnationale Clique versucht
. auch Heuer wieder ihre Wühlarbeiten bei den Wahlmännern
der Landgemeinden unseres Bezirkes. Die Herren Deutsch-
; nationalen haben sich zwar schon im Jahre 1897 eine riesige
Blamage geholt— da kein einziger Wahlmaun des Herrn
Plaß umfiel, sondern alle conservativen Wahlmänner treu
, und wacker für ihn einstanden— aber, trotzdem auch heuer
. die Wahlmännerwahlen das ungeschmälerte Vertrauen der
Wähler zur katholischen Volkspartei glänzend bewiesen, ver­
suchen die Herren Deutschnationalen neuerlich ihre Wühlereien.
Die heutige „Tages-Post" plauscht ihren Plan bereits
. aus. Die Deutschnationalen wagen es zwar auch im Land-
Mnvr BolkMatt
den 1. Decemher 1900,
Seite 8
gemervden-Bezirke Linz-Steyr nicht, einen offen «ationülen
Candidaten zu nominieren, sondern verstecken sich unter der
Maske des Wahlausschuss^ der sogenannten„ unabhängigen (?!)"
Bauernschaft, die bekanntlich aber gar sehr von unseren
Deutschnationalen abhängig ist. Diese gemischte Gesellschaft
stellt nun unserem hochverdienten Abg. Johann Plaß
in der Person eines gewissen Johann Pühringer, vulgo Plaß
in AnSselden, einen in weiten Kreisen unbekannten Candidaten,
entgegen, und behauptet, es sei Sache (wie gütig!) aller (!!)
Wahlmänner des Bezirkes, „diesen im Berufe eines Bauern
ergrauten" Johann Pühringer zu wählen.
Dies ist das neueste Lebenszeichen der Firina Kiderle-
Schögl-Schamberger u. Comp. Aber hoffentlich bilden sich die
Herren nicht ein, dass ihnen unsere wackeren conservativen
Wahlmänner auf diesen Leim fliegen werden. Wir kennen
Herrn Johann Pühringer nicht. Wir können ihm somit zur
Zeit weder etwas gutes noch etwas schlechtes nachsagen, aber
die Empfehlung des deutschuationalen Wahlausschuffes macht
ihn für uns sehr verdächtig. Nicht einmal diese seine poli­
tischen Freunde sagen ihm ein anderes Verdienst nach, als
dass er „im Berufe eines Bauern ergraut" ist.
Merkwürdig! Unseren: Candidaten, dem Herrn Joh.
Plaß, machten es die Deutschnationalen zum Vor­
würfe, dass er „im Berufe eines Bauern ergraut" ist
und nun stellen die H^cre« selbst einen „im Berufe eines
Bauern ergrauten" Mann auf. Ueber die Schlaumeierei der
Firma Kiderle- Schögl- Schamberger u. Comp, geht wirklich
nichts.
Erst letzten Sonntag hat in Dietach bei Steyr eine große
Versammlung von Bauern unserem Candidaten, Herrn Land­
tagsabgeordneten Johann Plaß, für seine zahlreichen Ver­
dienste einhellig das vollste Vertrauen ausgesprochen. Herr
Plaß hielt eine längere, mit lebhaftem Beisalle aufgenommene
Rede und bewies, dass er mit den reichen Erfahrungen noch
jugendlich.frischen Geist verbindet und auch körperlich noch
äußerst „rieglsam" ist. Einen befferen und verdienteren Can­
didaten als ihn kann sich die katholische Volkspartei und die
Wählerschaft gar nicht wünschen.
Wir machen somit die geehrten conservativen Wahl-
mänuer des Bezirkes auf diesen neuesten Schachzug der
Gegner aufmerksam.
Kirchliches.
Steyr, 29. November. (Mission.) Vom 4. bis zum
10. December findet in der Vorstadtpfarrkirche eine
heilige Missionsrenovation statt. Die Predigten werden von
den Hochw. PP. Lerch, Fischer, Loinger und Brokamp 8. J.
gehalten werden.
Maria Schmolln, 29. November. (Die große
St. Johannes- Procession.) Heute, nach V 2 IO Uljt,
führte anlässlich der Jahrhundert-Wende der seeleneifrige
hochw. Herr Pfarrer Michael Kraus eine großartige Wall-
fahrts-Procession von über 400 Personen, darunter bei 200
Schulkinder, mit einer Musikcapelle nach Maria Schmolln,
wo derselbe eine heilige SeMuneffe unter-^Jnsirm^ental--
Musikbegleitung celebrierte. Seit dem 8. September 1878,
an welchem Tage 500 Salzburger hieher wallfahrteten, kam
nie mehr eine so große Procession von einer Gemeinde. Um
12 Uhr traten die Wallfahrer unter Gesang und Musik den
Heimweg nach St. Johann an. Gewiss ein schönes Beispiel
auch für andere Gemeinden zum Schluffe dieses Jahr­
hunderts!
Wösendorf a. d. Donau (Niederösterreich.) Der hiesige,
mit den: goldenen Verdienstkreuze geschmückte Herr Pfarrer
Gustav Schlager, Mitglied des ehrwürdigen Stiftes
St. Florian, feierte in aller Stille das 40jährige Jubiläum
als Pfarrer. Am 22. November lud er seine geistlichen Nach­
barn zu einem gemüthlichen Mittagmahle, bei welchem der
hochw. Herr Propst aus Krems einen launigen Toast auf
das goldene Herz von Wösendorf und den Patriarchen der
Wachau ausbrachte. Der Jubilar antwortete mit einem
Rückblick auf sein 40jähriges Pfarrerleben; die Antwort
dauerte allerdings etwas lange, war aber lehrreich besonders
für den jüngeren Clerus. Nach 3 Jahren wird sein 30 jäh­
riges Jubiläum als Pfarrer von Wösendorf gefeiert— so
Gott will!
Correspondenzen.
Garsten, 29. November. (Verschiedenes.) Die
Genossen Berthold Kokesch und Schallauer wurden bei der
k. k. Staatsanwaltschaft wegen Vergehen gegen das Press-
gesetz angezeigt.— Karl Mistlberger ist aus unserer Gemeinde
ausgewiesen. Unlängst kam er wieder hieher, gieng in ein
hiesiges Gasthaus, setzte sich dort zum Herrn Bürgermeister
und wollte nun mit ihm ein Gespräch, beginnen. Wie ver­
lautet, hat er einen Monat strengen Arrestes wegen Rever-
sion sich geholt.— Heute früh war es bei uns ganz schön
gefroren. Gestern hielt sich an den schattigen Abhängen des
Damberges den ganzen Tag über der Reif.— Die Ver­
handlung gegen Goldmann wegen Majestätsbeleidiguug ist
für den 10. December angesetzt. Goldmann ist einstweilen
wieder auf freien Fuß. r.
Kremsmünster, 29. November. (Todesfall.) Heute
vormittags ist im hiesigen Convicte der Student Franz Strobl,
Schüler der HI. Gymnasialclasse, nach dreitägiger Krankheit
au den Folgen einer Bauchfellentzündung gestorben. Der Ver­
blichene, welcher im 15. Lebensjahre stand, ist ein Sohn des
in weiteren Kreise« bekannten Herrn Johann Strobl, Restan-
rateur zum Annahos, I. Bezirk, in Wien. P>. 1. P.
?Ried sJnnkreisj, 28. November. (Gesellenvereins­
fest.) Der hiesige kath. Gesellenverein feierte vorigen Sonntag
das 45jährige Grü»chu«gssest im Saale des Herrn I. Jung­
reithmeier. Aus diesem Anlaste fand eine Abendunterhaltuug
mit Theater statt und erfreute sich dieses Fest wieder eines
guten Besuches. Es wurden aufgeführt „Die städtische Wasser-
frage" oder „Der gequälte Rathsherr", „Ein einziger Rock"
und „Beim Bezirksgericht", drei Einakter, welche mancherlei
LustigA boten. Sk» PNbkicüM spendete Viel Beifrckl; gespielt
rtrnm skott, die Rollen wavetr eben gut MDudiett. In den
Zwischenpausen befriedigte das Streichorchester des Herrn
Capellmeisters Krempke allgemein.
Salzburg. (Nutzvieh mar kt) am 27. Noveniller.
Auftrieb 10 Stiere, 79 Kühe, 41 Kakbinnen und 20 Ochsen.
Es waren Reste vom letzten Stadtmarkte. Verkauft wurden:
13 Kühe zu 140 bis 400 K, 15 Käkbinnen zu 120 bis
360 K, 9 Ochsen zu 240 bis 500 K per Stück. Das Vieh
war von geringerer Qualität, kam aus Salzburg, dem Ge­
birge, und wurde nach hier, dem Flachgau und Bayern
verkauft. Die Handelsbewegung war flau.
Wien, 27. November. (Die „Ostdeutsche Rund­
schau" geklagt.) Landesausschuss Dr. Geßmann hat durch
Dr. Porzer gegen die „Ostdeutsche Rundschau" wegen des
Artikels „Christlich-sociale Agitation aus Landeskosteu" die
Ehrenbeleidigungsklage beim Wiener Landesgerichre erhoben.
Das Blatt beschuldigte Dr. Geßmann, dass er seine AgitationS-
reisen aus Landesgeldern bestreite.
Lagrsnrutzlrerten ans Stadl uuö faul
Linz, 30. November 1900.
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
9. December 1900 um 1 3 3 Uhr nachmittags findet im Gast­
hause des Herrn Josef Lettner in Perg eine Versammlung
des katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt, bei
welcher die Reichsraths-Candidaten Herr Michael Muhr und
Herr Dr. Josef Schlegel sprechen werden. Zu zahlreichem
Besuche ladet ergebenst ein Die Vereinsleitung.
— Die Wahlmänner- Candidaten der christlichen
Partei für die Wahl in der V. Curie in Linz werden
morgen in unserem Blatte veröffentlicht.
— Hohe Spende. Seine Majestät hat der freiwilligen
Feuerwehr in Landshaag eine Unterstützung von 150 K
aus Allerhöchstihren Privatmitteln allergnädigst gespendet.
— Sanktioniert. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 24. November d. I. dem vorn Landtage
des Erzherzogthums Oe st erreich ob der Ennsbe-
schlostenen Entwürfe eines Gesetzes, womit die §8 1 und 2
des Gesetzes vom 26. December 1883 (L.-G.-Bl. Nr. 26) be­
treffend die Festsetzung einer Beitragsleistung der Feuer-Ver-
sicherungs-Anstälten und- Vereine zu den Kosten der Feuer-
wehren und zur Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner
und der Hinterbliebenen derselben abgeändert werden, die
Allerhöchste Sanction ertheilt.
— Auszeichnung Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 27. November d. I. dem Kreisgerichts-
Präsidenten in Wels Franz Höß taxfrei den Orden der
eisernen Krone dritter Classe verliehen.
— Personalnachricht. Landeshauptmann Dr. Eben-
hoch ist aus Wien wieder nach Linz zurückgekehrt.
— Zur Wahlurne commandiert. Es werden nun in
letzter Stunde auch die deutschnationalen und liberalen Wähler
der Landeshauptstadt Linz zur Wahl berufen. Vorgestern brachte
die „Tages-Post" den Aufruf dazu, gefertigt von den bekannten
commandierenden Verwaltungsräthen, die diesmal
aber in sinnreicher Weise zwei Vertreter der Gewerbe-
Partei in die Mitte genommen haben. Der Auftuf beginnt
mit der Lüge, dass die Landtagsmajorität an der Aufrecht­
erhaltung des indirecten Wahlrechtes Schuld sei; angesichts
der Thatsache, dass unter dem Aufrufe nicht weniger als
fünf Abgeordnete der Linken unterzeichnet sind, die bei der
Abstimmung über das directe Wahlrecht und die V. Curie
davonliefen und den Landtag beschlussunfähig machen
halfen, ist diese Lüge etwas stark. Der Aufruf gipfelt in dem
Rufe: Diesen Triumph sollen die Clericalen nicht erleben,
dass die Landeshauptstadt vor ihnen den Nacken beugt. In
ähnlichen Worten sagt dies auch der socialdemokratische
Wahlaufruf für Linz. Wenn aber der nationalliberale Ausruf
des weiteren behauptet, Linz habe stets freiheitlich und deutsch
gewählt, so ist dies wiederum eine Unwahrheit. Denn im
Jahre 1897 hat Linz in der V. Curie nicht deutschfreiheit-
lich, sondern s 0 c i a l i st i s ch gewählt, allerdings unter
gütiger Nachhilfe der Deutschnationalen.
Aber eine starke Zumuthung stellen die nationalliberalen
Führer an ihre Parteigenossen. Diese müssen nämlich zur
Wahl gehen, ohne dass sie den Namen ihres
Parteicandidaten wissen. Der confervative und social­
demokratische Candidat sind längst bekannt. Die national­
liberale Intelligenz aber muss ins Blaue hineinwählen, wie
wenn sie eine Partei von Hauben stocken wäre.
Auch einen erheiternden Umstand müssen wir noch
hervorheben. Der Auftuf sagt nämlich, die Nationalliberalen
sollen durch Abgabe ihrer Stimmen gegen die Auf­
rechterhaltung des indirecten Wahlrechtes protestieren. Im
Jahre 1897 erschien aber in der „Tages-Post" ein Aufruf,
worin die Nationalliberalen aufgefordert wurden, gegen das
indirecte Wahlrecht durch Wahlenthaltung, also durch
Nichtabgabe ihrer Stimmen zu protestieren. Die Verwal­
tungsräthe springen mit ihren Leuten um, als ob sie wirklich
Haubenstöcke vor sich hätten.
— Todesfälle. Am 29. November verschied in Linz
Herr Jakob Fischböck, Hausmeister und Mitglied des
Kranken- und Unterstützungsvereines unter dem Schutze der
allerheiligsten Dreifaltigkeit, im 86. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 2. December um s /,3 Uhr
nachmittags von der Friedhoskapelle aus statt.— Am selben
Tage verschied Frau Maria H a d i n g e r, Schuldieners-
Witwe, Mitglied des dritten Ordens, im 71. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 2. December um
2 Uhr nachmittags vom Krankenhause aus statt.— Am
gleichen Tage verschied in Gaumberg Herr Johann Ober-
tz um er, Auszügler am Kleingaumbergergute in Gaumberg,
Pfarre Leonding, im 80. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 1. December um 10 Uhr vormittags
statt.— Am 30. November verschied Frau Juliane Pepöck,


[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 4 ]
„Linzer BollSblatt.
den 1. December 1900.
Nr. 275.
Seite 4. Linz, SamStag
Bäckerswitwe, Mitglied des St. Anna-Vereines, im 73. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag de» 2. December
um 2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Sandgaffe Nr. 16,
aus statt.— Am gleichen Tage verschied Frau Gabriela
-Hniliczka, k. k. Gendarmerie-OberlieutenantS-Witwe, im
55. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
2. December um/ 4 2 Uhr nachmittags vom Spitale der
barmh. Schwestern aus statt.
— Exercitien der marianischen Frauen-Congre-
gation. Mit einer heiligen Ponttficalmesse, sowie mit einer
warmen, zu Herzen gehenden Ansprache des Hochwürdigsten
Herrn Bischofes schlossen heute in feierlicher Weise die
heiligen Exercitien, die wie alljährlich die marianische Frauen-
Congregation in Linz im Kloster der ehrwürdigen Ursulinen
während vier Tagen abhalten ließ. Den vielen Einladungen,
welche die Frau Präfectin in rührigster Weise versandt hatte,
waren heuer eine besonders große Anzahl Frauen gefolgt, so
dass die Theilnahme sowohl der Damen der besseren Stände
als auch die der schlichten Frauen des Volkes eine außer­
ordentlich große genannt werden kann. Der Umstand, dass
der Hochw. Herr Präses der Congregation, der berühmte
Kanzelredner k.Wittmann vom Freinberge, der Exercitien-
leiter war, ließ es nicht Wunder nehmen, dass die Kirche
stets bis zum letzten Plätzchen gefüllt war. Verstand es ja
auch der hochwürdige Herr Redner durch seine geistreichen
Ausführungen seine Zuhörerinnen in nicht gewöhnlichem Maße
zu fesseln, und durch seine gemüthStiefen Worte, sowie durch
die ganze innige Art und Weise seines Vorttages die Herzen
zu rühren. Die marianische Frauen-Congregation ist dem hochw.
Herrn zu größtem Danke verpflichtet. Möge ihm der Herr,
in dessen Weinberg er in diesen Tagen so opferfreudig und
mühevoll gearbeitet, alles tausendfach vergelten, was er zu
seiner Ehre und zum Heile der Seelen gethan!
— Fremdländische Offnere in unserem Heere.
Wie die „Wiener Abendpost* mittheilt, entsendet die köuigl.
serbische Regierung mit Zustimmung der österreichisch-ungar.
neuerdings fünf Officiere der kön. Armee zu praktischen mili-
torischen Studienzwecken nach Oesterreich-Ungarn, wo die
Herren verschiedenen Truppenkörpern zur Dienstleistung zu­
getheilt werden. Derarttge Abcommandierungen sind nicht
selten; wiederholt sind serbische Officiere in mannigfache
Dienstessphären des k. und k. Heeres eingeführt worden. Erst
kürzlich sind drei kön. serbische Officiere nach Absolvierung
dieser Dienstleistung in die Heimat zurückgekehrt; in Budapest
thut noch jetzt ein kön. serbischer Artillerie-Officier Dienst.
Auch andere Armeen haben in den letzten Jahren solche
Abcommandierungen nach Oesterreich-Ungarn veranlasst. Dem
in Wien dislocierten 15. Husarenregiment ist ein kön. schwe­
discher Officier zugetheilt. Am zahlreichsten sind die Abcom­
mandierungen kön. rumänischer Officiere in unser Heer sowohl
zur Dienstleistung bei der Truppe als auch zur Einführung
in die Generalstabs-Dienstleistung.
— Suppenanstalt in Urfahr. Es wird uns mit­
getheilt: „Am 29. d. M. wurde durch den Obmann-Stell­
vertreter und Caflier des Comites zur Leitung der Suppeu-
anstalt in Urfahr, Herrn Gemeinderath Grillmayr, die Suppen­
anstalt wieder eröffnet. 360 arme Kinder haben Aufnahme
in dieselbe gefunden. In opferwilliger Weise hat auch Heuer
wieder ein Damen-Comitö, mit Frau M. Lelaut an der Spitze,
die Besorgung der Küche übernommen. Der Eröffnung wohnte
auch Herr A. Ferihumer, Bürgermeister und Vorsitzender des
Ortsschulrathes, an."
— Zweiter Kammermnfikabend. Das gestern Don-
uerstag den 29. November abends im landschaftl. Redouten-
saale stattgehabte zweite Kammermufik-Concert „Göllerich-
Trappmann", welches sich leider eines nur mittelmäßigen Be­
suches zu erfreuen hatte, wurde mit dem bekannten Schu-
mann'sche» Streichquartett op. 41 Nr. 3 A-Dur eingeleitet
und fand dasselbe infolge des flotten Spieles den einhelligen
Beifall des Auditoriums. Hierauf folgten Gesangsvorträge
des von seinem s. z. Engagement am hiesigen landschaftlichen
Theater noch in bester Erinnerung stehenden Barytonisten
Herrn Charles Victor, welcher bei seinem Erscheinen vom
Publicum auf das freundlichste begrüßt, einige Lieder von
Hugo Wolf und Karl Hallwachs ganz vorzüglich sang und
der, auf das lebhafteste acclamiert, sich noch zu einer Darauf­
gabe bequemen musste. Den Schluss machte ein für hier
ganz neues Werk, und zwar ein Quintett für Clavier und
zwei Violinen, Bratsche und Cello von G. Sgambati. ES sei
vor allem erwähnt, dass diese hochinteressante Aufführung
ein Verdienst des Herrn Musikdirectors A. Göll er ich ist,
der weder Mühe noch Kosten scheute, um dieses Werk, eines
der schönsten, welches die neue Kammermusikliteratur aufzu­
weisen hat, den hiesigen Musikfreunden vorzuführen und
folgte auch jedem einzelnen tadellos gebrachten Satze der
lebhafteste Beifall von Seite des andächtig lauschenden
Publicums. r.
— Das neue Heimatsgesetz. Die „Linz. Ztg." schreibt:
„Ein neues Heimatsgesetz", hört man bereits in den hiefür
interessierten Kreisen sagen. In Wirklichkeit aber gerade kein
neues Heimatsgesetz, sondern eine Abänderung des bisherigen
Heimatsgesetzes vom Jahre 1863. Aber auch diese Ab­
änderung ist nicht mehr gar so neu, denn sie datiert schon
vom Jahre 1896. Ja, warum wird denn gerade jetzt erst
hievon so lebhaft gesprochen? Weil die 10jährige Frist zur
Erwerbung des Heimatsrechtes mit dem Jahre 1901 seine
erste Wirksamkeit entfalten wird Bisher stand es einer Ge­
meinde frei, die Aufnahme in den Heimatsverband zu ge­
währen oder aber auch zu verweigern. Künftighin kann aber
die Aufnahme in den Heimatsverband demjenigen österreich­
ischen Staatsbürger nicht versagt werden, welcher nach er­
langter Eigenberechtigung durch 10 der Bewerbung um das
Heimatsrecht vorausgehende Jahre sich freiwillig und un­
unterbrochen in der Gemeinde aufgehalten hat. Durch frei­
williges Aufgeben des Aufenthaltes in der Gemeinde
wird die begonnene 10jährige Aufenthaltsftist unterbrochen.
Dagegen wird die in einer Gemeinde begonnene Ersitzung
des Heimatsrechtes durch eine lediglich infolge der Er­
füllung der gesetzlichen Wehrpflicht bedingte Abwesenheit
weder gehemmt noch unterbrochen. Der Bewerber darf
aber während der festgesetzten Aufenthaltsftist der
öffentlichen Armen-Versorgung nicht anheimfallen. Die Be­
freiung vom Schulgelde hinsichtlich der eine Schule be­
suchenden Kinder, sowie der Genuss eines Stipendiums find
aber nicht als Altersversorgung anzusehen. Zur Geltend-
machung des Anspruches auf die ausdrückliche Aufnahme in
den Heimatsverband find nicht bloß die Anspruchsberechtigten
und deren Nachfolger, sondern auch die bisherige Heimats­
gemeinde berechtigt. Hat ein österreichischer Staatsbürger
seinen Aufenthalt in einer Gemeinde, in welcher er den An­
spruch auf Aufnahme in den Heimatsverband bereits erworben
hat, aufgegeben oder das Gebiet der Gemeinde unfreiwillig
verlassen, so kann dieser Anspruch vom Berechtigten selbst
oder seinem Nachfolger im Heimatrechte nur binnen zwei
Jahren, von dessen Heimatsgemeiude dagegen binnen 5 Jahren
nach dem Aufhören des Aufenthaltes in der Gemeinde geltend
gemacht werden. Der Beginn der zehnjährigen Frist wurde
auf den 1. Jänner 1891 festgesetzt, daher mit 1. Jänner 1901
die ersten Verfallsfristen eintreten werden. Wenn es sich um
verarmte Personen handelt, wird wohl mancher Federkrieg
unter de» Gemeinden stattfinden, besonders wenn ein zehn­
jähriger Aufenthalt nicht mit voller Sicherheit nachweisbar ist.
Daher heißt es: ordentlich Fremden-Meldebuch führen.,
— Volksconcert des Mnfikvereines. Für das am
kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im kaufmännischen
Vereinshause stattfindende Volkscoucert gibt sich bereits in
allen Kreisen das regste Interesse kund. Es empfiehlt sich
daher für jene Concertbesucher, welche Sitze beanspruchen,
dieselben noch rechtzeittg im Vorverkaufe zu lösen.— Die
Generalprobe für das Concert wird Samstag, 4 Uhr nach­
mittags, im kaufmännischen Bereinshause abgehalten.
— Rückgang der Kohlenpreise. Das „N. Wr. Tagbl."
meldet aus P r a g: Nicht nur, dass von einer Kohlennoth
schon lange keine Rede sein kann, merkt man überall das
Vorhandensein reichlicher, ja überschüssiger Kohlenlager. Die
Ursache dieser Veränderung liegt einerseits darin, dass die
starken Abnehmer, die Industriellen, öffentliche Anstalten
u. s. w., infolge der früheren Angstkäufe mit Kohlenvorrath
förmlich übersättigt sind unb von dieser Seite jede Nachfrage
aufgehört, andererseits das ungewöhnliche Andauern des
milden Wetters die Abnahme der Hausbrandkohle auf das
äußerste eingeschränkt hat. Infolgedessen hat sich das An­
gebot von Kohle aller Art bedeutend vermehrt, die Kohlen­
händler überfluten die Abnehmer mit Anträgen zu den
günstigsten Bedingungen, ja sie erbieten sich von freien
Stücken zu ganz erheblichen Vorzugspreisen selbst bei Ab­
nahme kleinerer Mengen, und auch die letzten Kleinhändler
haben schon ihre Preise ermäßigt, klagen aber über schlechten
Absatz, da viele Kunden in der sicheren Erwartung «och
wetterer Nachlässe sich vom Kaufe größerer Vorräthe thun-
lichst zurückhalten. Dieser Tage konnte man in den Straßen
Prags ambulante Kohlenhändler umherfahren sehen, welche
vergebens ihre billige Ware anzubringen suchten. Man kann
also jetzt wohl schon statt pon Kohlenmaugel von einem
Kohlenüberfluss sprechen.'
— Fleischmarkt in Linz. Heute, 8 Uhr früh, waren
am hiesigen Fleischmarkte zum Verkaufe gebracht: 570 Schweine
(Preis 40—52 kr.), 323 Kälber (Preis 36—52 kr.), 77 Lämmer
und Schafe (Preis 3—8 fl.) per Stück.— Bei sinkenden
Preisen flaues Geschäft.
— Landwirtschaftliche Versammlung. Am Montag
den 3. December l. I. findet in Fischers Gasthaus (Obern-
gruber) in R o h r b a ch um 12 Uhr mittags die Jahres­
versammlung der Genossenschaft der Landwirte des Gerichts­
bezirkes Rohrbach statt, bei welcher die Neuwahl des Ge­
nossenschafts-Ausschusses für die Functionsperiode 1901 bis
1903 vorgenommen wird.— Besonders in Anbetracht der
Wichtigkeit dieser Neuwahl werden alle Mitglieder und Land­
wirte der Umgebung zu recht zahlreichem Besuche eingeladen.
— Erster oberösterr. Athleten-Clnb „Goliath" in
Linz. Dieser Club veranstaltet Samstag &e» 1. December,
abends 8 Uhr, im Volksgarteysalon den 7. Athleten-Abend,
verbunden mit Militär-Concert, ausgeführt von der k. u. k.
Regiments-Capelle der Tiroler Kaiserjäger unter persönlicher
Leitung des Capellmeisters Herr« G. Schebek. Athleten-
Ansichtskarten sind an der Caffe zu haben.
— Selbstmord eines Kirchenräubers. Der gefähr­
liche Kirchenräuber Wenzel Hammer, der in Linz unter dem
Namen Karl Schuster in Hast gesetzt und als der aus dem
Kreisgerichte Brüx auf verwegene Art ausgebrochene Kirchen­
räuber Hammer festgestellt worden war, wurde von Linz
aus nach Brüx eskortiert, damit er dort wegen des Ein­
bruches bei einem Töplitzer Uhrmacher abgeurtheilt werde,
worauf er dem Wiener Landesgerichte überstellt werden sollte.
Auf der Durchreise wurde Hammer für kurze Zeit dem
Bezirksgerichte Zizkow überstellt. Als nun am 27. d. M. früh
die Geudarmeriepatrouille den Häftling aus dem Arrest ab­
holen wollte, fand sie ihn am Kleiderrechen an seinem Hosen­
träger erhängt.
— Verhaftung. Am 29. d. nachmittags wurde die nach
Niederösterreich zuständige Vagantin Maria Voglhofer wegen
verbotener Rückkehr, Ausweis-, Arbeits-, UMerstands- und
gänzlicher Mittellosigkeit verhaftet.— Ferner wurde am
selben Tage die nach Steiermark zuständige und Hofberg Nr. 9
wohnhafte vaziereude Dienstmagd Ludmilla Huber verhaftet,
weil sie dringend verdächtig erscheint, zum Nachtheile ihrer
Zimmerftau einer hier wohnhafte« Privaten aus der Wohnung
und versperrtem Kasten durch Aufsperren mittels Nachschlüffels
eine Fünfgulden-Note entwendet zu haben. Dieselbe leugnet,
obwohl sie zweimal fast eine Stunde allein in der Wohnung
anwesend war und ihr Kofferschlüffel genau zu dem Kasten
passt, in welchem das entwendete Geld aufbewahrt war. r.
— «ettuugSabthettnng der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 24. November überführte die Abthellung um 12 Uhr mittags den
Maurer G. W. aus Seitenstetten vom Staatsbahnhofe in das allgem.
Krankenhaus und um 8 Uhr abends über ärztliches Ansuchen die Maurers-
Gattin E. Sch. in die Landes-Gebäranstalt. Am 26. November, H Uhr
mittags, wurde über telegraphisches Ansuchen der Gemeinde Schwertberg
der Taglöhner Fr. B. vom Staatsbahnhof in das allgemeine Kranken­
haus übersühtt. Am 27. November musste die Abtheilung über polizei­
lichen Auftrag den irrsinnig gewordenen Schmiedmeister I. H. aus Neu­
felden von den barmherzigen Brüdern in die Landes-Jrrenanstalt über­
bringen; um ij Uhr wurde, wieder über telegraphisches Ansuchen aus
Schwertberg, der dort verunglückte Steinbrucharbeiter Johann Seyerl
mit einem Oberschenkelbruch in da» allgemeine Krankenhaus überführt.
Am 28. November wurden nachstehende Dienstleistungen vollführt: Um
7£ Uhr früh wurde der vor Kälte' erstarrte Tischlermeister F. K. von
der neuen Schwimmschulanlage in seine Wohnung überführt. Um 10 Uhr
vormittags wurde einem Beamten der Tramway- und Elektricitäts­
Gesellschaft, der Quetschwunden an der linken Hand erlitt, in der Ret­
tungsstation ein Nothverband angelegt. Um 2 Uhr nachmittags wurde
eine mit t er Mühlkreisbahn angekommene Frau infolge offener Füße in
das Spital der Elisabethinen überbracht, und um 3 Uhr nachmittags
über ärztliches Ansuchen die Küchenmagd M. H. v-.m der Pfarrgasfe 18
ebenfalls zu den Elisabethinen.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Pottion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Samstag den 1. December:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwetschken.
Vermischtes.
— Vom Tage Budapest, 27. November. Der
Unterrichtsminister hat die Thätigkeit des hiesigen Universitäts­
Clubs mit Rücksicht auf die in der letzten Zeit dort vorge­
kommenen argen Zerwürfnisse und die unter den Mitgliedern
ausgebrochene förmliche Duellwuth s i stiert. (Hier spukt der
Antisemitismus!)
Bad Reichenhall. 27. November. Nachdem vor
einigen Wochen der Besitzer des Gasthofes „zum Kaiserhof"
hier sein Anwesen einfach stehen ließ und sich von hier fort­
begab, ist jetzt auch der Besitzer des Gasthofes „zum Münchner
Hof" bei Nacht und Nebel verschwunden, nicht ohne vorher
sein Mobiliar fortgeschafft zu haben, wohl aber ohne vorher
bei seinen zahlreichen Gläubigern Abschied zu nehmen.
Uebrigens dürften die beiden Hoteliers selbst nicht zu be­
neiden sein, denn sie haben so ziemlich den Rest ihres Ver­
mögens geopfert.
Bozen, 27. November. Der Dechant von Kältern,
hochw. Herr Glatz, rst heute morgens im Bette todt aufge­
funden worden.
Paris. 27. November. Aus Monte Carlo wird ge­
meldet, dass der bekannte Sportsmann Eugen Ario», als er
gestern auf dem Fahrrade nach Hause fuhr, von maskierten
Banditen durch einen Revolverschuss getödtet und ausgeraubt
wurde.
Erfurt, 27. November. Die Straflammer des Land­
gerichts verurtheilte den ehemaligen Eisenbahnsecretär Tie-
meyer, welcher nach Unterschlagung von 73.000 M. flüchtig
gieng, später aber ergriffen wurde, wegen Betruges zu
7 Jahren Zuchthaus und zu 10 Jahren Ehrverlust. Seine
Mitangeklagte Ehefrau wurde zu 4 Jahren Gefängnis ver-
urtheilt.
Berlin, 28. November. Freiherr von Hertling,
der bekannte Münchener Universitäts- Professor, bayerischer
Reichsrath und Reichstags-Abgeordneter, soll, wie der „Tägl.
Rundschau" aus München gemeldet wird, zum Gesandten
beim Vatican in Aussicht genommen sein. (Diese Meldung
bedarf der Bestätigung.)
— Die Königin von Portugal hat vor kurzem einen
deutschen Seemann in einem portugiesischen Seebad vom
Tode des Ertrinkens errettet. Wie jetzt berichtet wird, über­
reichte der deutsche Gesandte in Lissabon, Graf Tattenbach,
der Königin von Portugal im Aufträge des Kaisers Wilhelm
die Rettungsmedaille für diese That.
— Der verwundete Einbrecher. Aus Füs,en in
Bayern, 26. November, wird berichtet: Heute ftüh wurde in
dem Gasthof „zum Ammerwald", zwischen Hohenschwangau
und Linderhof, der im Winter geschlossen ist, von zwei Hand­
werksburschen eingebrochen, wobei dem einen derselben, dem
17jährigey Schneider Arno Bräutigam aus Meissen, durch
eine Legbüchse der linke Arm zerschmettert wurde. Er schleppte
sich mit seinem Complicen nach Hohenschwangau, wo ihm
von der Gendarmerie ein Nothverband angelegt und er so­
dann in das hiesige Krankcnhaus gebracht wurde, während
sein Gefährte verhaftet wurde.
— Schiffszusammenstoß. In Iovoshima, in der Nähe
des Hafens von Nagasaki, fand ein Zusammenstoß des japa­
nischen Dampfers „Jse Maru" mit dem neuerbauten nor­
wegischen Dampfer „Calanda" statt. Als der Capitän sah,
dass ein Zusammenstoß nicht mehr zu vermeiden war, ließ
er die Rettungsboote klar machen und Schwimmgürtel ver­
theilen. Die Maschinen wurden auf volle Kraft rückwärts
gestellt, aber zu spät. Die „Calanda" erhielt bei dem Zu­
sammenstoß ein großes Leck hinter dem Bug. Als die
Dampfer wieder freigekommen waren, füllte die „Calanda"
sich sehr schnell mit Wasser und sank. Der Capitän und der
zweite Officier, beide Russen, blieben auf der Commando-
brücke, bis ihnen das Wasser- bis an den Gürtel gieng, sie
stürzten sich dann ins Meer und wurden wieder aufgefischt.
Zwei Damen haben sich bei der Rettung von Kindern aus­
gezeichnet, eine dritte Frau ertrank mit einem Kinde, mit
dem sie über Bord sprang. Ertrunken sind im ganzen
33 Personen, darunter 7 Russen, 5 Amerikaner, 2 Fran­
zosen, die Uebrigen sind Chinesen und Japaner.
= Alterthümer in der Meerestiefe. Die archäolo­
gische Welt in Athen befindet sich, wie der „Boss. Ztg." ge­
schrieben wird, seit einigen Tagen in lebhafter Aufregung.
Schwammfischer, die zwischen der Insel Kythera (Cerigo) und
dem Cap Male« ihrer unterseeischen Beschäftigung nachgiengeu,
bemerkten auf dem Grunde des Meeres einen großen Schatz
von Alterthümern, der hauptsächlich aus Bronzestatuen be­
stehen soll. Bei dem Mangel an Hebewerkzeugen gelang es
den Tauchern nur, die ganze Hand einer Statue, die von vor-
züglicher Technik sein soll und wahrscheinlich einer Poseidon-
Figur angehört, herauszubringen. Die anfänglich bestehende
Annahme einer Mystifikation scheint unbegründet, da auch
schon ftüher vereinzelt und ganz zufällig Alterthümer auf
dem Meeresgrunde gefunden worden find. Die Frage, auf


[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 5 ]
f
Nr. 27.' Linz, Samstag
welche Weise solche antike Bronzestatuen (deren es in Griechen­
land bisher nur wenige gibt und die infolge dessen einen
bedeutenden Wert haben würden) in die Tiefe des Meeres
gelangt find, wird einstweilen verschieden beantwortet. Einige
glauben, dass Venetianer oder der berüchtigte Antiquitäten-
Räuber Lord Elgin den Schatz entführt und bei ihrem frevel­
haften Beginnen Schiffbruch erlitten hätten; Andere— und
bas scheint das Wahrscheinlichere— sind der Ansicht, dass
die Entführung dieser Schätze in die Zeit der römischen Er­
oberung zu datieren ist, wo Griechenland noch einen unge­
heuren Reichthum an Statuen, Weihgeschenken ic. besaß. Wie
dem auch sein mag, die griechische Regierung hat sich ent-
schlossen, der Sache auf den Grund zu gehen und hat ein
Kriegsschiff nach der Fundstelle geschickt, um Hebungsversuche
vorzunehmen.
— Eine theure Cigarre. Aus Hamm in Westfalen,
17. November, wird gemeldet: Eine theure Cigarre rauchte
im März d. I. der Fabriksbesitzer Hermann Fiedler Hierselbst.
Derselbe fuhr seinerzeit im I)-Zuge nach Hamburg, und zwar
in einem Nichtrauchercoupö, in dem sich auch der Regierungs­
Baumeister Cramer aus Hamburg befand. Fiedler hatte sich
nun eine Cigarre angezündet, was dem Mitreisenden jedoch
nicht passte. Auf sein Einschreiten hin kam bald der Zugführer
zu Fiedler und bat den Letzteren, das Rauchen aufzugeben,
man habe sich dieserhalb bei ihm (dem Zugführer) beschwert.
In seiner Erregtheit hierüber that dann Fiedler den Aus­
spruch: „Der größte Lump im ganzen Land, das ist und
bleibt der Denunciant." Der sich beleidigt fühlende Re­
gierungs- Baumeister strengte Klage an und erzielte am
10. April d. I. vor dem hiesigen Schöffengerichte die Verur-
theilung Fiedlers zur ungewöhnlich hohen Strafe von 1500
Mark. Auf die seitens Fiedlers eingelegte Berufung ermäßigte
die StraskaMmer des Landgerichtes Dortmund die Geldstrafe
aus 100 Mark und sprach dem Beleidigten das Recht zu,
das Urtheil in einer Hamburger und einer hiesigen Zeitung
zu veröffentlichen.— Immerhin noch eine theure Cigarre.
— Sprachstudien der Königin der Niederlande.
Die jugendliche Königin der Niederlande ist jetzt eifrig mit
Sprachstudien beschäftigt. Sie beherrscht nebst ihrer Mutter­
sprache die deutsche, französische und englische, nun lernt sie
auch die zwei Hauptsprachen der holländischen Colonien im
lernen Osten, malayisch und javanisch. Das Malayische ist
die allgemeine Verkehrssprache in ganz Austral-Asien, das
Javanische wird aus Java von etwa 18 Millionen Menschen
gesprochen.
— Überschwemmung. Aus Venedig wird vom
25. d. M. berichtet: Da im adriatischen Meer stürmisches
Wetter herrscht, gab es hier am Dienstag abends eine Ueber-
schwemmung. Der Marcnsplatz stand unter Wasser, und um
Mitternacht waren die niedriger gelegenen Theile der Stadt
vollständig überflutet. Der Königspalast und der Dogenpalast
wurden von außergewöhnlich hohen Wellen angegriffen. Viele
Läden standen unter Wasser, besonders die älteren auf dem
Marcusplatze. Da am Tage vorher ein starker Scirocco ge­
weht hatte, waren die Leute zum Glücke gewarnt, so dass
der Schaden wahrscheinlich nicht groß sein wird.
— Auch ein Bier. Im Hospitale zu Manchester liegen
an 30 Personen krank an Arsenikvergiftung. Wie sich heraus­
gestellt hat, sind die Leute durch Genuss unreinen Bieres
vergiftet worden, denn dem edlen Stoffe, den sie genossen
haben, war eine gewisse Menge Arsenik zugesetzt worden. Ein
Braumeister aus Manchester gab über das „unangenehme (!)
Vorkommnis" folgende gemüthliche Auskunft: „Man thut ja
manchmal etwas Pulver an das Bier, um ihm den Geschmack
und Gehalt des Burton-Wassers für Burton-Ale zu geben.
Damit wird Arsenik vermischt. Manchmal nimmt man auch
Schwefelsäure und auch hiezu Arsenik. Aber das so wenig,
-dass es gar keinen Schaden machen kann." Die kranken
Leute im Hospital denken über die Sache anders, als dieser
tüchtige Braumeister.
— Eine „furchtbare" Waffe. Man schreibt der
„F. Z." aus St. Petersburg vom 15. November: Aus dem
Bericht des „Ssibirski Westnik" über eine kürzlich in Tomsk
stattgehabte Gerichtsverhandlung sei eine merkwürdige Stelle
mitgetheilt. Beim Zeugenverhör richtet der Vertheidiger
Terpilowski an den Landgendarmen Merinow mehrere Fragen,
und dabei entspinnt sich folgende Unterhaltung: Vertheidiger:
Zeuge, können Sie mit Bestimmtheit behaupten, dass der An­
geklagte geschossen hat und nicht die Gendarmen?— Zeuge:
Ja, denn wir haben keine Revolver, sondern nur Revolver-
Futterale.— Vorsitzender: Wie, nur Futterale ohne
Revolver?— Zeuge: Zu Befehl, Euer Excellenz, man gibt
uns nur Futterale.— Vorsitzender: Aber welchen Zweck
haben denn leere Futterale? Sollen sie etwa dazu dienen,
den Leuten Schrecken einzujagen?— Zeuge: Das weiß ich
nicht, Euer Excellenz.— Einen Vorzug jedenfalls hat die
Revolverbewaffnung der Landgendarmen im Gouvernement
Tomsk: die Futterale können nicht von selbst losgehen.
— „Sie haben das Wort!" sagte der Präsident der
italienischen Kammer dieser Tage. Das bedeutungsvolle Wort,
-der Anfang oft einer verhängnisvollen parlamentarischen Rede
wurde diesmal nicht außergewöhnlich beachtet. Vor den Ab­
geordneten vollzog sich ein neues parlamentarisches Schauspiel
— eben war nämlich ein Mitglied eingetreten, das man
vorher noch nicht hatte begrüßen können. Von der Rechten her
schritt gravitätisch eine riesige graue Katze, sah sich um und
nahm in der Mitte vor den Stenographentischen Platz. „Sie
haben das Wort", wiederholte der ahnungslose Kammer­
präsident noch einmal und nun brach ein unendliches jubelndes
Gelächter los, in das der Präsident herzlich einstimmte, als er
nun sah, wem er eben das Wort ertheilt hatte. Die Kammer­
katze aber schien infolge dieses Heiterkeitsausbruches das
Concept ihrer Ansprache vergeffen zu haben, sie leckte verlegen
an einer Pfote und verschwand dann schwanzringelnd in den
Reihen der Aeußersten Linke», immerhin dadurch ihre revo­
lutionäre Gesinnung bekundend, mit der sie sonst von hohen
Firsten auf die Menschlein verächtlich heruiederblickt.
„Linzer BolkSblatt." 1
las dem (ßeiMtsfoate.
Steyr. (Zu den Schwurgerichts-Berhandlungen)
kam noch folgende: Am 4. December 1900, vormittags 9 Uhr,
gegen Johann Szkokan wegen Verbrechens des Todtschlages.
Ried, 29. November. (HerrSchöglverurtheilt!)
Das „Rieder Wochenblatt" schrieb in Nr. 43 vom 23. v. M.,
der sattsam bekannte Wahlaufruf der „Unabhängigen Bauern­
schaft" strotze von Lügen gegen die „clericale" Partei. An
demselben Tage war eine Wählerversammlung der „Unab­
hängigen" in Ried, auf welcher Herr Hans Schögl, Schrift­
leiter der „Montagspost" in Linz, „die für diese Anschuldigung
verantwortlichen Personen" „verleumderische, ehrlose Men­
schen" nannte, wie er hinzufügte: „insolange sie uns nicht
vor Gericht citieren, um auch dort zu beweisen, dass der
Wahlaufruf von Lügen strotze."
Infolge dieser Beschimpfung sah sich Stadtpfarrcooperator
Josef Poeschl in Ried als verantwortlicher Redacteur des
„Rieder Wochenblatt" veranlasst, durch seinen Rechtsbeistaud
Dr. Thomas Senn in Ried die Ehrenbeleidigungsklage wider
obgenannten Herrn Hans Schögl einzubringen. Am 12. d. M.
wurde die Klage eingebracht, am 28. d. M. fand die Haupt­
verhandlung statt.
Bei der Verhandlung erklärte der Geklagte zunächst, dass
er der Verfasser des Wahlaufrufes der „Unabhängigen Bauern­
schaft" sei und dass ihn der Vorwurf des „Rieder Wochen­
blatt" überrascht und sehr gekränkt habe; er habe die in-
criminierte Aeußerung auf der Wählerversammlung in Ried
wörtlich gemacht; er habe dabei den Kläger persönlich nicht
beleidigen wollen, da er gar nicht gewusst habe, dass Coope-
rator Poeschl der verantwortliche Redacteur des „Rieder
Wochenblatt" sei. Er bleibe dabei, dass nach seiner Ueber­
zeugung die im Wahlaufrufe der „Unabhängigen" angegebenen
Sachen richtig und die Schlussfolgerungen zutreffend seien.
Er halte deshalb den Vorwurf des „Rieder Wochenblatt"
für unbegründet und seine bei jener Wählerversammlung ge­
machte Aeußerung für gerechtfertigt.
Advocat Dr. Eugen Rom, Vertreter des Angeklagten,
stellt nun an den klägerischen Vertreter die Anfrage, ob der­
selbe den Beweis führen wolle, dass der mehrfach genannte
Wahlaufruf von Lügen strotze.
Dr. Senn, Vertreter des Klägers, erklärt, dass nicht der
Artikel des „Rieder Wochenblatt" Gegenstand der heutigen
Strafverhandlung sei und er sich daher nicht veranlasst sehe,
sich über den bewussten Artikel zu verantworten. Auch habe
der Angeklagte persönlich zugegeben, dass man über die
Richtigkeit und Unrichtigkeit des im genannten Wahlaufrufe
Enthaltenen thatsächlich anderer Meinung sein könne. Es sei
daher eine Auseinandersetzung über den Inhalt des Wahl­
aufrufes ein Abgehen vom eigentlichen Gegenstände der Ver­
handlung.
Der Vertreter des Geklagten erklärt nun, selber den
Beweis dafür antreten zu wollen, dass der Wahlaufruf auf
Wahrheit beruhe und beantragt, eine Reihe von Personen,
namentlich Abgeordnete aus Linz, Salzburg und Brixen, so­
wie einen Redacteur aus Budweis als Zeugen vorzuladen.
Diesem Antrage wurde jedoch keine Folge gegeben,
worauf nach durchgeführter Hauptverhandlung der Vertreter
des Klägers die Schuldigerkennung des Angeklagten beantragt.
Der Vertheidiger beantragt hingegen dessen Freisprechung,
weil in der inculpierten Aeußerung überhaupt eine Ehren­
beleidigung nicht gelegen sei und weil die Beschuldigung, dass
der Wahlaufruf von Lügen strotze, als Wahrheitsbeweis für
die Behauptung des Angeklagten anzusehen sei.
Das Urtheil lautete dahin, dass der Angeklagte Herr
Schögl der Ehrenbeleidigung im Sinne des 8 491 St.-G.,
begangen dadurch, dass er den Kläger einen „ehrlosen
Menschen" nannte, schuldig sei und deshalb zu einer Geld­
strafe von 30 K und zur Tragung der Gerichtskosten ver-
urtheilt werde. Wegen des Wortes „verleumderisch" wurde
der Angeklagte freigesprochen, da nach Ansicht des Richters
(Herrn Fürlinger) diese Aeußerung innerhalb der Grenzen be­
rechtigter Abwehr gehalten sei.
Der Angeklagte meldete die Berufung an. Wie wir ver­
nehmen, hat auch der Kläger wegen des freisprechenden Theiles
des Urtheils ebenfalls bereits die Berufung eingereicht.
likafut null Kaust.
— Die Gaben der St. Josef-Bücherbruderschaft
in Klagenfnrt liegen vor. Es sind 5 Bücher mit mehr als
1200 Druckseiten Text, geschmückt mit mehr als 260 zum
Theile meisterhaft schönen Bildern und Illustrationen. Das
Andachtsbuch soll ein Handbuch sein für Freunde
der armen Seelen, es enthält Belehrungen über das
Fegfeuer, 30 Lesungen und einen reichen Gebetstheil. Für
unsere Zeit von ganz besonderer Bedeutung ist das Werk
„Wege zur Kirche" von Dr. Kl imsch. Wir kennen
kein ähnliches in unserer Literatur. Es sind hier eine Reihe
der schönsten Convertitenbilder nach verlässlichen Quellen­
werken gesammelt und ist es ergreifend zu lesen, wie auf­
richtiges Streben nach Wahrheit, verbunden mit Gebet und
tiefem Studium, viele hervorragende Geister aus den ver­
schiedensten Wissensgebieten zur katholischen Kirche geführt
hat. Bilder berühmter Convertiten, z. B. der beiden Ratis-
bonne, P. Libermanns, Georg Evers', Rudolf Haserts, Friedr.
Hurters, Onno Klopps, Lord Ripons, Niels Stensens, L. von
Hammersteins, Dr. H. Lämmers Cardinal ManningS und Car­
dinal Newmanns, G. F. Daumers, Cordula Wühlers, L. Hensels
und andere herrliche Illustrationen (im Ganzen 70) schmücken
das Werk (320 Seiten stark), welches im Buchhandel allein
weit mehr kosten würde als was der Mitgliedsbeitrag (2 K)
beträgt. Von M. Heyret ist auf Grund archivalischer Studien
ein fesselndes Lebensbild des berühmten ?. Marco d'Avia no,
der ein Rettungsengel Mitteleuropas wurde, entworfen worden.
Ein viertes Buch enthält Bunte Geschichten, Gedichte,
den 1. December 1900. Seite fi
Lustiges und Praktisches in sorgfältiger Auswahl. Der sehr
reichhaltige Kalender ist einer der schönsten in der katho­
lischen Kalenderliteratur. Man muss staunen, wieviel Schönes
infolge der großen Mitgliederzahl— dieselbe beträgt über
45.000— um den kleinen Jahresbeitrag von 2 K (bei schön
gebundenem Gebetbuch 2 K 40 h, Porto 60 h für 1 bis
4 Gaben) gegeben werden kann, und empfehlen wir daher
den Beitritt zu dieser einzig dastehenden Bruderschaft. Die
Einsendung von Geld und Mitgliedernamen, am besten mit
Postanweisung, möge unter der Adresse: „St. Josef Bücher­
bruderschaft in Klagenfurt" erfolgen
Wie man uns mitzutheilen ersucht, hat sich in diesem
Jahre ausnahmsweise wegen der steigenden Mitgliederanzahl,
da eine neuangeschaffte Maschine zu spät eintraf, die Ver­
sendung der Bücher um zwei Monate verspätet und konnte
damit soeben erst begonnen werden. Es werden daher die
Mitglieder ersucht, Geduld zu haben, wenn die Sendung etwas
verspätet eintrifft. Wer sofort sein Beitrittsgeld entsendet,
kann in kurzer Zeit die Gaben zugesandt erhalten. In den
nächsten Jahren wird die Versendung voraussichtlich viel
früher erfolgen.
Sammelstelle für den Thurmban des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.173 K 68 h. Neu: Hochw.
Herren Leopold Moser, Pfarrer in Münzkirchen und Anton
Bauer, Cooperator, übersenden als Kranzspende auf das
Grab ihres Freundes Alois Ebner, Proseffors in Oberholla­
brunn, N.-Oe. 6 K.— Herr Ludwig Eibl, Privat in Neu­
markt bei Grieskirchen, sendet mit dem Motto: „Maria, Heil
der Kranken, bitte für uns!" 10 K.— Frau Marie Scheuba,
k. k. Beamtenswitwe, spendet auf das Grab der Frau
Magdalena Brunner zu Ehren der unbefleckten Empfängnis
3 Kronen.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
? Ried: Bit!« für diesen Fall zu entschuldigen.
Aviso an den hochw. ClernS. Diejenigen hochw. Herren,
welche unter was immer für einem Titel noch aus dem Religionsfonde
für das laufende Jahr einen Betrag zu beziehen haben, werden auf­
merksam gemacht, dass sie dies noch im Lause ves December thun
wollen.
Neuestes.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Tangermünde, 29. November. Kaiser Wilhelm hielt
heute anlässlich der Einweihung des von der Stadt gestifteten
Denkmals Kaiser Karls IV. bei der Entgegennahme des Ehren-
trunkes ungefähr folgende Rede: Er freue sich, dass der heutige
Tag ihm Gelegenheit gegeben habe, die Stadt in ihrer alten
Bedeutung im märkischen Lande zu zeigen. Die Lage der Stadt
und ihre ganze Entwicklungs-Möglichkeit habe schon im Mittel­
alter die römischen Kaiser deutscher Nation so gefesselt, dass
Kaiser Karl IV. vom schönen Süden in das unwirtliche Nord­
land gekommen sei und hier die glänzende Burg erbaut habe.
Wir seien es der wunderbaren Begabung dieses Kaisers für
Fragen, die eigentlich erst jetzt uns moderne Menschen beschäf­
tigen, schuldig, dass wir sein Andenken aus der Vergangen­
heit emporheben. Wie oft mag der Kaiser am Ufer der Elbe
den Plan erwogen haben, ein nordisches Reich zu schaffen,
dessen Basis die Elbe werden sollte. Dass er ernste Absichten
in dieser Richtung hatte, beweisen seine Verhandlungen mit
der Hansa. Möge der heutige Tag auch das Interesse der
Tangermünder Jugend erwecken für die Geschichte der Ver­
gangenheit der Stadt. Nur im Studium der Geschichte und
in der Pflege der Traditionen stärke sich das Bewusstsein
einer Nation. Sein (des Kaisers) Wunsch gehe dahin, dass
das, was Kaiser Karl IV. sich für Tangermünde erdacht,
sich unter seiner oder seiner Nachfolger Regierung verwirk­
liche. Der Kaiser trinke auf das Wohl der Stadt Tangermüude.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 29. November. Den Abendblätter» zufolge
gieng hier ein Telegramm mit der Meldung ein, dass Prä-
sident Steijn in einem Gefechte mit General Knox ver­
wundet worden sei.
London, 29. November. Das Kriegsamt erhielt keinerlei
Nachricht, dass Präsident Steijn verwundet worden sei.
London, 29. November. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphiert: Oberst Barker, welcher auf seinem Marsche
nach Dewetsdorp die Boers in starker Stellung fand, griff
sie ohne Nachdruck an und verlor hiebei 3 Mann. Oberst
Plumer griff nordöstlich von Dewagentrift 500 Boers an
und umgieng ihre rechte Flanke. Die Boers zogen sich je­
doch zurück und ließen 3 Todte auf dem Platze. Eine
andere englische Abtheilung, die nach Bethlehem marschierte,
fand am 23. d. M. die Boers in starker Stellung am
Tigerkloof. Nach einem scharfen Gefechte wurde die feind­
liche Hauptstellung von Scots Guards genommen. Die
Engländer verloren 2 Todte, darunter einen Lieutenant,
und 3 Verwundete, darunter einen Major.— Eine weitere
Depesche des Feldmarschalls Lord Roberts aus Johannes­
burg vom 28. d. M. meldet: Dewetsdorp, welches am
21. d. M. von den Boers angegriffen worden war, musste
sich am 24. d. M. ergeben, wurde jedoch am 26. d. M.
durch General Knox wieder besetzt. General Knox verfolgt
jetzt die Boers. Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
Capstadt, 29. November. (Reuter- Meldung.) Durch
einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es General Knox, De
Wet in der Front zu fassen und sich zwischen die Truppe»
De Weis und den Oranje-Fluss zu schieben.
London, 29. November. Eine Depesche des Feldmar­
schalls Lord Roberts aus Johannesburg vom Gestrigen be­
sagt: General Knox, welcher die unter dem Befehle Steijns
und De Weis stehenden Boers verfolgte, schlug dieselben
gestern bei Vaalbank. Die Boers zogen sich nach Westen und
Südwesten zurück.


[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 6 ]
«eite 6
Üirtv Santstaq
.Zm^r BolkSblatt."
den 1. December 19(stl.
Nr. 275.
Französische Kammer.
Parks, 29. Roverttber. I« der NachmittagSsitzattg der
«HWfcrt verlaWe Deputtetter Denis AW die Absichten der
MgieisünZ in Betreff eines Schiedsspruches zu Gunsten
-We Wo er S Kr interpellieren.
DsrMkWer des Aeußern Delcassä erwiderte, er sehe
nicht den Nutze«, den die Eröffnung der Debatte über die
KnterpMätivn bringen könnte, und namentlich in der Nüs-
Wärtitzen PMtik könne dasjenige, was unnütz ist, mttümer
geradezu gefährlich werden.
Deputierter Denis bestand auf der Eröffnung der
Debatte, zog jedoch über die vom Präsidenten geäußerten
Bedenken die Interpellation zurück und beantragte folgende
Motion: Die Kammer schätzt sich glücklich, dem Präsidenten
der Transvaal-Republik anlässlich seines Besuches in Frank­
reich den aufrichtigen Ausdruck ihrer respektvollen Sympathie
zu entbieten. Diese Motion wurde einstimmig angenommen.
Paris, 29. November. Sogleich, nachdem die Kammer
Hie Sympathie-Kundgebung für Krüger angenommen hatte,
Üegäb sich eine Abordnung der Gruppe für die nationale
Vertheidigung zu diesem, um ihn von dem Beschlüsse der
KäMmer in Kenntnis zu setzen.
Die Borgänge in China.
Das in einem Theile der englischen Presse zutage tre
teude Unbehagen darüber, dass die angekündigte Uebergabe
der Shan-Hai-Kwan-Bahn bisher nicht erfolgt ist,
gilt in unterrichteten St. Petersbnrger Kreisen als ungerecht­
fertigt. Die Uebergabe der Bahn an den Obercommandanten
Grafen Waldersee und durch ihn an die Engländer kann
nach einer Meldung der „Pol. Corr." als feststehend ange­
sehen werden und wird spätestens bis zum Eintritte der
Jahreswende eine vollzogene Thatsache sein. Dem Obercom­
mandanten Grafen Waldersee ist von dem Entschlüsse der
russischen Regierung bereits Mittheilung mit dem Ersuchen
gemacht worden, ihn zur Kenntnis des Chefs der englischen
Truppen bringen zu wollen.
Die Zahl der bei den Metzeleien in China er-
mordeten katholischen Missionäre und weib­
lich«« Mitglieder der Missionen beträgt 51, und zwar sind
6 Bischöfe, 28 Priester und 17 Schwestern zum Opfer ge­
fallen. Der Begleiter des Bischofs Fantosati, der bekanntlich
den Märtyrertod erlitten hat, der Priester OlivareS, schätzt
die Zahl der seit dem Ausbruche der Wirren ermordeten
Katholiken auf 25.000, von denen 700 in der Mandschurei
das Leben eingebüßt haben.
London, 29. November. Die Abendblätter melden aus
Peking vom Gestrigen: Dem Vernehmen nach habe der
russische Gesandte von GierS seine Zustimmung zu dem
Entwürfe der an China zu stellenden Forderungen zurück­
gezogen und weigere sich, die Präliminarien zu unterzeichnen,
wettn die Bestimmungen über die Bestrafung der Schuldigen
And die zu leistende Entschädigung nicht abgeändert werden.
Die dadurch hervorgerufene Verzögerung übe auf die
Chinesen eine schlechte Wirkung aus.
London, 29. November. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Depesche aus Peking vom 28. d.: Gestern traf von
der Colonne York ein Bote ein, der in größter Elle hergereist
war, um zu veranlaßen, dass sich Wort ein Arzt zum
'Obersten Bork begebe Der Bote berichtete, als die Colonne
während der Nacht in der Stadt lag, habe sich Jork, der in
einen: nach chinesischer Art durch einen Ofen ohne Abzügs-
röhren geheizten Hause schlief, durch Einathmung des Ofen­
rauches eine Kohlenoxydgas-Vergiftung zugHogev.
Man habe ihn früh in bewusstlosem Zustande aufgefanden;
sein Adjutant habe sich zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn zum Bewusstsein zu bringen.— Graf Waldersee wird
die Colonne Aork selbst Nach Peking zurückführen.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wahlmännerwahlen.
Mattighofe», 30. November. sP.-M.j In der Gemeinde
Schälchen wurden in der IV. Curie 4 stramme Con­
servative glänzend gewählt.
Leonding, 30. Nov. sP.-M.s Bei der gestrigen Wahl­
männerwahl für die V. Curie wurden 5 Conservative ge-
wählt; für den 6. Wahlmann muss noch eine Sttchwahl zwi­
schen einem Conservative« und einem Socialisten stattfinden.
Die Wahlbetheiligung sowohl seitens unserer als auch der
socialdemokratischen Partei war eine überaus rege.— Bei
her heutigen Wahl für die IV. Curie wurden 7 stramm
consevoative Wahlmänner, darunter der Herr Pfarrer,
gewählt.
Prag> 30. Nov. sP.-M.s Die „Narodni Listy" bringen
an der Spitze des Blattes einen Arttkel, in welchem Doctor
Herold den neueruannten Oberlandesgerichts-Präsidenten
Dr. v. Wessely auffordert, sich unparteilich an das Gesetz zu
halten.— Einer Meldung zufolge wurde gegen die „Politik"
und die „Katolicke Listy" wegen ihres confiscierten Artikels
zur Ernennung des Oberlandesgerichts-Präsidenteu die sub­
jektive Verfolgung und zwar wegen Majestätsbeleidigung
eingeleitet.
Prag, 30. November. sP.-M.s Der Beschluss des Stadt­
verordneten- Collegiums, wonach an Gemeindeschulen nur
czechische Inschriften angebracht werden dürfen, wurde nach
dem Berichte eines Blattes vom Statthalter inhibiert.
Brüx, 30. November. sC.-B.s Die Belegschaft des
Pluto-Schachtes ist heute vollzählig eingefahren; der Ausstand
erscheint als beendet. Das für morgen einberufene Einigungs­
amt soll die Streitpunkte austragen.
Triest, 29. November. Der Gemeinderath beschloss in
seiner heutigen Sitzung, dem Ersuchen einer Gruppe von
25 Bürgern um Ueberlaffung eines Areales auf dem Große«
Platze behufs Errichtung eines Dante-Denkmals statt­
zugeben. Kegen den Antrag stimmten nur die anwesende»
Vertreter des Territoriums von Triest.
Berlin, 30. November. sP.-M.j Zur Neubesetzung des
Petersburger Bstfchasterpostens, für welchen von einigen
Blättern Fürst Herbert Bismarck kandidiert wird, be­
merken die dem Fürsten nahestehende» „Berliner Neuesten
Nachrichten", dass dem Fürsten der Wunsch nach Rückkehr
in iwn Staatsdienst völlig ferne liege.
Constantsiwhel, 30. November. sC.-B.s Kaiser Nikolaus
sprach dem Sülklln für deffen Wünsche für seine baldige Ge­
nesung dm Dcisik aus, und fügte bei, er erblicke in dem
Interesse, welches der Sultan an dem Verlaufe der Krankheit
nehme, einen neuerlichen Beweis von dessen Freundschaft.—
Der armmische Bischof in Musch wurde von den Local­
behörden in Haft genommen, weil er Beschwerden über die
von de« Kurden an der armenischen Bevölkerung ausgeübten
Vexationen erhoben hatte.
Paris, 30. November. sC.-B.s Der Chef-Jngenieur des
österreichischen General-Commiffariates für die Weltausstellung,
Karl Pfaff, ist gestern nach kurzem Leiden hier gestorben. Er
war noch bis vor wenigen Tagen in der Ausstellung thättg.
Madrid, 30. November. sC.-B.j (Kamm er sitz ung.)
Deputierter Romero Robledo bekämpfte die in Aussicht ge-
nommene Heirat der Prinzessin von Asturien mit dem Sohne
des Grafen von Caserta, indem er der Ueberzeugung Aus­
druck gab, dass durch eine solche Heirat die Beziehungen
Spaniens zu Italien Schaden leiden könnten. Er verlangt,
man solle warten, bis der König großjährig geworden sei,
damit er dann die Entscheidung treffe. Der Redner forderte
die Staatsmänner auf sich dieser mit der Staatsraison nicht
in Einklang zu bringenden Heirat zu widersetzen. Wie ver­
lautet, wird auch Sagasta diese Heirat bekämpfen.
London, 30. November. (C.-B.s Eine amtliche Depesche
besagt, dass der Feldzug gegen die Aschanti beendet ist und
die Truppen von Kumassi abgerückt sind.
Präfident Krüger.
Berlin, 30. November. sP.-M.s Während in unter-
richteten Kreisen bestritten wird, dass Präsident Krüger
über Köln nach Deutschland und nach Berlin kommen werde,
meldete Leyd gestern hieher, dass Krüger nach den letzten
Reisedispositionen Dienstag nachmittags hier eintreffen werde.
Die Stunde der Ankunft vermochte Leyd nicht anzugeben.
Krüger würde, falls die Regierung dies wünschen sollte, alle
Kundgebungen ablehnen.
London, 30. Nov. sC.-B.j Wie „Daily-Telegraph"
berichtet, übernimmt Kitcheuer heute den Oberbefehl über
die Truppen in Südafrika.
Die Vorgänge in China.
London, 30. November. sC.-B.s Die Blätter melden
aus Peking: Es verlautet, dass die Eisenbahn Schan-
heikwan—Tien- Tsin von den Russen an die Deutschen aus-
l geliefert wird, welche dieselbe dann den Engländern über-
! gebe« werden.
f London, 30. November. sC.-B.s Die „Morningpost"
• meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Nach einer Depesche
f ans Hankau ist der Besuch des Admirals Seymour beim
Vicekönig von Haukau von Erfolg begleitet gewesen. Die Be­
ziehungen zwischen dem Admiral und dem Vicekönig seien
freundschaftliche.— Eine andere Depesche berichtet, dass der
Gouverneur von Scheust dem Vicekönige von Hankau auf­
getragen habe, unverzüglich 8 Schnellfeuergeschütze zu liefern;
der Vicekönig habe den Befehl gegeben, dieselben nach Schenfi
zu schaffen.— Die fremden Eonsuln erhielten die Nachricht,
dass 10.000 Mann von den Truppen Tungfuhsians in die
Provinz Kansu eingerückt feie», um sich dort mit dem Prinzen
Tuan zur Rebellion gegen den Kaiser zu vereinigen.
Berlin, 30. November. sC.-B.s Das Wolffiche Bureau
meldet: Oberst Graf Jork von Wartenburg ist am 27. d.
vormittags an den Folgen der gemeldeten Kohlen-Oxyd-Gas-
Vergiftung in Hwaikei gestorben.
Berlin, 30. November. sC.-B.j Bei dem von der
amerikanischen Colonie anlässlich des nationalen Dank-
sagungSfestes veranstalteten Festmahle brachte der amerika­
nische Botschafter, White, ein Hoch auf Kaiser Wilhelm und
den Präsidenten Mac Kinley aus, wobei er erklärte, dass
während der ganzen Dauer der gemeinsamen Operationen
in China die Herzlichsten Gefühle zwischen den Vereinigten
Staaten und Deutschland bestanden-haben und noch bestehen.
London, 30. November. Einer Meldung der „Times"
aus Peking zufolge befindet sich eine französische Truppen-
Abtheilung jetzt an der Grenze der Provinz Schansi und be-
absichttgt, nach Tajuanfu aufzubrechen.— Wie der „Stan­
dard" meldet, sind am letzten Samstag in Hyntschon durch
eine Pulver-Explosion 40 Personen getödtet worden.
London, 30. November. sC.-B.s Die „Times" meldet
aus Peking: Der russische, Gesandte, welcher früher allen
Punkten der von den Gesandten vorbereiteten gemeinsamen
Note zugestimmt hatte, und zwar einschließlich der zur Be­
dingung gemachten Hinrichtung der schuldigen Prinzen und
Beamten hat jetzt den chinesischen Bevollmächtigten mitge­
theilt, dass Rußland, welches stets von aufrichtiger Freund­
schaft für China beseelt sei, eine Aenderung der Bestimmungen
der Note verlangen werde. Rußland werde hauptsächlich
darauf hinwirken, dass die Forderung der Todesstrafe für
die schuldigen Prinzen und Beamten abgeändert und dafür fest­
gesetzt werde, dass die Schuldigen von China in einer für die
Mächte annehmbaren Weise zu bestrafen seien, oder dass
diese Bestimmung oder vielleicht andere Punkte der Note
nicht als „unwiderruflicher Beschluss" der Gesandten ange­
sehen werden; mit anderen Worten, dass diese Bestimmungen
durch weitere Unterhandlungen mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten abgeändert werde. Japan verlange gleichfalls eine
Aenderung der entworfenen Note dahin, dass eingefügt werde,
China habe dem ermordeten Kanzler der japanischen Ge­
sandtschaft ein Denkmal zu errichten.
Landschaftliches Theater in Linz.
Directton: Alfred E-var.
Samitag den 1. December 1900.
Ansang *3 Uhr. Ente 10 Uhr.
67. Bboanements-Boistkllunq (ungerader Tag).
Wertmarken giltiq. Biertetscheine gelb. Weltmarken giittg.
Die Dame von Marim.
(„«ch bi« so frei«.)
Schwank in 3 Auszüge.« von Georges Feydeau. Uebersetzt und bearbeitet
von Benno Jakobson.
Aus der Theaterkanzlei.
Sonntag nachmittags gelangt bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
Elmars Bolksstück „Kaiser Josef im Bolle« zur Aufführung. Am Abend
wird die mit ungewöhnlichem Beifall ausgenommene Lustspielneuheit
„Wienerinnen« von Hermann Bahr zum viertenmale wiederholt. Die
Vorstellung findet außer Abonnement mit Giltigkeit der Wertmarken statt.
— Für Montag wurde die Gesangsposft „Der Stabstrompeter« in den
Spielplan aufgenommen.— Mittwoch nachmittags (Beginn 3 Uhr) wird
nochmals das Märchen „Das tapfere Schneiderlein« in Scene gehen und
schließt sich a» diese Kinder-Borstellung eine Gewinsttombola an, zu der
jeder Käufer eines Billets ein Gratislos erhält. Am Abend bleibt das
Theater wegen Abhat,ung d r Generalprobe zu Richard Wagners „Meister­
singer« g'ichlossen
Hanna International.
Gröffllkt vos 9 Uhr fr»!) bis 9 Uhr abends.
Neu! Neu!
inu littst M| Tirol.
»intritt h»r« Person 3« h, Kinder. Student-« und MtlitSr
vom Feldwebel abwärts 20 h, 8 Reise« 2 K. <3002)
l.gberWttrcichischcr AUetrn-Club ..Goliath" in sin?.
Samstag de« 1. December 3900, abends 8 Uhr findet im
der
7. Mlettn-übrna
verbunden mit Militär-Concert, ausgeführt von der k.u. k. Regiments-
Capelle der Tiroler Karserjäger unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn 8. Schebeck statt.
Reihenfolge:
1. Goliath-Marsch von Antoniassi.
2. Guverture zur Oper „Raymond« von Thomas.
3. Athletische Uebungen «nd KperiaUeiftrwge«.
4. Das Erntefest, charakt. Tongemälde von Eilmberg.
6. Auftrete« des Jouglenr-Trios.
6. Phantasie aus der Oper „Der Freischütz" von v. Weber.
7. Knnttkenlenschwinsen.
8. Musikalisches Modrjournal, Potpourri von Rentsch.
9. Ktemmee-Genppe«.
10. Japanische Wachtparadr, Charakterstück von Bollstedi.
l 1. Matrosenchor aus der Oper „Der fliegende Holländer« von Wagner.
12. Griechisch-römischer Ringkampf.
Hierauf: Tank-Kränzchen. (3048)
Atbleten»A«fichtSkarte« sind an der Caffe zu haben.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 30. November.
Paptrrrente...
. 97.35
Alpine Monnm-Acti-A.
459 50
Älberrrntr...
- 97 65
Böhm. Montanactirn.
1238.—
Soldrente ....
116.20
Rima ......
495.—
Oesterr. Kronemente
. 98 30
Bolds ......
382 50
Uu|. Goldrente..
. 115.15
London .....
240.45
Ung, Kroneareute.
. 9125
D. Reichsnoten..,
11760
1880er Los« zu 100 s
l. 164.—
NapoleonSd'o«.--
19.17
1360er Lose zu SOS'
l.—
Jtal. Banknoten..
Ducaten....,
90.70
Ung. Prämienlose.
. 163—
11.36
Oest.-nug. Bankaktien
. 1696.—
ISO Rubel ....
254.75
Treditactien.;.
. 673.50
O.-Oe. LandeSanlehrn.
98 50
Unz. Treditactiea,
. 678.—
O.-Oe. Hyp.-Mandb.,
98.—
Liiglobank...
llnionbankacNea..
. 272 50
Com. Schuld d. L. O.-Oc. 98.—
. 546.—
Welser Loealb.-Prior..
94.—
Zankverem.-.
. 469-
O.-Oe. Bankactieu.
440.—
yäuderbmllactie».
. 410.—
Meinmünchnet Actien.
138.-
>$. RordbahnactikS.
. 6225—
Türken .....
108.50
Dampsschtfsactien
. 742—
Linzer Brairerri-Actiea
260-
StaatSbahnactirs.
^üdbahnactten
. 664.50
, 113.50
Salgo-Tarjan...
Fest.
639.—
Wien, 30. November. Ein Luftdruckminimum befindet sich
! zwischen 735 und 740 Mm. über der Ostküste Italiens,
! das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Großruß.
I land. Ein zweites Minimum existiert über den österreichischen
' Alpen. Unbestimmte Windrichtung, trüb, trocken, Temperatur-
abnahme, unruhiges Wetter.
Linz, 30. November, 8 Uhr früh. Waflerstand des
Brücke«. Pegels: 155 Cm. unter Null. Temperatur: 7 Grad
Wärme, Windrichtung: Südostlust, Witterung: Etwas bewölkt.
Spenden.
, Für den Kirchenbau in Lustenau: Anlässlich des Ablebens
der Frau Magdalena Brunner von M. Parger 4 K.
Todes- Anzeige.
Johann und Maria 8r«ber, Besitzer des Klein'
gaumbergergutes in G aumberg, Gemeinde Leonding, gibt hie'
mit im Namen aller übrigen Verwandten Nachricht vom Hin­
scheiden ihres innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwiegervaters,
des Herrn
Johann Obevhninep
Auszügler am Kleingaumbergergute
welcher am Donnerstag den 29. d. M. um ®/ 4 10 Uhr abends,
«ach kurzem Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente,
im 80. Lebensjahre selig im Herrn entschlafe» ist. Das Leichen­
begängnis findet am Samstag den 1. December 1900 um
10 Uhr vom Trauerhause zur Pfarrkirche Leonding statt.
Linz, am so. November 1900. (zg59)
Kirchliche Leichenbeftattlmgs-Anstalt „Pietät", Landstraße 33.
H
H
H
H
HKMSgsder: Der katholische PresBverein.
Wrrsntworilich« Redacteur; Aohs«« Hamser.


[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 275.
Linz, Samstag
„Linzer Volksblatt.
den 1. December 1900'
«eite 7.
Dank.
Hochwohlgeboren Herr Arnold Cajetau Wimhölzel und
Frau Johanna Kunes geb. Wimhölzel übermittelten als Erben
ihres verstorbenen Vaters, des Hochwohlgeb. Herrn Johann
' Ev. Wimhölzel, Ritters hoher Orden, kaiserlichen Rathes,
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer für Ober-
vsterreich, Reichsraths-und Landtags-Abgeordneten, Altbürger­
meisters der Landeshauptstadt Linz, Ehrenbürgers der Städte
Linz und Urfahr rc. rc., zur Bertheilung an die Armen der
Gemeinde Urfahr den Betrag von 600 K, für welche nam­
hafte Spende hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen wird.
Stadtgemeinde-Vorstehung Urfahr, 28. Nov. 1900.
Der Bürgermeister: A. Ferihumer.
Dank.
Herr Arnold C. Wimhölzel und Frau Johanna Kunes
geb. Wimhölzel haben nach f Herrn Johann Wimhölzel der
Anstalt „zum guten Hirten" in Linz 100 K gespendet.
Hiesür dankt die Leitung der Anstalt.
Linz, 30. November 1900.
Für den kathol. Pressverein.
Folgende Hochw. Herren Mitglieder haben durch das
Hochwürdige Decanatsamt Wels ihre Beiträge (je 2 K)
pro 1900 eingezahlt: PI. Tit.: Josef Edtbauer, Dechant und
Vorstadtsarrer in Wels; Josef Flotzinger, Stadtpfarrer in Wels;
P. Josef Sammer, Pfarrer in Allhaming; P. Alan Preinsalk,
Pfarrer in Buchkircheu; Jakob Parzer, Pfarrer in Guns­
kirchen; Ernst Laninger, Pfarrer in Hörsching; Michael Hagn,
Cooperator in Hörsching; P. Ferdinand Lugmair, Pfarrer in
Kematen; Ignaz Kästner, Pfarrer in Holzhausen; Franz
Büssermair, Pfarrer in Krenglbach; Anton Leßlhummer,
Pfarrer in Marchtrenk; Franz Stenzer, Pfarrer in Oftering;
Matthäus Felleituer, Pfarrer in Pucking; Josef Froschauer,
Pfarrer in Schleißheim; Michael Breuer, Pfarrer in Schönau.
Ldampignon
Trüffeln, Lsrnsrdseu, Schnittbohnen, Ananas, Spargel,
franz. und Inländer, Artischocken, Julien, Worcester,
Anchovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne-Pfeffer, Breton-
Hahnen-Kämme, Hahnen-Nieren, Englisches Senfmehl
(Mustard), Real Turtle-Sonp, schönsten neuen Paprika
(2958) empfiehlt (30 6)
Matthias Kislinger, Landstrasse 52.
Mols st (T tUmaaa
Atelier
fte moderne
Eahßtechnflt.
Zahnextractioue*
nnd
gHomWertmgem.
94, Ltax.
©e stsiäfts= 3 e
Steyr. (Bietnalienpreife vom 29. Rovemb. 1990.1 sMiltelpr.
Triebschweine 1 St. Pr. St. K 50, Spanferkel 1 St. pr. St. K 14. Ge-
Hoch. Schweine Kilogr. K —.94, Anszug oder Extramehl 34 h, Mundmehl
28 h, Semmelmehl 26 h, Pohlmehl 24 h, Grieß schöner 34 h, Haus­
grieß 32 h, Graupe mittlere 48 h Erbsen 56 h, Linsen 60 h, Bohnen
34 h, Hirse 32 h, Kartoffel heur. Hektoliter K 4.50, Kartoffel per Liter
Ä h, Eier 1 Stück 64 h, Hühner K 1., Kapaun K 15.30, Gänse
K 5.40 Eiten K 2.40, Tauben Paar 70 h, Rindfleisch Kilogramm
K 1.28, Kalbfleisch K 1. 12, Schweinsleisch K 1 24, Schöpsen!! eisch
■88 h, Schweinschmalz K 1.60, Rindschmalz K 2.37, Butter K 1.70,
Milch, Obers Liter 36 h, Milch kuhwarme 20 h, Milch abgenommene
10 h, Bier Märzen, 33 h, Bier, ordinäres 26 h, Brantwein, ordinär
80 h, Baumöl Kilogramm 96 h, Rübsöl 80 h, Kerzen, gegossene K 1.08,
Kerzen, ordinäre K 1.04, Seife, ordinäre 56 h, Brennholz, hart, un-
geschw. Kubik-Meter K 9.40, Brennholz, hart, geschw. K 8.80, Brenn­
holz, weich ungeschw. K 8 .—, Brennholz, weich, geschw. K 7.—,
Schaubstroh 100 Kilogramm K 4.—, Pferdeheu K 5.30.— Am
heutigen Markte waren— Pferde, 60 Rinder und 264 Stück gestochene
Schweine.
Wien, 29. November. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Prodnete.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Mo. K 7.65 bis K 8.25; Banater, 75 bis 79 Kilo, K 7.10 bis
K 7 85; Südbahn, 77 bis 80 Kilo. K 7.45 bis K 7.85; Marchselder
77 bis 79 Kilo, K 7.50 bis K 7.75 Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K—.— bis —per Frühjahr 1901 KJ.70 bis K 7.71, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.30 bis K 7.60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.15 bis
K 7.45; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.50 bis K 7.65. Schluss-
surfe: Üsanceware per Mai-Juni K —.— bis K —. per Herbst
K —bis K —. per Frühjahr 1901 K 7.58 bis K 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
österreichische K —bis K —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
bis K 6.25.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6 65 bis
K 6.75, neuer K 5 10 bis K 5.20.
t afe r, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 618 K 6,15.
eps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K 15.25
AS K 15 75.
Hopfen, per 50 Kilo< neu): Saazer Stadthopfen K 175.— bis
K 190.—; Saazer Bezirkshopfen halliert K 175.— bis K 190.—;
Saazer Kreishopfen halliert K 155.— bis K 175.—; Auschaer Roth­
hopsen halliert K 114.— b. K 142.—; Daubaer Grünhopsen K 90.—
bis L 110 .—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 14.—, secunda
K 11.50 bis K 12.60.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.25, Nr. 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.30 bis K 12.70,
9h. 3 K 11.80 bis K 12.30, Nr. 7 K 8.20 bis K 8.70, Nr. 7j
K 7.50 bis K 8 .—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 K —.— bis K —.—, Nr. 2 K -.— bis K —,
5h. 8 ÜT —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: 9h. 0 K 12.50
bis K 13.—, 9h. 1 K 10.75 bis K 11.25, 9h. 8 K 8.50 bis K 9.—
aalen, 29. November. (Amtliche «areucourse der Wiener
Mörse.) Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per December FrachtbafiS Auffig,
K 25.45 bis K 25.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—,
desto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, und., prompt conting
mb Wien K 42.20 b. K 42.80. Rüböl, ruhig, prompt ab Wien K 40.50 b.
K 41.50, Leinöl, flau, prompt av Wien K 90.— bis K 91.—, Oelsaate»,
Kohlrepr, per Sept.-Oct. 1900 ab Wien K —.— bis K —.—.,
Letwleum, ruh. Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transtto
K12.— 6. K 12.50, Ganz. st. vhite, prompt ab Wien per Waag. L39.35
iiS K 40.35, dto. wafferhell, prompt ab Wen per Waggon K 40.85 bis
K 41.35. Fettwaren, unv., Schweinfett, inlänb; inclusive Fass prompt,
l. Kosten ab Wien K 62.50 bis K 63.—, Speck, weiß, excl. Pack K 53.50
iiS K 54.-. Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 bis K 86.50. «olonial-
Baren: Kaffee, ruhig, SantoS sup. prompt ab Triest 2C5L— bis K 55,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sorte 62 K bis K 128.
Wien (St. Marx), 29. Novem'ier. (Stechviehmarkt.) (Berich
der Wiener Bieh- und Fleisch mark krasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3438 Stück Kälber, 3696 Stück lebende Schweine,
2791 Stück Weidener Schweine, 408 Stück Weidener Schafe und 379 Stück
Lämmer. Aus dem Kä'bermarkte ist die Stimmung trotz der gegen die
Borwoche um mehr als 300 Stück minderen Zufuhren infolge des ge­
ringen Bedarfes matt und konnten für Prima- und Mittelkälber die
letzten Preise nicht erzielt werden. Weidener Schweine tendierten infolge
des günstigen Wetters und besserer Nachfrage fest und konnten im Allge­
meinen etwas bessere Preise als vorige Woche erzielt werden.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 68 h bis K —, 88, Prima von
K —.90 bis K 1.06, Hochprima von K 1.08 bis K 1.20, lebende
Kälber von K —.— bis K —. Jungschweine von 54 h bis 74 h,
Weidener Fleischschweine von K —.88 bis K —.96, Weidener Feitschweine
von K —.74 bis K —.92, Frischlinge von K —,80 bis K —.92,
untergewichtige von K —.96 bis K. 1 —, Weidener Schafe von
K —.52 bis K— 72 per Kilogramm. Lämmer von K 10.— bis
K 24.—, ausnahmsweise K.— per Paar.
Schafmark t: Auftrieb 7ü0 Stück Schafe. Da heute böhmische
Käufer erschienen sind, war der kleine Auftrieb bei ziemlich guter Stim­
mung und etwas besseren Preisen bald realistert. ES notierten: Export­
schafe von 42 bis 44 h, ausnahmsweise 47 h p>r Kilogramm.
Nürnberg, 28. November. (Hopfenmarkt.) Obgleich aus dem
heutigkn Markte schließlich doch noch 450 Säcke Hopfen in größter Ruhe
abgesetzt wurden, blieb di ser für einen Mittwmh als ziemlich erheblich
zu bezeichnende Abzug ohne jeden belebenden Einfluss auf die gedrückte
Geschäftslage. Nur dadurch, dass einige Posten billiger grünlicher Hopfen
anscheinend für amerikanischen Export in der Preislage zwischen 75 und
85 M. und außerdem gelbliche Hopfen für England zu 80 bis 90 M.,
zusammen etwas über 200 Ballen, genommen wurden, kam der stärkere
Umsatz zustande. Die größere Hälfte des letzteren wurde für Kundschaft
gekauft und dafür beste Markt» und Gebirgshopsen von 80 bis 90 M.,
mittlere Hallertauer und Württemberger um 83, 85, 87, 90 M.; deren
Prima zu 92, 93, 96 M., mittlere Polen mit 85 M. bezahlt. Siegel­
und andere feine Hopfen zu Preisen von 100 M. und darüber giengen
heute überhaupt nicht ab. Die Landz «fuhr blieb auf 50 Säcke beschränkt.
Dagegen sind durch die Bahn 200 Säcke angekommen. Die Stimmung
war die bisherige matte.— Für die dreitägige erste Wochenhälfte be­
rechnet sich eine Gesammtzusuhr vom Lande von 300 Säcken und Bahn­
abladungen im Umfange von 600 Säcken: abgegangen sind in gleicher
Zeit etwas üb r 1000 Säcke, so dass sich demnach eine klein: Differenz
zu Gunsten des Abzuges ergibt.
Nürnberg, 29. November. (Hopfenmarkt.) Zum heutigen
Markte sind vom Lande 200 Säcke zugefahren worden. Die anwesenden,
bis jetzt für einen Donnerstags-Markt nicht allzu zahlreichen Käufer
lassen auch heute von ihren Bemühungen nicht ab, ihren Bedarf billiger
zu decken. Wenn auch die Eigner nicht immer gleich diesen Wünschen
entsprechen, sondern nach Möglichkeit zähe Haltung bewahren, so ist doch
ein Neigen der Preise zu Gunsten der Nehmer unverkennbar. Gekauft
wird für Export wie für Kundschaft, Mittlere Markthopfen bringen in
die 70 M., beste und Gebirgshopsen in die 80 M., mittlere Hallertauer
und Württemberger von 82 bis 90 M. auf; für Prima derselben noch
über 100 M. zu erzielen, gelingt nur in Ansnahmefällen. Es wird zwar
ein im Verhältnis zu den letzten Märkten erheblicherer Umsatz zustande
kommen, aber im großen Ganzen bleibt die Stimmung doch matt.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80—85 M., Marktware Secunda 72—78 M.,
Marktware Tertia 65—70 M., Gebirgshopsen Prima 88-93 M.,
Aischgründer Prima 85—90 M., Aischgründer Secunda 75 -80 M.,
Aischgründer Tertia 68—72 M., Spalter Landsiegelhovfen 100—120 M.,
Hallertauer Prima 95—102 M., Hallertauer Secunda 85—90 M., Haller­
tauer Tertia 75—80 M., Hallertauer Siegelgut Prima 100—110 M.,
Württemberger Prima 100—105 M., Württemberger Secunda 85 bis
90 M., Württemberger Tertia 76—82 M., Badische Prima 100—105 M.,
Badische Secunda 90 -95 M., Polen Prima 98—105 M., Polen
Secunda 85—95 M., Elsässer Prima 90—98 M., Elsäffer Secunda
82—88 M., Elsäffer Tertia 75—80 M. Ausstichhopfen erzielen bis zu
5 M. über den Notierungen der Prima Sorten stehende Preise.
(„Allgem. Brauer- und Hopsenzeitung".)
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kmn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Salzburg, 22. November. 18 30 15 37 13 22
Gmunden, 27. November. 18— 16 50 16— 13— 13—
Ried, 27. November. 16 3) 13 90 14 10 13 30
Steyr, 29. November. 16 30 15 40 14 30 11 30
X xV xtx X+X xt*
2
I
>
A
Xi
ft
*
Ausstattungen
in Schweizer Sticker ei-Streifen
für Wäsche nnd Beiteinsätze,
Plüme-ru, gestickte Damen- nnd
Kinder-Roben rc.
Auch weiden
a«ue
übernommen und billigst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucke«,
Hochsticke» und Tambonrlere«.
S JtU* k. u. k. großhcrzoglich-
♦ toskan. Hoflieferant
Fra») Iosesplah Ur. 14. (2930)
Eingang: “| t0 V o
/*
|| H
£
'ft
£
ft
&
fr
Unerreicht
in ihrer Schönheit und Güte sind inefn-i echten SAadlEl
Brillaut-Sobwarz-Stahl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-Schwarz
Stahlmänteln mit hochfeinem Präcis,ons-Werk (dreijährig
reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung, opal
schimmerndes Fondont-Zifferblatl, der Reisen
Zeiger, Bügel nnd Krone sind echt Gotdouvt«
Diese Uhren haben 36ftS«vis»« Gang, finde,
zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine.
Anklang und werde» von Jedermann mit Borlieb
.., getragen.
Prei» sammt Packung «nd
»me fl. 6.—.
Brillant- Schwarz- Stahl Damenuhren offen ir
sehr feiner AiisiLhrung fl. 7.—. Zu den Uhrei
passende Herren- oder Damm-Goldoublekette,
mit Anhänger fl. l.so. Versandt gegen Nachnahme
NichtconvenierendeS wird umgetauscht oder da-
Geld retoumiert, daher kein Riste».
JOSEF SPIERIAG
Wien, l„ Postgasse 2.
Großer illustrierter Prciscourant über Uhren
Ketten, Ringe rc. gratis und franco.
□
W
1
1
1
1
$§
M
vz
v/t.
:l
1
A
’f
M-iittiali
Gebr.Kurzthalers Co.
klmkemZI. toscan. Hoflieferastei
Frau Jos 5 (s-Plat 2 Nr, 13 LINS Franz Josefs-Platz Nr. 13
empfehlen sich zur
Saison mit den neuesten Pariser and
Wiener Damen- and Mftdchenhflten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fayons-Filz-, Herren- and
Knabenhfite
M
i
sowie alle Formen Touristen- and Graser
Lodenhfite
za billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail, (isi«)
mm
H
W
(DatuSair
feinst russ. und amerik. Hummern, Thunfisch, Lachs
amerik. Rhein-Lachs, geschnitten in Dosen, Seeforellen,
Sardellen-Schnitten, in Oel und Cappern, Sardellen-
Pasta, Nordfee-Krabben, Französische und Inländer
Sardinen, Paprikafifch, Sprotten in Oel, Anchovis,
Sardellen in Salz und Salzlacke, geputzt, in Dosen zu
1/ 2, 1, 2 V 2 und 41/2 Kilo, marinierte und geräucherte Fische
empfiehlt
Mathias Kislinger
Lnttdstvatze Nr. 52* (30315 4)
Viel Seid!
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: „Reell 69“ durch das Annoneen-Aureau
L. Jtristoffik, Zürich III. (2718 52 6)
Zur Anschaffung und Ausbesserung
von
ilaratnenteit nnb KirchemMk
(Fahnen, Goldstickereien)
empfehlen sich die (2180/g)
Tertiarsohwestern O. C. ln Linz
Rudigierstraße 9. Rkarienanstatt.
Prompt, solid, billig, stylgerecht.
l
8
gRroschür ei
Die gefoppten Bauern.
ß« lehrreiche Keschichle für äas Mi.
(Zugkid) (ine Antwort auf
Die verkauften Bauern.)
Preis ä 6 Heller, mit Post 9 Heller./
Jeder Bauer soll diese Broschüre, welche die Lügen
der Broschür e Die verkausien Sauern au fdeckt, lesen.
Per Post zu beziehen durch die Pressvereinsdruckerei
in Urfahr.
»orräthig in der PrefSvereinSdrnckerei in Lin»,
RathhauSgaffe 5.


[ 2023-06-29 10:52:05.187 - 19001201 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lim. Samstaa
»Linz« Bollsblati.
den 1. December 1800.
Nr. 375
6e;chM°krM«ng.
ergebenst Gefertigte reizen eine« P. C. Publicum an. dass sie am
i. December i-so ein
neues Uerkaufsloeale i« eigenen Hause
Um, Lanüstrasse Nr$ eröffnen.
Zugleich erlauben wir uns auf unsere feinsten Sebilliren, Kaiserfleisch,
Zuugrchweinerner von feinster tzuslitst. sowie auch hochfeinen MfschM,
Strassburger Sansleber-Pastete, faschiene Sansleber-Pastete,H Sansleber-
Mjjrsre etc. und auch auf alle anüeren Aurrtgattunge« aufmerksam zu machen.
W Hon der Güte unserer Ware geben nach-
stehende höchste Huszeicbnungen Zeugnis:
Pariser Weltausstellung
grosse gold. Medaille, Gbrenkreuz u. Diplom.
Wiener Ausstellung für Nahrungs­
mittel und Gesundheitspflege:
grosse gold. Medaille, Gbrenkreuz u. Diplom.
Brüssler Ausstellung für Nahrungs­
mittel und Gesundheitspflege:
gr. gold. Medaille, Gbrenkreuz u. Diplom.
1
Zugleich erlauben wir uns zu bemerken,
dass das Verkaufs-Local im Bazar wie
bisher weiter fortbesteht.* ---**
Um recht zahlreichen geehrten Besuch bitten
hochachtungsvoll
Heinrich und Maria Lnthringshansen
firma Union Glöckler
Anrst- und Selchwaren-Fabrik.
(3i:49i
Ur RmchltuHnl!
Wir offerieren, so lange der Vorrath reicht, Reste von
gewebten
Modrkarchrnt»Mi anest
(heurige Ware) in Päken von 100 Meter für st. 22.50
— 45 K netto Cassa. Nachnahme oder vorherige Einsendung
des Betrages, ab Prag oder Warnsdorf.
Mrder-WaruSdorfer mechanische Weberei
Prag. Schuigasse Ur. 660II.
(3051)
Fahrplan der Hremsthalbalm.
K>liig Dom t. DctoSer iooo an Bis auf weiteres.
ütm...
6.83
11.53
—
5.56
stlauS-Stehrl. ab
6.00
—
11.43
5.00
Hall.
an,
»18
1.45
—
7.58
«ad Hall.
LN
7.13
—
1.45
7.19,
Klaur-Steurl. an;
hi
3.17
9.89
8i«z...
a»
8.33
S.88
8.37
Ba» Hall.
ct&j
6.4 i
-
1.09
6.46
Bad Hall.
ab
7.4«
1.0»
—
7.37
üitti...
anj
3.L8
-
8 55j 8.37|
SS
I
L
9.52
3.17
—
9.39
Di? Nachtzeit vou 6 OS Uhr »veaas di« S.5* Uhr früh iS durch Unter­
streichung bet Mmuie.nzcff. r vezeichnel.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
(Brtiia vom i. ©ctoBer 1900 Bis auf wertetes. E
Ursahr. ab
8 30ll2-S3j
4 00
Mge»
ab
5 00
11 00
4 44
Ott«S»etm,.
7*10
1 12]
4*40
Oepptn,
„
5Jj6
1116
5 00
Rotteueg, ,.
I 261
4'54
Rohrbach
„;
5J!6
11 28
ö 12
Gerling
7 54
1 64)
S 22
Haslach
5*44
U 44
5_30
Rrnhantz.„
Hi*
8-iftj
5 43
Purnftei»
6^05
U'05
5*51
Reutelde,,
H W
* 38:
r 06
Neufelde»
6 18
29-17
6*02
Pürnllet«
V 4S!
Neaoaas
R 4003 40
Hasla«
?.)Ü!
6^38
Gent««
7 00
U?‘59
*42
Rahrbach,
Oeppiug„
9-$0i
9*40|
3 30,
3*40!
6^58
7M
Rattenegg
Ottentzhc'm..!
* 35
7*37
• 3S
rK9
"• Qo
31
Alge"
Nriadi
'4
7 *»?J
ft
I S|
•0 5
s I
®miier 6 i[(£et and |)arfepftel M-
liefert schnellsten» und billigst die
Zuchdruckerei des Katholischen Kressvereines in ßi»;.
Kleiner Anzeiger.
A. k. SstswsicHiscHs Ktcratsbcrhrren.
Auszug aus dem Fahrplans gilttg vom l. Oetotzer 1900.
«nlnnst in Linz:
Abfahrt bau Linz:
ziichiun, »ach Mt»»,
I L.88 nacht« P«so»k»,«g Rr. 19 nach Men, Waidhosen ». 9. P.
Billach. Tarvis, Pontaftl, Laibach, Trieft, Graz, l"'
3.SO- “•'■
_ -etsS’jrvaarÄ
mtmui.
5.65 früh Persouenzug Rr. Sv nach Men, Mauthausen, ««tu
(Bad Kreuzen), Steht, Kleinrrifling, Billach, Tarvis, Graz,
Magmfurt, Laibach, Triest.
10» «arm. Personen,ng Rr. ne nach 6t. Valentin, Stehr,
Garsten.
18.1? nachmittags Persoue«,«» Sir. 14 nach Wen, Wauthanfen,
Grein (Bad Kreuzen), Waidhofen.
1.48 nachm. Persouenzug Rr. US «ach St. Valentin, Stehr,
Graz, Billach, Klaqenfurt.Taroi», Laibach, Triest, Pontafel.
8. 1» nachm. Osteude-ExpresSzug Rr. 8 nach Me«, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con>
ftantinorel, jeden Mittwoch und Samstag nach Aouftanza.
8.88 nachm. Orient-Expresszug Rr. 10 nach Men, Budapest;
jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach Con-
stantinopc!, jeden Mittwoch und Samstag nach Tonstanza.
3.0» nachm. Schnellzug Nr. MS nach Men.
4.— nachm. Personeinug Rr. l« nach Men, Mauthansen,
SBctibbofen s, b. d», ftlftntcifiiiM.
5.8i nachm. Schnellzug Rr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d. B.,
«leinreisting.
8.18 abends Persouenzug Rr. 81« nach St. Valentin, Maut­
hausen, Grein, (Bad Kreuzen), Stehr.
8-41 abends Persouenzug Rr. 18 »ach 8t. Valentin, Maut»
Haufen, «mstetten, Waidhofen ». d. f) Steyr, Billach,
Tarvis, Pontafel, Venedig, Graz, «ft enfurt. Lairäch,
Triest.
r
7.4,
«ach kw,i
92c. 1888 nach Budweis, Prag,
ersouenzug^r. 1214 nach Budwett, Pra^,
12.89 itachmWK ....
Pillen, Martenbad, «»er, Leipzig, Fra», iisdad.
8 .,
nachumtazs Personenzng Rr. 1884 na, Budweis
1 abends Personen,»!
Pilsen, Martenbad,
1. 1888 «ach Budweis,
Leifyig, Fraiy nsbad,"
stUchtun, »ach Meis:
3.88 früh Personenzng Rr. 11 nach Aschach a. D-, Unter-
Rohr, «munden (Seebahnhoh, Gmunden, Ischl, Hustet,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen- Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, «onstanz,
Buchs, Zürich, Basel, Parts, Ri», St, dach, München,
Schärding, Pastau, Nürnberg, granffu a. M., Köln,
Brüstel, London.
7.41 früh Person»»»«» Rr. 18 nach «schach D., «rem».
Münster, Gmunden, Ischl, Anffee, Salzburg, Münchm,
Ried, Simbach, Schärding, Pastau, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London.
11.1» norm. Personenzng Rr. 1? nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rted, Simbach.München,Pastau, Regensdurg, Rüru-
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel, London, Gmunden,
(Seebahnhof), Bmunden, Ischl, Austee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4V vorm. Orient-Sxpresszng Rr.» nach Gmunden, Zschl,
Aust«, Salzburg, München, Paris.
11,4? vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(Seebh.), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, Lonstanz,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris üb«
Ried, Simbach nach München, über Schärding, Pastau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
London.
I. 8? nachm. Ostenbe-Expresszng Rr.? nach Paffan, Ostende,
London.
8.08 nachm. Perso«e»z«g Nr. 117 nach Wels, an Welferwochen-
markttagen nach Böcklabruck, Kamm«, an Sonn- und
Feiertagen nach Böcklabruck.
4.18 nachmitt- Persouenzug Nr. 18 nach Aschach ». D., Unt«.
rohr, Ried. Simbach,München, Schärding, Pastau, Gmunden,
(S«b.), Gmunden, Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
Innsbruck, Bozen, «ries, M. ran, Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Margarethen, Et. Gallen, Zürich, Bafel, Parts.
7.87 abends Pcrsoienzlia Str. 118 nach Reumarkr-Kallham,
Gmunden. Ebensee, Salzburg.
10.87 abends Personenzug Nr. 11» nach Mir.
II. 88 nachts Schnellzug Nr. I nach Salzburg, München, Parts,
Innsbruck, Bozen, Gries, Meran, Bregenz, St. Marga­
rethen, Sr. Gallen, Eonstanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär­
ding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
Die Bnkehrszeiteu sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Dts Fahrplanplacet der westlichen Staatsbahnm ist in
de» Stationen zum Preise twiok per Stück erhältlich.
Mchinng »an Mto«!
3.88 ftüh Personenzng Nr. 11 oon Wien, über Amstetten von
Pontasel, Trieft, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
«raz, Waidhosen a. d. P.
7.88 früh Personenzng Nr. 18 von Amstetien, Benedig, Pon-
tasel, Triest, Laibach, Billach, Tarvis, Klagensurt, Graz,
Waidhofen a. d. N„ Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hausen.
11.08 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien, Kleinreiping,
Waidhoftn.
11.88 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhosen, Steyr.
11.88 vorm. Orient-EpPrestzzng Rr. S von Budapest, Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag oon Coastantinopel,
jeden Montag und Donn«itag von Eonftanza.
1.44 nachm. Personenzng Nr. 117 von Wien, Uder Amftetten
von Pontasel. Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagensurt,
Bruck a. d.M., Stehr, Grein (Bad Kreuzen), Mauthansen.
1.68 nachm. Oftende-Expresszug Nr. 7 von Budapest. Wien;
jeden Mittwoch, Freitag und So.mtag von Eonstantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Eonftanza.
8.4« nachm. Personenzng Nr. 18 von Wien, Mauthansen.
6.88 abends Personenzng Rr. 11 s von St. Valentin. Stehr.
7M abends Schnellzug Nr. S«5 00» Wien, übrr Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagensurt,
Waidhofen a. d. U., Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufen,
8.88 abmdr Personenzng Nr. IS) oon Wien, über Amstetten
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagensurt,
^ Waidhose« a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Maut-
hansen.
10.80 abmdr Personen,«» Rr. US, (an Sonn- und Fei«tagen
de» Monate» Oetvb« und April) von St. Valentin.
11.81 nachts Schnellzug Rr. 1 von Mm.
Richtung «an SarsvachWartberg:^
Rr. 1887 von Prag, Leipzig, Eher,
ad, Marienbad, Pilsen, Budweis.
10.87 vor«. Persouenzug Rr. 1888 von Budweis.
8JM nachm. Persouruzug Rr.1818 von. Bichweis Ke-piis-EL»
Karlsbad, Fümzensvad, Marienbild, Pilftn, Prag,
st.»» abmdr Personenzng Rr. 1881 «on^rag, Leipzig, Lg«,
7.01 ftüh Personen,««
«a«»blü>, Franzmsbad, Marimbad,
Karlsbad, Frmizmsbad, Marimbad,!
Budweis.
stlichtnug non Wol«:
18.18 nacht» Personenzug Rr. 18 üb« Salzburg von Paris'
Pasel, Zürtch, Buchs, Eonliaiiz, St. G-llm, Ft. Marga°
rethm, Bregenz, M«a», Bozen-Gries, Innsbruck, Män­
nchen, Simbach, Ried, London, KRn, Frankfurt a. M„
Panstan, Schärding, Kamm«, Ausser, Ischl, Gmunden,
Gmunden (S.), ll»t«r,hr.
3.18 nachts Schnellzug Rr. 2 üb« Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. M argarethm, St. Gallen, Buchs. Constanz,
Bregenz, M«an Bozen-BrieS, Innsbruck, München. London,
Brüstel. Köln, Frankfurt ». M., Nürnberg, P„stan,
Schärding.
5.48 srüh PersoneajNg Rr. 80 von Wels.
7.84 ftüh Personenzng Nr. 11« oon Fra„kenmalkt, Ebensee,
Gmunden, Passau, Schärding, Aschaq a. L., Münchm,
Simbach, Ried, an Wels« Wochmmarktsiagm von Gmunden
1>.—mstU°P^«nenz«3 Rr.i t, von Satzbnrg, Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozm-Grics, Zmisbrnck, Kamm«,
Lussee, Ischl, Bmundm, «Mindm (S.1, Simbach. Ried,
Regensburg, Pastgu, Schärding, Aschach a. D„ «rems-
münster.
».10 mchm. Ostende-Exprestzptg Rr. 8 von London-Ostende,
Pastau.
8.48 nachm. PerfonenWg Rr.l» von Saalselden, Zell am See,
Salzburg, Austee/Mhl, Gmundeu, Aschach a. d. D.
8.83 nachm. Orienl-Erftresszntz Nr. 10 von Paris, München,
Salzburg._
5.18 nachm. Schnellzug Nr. 4 LH« Salzburg von Pari», Basel,
Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Margaretbm.
Bregenz, M«an, Bozen-Gries, Innsbruck. Münchm,
Kammer, Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, Münchm, Simbach,
Ried, London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M. Nürnberg,
Regensburg, Pastäu, Schärding, an Bormgm von Sonn-
nnd Feiertagen sowie an Sonn- und Feiertagen von Ischl.
Gmundm, an Gmund»« Wochmmarktragm von Gmunden.
g.oi abends Personenzng Nr. 8i6 von Wels, Simbach, Ried,
München, Pastau, Schärding, llnterrohr, an Sonn- und
Feiertagen von Böcklabruck, Ischl, Gmunden, an Welser
Wochmmarktstagm von Kammer, Böcklabruck.
8.88 abmdr Personenzng Rr. l« von Münchm, Salzburg,
Ausste, Ischl, Gmunden, Aschach a. D., Neumarkt-Kallham,
on Wels« Wochmmarkitagen von Kammer.
Ueb« alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration lllientgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Affene ätcUen
Vertreter
für eine epochemachende ameri­
kanische Renhett, welche sich
spielend leicht verlanfe« lässt,
gesucht. Der Artikel ist in Amerika
allgemein eingeführt und findet auch
in Deutschland den größten Anklang
Gest. Offerte snib H. 6.10,000 an
Hänfenstem u. Vogler A.-G., Frank
fürt a. M. (2501 2 2)
I Ein braves, christliches
Mädchen
in mittleren Jahren, wird zu zwei
Personen gesucht, welche alle häus-
- liche Arbeiten verrichten und auch
etwas locken und nähen kann. Adr.
in der Adm. d. Bl. ,3047 3 1)
Ir» ttttmtieiett«
In ei nem größeren Markt im Inn-
viertel ist ein (3:40 7 2)
Gewölbe
eventnell das ganze
billigst zu verpachten; besonders ge
eignet für eine Spenglerei. Adresse
unter „301-0" an .die Administr
. Ällgsme rrreV NseLsh«
Echte Frankfurter
Würste von Heinrich Müller, Hof­
lieferant, 1 Paar 40 h empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 2!,
Ecke der Herrenstraße. (2952 20 6)
GideMck's Nachf
Modistin in Linz, Promenade 20
(Ruppehaus), empfiehlt ihre reich-
haltige Auswahl billigster garnierter
und ungamierter Damen- und
Mädchen-Hüte, Tellerkappeu,
Kinderhänbche« in Seide und
Plüsch. (2831)
Aufputzen nur 30 kr.
Johann Kralingers
Selcherei, Hofgaffe 2, empfiehlt
eden Mittwoch u. Samstag frische
Münchener Weißwürste, Schweins­
würstchen, Krainer Leber- und Blut­
würste. Kür Sonntag extra
seine Bratwürstel. (8053)
Avis für Bäcker!
Eine ganz gut erhaltene Teig-
Dheilmaschine 32th ilig ist billig öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
zu verkaufen. Nähere Auskunft gibt leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An-
ikarl Helletzgrnber, Linz, Adler-!Meldung beim Bibliothekar Herrv
gaffe 3. (3584 2 1) 1 Zöhrer.
Hraurrhütk
von fl. 1.80 bis in» sernste Genu
Größte Auswahl bei «tdenböckr
Rachf., Modistin, Linz, Promenad-
Nr. 20, Ruppehaus.— Werde« and
ausgeliehen. (2830»
Kieler»
Bücklinge 1 Kistl 32 bis 34 Stück
K 4.10 Oesterr, Bücklinge l Kistl
40 bis 45 Stück K 3.50, Seeaal u. 1
Seeforellen in Gelee, Fisch- Carbo­
nade 1 Kilo Blumentopf K 2.20
(3041 2 2) empfiehlt
Rohret Kobinger
Prommade 21, Ecke der Herrenstr.
Vorzügliche»
''lafcheu-Kter
saus der fürst!. Schwarzen-
berg'schen Brauerei Krumau
empfiehlt in V>° L. zu 14 kr.,
V -2 Liter zu 9 ,s kr., sowie lu
Gebinden
ALOIS KXOLLMEIEB
Restaurateur der „Krumauer Bier-
(2881) halle", Linz. (30 7;
ÄY1SO
Billiges Kalbfleisch 38 bis 40 kr.
Weingartshofstr. 6. (3057 2 1)
Verschiedenes»
100 Pereent
kann ein Jeder beim Verlauf einer
leicht absatzbaren Neuheit verdienen.
Anträge an Josef Vrfon, Prag,
Lieben 509. (3050 2 1)
Die Leihbibliothek
des katholischen Lesevereines
Herrengaffe, Buchhandlung
Zöhrer, vis-ft-vis der barmherzige«
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Vormittag gs-
Ein neues Imcfi von Dr. Hc&erf!
Eben ist erschienen im Verlage des katholischen
Pressvereines Linz-Urfahr:
KriaLm-esHebMch
zu Ihren öer uubefleMeu ßMpMgms m Ksuröes.
Von Dr. Johann Ackerl, Theologie-Professor in St. Florian,
Verfasser der bekannten Lourdesbücher.
Approbiert. 426 Seiten. Mit 3 Bildern. Preis: gebunden
in Leinwand K 2.—, mit Post K 2.20,
Da ein gediegenes Lourdes-Gebetbuch
noch fehlte, wandte sich der katholische Pressverein
Lourdesschriftsteller Dr. Ackerl mit der Bitte
eines solchen. Es liegt nun in saubererAus stattn
durch seinen vorzüglichen Inhalt dem Verfasser
der Erzählung über die wunderbaren Vorgänge in
sehr schöne Novenen, Anleitung zum Gebrauch des
und die schönsten Gebete nnd Lieder.
bisher immer
an den bekannten
um Ausarbeitung
ng vor und macht
alle Ehre. Außer
Lourdes enthält es
LonrdeSwafferS
Jt habt« kt allen ffrefooerclnoirrmfeereteit,
Bachhindlmgen unir Sektbiichkr-verkiiulmi.
Durch die Post zu beziehen von der Nvessverektts-
dvackerer in Mfahr.
Akov. LuchLtväerei der lath. PresSvereivS iv r-urz loerunln,. Le.r.i.a zi aommenda).

