
[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 1 ]
Rränrrmeratio«:
38» t-inz:
woncltiifl I K SJO h—— 9- 69 !*•
tfifrfeljäBrig' 3 K 50- 1» 75„
halbjährig 7 K— b—»„ 5«»
aunj)ot)n9 14 K— li= 7„—„
j-uticDimg 29 h— IS kl. mehr Pr. M««at.
Lurch dir Post:
mor'akiich■ 1 K 80 h—— st. 99 Ir.
b>erii>iibrij> h.kr— u— 2„ 50„
halbjährig ll> U— h=- 5,—„
gaoUahrig 80 K— t= 10„—„
Emzebie Blätter 5 kr.— 10 K
2c Viril erILrimrägljch mil Ausnahme der
tzoun- und Feicnage um K lkhr abendt.
Jujerot« werden angenommen
»I. Friedrich) und in Rahrbach ....
Üädten Deutschlands und LerEchweiz.
MC vf
1
NeLactions- unö
Mud.
Hiathhausgaffe Zlr. S.
Fitt«rl-G»prdite:
Zn Lirtz: Stisterftraße 22, Schlllerstraßc
Zs, Hnmbaldtftr. i. Utarhembergstr. <7,
Waldegg Nv. Keplrrstrastr ss;a Dom»
paffe ln, Herrcnftraho Nr. 2i Mld öi,
Hirichguste U, Haiuerguffe 13 Kialter-
• strafte 18, velhlehemstr. 37, Lunch «raste
es u. 7», Feldstr. Ä. Äolkstgarrenstraft«
24, Kapuzmerstr räufterei 43, Baumbach-
ftrafte «, Harrnchstruftr 24, Franz Jojes-
platz S, Römerftrafte i«, Hofberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Pressvereines, MaxiiniiiastSstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbamner; Marttulag Ar. iS.
Auswärtige Filialen:
In Etehr bei F. Weichielbaumer, Psarrg.
kdn Wels in der Filiale des Pressbererne»,
hei Hrn, Kaufmann MaUI und I. Kerblcr.
Zn Ottn «laden bei Herrn Franz Fbbruger.
JnRied in der Filiale beb Prefsbereiues.
der PresSveteinS-Buchdruckerei
Budapest und den Haupt­
werden nicht aufgenommen.
Nr. ISS.
Dienstag den 8. Wm 1900.
Kandiagsschtuss.
Nach fruchtbarer Arbeit züm Wohle des Landes ist der
oberösterrsichische Landtag ant 5. Mai auseinandergegangen.
Die wichtigeren Beschlüffe Md bereits in der Schlussrede
des Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch aufgezählt,
so dass wir der Aufgabe, einen Rückblick auf die Arbeiten
der Session zu werfen, enthoben sind. Aus den beim Ab­
schied gewechselten Reden geht hervor, dass sowohl Parteien
als Regierung mit dem Ergebnis der Session zufrieden find.
Die Parteien schieden in so guter Stimmung, wie vielleicht
noch nie. Ein solches Ende hatte man nicht vorausgesehen.
Zwar bemühten sich die Parteien des oberösterr. Landtages
stets, die parlamentarischen Formen einzuhalten; aber wenn
eine Session auch noch so glatt verlief; gegen Schluss trat
doch regelmäßig eine Verschärfung der Gegensätze und eine
größere Verstimmung unter den Parteien ein. Denn da
kommen die „Steine des Anstoßes", die gewöhnlich bis zum
Schluss aufgespart werden. So manchesmal hörten wir in
, früheren Jahren von Abgeordneten das Wort: Gott sei Dank,
dass wir fertig sind, so wäre es nicht lange mehr gegangen.
Umsomehr durfte man ein stürmisches Ende der eben
abgelaufenen Session vorausahnen. Für Stoff war reichlich
gesorgt; Vorlagen wirtschaftlicher, wie politischer Natur, wir
nennen nur die Biersteuer, die Linzer Krankenhaus-An­
gelegenheit, die Fleischbeschau-Gebären für Linz, die Wahl-
«sörm-Borlagen ü. a. boten ebensoviel Anläffe zu Zusammen­
stößen heftigster Art. Die Herren von der Linken, wenigstens
ein Theils derselben^. waren gleich anfangs sehr kampslustig
und in ihrem Hauptorgan blitzte es alltäglich. Die Rechte
machte sich also auf scharfe Kämpfe gefasst.
Aber je weiter die Session vorschritt, desto mehr verzogen
sich die dräuenden Wolken und am Schluffe herrschte ent­
schieden sonniges Wetter im Landtage. Man sah es'beim
Abschied den Abgeordneten M. dass sie nicht bloß, mit den
ErgeNisseiu der Seffion,'
zufrieden-waren.' '■' 5 T
Die Interessen des Landes haben unter diesem guten
Einvernehmen der Parteien gewiss nicht gelitten, vielmehr ist
gerade diese Session eine der fruchtbarsten und wohlthätigsten
für die Bevölkerung gewesen. Die Haltung aller Parteien hat
zu diesem erfreulichen Resultate beigetragen, und es wäre
ungerecht, nicht auch den Gegnern ihr Verdienst zu kaffen.
Das Hauptverdienst gebürt aber ohne Zweifel der conser-
vativen Landtagsmajorität, der man das Zeugnis gicht ver­
sagen kann, dass sie in sehr kluger und geschickter Weise
operierte.- Dadurch, dass sie sich in allen Fragen, namentlich
in den Umschneidenden, aus den sachlichen Standpunkt
stellte, brächte sie es zuwege, dass sie auch in solchen An­
gelegenheiten ein Entgegenkommen beweisen konnte, wo die
Gegner sich kaum eines erwartet haben werden; gerade die
Erkenntnis, dass bei der herrschenden Partei nicht der Partei­
egoismus, sondern das Wohl der Bevölkerung das leitende
Motiv ist, brachte bei der Linken eine wohlthätige Gegen­
wirkung hervor. Auch sie gebot den Parteileidenschaften zu
schweigen. Man sagt nicht mit Unrecht, dass beim einzelnen
Menschen die Selbstbeherrschung das schwierigste sei; jeden­
falls ist sie bei ganzen Parteien nicht leichter. Indem also
die konservative Landtagsmajorität ein solches Beispiel von
Selbstzucht gab, hat sie auch ihre Fähigkeit zum Herrschen
rühmlich erwiesen. Wir dürfen wohl, ohne irgendwo auf
Widerspruch zu stoßen, behaupten, dass unsere Partei nicht
nur wegen ihrer Principientreue, Einigkeit und Disciplin,
sondern auch wegen ihrer klugen Mäßigung in der AchMng
der Gegner sichtlich gestiegen ist.
Einigkeit und Disciplin sind das Lebensprinrip einer
Partei. Wer unsere Abgeordneten bei den Landtagsverhand­
lungen, aber auch bei den Clubberathungen und im geselligen
Verkehr untereinander beobachtete, dem kann die erfreuliche
Thatsache; dass in der Majorität dieses Princip sehr lebendig
und wirksam ist, nicht entgangen sein. Unsere Abgeordneten
sind durchwegs vortreffliche Männer, deren sich die Partei
aufrichtig freuen darf; aber das allererfreulichste ist, dass die
Abgeordneten fest und treu zusammenstehen. Möge es mit
Gottes Gnade auch in Zukunft so bleiben. Noch einen er­
freulichen-Umstand, den die abgeschlossene Session erwiesen
hat, dürfen wir nicht unerwähnt lassen: dass nämlich die
großen Verluste, die uns im Vorjahre durch den Tod sehr
verdienstvoller Abgeordneter zugefügt wurden, durch treffliche
Nachfolger wieder ausgeglichen sind. Die großen Kämpfe, die
uns das gekostet hat, habe» sich reichlich gelohnt.
Das Bild, das der oberösterreichische Landtag in
der verflossenen Session darbot, sticht bedeutend ab vom
Reichsrathe, der unter Anzeichen, unerfreulichster Art seine
Unthätitzkeit wieder aufzunehmen fich anschickt. Die Hoffnungen,
die einst- auf MeseMtPerschM'gesW wurde», sind säst schon
auf den;'Nullpunkt gesunken. Demgegenüher ist es umso be­
merkenswerter, dass die Institution der Landtage, welche der
Centralismus allmählich zu beseitigen hoffte, an Bedeutung
immer mehr wächst.
Die Jungczechen machen (Mstruction.
Eine große Ueberraschung bildet es, dass von Prag die
Meldung kommt, dass die Versammlung der jungczechischen
Abgeordneten am 4. d. M. bereits die Obstructiv» beschloss.
Die Brünner „Lidove Noviny" melden aus Wien, 5. Mai:
„Obwohl der gestrige Beschluss der czechischen Abgeordneten-
Conferenz' für vertraulich erklärt worden ist, langte' dennoch
Mittag über das Resultat dersüben eine Meldung ein, welche
in allen politischen und Regierungskreisen nicht nur Ueber­
raschung, sondern geradezu Bestürzung hervorrief. Noch früh-
glaubte man, däss der Ezecherftlub erst Dienstag in der Frage
der Obstructiv» schlüssig werdest, wird. Allein mittags lyusste
man schon, dass der Prager; Beschluss ein entschiedener und
auch definitiver ist. Die Rogferung hatte bis zum letzten
Augenblicke gehofft, es werde im czechischen Lager eine Klärung
im Sinne der Mchgiebigkeit dsntreten. Ihre eifrige' Agitation
gegen die Obstruction. der Czechen sowohl in Journalen als
auch in Confcrenzen der bisher mit den Czechen befreundeten
Parteien hatte einen gegentheiligen Erfolg. Sie steigerte nur
noch das Misstrauen des Clubs und reizte einzelne Abge­
ordnete. Der Beschluss des Clubs wurde somit, und zwar
ohne jeden Druck, fast einstimmig gefasst, was selbst die enra-
giertesten Anhänger der Obstruction nicht erwartet hatten.
Diese Einmüthigkeit, sowie die Schneidigkeit, mit welcher der
Club die Obstruction durchführen wird, dürfte der Regierung
die Erkenntnis beibringen, dass sie die Kraft und Resistenz
der Czechen unterschätzt hat. Ein activer Würdenträger äußerte
sich zum Correspondenten des Blattes, die Regierung werde
den Kampf gegen die czechische Obstruction nicht aufnehmen,
sondern bereits Donnerstag in- den Verhandlungen des Ab-
georhrrebeuhauses eine Muffe- Eintreten lassen. Hits Vorwand
werde die Session der Delegationen/dienen. .Watt glaube in
Wien, dass während dieser Pause das Ministerium
Koerberzurücktrete. Die Auflösung des Reichsrathes
wird nicht beabsichtigt."
Was hier das Organ des Abg. Stransky zu melden
weiß, darf nicht ohne weiters geglaubt werden. Doch wird,
wenn der jungczechische Beschluss ausgeführt, wird, die
Situation des Ministeriums, insbesonders mit Rücksicht auf
die Delegations-Session, bedenklich wmden.
Das „Vaterland" vom 5. d. schreibt: „Das Ver­
hängnis wird also seinen Lauf nehmen und niemand weiß,
auch die Jungczechen wissen es nicht, zu welchen Consequenzen
der gestrige Prager Beschluss führen wird. Das Cabinet
Koerber wird den Kampf gegen die jungczöchische Obstruction
schwerlich aufnehmen. Wie die Dinge zur Zeit liegen, wäre
der Kampf auch nahezu aussichtslos. Aus einen offenen Krieg
gegen die Obstruction scheint sich das jetzige Cabinet über­
haupt nie eingerichtet zu haben. Wahrscheinlicher also ist es,
dass das Cabinet sich zum Rücktritte entschließen wird, sobald
die Jungczechen von den Worten zur That übergehen. Es
ist in den letzten Tagen allerlei gemunkelt worden, dass ver­
gangene und vorvergangene Minister sich auf die Erbschaft
Korrbers vorbereiten. Wenn der gestrige Obstructionsbeschluss
der Jungczechen etwa mit diesen Combinationen in einem
Zusammenhange stehen sollte, so wäre der angestrebten neuen
Situation eine gewisse Originalität nicht abzusprechen. Die
Hauptfrage aber ist, ob nicht etwa ein großer Rechenfehler
unterlaufen ist."'
Landtags- Angelegenheiten.
Ein Oberlandesgericht in Linz.
In der 32. Sitzung des Landtages erstattete Abgeord­
neter Dr. Max Mayr den Bericht über die im „Linzer'
Volksblait" angeregte und von Dr. Mayr sodann im Land­
tage angeregte Errichtung, beziehungsweise Wiedererrichtung
eines Oberlandesgerichtes in Linz. Referent führt aus,. dass
für die Auflassung des bestandenen Oberlandesgerichtes schwer­
lich ein anderer Grund maßgebend gewesen sei, als das da­
malige Bestreben, alles zu koncentrieren. Der gegenwärtige
Zustand habe eine etwas stiesmütterKche Behandlung der
Richter in der Provinz zur Folge. Dann heißt es im Berichte
weiter:
Durch die Einführung der neuen Civilprocessordnung
ist aber die Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Linz
auch zu einem Gebote der Gerechtigkeit gegenüber der Be­
völkerung von Oberösterreich und Salzburg geworden..
Wie schwer ist es schon vor dem Jahre 1896 in Civil«
und. Strafsachen empfunden worden, dass kein Oberlandes­
gericht, keine Oberstaatsanwalrschast in Linz besteht; wie
lange. musste man oft auf
doppelt schwer empfindet man es jetzt nach Einführung der
. neuen Civilprocessordnung, welche mündliche Verhandlung in
höherer Instanz einerseits zulässt, anderseits aber wegen der
weiten Entfernung vom Sitze des Oberlandesgerichtes wieder
erschwert.
Das Oberlandesgericht Wien ist überbürdet, daher lässt
die rasche und reifliche Erwägung manches zu wünschen
übrig. Zudem kennen die Räthe an der Centrale die speciellen
Verhältnisse dev stammverwandten Länder Oberösterreich
und Salzburg mangels eigener Anschauung viel weniger als
die heimischen Richter.
Es gibt Oberlandesgerichts-Sprengel, welche eine weit
geringere Bevölkerungszahl umfassen, als Oberösterreich und
Salzburg und der nach der Abtrennung noch verbleibende
Wiener Sprengel.
Me Bevölkerung hat seit dem Jahre 1849 stetig zuge­
nommen, die Rechtsgeschäfte haben sich vervielfacht, die Städte
und insbesondere Linz find gewachsen, die SteueAeistung von
Oberösterreich ist eine kolossale, und darum besteht unleugbar
ein Recht zum Verlangen nach einem Oberlandesgerichte
in Linz.
Diesem berechtigten Verlangen kann auch mit einem Be­
denken im Kostenpunkte nicht entgegnet werden, weil die Er­
richtung eines Oberlandesgerichtes in Linz wenig Mehrkosten
verursachen würde, weil das Oberlandesgericht Wien um
jenen Personalstand vermindert werden könnte, welcher in
Linz nothwendig wäre.
Der Gemeinde- und Berfassungsausschuss empfiehlt daher
folgenden Antrag:
Das hohe Haus wolle -beschließen: *.
Die Regierung wird aufgefordert, ehestens die
Schritte zur Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Linz
einzuleiten. (Ohne Debatte angenommen.)
Ter Ueberbeschau unterworfenes Fleisch.
In der 32. Sitzung des ob.-öst. Landtages berichtete
Abg. Tr. Bsteh Wer das Einschreiten der Gemeinde Linz
umckZrwitküM^esEaydesgesetzes wegen Be,willig.ung-
zur Einhebüng einend Gebür -für «och der
Li nz er.Schl a ch tho f or dnu ng der Ueberbeschau
unt e r w orsenes Fleisch. Im§. 21 der Linzer
Schlachthofordnung wurde festgestellt, dass das mit der Bahn
eintreffende oder aus der Umgebung in das Stadtgebier ein­
schließlich der Vororte zugeführte Fleisch. zur .Ueberbeschau
in den Schlachthof überstellt werden nruss Und erst nach
bankwürdigem Befunde, erfolgter Abstempelung und Entrichtung
der tarifmäßigen Gebür in den Verkehr gebracht werden darf.
Es wurde also mit anderen Worten für nach Linz zuge­
führtes Fleisch die sogenannte Ueberbeschaugebür statuiert.
Diese Gebür wurde jedoch seitens des k. k. Ministeriums
des Innern als nicht in die Schiachthofordnung gehörig aus­
geschieden und außer Kraft gesetzt, da zur Bewilligung dieser
Gebür der Landtag competent sei, weshalb sich daher die
Stadtgemeinde Linz um Erwirkung eines diesbezüglichen
Landesgesetzes an den Landtag gewandt hat.
Es fragt sich nun, welche Stellung der Landtag in dieser
Angelegenheit einnehmen soll.
Hierüber soll Folgendes bemerkt werden:
Es ist aus sanitären Gründen wünschenswert, dass ein­
geführtes Fleisch in größeren Städten noch einmal einer
Beschau unterworfen wird. Dies setzt aber größere Vor­
kehrungen, insbesondere den Bau öffentlicher Schlachthäuser
voraus, die den Gemeinden viele Auslagen verursachen,
welche in erster Linie die Gemeinde aus ihren Mitteln selbst
zu tragen hätte. Nun ist es klar, dass diese Gemeinden in
der Regel nicht imstande sind, diese Auslagen allein äus
ihren Mitteln zu bestreiten, daher sie immerhin nur durch
Einhebung einer Ueberbeschaugebür gedeckt werden können.
Zudem soll insbesondere durch Einhebung, dieser Gebür die
Umgehung des Schlachthofzwanges verhindert werden.
Es erscheint demnach dem Gemeinde- und.Verfassungs­
ausschusse gerecht und billig, auch der Stadt Linz eine solche
Ueberbeschaugebür zu bewilligen.
Da man noch, keinen sicheren UebeMick hat, wie viel
Fleisch auf den Markt nach Linz gebracht wird, beantragt
der Gemeinde- und Verfassungsausschuss, der Stadt Linz
vorläufig eine Ueberbeschaugebür für zwei Jahre.zu bewilligen
und wurde als Gebür 1 h per Kilogramm beantragt, mit
welcher Gebür die Stadtgemeinde Linz gewiss das Auslangen
findet.
Im Hinblicke auf diese Ausführungen stellt der Gememde-
und Berfassungsausschuss den Antrag:
-1. Der Städtgemeinde Linz wird, die Bewilligung er­
theilt, von allem mit der Bahn einrrcffendcil oder aus der
Umgebung zum Zwecke der Approvisionienrng in das Stadt­
gebiet einschließlich der Voriftte zugeführtey Meische, bei welchem
nach§ 21 der mit Statthalterei-Erlass vom 19. December
/I898, Z. 18841 und 20824/Ml, genehmigten Schlachthof-,
Kühlhaus- und Freibankordnung für die Landeshauptstadt


[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 2.' Liüz, Dienstag
Linz eine,-Ueberbeschau vorzunehmen ist, sowie von sammt'
lichen gesckjlachtet eingeführten, der Ueberbesctza« unterliegenden
Teeren eine Geb'ür von 1 h für je 1 KilttzraMm Gewicht
auf die Dauer von zwei Jahren, vom Tage der Allerhöchsten
Sanction dieses Landtagsbeschlusses cWßcfaMen, eittzuheöen.
.^.Der-Landesausschuss Wird beauflagt, süt diesen Beschluss
. die Allerhöchste Sanction einzuholen.
3. Der Laüdesausschuss wird ermächtigt, im Einver­
nehmen mit der Gemeindevorstehung in Linz an diesem Be-
' schlusse jene Aenderung vorzunehmen, welche sich etwa infolge
der seitens der k. I. Regierung erhobenes Mddnken als noth­
wendig und zweckmäßig herausstellen sollten.
- Abg. Hayser erklärt im eigenen und im Namen
mehteter Genossen, für die Ueberbeschaugebür zu stimmen
und Mar nur aus dem einen Grunde, weil ein Mattn von
der Gegenseite, den er hochschätze, gesagt HA: „Diese Ueber-
beschaugebüren sind für die Stadt Linz eine Lebensfrage."
Abg. Dr. Beurle hat gesagt, die Majorität thut nichts für
Linz, heute möge er sehen, dass er Unrecht hat, denn obwohl
wir uns als Landgemeindenvertreter ein Opfer auferlegen,
nehmen wir heute keinen Anstand, die Gemeinde Linz in
' «tat* Lebensfrage zu unterstützen. Redner wendet sich gegen
ÄM Abg. Erb und hält demselben vor, dass er nicht im
WDcejsefeiner Wähler handle, wenn er fortwährend die Ge-
Mi^treibenden gegen die Landwirtschaft aufhetze.
Abg. Dr. Mayr erklärt, er werde als Vertreter der
Landgemeinden des Bezirkes Linz nicht sür diese Anträge
stimmen.— Abg. Dr. Hinsenkamp bezeichnet den vor­
liegenden Gegenstand als Schlusspunkt eines Theiles jener
Aktion, deren Kosten größtentheils die Stadt Urfahr bezahlen
muss. Redner bespricht nun den Concurrenzkampf der Städte
Astz-.und iWftzhr bezüglich des Fleischmarktes und Schlacht­
hofes und stellt schließlich den Abänderungsantrag: Es habe
nach den Worten „einschließlich dex Vororte" zu lauten:
„und des jeweiligen, dem Fleischmarkte dienenden Gebietes
zugeführten Fleische, bei welchem nach §21 der mit Statt-
Haßterei-Erlass' vom 19. December 1899 genehmigten Schlacht-
. Hof-- Kühlhaus- und Freibankordnung für die Landeshauptstadt
Linz eine Ueberbeschau vorzunehmen ist, sowie von sämmt­
lichen geschlachtet eingeführten, der Ueberbeschau unterliegenden
Thieren eine Gebür auf die Dauer von 2 Jahren vom Tage
der 'Allerhöchsten Sanction des Beschlusses einzuheben. Diese
Gebür beträgt: von Stückfleisch, Stummel, Ried, Schlägel u.
dgl. 1 h per 1 Kilogr., sür ein geschlachtetes Großvieh 2 K,
für ein geschlachtetes Pferd 1 K, für ein gestochenes Kalb
40.' h, für ein gestochenes Schwein 20 h, für ein Lamm,
Kitz oder Spanferkel 10 st, für ein Schwein im Gewichte
von mehr als 100 Kilo 1 K, von weniger als 100 Kilo
für jedes Kilogramm 1 st. In allen Fällen werden bei der
Gebürenbemessung Gewichte unter 1 Kilogr. als voll ge-
- rechnet. Die Einhebungsweise hat auf Grund einer vom Ge­
meinderathe Linz festzusetzenden Durchführungsvorschrift zu
erfolgen, welche den Bedürfnissen des Handels- und Ge­
schäftsverkehres nach allen Richtungen Rechnung trägt und
d?r'Genehmigung des Landesausschusses unterliegt." Abge­
ordneter Blöchl sagt, der größte Theil des Fleischbedarfes
-komme aus dem Mühlviertel, und erklärt, dem Antrage des
Gemeinde- und Versassungsausschusses nicht zuzustimmen, weil
derselbe den Verkäufer beschwert. Abg. Msthr bemerkt, es
wäre ihm lieber gewesen, wenn beantragt worden wäre, dass
diese Gebür nur auf die Dauer eines Jahres einzuheben ist,
er habe sich jedoch nach reiflicher Erwägung der Anschauung
des Ausschusses gefügt. ^-Redner bespricht den Bau der
Sch lacht Hofanlage in Linz, findet dieKosten
für denselben viel zu hoch, das Schlachthaus
selb st nicht den praktischen Anforderungen
entsprechend; die Schlachthalle, ja sogar die
Ställe seien viel zu klein, und er warne alle Ge­
meinden, welche ein Schlachthaus zu bauen haben,' dasselbe
nicht theurer zu bauen‘ als nothwendig ist. Er werde,
Zimte Kilder.
— Neue Goldlager. Aus Wladiwostok wird der „No-
woje Wremja" mitgetheilt, dass an der Küste des Ochotsker
und Beringsmeeres Goldfelder von großem Reichthum ent­
deck! worden sind. Man spricht von einem zweiten Klondyke.
Die Entdecker find Engländer und.Japaner. Die Nachricht
des Gewährsmannes der „Nowoje Wremja" wird durch die
Londoner „Daily News" bestätigt. Im Sommer sollen eng­
lische Expeditionen an die Fundorte der Goldreichthümer zu
neuen Forschungen entsendet werden, und sie treffen jeden­
falls früher dort ein als die russische Expedition, die nach
Kamtschatka und dem Ochotsker Gebiete ebenfalls zu montan-
indüstriellen Unternehmungen abgeht. Inzwischen hat sich in
dem chinesischen Gebiete Dsungarei eine russische Gold-In­
dustrie entwickelt. Vor etwa einem Jahre begab sich der
Semipalatinsker Kaufmann Moßkwin nach der Dsungarei und
traf mit den chinesischen Behörden ein Übereinkommen zur
montanindustriellen Ausbeutung. Moßkwin brachte geübte
russische Arbeiter aus Orenburg und dem Altai mit, und
mit Hilfe dieser Arbeitskräfte und unter Anwendung der
nöthigen Maschinen, welche bis dahin in diesem chinesischen
Gebiete unbekannt waren, hat er in China eine russische
Montan- Industrie gründen können. Die Ausbeute liefert
reichliche Erträge. Im System des Flusses Dschagun lag
Golderde, die man in alten Zeiten aus dem Boden heraus­
geschafft und dann liegen gelassen hatte. Die Golderde
bearbeiteten die Chinesen mit Handmitteln ohne Maschinen
und technische Vorrichtungen. Mit seiner Expedition hat
Moßkwin dort einen modernen Industriebetrieb eingerichtet.
In den Bergen der Dsungarei sind zwei russische Nieder-
laisststgen entstanden. Das Gebirge ist reich nicht nur an
Göldland, sondern auch an Steinkohlen und Naphtha, und
stellt sönnt eine sehr SchöAqüeffe für die russischen
Industrielle» dar. Wah^cheinlich ist die Zeit. nicht mehr fern,
dass andere Russen Mößkwins Beispiel nachahmen, und in
China russische Gold- Jndustriebezirke entstehen.
..Linzer Bolvblatt."
so schwer es ihm auch fällt, für hetz Ausschussantrag
stimmest, damit' es: sticht heißt, die MajMtät kpmme der Ge-,
meinde Linz nicht entgegen.
Abg. Kechl hat den Ausführungen des Abg. Dr. Histsen-
kamp mit großem Interesse gefolgt, Me' beruhen auf Währ-'
Mt Md er werde daher für dessen, Antxag stimmen.;
Abg. Huber ist ebenfalls mit dem Antrüge des Ausschusses
im Principe nicht ganz einverstanden und stellt ebenfalls einest
Abänderüngsantrag, den er jedoch im Verlause der Debatte
wieder zurückzieht.
Abg. Pöschlhat über den Vorgang det Einhebung der
Ueberbeschaugebür beim Schlachthstsvebwalter Mauthner Er­
kundigungen eingezogen und sei dabei zur Ueberzeugung ge­
kommen, dass di'e:Meischlie feranten vom Lande durch
die Ueberbeschastgebüren nicht getroffen werden; er
werde daher mit aller Ruhe sür die Anträge des Ausschusses
stimmen. Abg. Dr. Jager anerkennt das Entgegenkommen
des Aba. Häuser. Nach einer thatsächlichen Richtigstellung des
ALg. Mhr spricht Abg. Böheim unter Teilnahmslosigkeit
des ganzen Hauses, es hatten sich während seiner Rede die
meisten Abgeordneten der rechten Seite und ein großer Theil
der Linken in das Vorzimmer begeben und den Saal erst
wieder betreten, als er geendet., Referent erklärt, dem An­
trage des Abg. Dr. Hinsenkamp ebenfalls zustimmen zu wollen
und wird dieser Antrag mit dem weiteren Zusatz, dass die
nur zum Durchzuge bestimmten' Thiere von der Bezahlung
einer Ueberbeschaugebür befreit sind, mit Majorität ange­
nommen, desgleichen werden die Punkte 2 und 3 des Aus­
schussantrages angenommen.
Ablösung der Mühlkreisbahn durch den Staat.
In der 32. Sitzung des Landtages berichtete Abgeordneter
Abt Baumgartner in Angelegenheit der Durchführung einer
eventuellen Ablösung der Mühlkreisbahn durch den
Staar und stellt den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Der Ländesausschuss wird ermächtigt, im Falle der
Ablösung der Mühlkreisbahn durch de» Staat die im Landes­
besitze befindlichen Prioritäts-Actien der Mühlkreisbahn gegen
einen mit 3'/,°/°iger Verzinsung des Nominalbetrages der­
selben berechneten EiNlösuNtzsbetrag unter gleichzeitigem Ver­
zicht aus alle Rechte aus den Stammaktien, beziehungsweise
unentgeltlicher gleichzeitiger" Uebergabe der letzteren an den
Staat hintanzugeben.
2. Mit Rücksicht auf den Erlass des Eisenbahnministeriums
vom 30. April 1900 wird aber der Landesausschuss er­
mächtigt, bet Uebernahme- der Mühlkreisbahn in den staat­
lichen Pachtbetricb gegen Bezahlung einer fixen 3' z°/«igen
Rente für das Priorttätscapital und zwar in der Dauer bis
längstens 27. Juli 191ß m unentgeltliche Ablieferung der
im Landesbefitze befindlichen Actien sicherstellen zu können.
3. Zu diesem Beschlusse ist gemäß§ 20 der Landes­
ordnung die Allerhöchste Sanction einzuholen.
Abg. Pöschl bespricht den gegenwärtigen Betrieb der
Mühlkreisbahn und sagt, Aer Herr erlöse uns von diesem
Uebel (Heiterkeit); Redner ^dauerte, dass die Regierung noch
nicht' weiß, wantz die VpÄindung Linz—Urfahr hergestellt
werden kann und ersucht-! den Herrn Statthalter, dlchm-
zuwirken, dass selbe bald) erfolge. Redner stellt schließlich
folgenden Zusatzantrag: „Hie Regierung wird dringend auf­
gefordert,; die demnächst zur Eröffnung gelangende Ver­
bindungsbahn Linz—Urfahr in jenes Gebiet einzubeziehen,
sür welches, die StaatsbaWarise Geltung haben."
Abg. Dr. HinseDam^ bespricht die Tarifsrage und stellt
folgende Zusatzanträge: „Insbesondere wird aber entschiedenst
ersucht, von der etwa in Aussicht genommenen Einführung
einer Ueberstellungsgebür ähnlich wie in der Relation Linz-
Umschlagplatz aus Gründen des Verkehres und der Volks­
wirtschaft abzusehen" und „der Vertreter des Landesausschusses
in der Directiön der Mühlkreisbahn wird gebeten, im Schoße
— Ein Angehöriger zweier Armeen. Aus Teplitz
in Böhmen wird berichtet: Bei der Infanterie-Abtheilung,
die während mehrerer Wochen anlässlich des Bergarbeiter-
strjkes hier stationiert war, befand sich ein Infanterist des
94. Infanterie-Regiments aus Theresienstadt, namens Bruno
Karl Ritter, welcher einem hiesigen Fabrikanten gesprächs­
weise von seinem Missgeschick Mittheilung machte, in Oester­
reich assentiert worden ztz sein, obwohl er bereits in der
deutschen Armee seiner Militärpflicht Genüge geleistet hatte.
Der Soldat erzählte, dass er in Zittau in Sachsen, wo auch
seine Eltern wohnten, geboren sei. Sein Vater ist ein Oester­
reicher gewesen, war aber vor vielen Jahren nach Zittau
ausgewandert. In der Meinung, dass sich seist Vater schon
längst in Sachsen habe naturalisieren lassen, habe er seine
Militärdienstzeit in der deutschen Armee, Und zwar beim
102. Infanterie-Regiment.in -Zittau absolviert. Kurz hernach
sei er aber, zu seiner grüßten Ueberraschung,.auch von Oester­
reich zur Militärdienstleistung verhalten würden- und trotz
aller Proteste würde er auch thatsächlich, da es sich heraus­
stellte, dass sein Vater österreichischer Staatsbürger geblieben,
assentiert und musste sofort einrücken. Der Fabrikant zog
Erkundigungen in Zittau ein, und als er sich von der Wahr­
heit des Erzählten überzeugte,. nahm er sich des Soldaten
an und ersuchte den Abg. Dr. Funke um Intervention in
dieser interessanten Affaire. Das Ministerium für Landes-
vertheidiguflg ordnete darauchin die sofortige Beurlaubung
und Versetzung des genannten Infanteristen in die Reserve
an. Ritter hat demnach in den Armeen von Deutschland
und Oesterreich gedient und ist Reservist in beiden Armeen
— ein in der That einzig dastehender Fall.
----- Der Brand in Ottawa. Der durch die große
Feuersbrunst in Ottawa (Canada) verursachte Schaden beläuft
sich nach oberflächlicher Schätzung auf 80—100 Millionen
Mark. -Die-gesammten ElektrieftäHwerke, der"Stolz Ottawas,
das- die) erste vollstätzdig ^elektrische" Madt in ganz Amerika
war, sind total v'ernichtet. Dazu kommen circa'3000 nieder­
gebrannte Häuser und die vielen zerstörten Wtzemühken und
bett 8. Mai 1900. Nr. 105.
dieser Directiön für die Betriebsübernahme durch die Ge-
sellschait mit Oktober 1900 zu wirken, falls bis dahin die
staatliche ÄetriebsWerntzhme bedauerlicherweise uicht erfolgen
sollte". Der Herr Statthalter reagiert auf die Bemerkung,
betreffs Fertigstellung der neuen Donaubrücke und bemerkt,,
die Regierung könne diesbezüglich ein Vorwurf nicht treffen.
Abg. Dr. Mayr und Mnhr empfehlen die Anträge des
Ausschusses zur Annahme. Referent findet die Anträge der
Abg. Pöschl und Dr. Hinsenkamp als vereinbarlich mit den
Anträgen des Ausschusses. Sämmtliche Anträge gelangen zur
Annahme.
Nachtrag aus der 32. Sitzung des Landtages.
Abg. Huber referiert über den Bericht des Landes­
ausschusses in Angelegenheit der Regelung des Unternehmens
der Gimbachverbauung bei Ebensee und über die Note
der k. k. Statthalterei vom 6. April 1900, Nr. 21561/VI,
wegen Bewilligung eines Landesbeitrages zu den Kosten des
hydrographischen Dienstes und stellt den Antrag: „Die Vor­
lagen wegen Verbauung des Gimbaches und wegen Beitrags­
leistung des Landes zu den Kosten des hydrographischen Dienstes
werden dem Landesausschusse mit dem Auftrage überwiesen,
selbe dem nächsten Landtage wieder vorzulegen. (Ohne De­
batte angenommen.)
Abg. Dr. Mayr berichtet wegen Erhöhung der Bei­
tragsleistung zum oberösterreichischen LandechFenerwehr-
fonde und stellt den Antrag: „Es sei dem nachfolgenden
Gesetzentwürfe die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen,
und wird der Landesausschuss beauftragt, hiesür die Aller­
höchste Sanction einzuholen. Abg. Dr. Schauer dankt dem
Ausschüsse für die wohlwollende Behandlung dieses Antrages
und kündet für die Specialdebatte einen Antrag an. Hierauf
wird in die Specialdebatte eingegangen und verliest Referent
das bezügliche Gesetz. Dasselbe lautet:
§ 1. Sämmtliche inländischen, sowie die zum Geschäfts­
betriebe im Jnlande zugelassenen ausländischen Feuerversicher­
ungs-Anstalten und Vereine ohne Unterschied, ob sie auf
Wechselseitigkeit beruhende oder Actien-Gesellschaften und Ver­
eine sind, ferner die im Erzherzogthume Oesterreich ob der
Enns existierenden Bauern-Affecuranzvereine haben zu den
Kosten der Feuerwehren des Erzherzogthums Oesterreich ob der
Enns und zur Unterstützung im Dienste verunglückter Feuer­
wehrmänner und der Hinterbliebenen derselben einen jähr­
lichen Beitrag zu leisten, welcher aus den während des be­
treffenden Solarjahres erzielten Brutto-Prämieneinnahmen
sür die in Oberösterreich gegen Feuersgefahr versicherten Ob­
jecte, seien es Mobilien oder Immobilien, bemessen wird.
In Oberösterreich bestehende, sogenannte „Ba.uern-Asse-
curanzvereine", als welche, lediglich kleinere, wechselseitige
Versicherungsvereine zu betrachten sind,, die die Versicherung
von einem Betriebe der Land- und Forstwirtschaft oder eines
Zweiges derselben gewidmeten Immobilien zum Gegenstände
haben und bei welchen der ganze Plan des Unternehmens
einen humanitären Charakter trägt, sowie der Betrieb der
Versicherung auf localer Grundlage in der Weise eingerichtet
ist, dass. die Verwendung bezahlter Agenten als Vermittlungs­
organe ausgeschlossen ist, aus '1"/o, für Me"AMgett 'ist Ober­
österreich operierenden Feuerversicherungs-Anstalten auf 1/ 2 °/»
der Brutto-Prämieneinnahmen festgesetzt, Affecuranz-Entschä-
digungen durch Naturalbeiträge sind unter Beiziehung von
Sachverständigen zum Behufe der Bemessung der Procent­
beitragsleistungen in Geld abzuschätzen.
§ 2. Zur Bemessung dieses Beitrages hat die Brutto-
Prämieneinnahme, welche die Gesellschaft oder der Verein
aus den hierländigen directenFeuerversicherungs-Geschästen (ohne
Abzug der Rückversicherungs-Prämien, jedoch mit Abrechnung
der Storni und der uneinbringlich gewordenen Prämien)
für im Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns gegen Feuer­
versicherte Objecte erzielt hat, als Grundlage zu dieyen.
Papierfabriken, die verbrannten Holzvorräthe, Hafenanlagen..
An der Seite des eigentlichen Ottawa hat das Feuer nur
den Stadttheil zerstört, in dem sich die Holzlager und
Factoreien befinden; die kleinere östliche Stadt mit den.
Parlamentsgebäuden, der öffentlichen Bibliothek, dem General-
postamt des Dominiums und den hauptsächlichsten Privat­
häusern ist verschont geblieben. Dagegen ist die Borstadt HM
vollständig vom Erdboden verschwunden und dort allein sind-
15.000 Menschen obdachlos geworden. Die Brücke, die HM
mit Ottawa verbindet, ist zerstört und so konnten den Hilfs­
bedürftigen nicht einmal die nothwendigsten Nahrungsmittel
gebracht werden. Die Armen verbrachten in der Dunkelheit:
und dem Rauch eine schlimme Nacht unter dem eisigen Winde.
Menschenleben wurden verhältnismäßig wenig verloren; außer
dem Brandmeister, der als Opfer seiner Pflicht fiel, werden,
fünf Personen vermisst, zwei Leichen wurden gefunden.
Sofort nach Bekanntwerden des Unglücks kamen von
allen Nachbarstädten Extrazüge mit Lebensmitteln, Decken,
Zelten rc. für die Obdachlosen, deren Zahl auf 20.000 ge­
schätzt wird, an; Baracken wurden gebaut und die öffentlichen
Gebäude in Ottawa, die Kirchen und die Gebetshallen der
Heilsarmee, sowie alle Privathäuser nahmen so viele Obdach­
lose wie möglich auf. Eine große Anzahl Frauen und Kinder
wurden mit Extrazügen in die nächsten Städte geschafft. Aus
Chicago kam die erst? telegraphische Geldanweisung und andere
Städte folgten schnell nach, so dass es an den ersten Fonds
nicht fehlte. Von Versicherung kann im allgemeinen keine
Rede sein, da fast alle großen Gesellschaften es ablehnten, die
Fabriken und Holzhäuser in Ottawa und Hüll zu versichern,
weil die Feuergesährlichkeit zu groß war. So leiden auch die
Fabrikanten erhebliche Nachtheile und Verluste. Die Arbeiter
werden voraussichtlich sehr bald wieder Beschäftigung finden,
theils in benachbarten Holzsabriken, die jetzt die Arbeit für
die in Ottawa und Hull verbrannten Etablissements mit über­
nehmen Müssen, theils beim-Mederansban der Stabt. Mit
dem Wiederaufbau der Elektricitätswerke und einzelner -Fab­
riken ist bereits-begonnen. In England fordern sämmtliche:


[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 3 ]
Nr^lOs Linz, Dienstag
Die erhöhte 1V-°,»ige Beitragsleistung findet auch aus
jene Prämieneinnahmen Anwendung, welche aus den vor dem
1. Jänner 1901 ans mehrere Jahre, jedoch mit jährlicher Prä­
mienzahlung abgeschlossenen Versicherungsverträgen stammen.
Die Gesellschaften und Vereine sind verpflichtet, die hiezu
nochwendigen rechnungsmäßigen Behelfe, insbesondere die
Nachweisung der Prämieneinnahmen für jedes Geschäftsjahr,
längstens bis Ende April des nächstfolgenden Jahres dem
Laudesausschusse zu liefern.
Artikel 13. Dieses Gesetz tritt mit Beginn des auf die
Ksndmachung folgenden Solarjahres in Wirksamkeit,
Artikel III. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Minister des Innern und der Finanzen betraut.
Abg. Dr. Schauer beantragt zu§ 1 die Ausnahme
des Zusatzes, der auch im früheren Gesetze enchalten war:
Der Beitrag kau» durch den Landtagsbeschluss auf"2°/g er­
höht werden. Referent ist mit, diesem Zusatze einverstanden
und wird das Gesetz mit dem erwähnten Zusatze in 1. und
2. Lesung angenommen und der Ausschussantrag zum Be­
schlusse erhoben.
Der Herr Statthalter beantwortet die Inter­
pellation der Abg. Böheim und Genossen betreffs Vermehrung
der öffentlichen Apotheken dahin, dass der Landessanitätsrath
diese Vermehrung nicht für nothwendig hält; aus Grund
dieses Gutachtens erfolgten die. bisherigen Abweisungen und
könne die Regierung von diesem bisher eingehaltenen, voll­
kommen gesetzlichen Vorgänge nicht abweichen.
Hierauf Schluss-der Sitzung um 3 4 3 Uhr nachmittags
nach fast 6 ständiger Dauer.
Der Kaiser irr Merlin.
Berlin, 5. Mai. Die Majestäten begaben sich vor-
' mittags auf das Schießfeld von Jüterbogk, wo ein Manöver
stattfand. Nachmittags nahmen die beiden Kaiser das Diner
• in der Kaserne des Garde-Grenadier-Regiments Kaiser Franz
ein. Den ersten Toast brachte Kaiser Wilhelm aus: Seine
Majestät den Kaiser und König Franz Joses aus, betonend,
Er freue Sich, dass Seine lieben Berliner dem kaiserlichen
Gaste einen so feierlichen Empfang bereitet haben. Das Hoch
bringe nicht nur das Regiment auf den erlauchten Gast aus,
sondern dasselbe ertöne in der ganzen Armee vom Rhein
bis zum Vasgau, vom Fels zum Meer. Bald darauf erhob
.Sich Se. Majestät der Kaiser und König Franz ^osef und
dankte' herzlich für die huldvoÜett Worte. Se. Majestät gab
Seiner Freude darüber Ausdruck, dass Er wieder im Kreise
der Officiere des Regiments, dem Er fünfzig Jahre angehöre,
weilen könne. Er freue Sich, dass er von Sr. Majestät dem
Kaiser Wilhelm gehört habe, das Regiment habe sich stets
musterhaft geführt, und trinke auf das Wohl des Obersten
Kriegsherrn.
Berlin, 5. Mai. Der „Norddeutschen Allgem. Zeitung"
zufolge verlieh Se. Majestät Kaiser und König Franz Josef
folgende weitere Auszeichnungen: das Großkreuz des Leopold-
Ordens: dem Herzog von Hatzseldt, dem Oberstkämmerer
Grasen Solms, dem Staatssekretär Grafen Posadowsky, dem
.Minister^hes Innern Freihexrv^v. Rheinbabe»^: bm. Bsfan
der Wrubst Krontz erster Classe: '8m ÜnterstaatsseWfist
Freiherrn v. Richthofen; das Großkreuz des Franz Josef-
Ordens: dem Direktor des Auswärtigen Amtes Körner und
dem Chef der Reichskanzlei v. Wilmowski; das Comthurkreuz
des Franz Josef-Ordens: dem Grafen Schönborn-Wiesentheid
und das Comthurkreuz des Franz Joses-Ordens mit dem
Sterne dem Oberbürgermeister Kirschner. Weiter erhielten
Obersthofmarschall Graf zu Eulenburg und Hausminister
von Wedel Dosen, Botschafter Fürst zu Eülenburg die Photo-
Zeitungen aus, Hilfsfonds für Ottawa zu sammeln und den
Canadiern zu zeigen, dass das Mutterland, dem sie jetzt in
Südafrika helfen, auch ihrer in der Noth nicht vergisst.
— Ein Abenteuer aus der Hochzeitsreise. Aus
Modena vom 28. April wird berichtet: Graf und Gräfin
L o n y a y trafen heute vormittags mit dem Schnellzuge aus
Bologna auf unserem Bahnhöfe ein. Sie reisten in einem
Salonwagen, der hier von dem Zuge abgehängt werden sollte.
Das gräfliche Paar hatte von Bologna aus den Schnellzug
Bologna-Modena-Mailand benutzt, wollte aber von Modena
aus nicht nach Mailand, sondern nach Verona weiterfahren.
Während der Salonwagen vyn dem Mailänder Zug ab- und
an den nach Verona bestimmten Zug angehängt wurde, begab
sich Gras Lonyay auf das Telegraphenamt, um eine Depesche
abzusenden. Auf einmal erscholl der Ruf: „Partenza! Partenza!“
(Abfahrt!) Graf Lonyay, in dem Glauben, es handle sich um
seinen Zug, eilte mit dem Rufe: „Pazenza! Pazienza!“ (Halt!
Warten!) auf den Bahnsteig. Einige Schaffner halfen ihm,
während der Zug schon in Bewegung war, in ein Coups.
Aber es war nicht der richtige, nach Verona bestimmte Zug,
sondern der Schnellzug nach Mailand. Sobald die Gräfin
Lonyay von dem Zwischenfall benachrichtigt war, ließ sie
ihren Salonwagen von dem dach Verona bestimmten Zug
wieder abhängen und beschloss, in Modena die Rückkehr ihres
Gemahls abzuwarten. Nach einer halben Stunde erhielt sie
ein Telegramm aus Reggio, dass ihr Gemahl auf dieser
Station ausgestiegen sei und mit dem nächsten Zug nach Modena
zurückkehren werde. Dieser Zug war aber erst um 2'/, Uhr
in Modena fällig. Inzwischen war der Prüftet von Modena
auf den Bahnhof geeilt und stellte der Gräfin seinen Wagen
zu einer Rundfahrt durch die Stadt zur Verfügung. Die
Gräfin nahm die Einladung an und besuchte in Begleitung
des Präfecten Comm. Dall Olio das königliche Schloss sowie
einige Kaufhäuser,. wo sie Ansichten der Stadt und ihrer
Denkmäler erstand. Um 2'/, Uhr fand sie sich wieder auf
dem Bahnhof ein und nahm ihren Gemahl in Empfang, der
über die unfreiwillige Trennung von seiner Gemahlin, sehr
ärgerlich war und sich bei ihrer „kaiserlichen Hoheit" (Graf
Lonyay redet seine Gemahlin öffentlich stets mit diesem Titel
an) tausendmal entschuldigte. Bald daraus fuhr das gräfliche
Paar nach Verona und Bozen-GrieT weiter.
»Linzer Bolksblatt."
graphie Sr. Majestät in kostbarem Rahmen und die Damen
Kirschner, Knobloch und Jacobi, welche gestern dem Monarchen
beim Empfange uns' dem Pariser Matze Blumen überreicht
hatten, kostbare Geschenke.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joses übergab dem Oberbürgermeister Kirschner 15.000 Mark
für die Armen Berlins. Ferner spendete Se. Majestät für
das Kaiserin Augusta-Hospital 2000 Mark, für die Berliner
Schutzmannschaft 2000 Mark, für die St. Hedwigs-Kirche
2000 Mark, für die „grauen Schwestern" 1000 Mark und
für den österreichisch-ungarischen Hilfsverein 2000 Mark.
Berlin, 5. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Rom: Cardinal-Staatssecretär Rampolla richtete an den
preußischen Gesandten Freiherrn von Rothenthan ein Schreiben
mit der Bitte, dem deutschen Kaiser zur Großjährigkeit des
Kronprinzen die Glückwünsche des Papstes zu über­
mitteln. Seine Heiligkeit hege die aufrichtigsten Wünsche für
das Wohlergehen des erhabenen Prinzen.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaisers Wilhelm,
der Kaiserin August« Victoria, des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, der Prinzen Eitel Fritz, Adalbert, August Wilhelm
und Oskar fand heute um 8 Uhr früh in der Siegesallee
die Enthüllung der Denkmalsgruppe des Kaisers Sigismund
statt. Se. Majestät Kaiser Franz Josef, welcher zur Zeit der
Enthüllung eine. hl. Messe in der Hedwig-Kirche anhörte,
wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 7. Mai. (Schluss der Land­
tag s s e s s i o n.) Jene Landtage, welche am 5. d. M. noch
versammelt waren, haben an diesem Tage ihre Berathungen
in üblicher Weise geschloffen. Morgen den 8. d. M. tritt be­
kanntlich der Reichsrath wieder zusammen.
(Dr. Kaizl— Her renhausm itglied?) Aus
Wien, 4. Mai, wird der „Politik" gemeldet: Ein Wiener
Abendblatt debütierte heute mit der Nachricht, es sei sicher,
dass Herr Dr. Kaizl in allernächster Zeit ins Herrenhaus
berufen werden wird. Diese Meldung wird uns als unzu­
treffend bezeichnet. Es ist wohl richtig, dass an Stelle der
in letzter Zeit verstorbenen Pairs etwa 6 neue Herrenhaus-
mitglieder ernannt werden, doch Dr. Kaizl wird sich unter diesen
nicht befinden. Derselbe müsste, da er im Abgeordnetenhause
an der Spitze einer politischen Partei steht, zumindest früher
geftagt werden, ob er zustimme oder nicht.
(Gegen den Abg. Ugron), der einem Theil der
liberalen Regierungspartei in Ungarn tief verhasst ist, hat die
liberale Partei bei der Delegationswahl einen Racheact aus­
geübt. Ugrons Fraktion hatte ihn und den Abg. Hollo no­
miniert und sein Name wurde daher auch in die osficielle
Liste ausgenommen. Zahlreiche Mitglieder der liberalen Partei
beschlossen jedoch, den NaMeu Ugrons zu streichen und an
seine Stelle den zu seiner Fraktion gehörenden Abg. Okoli-
csanyi zu wählen. So geschah cs auch.. Dieser Fall ist bisher
im ungarischen Parlament noch nicht vorgekommen und wird
dahprWhast. besprochen. Ms.Äu däpbst, 5. d., wird
'HMchÄk: Ms im Abgeordnetenhaus das Msüttat dcrDAe-
gationswahl verkündet worden war, erklärte Abg. Okolicsanyi,
die auf ihn gefallene Wahl nicht anzunehmen, weil man die
von seiner Partei (Ugron-Fraction) ausgestellte Eandidatur nicht
berücksichtigt habe.— Der Präsident theilt mit, dass
auch der Abg. Hollo bei ihm den Verzicht auf das Dele­
gations-Mandat angemeldet hat. --- Abg. R a k o v s z k y be­
tont, dass das Streichen des Abg. Ugron aus der Liste ein
Misstrauensvotum der liberalen Partei gegen­
über dem Ministerpräsidenten v. Szell bedeute.
(Widerspruch rechts.) Redner bedauert, dass er dem Beispiele
des Abg. Okolicsanyi nicht folgen könne, weil er die Ansicht
seiner Partei (Volkspartei) noch nicht eingeholt habe. Redner
ersieht aus dem heutigen Vorgänge, dass die neue Richtung,
welche der Ministerpräsident v. Szell verkündet habe, leeres
Gerede sei.— Abg. Polonyi (Mitglied der Ugron-Partei)
verwahrt sich gegen den politischen Ostracismus, den man
gegen den Abg. Ugron geübt habe, und beantragt, die Man-
dats-Niederlegung der Delegierten Hollo und Okolicsanyi zur
Kenntnis zu nehmen.— Abg. Gajari protestiert gegen die
Anschauung, als ob die alten Mitglieder der liberalen Partei
irgendwelche Demonstration gegen das Regime beabsichtigt
hätten, welchem sie sich rückhaltslos und offen angeschlossen
haben. (Beifall rechts und links.) Was heute vorgefallen sei,
sei wohl eine Demonstration gewesen, jedoch nicht gegen die
Parteileitung, sondern für den guten Geschmack. (Beifall.)—
Das Haus nimmt die Resignation der Abgeordneten Hollo
und Okolicsanyi zur Kenntnis, worauf die Sitzung ge-
schlossen wird.
Ausland.
TeuschlanV. (Blut ist dicker als Wasser.) Zwischen
dem deutschen Kaiser und dem Vicekönig von Indien wurden
nachstehende Telegramme ausgetauscht: Der Kaiser sendete
am 3. d. M. dem Vicekönige folgendes Telegramm: „Erfüllt
vom tiefen Mitgefühl für das schreckliche Elend in Indien,
hat die Stadt Berlin mit Meiner Genehmigung eine Summe
von über einer halben Million Mark aufgebracht. Ich habe
Befehl gegeben, dass diese Summe nach Calcutta gebracht
und Eurer Excellenz zur Verfügung gestellt werde. Möge
Indien in dieser Handlung der Hauptstadt des deutschen
Reiches das warme Gefühl von Sympathie und Liebe für
Indien erblicken, welches Mein Volk leitete und das aus
der Thatsache herrührt, dass Blut dicker ist als Wasser."
Der Vicekönig antwortete am 4. d. M.: „Ich habe die
Ehre, Eurer kaiserlichen Majestät den Empfang des überaus
huldreichen Telegrammes zu bestätigen. Sein Inhalt wird
in ganz Indien tiefgehende Dankbarkeit für das warm­
herzige, sympathische Verhalten Euerer Majestät Reichshaupt­
stadt Berlin hervorrysen,. welche der edlen Initiative Eurer
Maftstät. eMsprach- Es ist in der bet
den 8. Mai 1900. Seite 3.
verbindenden Kraft der Verwandtschaft, ar.f welche Eure
Majestät verwiesen haben, dass das deutsche '.Volk freundlich,
vJ>eS Wertzs gedenkt, das die -britische RegÜInmz in diesem
Lande vollführt; um dft fchrsklichen Leidlm zu lindern, von
denen das arme indische Volk so schwer getroffen wird. Im
Namen des indischen Welkesgestatte rch mir, für' die groß­
herzige Handlungsweise Eurer Majestät und für die so große
Gabe Ihres Volkes zu danken."
Dieser Depeschenwechsel mit dem Hinweis aus die Bluts­
verwandtschaft der germanischen mrd angelsächsischen Rasse
zeigt neuerdings, dass die deutsche Mkchsregftrung zielbewusst
eine Annäherung an England anstrebt. r
(Mit einer Stimme Mehrheitgewählt.) Aus
Konitz, 4. Mai, wird berichtet: In der heute stattgehabten
Landtagsersatzwahl im Wahlbezirk Konitz-Schlochsu erhielt
von 531 abgegebenen Stimmen Osiander" (uatiffüallkheral)
266 Stimmen, v. Wollschläger (Pole) 199, Gehrt Mntrum)
65, Liebermattn v. Sonnenberg (Antisemit) 1 Stimme.
Ofiander ist somit gewählt. Der Fall, dass eine einzige
Stimme den Ausschlag gibt, ist bekanntlich nicht vereinzelt.
Belgien. (Die Wahlen) finden am letzten Sonntag
des Monates Mai statt. Auf konservativer wie auf fortschritt­
licher Seite rüstet man sich mit allem Eifer für diese Wahlen,
denn sie werden ja die Entscheidung über die künftige Kammer-
Majorität bringen. Der Fortschrittler Lorand hat ausgerechnet,
dass die oppositionellen Parteien auf 72 sichere Sitze rechnen
können, während den konservativen nur 68 Mandate be­
stimmt zufallen. Zweifelhaft sind 12 Sitze; gewinnen die
Oppositionellen hievon fünf, so erlangen sie damit in der
Kammer eine Majorität von zwei Stimmen. Da die fort­
schrittlichen Parteien von dem gegenwärtigen Cabinet Smet
de Naejer eine unparteiische Leitung des Wahlgeschäftes er­
warten, hegen sie den Wunsch, dass das Ministerium die
wegen der Herabsetzung der activen Dienstzeit und der Credit­
forderungen süb die Befestigung Antwerpens entstandenen
Schwierigkeiten .überwinden möge, hie zu einer Cabinets-,
krise zu führen drohen.
Wenn die Berechnung Lorands richtig ist, dann hat
die Regierung mit ihrem neuen Wahlsystem, welches das
künstlichste in Europa ist, einen gewaltigen Bock geschossen.
Spanien. (Spanische Zustände.) Aus Valencia,
6. Mai, wird berichtet: Infolge eines in dpm in Jativa er­
scheinenden Blatte „progresso“ veröffentlichten Gedichtes
begaben sich 70 Officiere nach Jativa, um von dem Autor
desselben Genugthuung zu fordern. Da sie ihn nicht an­
trafen, richteten sie großen Schaden in der Druckerei des
Journals an. Der Generalcapitän leitete eine Untersuchung
in dieser Angelegenheit ein.
Aus Barcelona, 6. Mai, wird gemeldet: Anlässlich
einer im hiesigen Lyceum veranstalteten Schülervorstellung
wurde der Minister des Innern Dato bei seinem Erscheinen
einerseits mit Beifallskundgebungen, andererseits mit SiMmh-
rufen und Pfiffest empfangen. Die Gendarmerie schritt ein,
stellte die Ruhe wieder her und nahm mehrere Verhaftungen
vor. Es verlautet, dass wegen des Steuerdruckes missvergnügte
Kaufleute die Urheber dieser Demonstration gewesen seien.
Bulgarie«. (Unruhen auf den: Lande.) Die neue
Zehentsteuer hak bedeutende Unruhen unter den Bauern her­
vorgerufen. Die Regierung hat über 5 Districte den kleine»
Belagerungszustand verhängt.'
Aus Sofia, 3. Mai, wird gemeldet: Die Bauern­
unruhen gegen die Regierungsbehörden führten im Dorfe
Trestenik bei Ruftfchuk zu heftigen Zusammenstößen mit dem
Militär. Einige tausend, mit Berdangewehren bewaffnetst
Bauern, die tags zuvor die Polizei und die Gendarmerie
entwaffnet, misshandelt und davongejagt hatten, leisteten
hinter alten türkischen Festungswerken den aus Rustschuk
heranrückenden zwei Compagnien scharfen Widerstand. Auf
beiden Seiten gab es Verwundete und Todte, deren Zahl
noch unbekannt ist.'
Aus Belgrad, 5. Mai, wird berichtet: Nach an kom­
petenter serbischer Stelle eingelaufenen Meldungen hätten sich
15 bulgarische Familien mit 87 Seelen aus Bulgarien nach
Serbiest geflüchtet und den Bezirkspräfecten Massuritsch ge­
beten, er möge ihre Ausnahme in den serbischen Staats­
verband erwirken. Nach den Aussagen der Flüchtlinge, be­
fänden sich weitere 40 Familien auf dem Wege nach Serbien.
Die Flüchtlinge wurden in provisorischen Zeltest untergebracht.
Auch bei der Grenzstation Jawor wären Flüchtlinge aus
Makedonien mit Vieh und Habe eingetroffen.
Krieg in Südafrika.
London, 5. Mai. Dem Reuter'schen Bureau wird aus
Capstadt gemeldet: Der Ingenieur der 'Wasserwerke von
Pretoria, Michael, erklärte einem Berichterstatter der „Cape
Times": Die Boers werden in Pretoria keinen wirklichen
Widerstand leistet:; sie errichten Besestigungswexke uttd Häuser
in Leydenburg, welches als neue Hauptstadt ausersehen
worden ist, und bringen Lebensmittel und Kriegsgeräthe
dahin. Präsident Krüger wird Pretoria nicht verlassen. Es
wird von den Behörden alles Mögliche gethan, um eine Be­
schädigung der Minen zu verhindern. An Nahrungsmitteln
ist kein Mangel.
Bloen-fontein, 4. Mai. (Meldung, des Reuter'schest
Bureau.) Ein Trainzug ist gestern den Truppen nach Norden
gefolgt. Die Ingenieure sind eifrig damit beschäftigt, die
Brücken über einen Bach wiederherzustellen./ Man glaubt,
dass die Eisenbahn-Linie zwischen Bloemsontein und Karev
in zwei Tagen wiederhergestellt sein werde.
Capstadt, 4. Mai. Die „Südafrican News", das Organ
des Africanher-Bundes, theilt mit, dass auf einen Polizei-
Beamten, der die Güter des Premierministers Schreiner
bewacht, geschossen worden sei; der Beamte sei nur
mit knapper Noth dem Tode entronnen. Das Blatt fügt
hinzu, dass der Polizei-Beamte eine Cigarre geraucht habe,
und schließt daraus, dass die Kugel für den Minister-Prä­
sidenten Schreiner bestimmt gewesen sei, der ein leidenschast-


[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 4 ]
Seite 4.
Lin», Dienstag
»Linzer BölkSblatt/
licher Cigarrerraucher sei. Die Zeitungen des Africander-
Bmtdes weisen charauf hin, dass es sich hjer um ein anti-
holländisches ComMtgehandelt habe.
Prüoria, 5. Mai, (Reuter-Meldung.) Der wegen der
in seinem Etablissement erfolgten Explosion verhaftete Beglie
«Wie« gestern vor Jem Strafgerichtshof in Johannesburg.
Er wurde gegen Hinterlegung einer Caution von 500 Pfund
freigelassen. Die Anklage lautet nicht mehr auf Mord, sondern
ans versuchten Mordi
London, 5, Mai. Bei dem heutigen Jahresbankett der
Royal Academy,- an dem der König von Schweden und Nor­
wegen und der Prinz von Wales theilnahmen, drückte Lord
Salisbury in seiner Rede die Hoffnung aus, dass, da der
ÄurMrtzh■ in^Dwafrika jetzt begonnen habe, Mafeking be­
freit UM her Krieg bald beendet werden würde.
London, 6. Mai. Marschall Roberts telegraphiert unter
hem 5. d. M.: Ich traf heute 3 Meilen vom Ufer des Bet
entfernt ein. Die Boeren halten in beträchtlicher Zahl das
jenseitige Flussuser besetzt. Wir griffen den Feind mit drei­
stündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch nicht den
Uebergang über den Fluss zu erzwingen. Berittene Infan­
terie unter Hutton umgieng indessen den rechten Flügel des
-Feindes und übersetzte den Fluss. Die Division Hamilton ver­
hinderte gestern die Vereinigung der beiden Boeren-Colonnen.
Die Cavallerie machte ein Attaque gegen die Boeren, welche
die Flucht ergriffen und ihre Todten und Verwundeten zurück­
lassen mussten. Die Brigade Barton gerieth heute nördlich
von Risdam in ein Gefecht und vertrieb die Boeren aus
»ihren Stellungen.
Kirchliches.
. Wels, 6. Mai. (Das Schutzfest des hü Josef)
begieng heute Sonntag der hiesige katholische Arbeiterverein
mit einem feierlichen Kirchenzuge. Um 10 Uhr vormittags
hatten sich die Mitglieder genannten Vereines— circa 300
an der Zahl— im Hofe des Vereinsgasthauses „zu den drei
Rosen" eingefuttden und nahmen in Doppelreihen Aufstellung.
Gegen y 2 H Uhr erfolgte der Abmarsch zur hl. Messe in die
Vorstadtpfarrkirche. Dem imposanten Zuge voran schritt die
Bürtzercorpscapelle, welcher sich die Vereinssahne anreihte.
Uyter den Klängen eines munteren Marsches bewegte sich der
Zug'den Kaiser Josef-Platz hinauf durch die Bäckergasse und
hinunter die Ringstraße zur Kirche, woselbst der Vereins­
ausschuss mit der schönen Fahne beim Hochaltare Ausstellung
nahm. Der hochw. Herr geistliche Rathgeber des Vereines
celebrierte die hl. Messe. Mächtig schallte das deutsche Mess­
lied, executiert von Herrn Capellmeister F. Sykora, vom
Chore durch, das Gotteshaus. Nach der hl. Wandlung ertönte
das liebliche Mailied „Geleite durch die Welle". Eine er-
greifende Ansprache seitens des geistlichen Rathgebers, welche
die Bedeutung des heutigen Festes klarlegte, und drei Vater-
Unser für die verstorbenen Vereinsmitglieder bildeten den
Schluss der kirchlichen Feier. Sodann Rückmarsch in das
Bereinslocal.
Correspondeitze«.
Allhammg, 4. Mai. (Bo m Glücke) kann der Be­
sitzer des Gassnergutes in der Ortschaft Sipbach reden, bei
welchem während eines am Montag den 30. April vorüber­
ziehenden Gewitters der Blitz in einen circa 3 Meter vom
Wohnhause stehenden Birnbaum schlug, ohne im Haus zu
zünden. Beim darauffolgenden Donner wurden 30 Fenster
zertrümmert. Das Gewitter war vom Hagel begleitet, der
jedoch keinen Schaden anrichtete.
Allhammg, 3. Mai. (C o n st it u i e r e nd e Ver-
s a m nt l u n g.) Der Kirchenerweiterungs- und Thurmbau-
Verein Allhaming constituierte sich am Sonntag den 29. April.
Nach dem nachmittägigen Gottesdienste füllten sich die großen
Localitäten des Gasthauses der Frau Francisca Edlmaier, und
nachdem circa 300 Personen anwesend waren, eröffnete Hoch­
würden Herr Pfarrer ?. Josef Summer die consti-
tuierende Versammlung, indem er die Mitglieder und die
Gäste, insbesondere die aus Kremsmünster und aus Weiß­
kirchen herbeigekommen waren, begrüßte. Im Anschlüsse daran
sprach derselbe in treffenden Worten über den Zweck des
VEines, worauf sich derselbe constituierte. Nach den Sta­
tuten ist der jeweilige hochw. Herr Pfarrer ohnehin Obmann
und wurde deshalb zur Wahl eines Schriftführers und eines
Eassiers geschritten. Die Wahl zum Cassier fiel auf den
hochw. Herrn Vorstand, die zum Schriftführer auf den Herrn
Schulleiter Matthias M a ck i n g e r. Von jeder Ortschaft
waren zwei Ausschüsse gewählt worden. Nach den Wahlen
führte Hochw. Herr ?. Alfons Lindenmeier die An­
wesenden in einem interessanten Vortrag in das heil. Land.
Lautlose Stille begleitete die Worte des Redners, und der
allgemeine Beifall bezeugte, welche Begeisterung die- Schil­
derung in den Anwesenden geweckt hatte. Die meisten hatten
sich wohl gedacht, wenn nur die Reise noch länger dauerte;
doch der hereinbrechende Abend beendete die schöne Versamm­
lung, deren Zwischenpausen durch angenehm klingende Cla-
viervorträge des Herrn und der Frau Mackinger bestens
ausgefüllt wurde. Wir wünschen dem Vereine das beste
Gedeihen und eine recht zahlreiche Vermehrung der Mit­
glieder. M.
Cnns, 5. Mai. (Regiments-Preis-Reiten.)
Am Donnerstag den 10. Mai um 2 Uhr nachmittags findet
am Ennser Exercierplatze nächst Enghagen ein Preis-Reiten,
Preis-Springen und den de barro des k. u. k. Dragoner-
Regimentes Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6 statt.— Als
Richter werden hiebei fungieren: Se. k. u. k. Hoheit Herr Feld-
marschall-Lieutencmt Erzherzog Otto, Se. k,u.k. Hoheit
Herr Oberst Regiments-Commandant ErzherzogFranz
S a l v a t o r, Excellenz Feldmarschall-Lieutenant Stephan
Babic und mehrere Generäle, Oberste und Majore- Es
find. viele Ehrenpreise, darunter von den Erzherzogen Franz
Salvator, Hei n r i ch F erd i n and und. eiyer von Ihrer
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie. Diese hohe Frau wirdwahrscheinlichschon Diens­
tag in Enns, eintreffen und aus mDrere WochA ,im schlöffe
Ensegg Wohnung nehmen. Ganz Enns ist glücklich und voll
Freude, die durchlauchtigste Kaisertochter zu längerem Aufent­
halte begrüßen zu können.
Steyr, 5. Mai. (Unglücksfäll durch die Bahn.)
Aus Kleinreifling, 5. Mai, wird der „St.-Ztg." geschrieben:
Heute Nacht, kurz vor 2 Uhr, hat sich hier ein schwerer Un­
glücksfall ereignet. Der 20jährige Oberbäuarheiter Felix
Schausberger, vormals Buder genannt, hatte diese Nacht in
der Nähe des Wächterhauses Nr. 55 Felsenwache zu halten
und wurde von dem in obiger Zeit verkehrenden Lastzüge
auf die Seite geschleudert. Er wurde im sterbenden Zustande
von dem diensthabenden Bahnwächter gefunden. Herr Doctor
v. Tavonat, welcher gleich gerufen wurde, konnte nur mehr
den eingetretenen Tod constatieren.
Eferding, 6. Mai. (Todesfall— Floriani-
f e i e r.) Gestern abends starb näch kurzent, schmerzlichem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente Frau
M. Thalinger, Bäckermeistersgattin, im 35. Lebensjahre.
Selbe war wegen ihrer Herzensgüte und Leutseligkeit überall
beliebt und hochgeachtet; fünf unmündige Kinder umstehen
weinend ihre Bahre. R. i. p.— Wie alljährlich so hätte
auch heuer wieder unsere Feuerwehr am heutigen Tage zu
Ehren des heiligen Florian Kircheüparade. Vom herrlichsten
Wetter begünstigt, marschierte die Wehr, unter Führung des
ObmaunstellvertretersHerrn Joses Loitzenbauer nebst den
Feuerwehren von Fraham, Hinzenbäch und Pupping, welche
immer zu dieser Feierlichkeit eingeladen werden, unter den
Klängen unserer weit und breit bekannten Musikcapelle zur
Kirche. Nachmittags stndet die erste GesamMtübung statt und
hierauf ist Concert im Gastgarten des Herrn I. Schwarzl-
müller.
Mederthalheim, 7. Mai. (Verschiedenes.) Heute
verließ uns der hochw. Herr Pfarrer i. P., Franz Hagel-
müller, nachdem er durch 6 l 2 Jahre hier als Messeleser
und Mitarbeiter in der Seelsorge gewirkt. Die immer mehr
zutage tretenden Beschwerden des Greisenalters brachten die
Nothwendigkeit, sich um einen leichteren-Posten umzusehen
und hofft er, diesen in Neuhofen bei RiÄ> zu finden. Gott
möge ihm lohnen, was er in den Jahren seines hiesigen
Aufenthaltes Gutes gewirkt; die Liebe und Dankbarkeit der
ganzen Pfarrgemeinde begleitet chn und bleibt ihm gesichert
auch für alle Zukunft, wie der bewegte Abschied am Vor­
tage, an dem der gesammte Gemeindeausschuss und viele
Freunde dem greisen Priester und Hirten zum letztenmale
die Hand drückten, bewies.— Auf unserem neuen Friedhofe
herrscht bereits reges Leben der Arbeit. Durch den in Aus­
sicht stehenden nothwendigen Kirchenerweiterungsbau muss
der bisherige Friedhof um die Kirche verlegt werden und
fand sich ganz in der Nähe ein allseits paffender Platz. Nach­
dem die behördliche Bewilligung, die wohl ziemlich lange auf
sich hatte warten lassen, herabgelangt war, wurde sofort in
einmüthiger Begeisterung dev ganzen Pfarrgemeinde mit der
Beistellung der nöthigen Baumaterialien begonnen, durch die
beigestellten Arbeitskräfte der Gemeinde die Grundaushebung
zu den Fundamente« des Wrtnles und der Umfassungsmauer
vollführt und streckenweise auch bereits die Grundfeste (Beton)
vollendet. Wenn uns der Himmel gnädig ist Und die wackere
Mithilfe des tüchtigen Gemeindeausschusses, der Pfarrinsassen
und bisheriger lieber Freunde treu standhält/ werden wir
nicht allzu lange auf den Freudentag der Friedhvfeinweihung
warten müssen.
Lauste« bei Ischl. (Ein merkwürdiger Jeru­
salem- P i l g e, r) ist soeben vor mir, der wohl seines­
gleichen nicht findet. Jetzt ist er 44 Jahre alt. Kaum ist der­
selbe zur Welt gekommen, so war er auch schon auf der Reise
ins heilige Land. Indes hielt er sich dort Nur wenige Tage
'auf und kehrte dann schnell wieder zurück. Jin Alter von
32 Jahren unternahm er eine zweite Pilgerfahrt, wobei er
auch die Landreise Nazareth—Jerusalem mitmachte, die jetzt
immer ntehr abkommt, und nach fast zweimonatlicher Ab-.
Wesenheit wieder in sein stilles Heim zurückkehrte. Aber noch
einmal, 1888, trieb es ihn hinaus in die Ferrrc; er machte
nämlich auch dtn Jubiläums-Pilgerzug nach Jerusalem mit.
Und auf all diesen Reisen sprach er kein Wort, sondern blieb
ganz verschlossen— gewiss ein wahres Unicum eines Pilgers!
— Aber freilich war dieser Pilger nur— ein Brief, aber
jedenfalls ein merkwürdiger Brief.— Der selige Herr
Dechant Lindinger ist in Vöklamarkt), der den Pilger­
zug 1856 mitgemacht hatte, hat öfter erzählt, dass ein Brief
des Pfarrers Hingsamer von Astätt-Lohen (j 1879) an ihn
nach Jerusalem gekommen sei, aber leider verspätet, so dass
er diesen Brief erst in der Heimat aus Jerusalem bekam,
und dass er denselben niemals geöffnet habe. Nach seinem
Tode 1887 fand ich, als Testamentsexecutor, diesen Brief
richtig vor, mit unverletztem Astätter Pfarrsiegel. Im
nächsten Jahre 1888 pilgerte ich selbst ins heilige Land und
nahm da diesen Brief mit mir; und als ich 1898 abermals
nach Jerusalem kam, that ich desgleichen. So kam dieser
Brief dreimal nach Jerusalem und wieder zurück; und auch
diesmal hätte es ihn bald wieder mitgerissen.— Da ihn
der Adressat selber, obwohl er den Brief über 30 Jahre
lang in Händen gehabt, nie geöffnet hat, so habe natürlich
auch ich ihn immer verschlossen gelassen. So ist also dieser
Brief schon seit 44 Jahren geschrieben, hat sein Ziel: „Jeru­
salem" schon dreimal erreicht und ist trotz der weiten Reisen—
noch nicht gelesen; wird aber dafür in sechs Jahren sein
goldenes Jubiläum feiern können. Es ist doch auch was
Schönes; darum,— wenn man nicht neugierig ist.
Braunau. (Sparcasse.) Am 26. v. M. fand im
Beisein des l f. Commissärs Herrn k. k. Bezirkshauptmann
Adolf Ritter v. Pitner eine Versammlung des Sparcafse-
Ausschusses statt, in welcher der Geschäftsbericht der Direction
sowie der von den Herren Josef Scheffelmann und Wilhelm
StUPPÄ geprüfte und richtig befundene Rechnungs-Abschluss
für ItzH Mehmjgmd zur Kenntnis genommen wurde. Vor­
behaltlick! der Genehmigung der höhe« k. 'k. Stätthält'erei
den 8. Mai 1900. Rr. 105.
wurden vom Sparcaffe-AusschUsse folgende Spenden bewilligt:
An die Gemeinde Braunau 4800 K, für Reujahrswunsch-
Enthebungskarte 10 K, für den gewerblichen Fortbildungs­
kurs 20 K, für die Suppenanstalt 60 K, für den Ver­
schönerungsverein 100 K, für den oberösterreichischen Landes­
wohlthätigkeitsverein 10 K, für den Unterstützungsverein
deutscher Hochschüler aus Oberösterreich in Wien 10 K, für
den Verein der Oberösterreicher in Wien 10 K, für die
Ortsarmen 540 K. Als Revisoren wurden wieder gewählt
die Herren Josef Scheffelmann, Bauunternehmer und Wilhelm
Stuppök, Kaufmann. Der am 7. April l. I. durch die Ge­
meindevertretung der Stadt Braunau a. I. auf die Dauer
von sechs Jahren neugewählte Sparcasse-Ausschuss hat aus
seiner Mitte die bisherige« Directorcn auf drei Jahre wieder­
gewählt und bleibt daher die Direction zusammengesetzt wie
bisher, und zwar: Herr Fink Max, Gutsbesitzer und Bürger­
meister, Directiönsvorstand; Herr Donaubauer Josef, Kauf­
mann. Directionsvorstand-Stellvertreter; Herr Klinger Josef,
Photograph. Kanzleivorstand; Herr Leidl Johann Nep., Privat,
Kanzleivorstand-Stellvertreter; Herr Windsperger Josef, Apo­
theker, Director; Herr Prechtl Otto, Kaufmann. Director. Bei
dem Untstande, als der Herr k. k. Bezirkshauptmann Doctor
Adolf Ritter v. Pitner, wegen seines Abganges nach Steyr
bei der in Rede stehenden Ausschusssitzung zum letztenmale
als l. f. Commiffär fungierte, widmete der Vorsitzende dem
Herrn k. k. Bezirkshauptmanne warme Worte des Dankes
für sein Wirken und seine Unterstützung, worauf Herr Bezirks­
hauptmann entgegnete, dass er stets gerne der Sparcasse als
l. f. Commiffär zur Seite gestanden ist und es ihn gedrängt
habe, in dieser Sitzung zu erscheinen, um von Männern Ab­
schied zu nehmen, mit welchen er stets gerne im Interesse
der Sparcasse gewirkt habe.
Zum Petrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 3427 K 26 h.
Neu: 3 Landtags-Abgeordnete aus Anlass einer Wilheringer-
sahrt 10 K.— Hochw. Herr Josef Starzinger, Coopcrator
in St. Johann am Windberg 2 K.— R. A. H. mit dem
Motto: „Der allerseligsten Jungfrau Maria und dem heiligen
Josef als Dank und Bitte um glücklichen Ausgang einer
schwierigen Angelegenheit 5 K.— Auf das Grab ihrer ver­
storbenen Mutter widmen I. Th. B. Mair 5 K.
Tagesnemgkkiteil aus Stadt und land.
Linz, 7. Mai 1900.
— Audienz bei Erzherzogin Marie Valerie. Der
gegenwärtig hier weilende Missionär aus Indien, Hochwürden
Herr Laurenz Xaver Fern an des, wurde am Donnerstag
auf Schloss Wallsee von Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Marie Valerie in Audienz empfangen. Die
hohe Frau empfieng den Missionär aufs liebenswürdigste
und erkundigte sich mit lebhaftem Jntereffe um die Ver­
hältnisse seiner Pfarre und seines Missionsbezirkes. Auch
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator und die
erzherzoglichen Minder unterhielten sich aufs leutseligste mit
dem dunkelfarbigen Priester. Die Frau Erzherzogin zeichnete
den Missionär auch durch eine Einladung zum Diner aus,
ja sie ordnete, als der Missionär sich entschuldigte, dass er
eher wieder abreisen müsse, das Diner für eine frühere
Stunde an. Der indische Priester war tief gerührt und be­
geistert über die edle Erzherzogin, die mit ihrem hohem
Range eine solche Einfachheit und einen solchen Adel des
Herzens verbindet.
— Vom Pilgcrznge« Die „Steyrer Ztg." erhielt am
5. d. M. vom hochw. Prälaten Dürrnberger folgendes
Telegramm:
„Herzliche Grüße von allen Pilgern aus
Steyr. Wir befinden uns sehr wohl/.'
Aus Losen st ein, 4. Mai, wird der „Steyrer Ztg."
geschrieben:
„Unsere freiwillige Feuerwehr Losenstein hielt am Sonn­
tag den 29. April im Gasthause des Herrn Wenk eine
Kneipe ab, in welcher im Verlaufe des Abends der Be­
schluss gefasst wurde, den sieben Losensteiner Pilgern in
Jerusalem, welche fast sämmtliche der Feuerwehr angehören,
ein Begrüßungs-Telegramm zu senden. Dasselbe hatte folgenden
Wortlaut: „Den Losensteiner Pilgern Gut Heil! Feuerwehr
Loseustein."
Mittwoch den 2. Mai, um 8 Uhr 30 Minuten, traf
hier die Antwort aus Jerusalem ein, die lautete: „Gesund,.
Gegengruß."
Am Mittwoch, 9. d., treten die Jerusalempilger die
Heimreise an. Gott geleite sie alle glücklich in die Heimat!
— Vom Clerus. Der hochw. Herr geistliche Rath und
Pfarrvicar von Leonfelden P. Benedict Kaiser ist seit den
Osterseiertagen schwer erkrankt und wurde mit den hl. Sterbe-
sacramenten versehen. Derselbe wird dem Gebete der hoch­
würdigen Herren Mitbrüder und seiner Bekannten empfohlen.
— Ehrw. Oberin Clemcntinc Rcichsfreiin von
Gagern st. Heute, den 7. Mai, morgens verschied zn
Padua nach kurzer, schwerer Krankheit und versehen mit
den hl. Sterbesacramente«, unerwartet schnell die ehrwürdige
Mutter Oberin des dortigen Klosters der Damen vom heiligsten
Herzen Jesu, Clementine Freiin von Gagern. Die
Verblichene, eine Tochter des im Jahre 1889 zu Wien ver­
storbenen Geh. Rathes und Herrenhausmitgliedes Maxi­
milian, Reichsfreiherr.n von Gagern und Schwester
des Mitgliedes des o.-ö. Landesausschuffes und Landtages,
Legationsrathes Baron Karl Gagern, gehörte dem Sucre
Losur-Orden durch nahezu ein halbes Jahrhundert an und
hatte durch, lange Jahre als Oberin des Klosters Riedenburg
bei Bregenz und dann als Provincialoberin ihres Ordens
für Oesterreich-Ungarn sehr ersprießlich und segensreich ge­
wirkt. In letzterer Eigenschaft gründete sie das Kloster Preß-
baum bei Wien und erwarb sich nainentlich durch ihre
organisatorische Thätigkeit Hervorragende Verdienste um ihren


[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 105. Linz. Dienstag
Orden, für den sie auch durch ihre tiefe Demuth eine be­
sondere Zierde war. Vor etwa 2*/ 2 Jahren wurde, sie woge«
andauernder Kränklichkeit, die als Folge nach einer über»
standenen schweren Krankheit zurückgeblieben war, nach dem
Süden versetzt. Die ehrw. Mutter gab ihre fromme Seele
in die Hand ihres Schöpfers zurück, wahrend ihr Reste, der
hochwürdige Herr Baron Maximilian Gagern, der
vor kurzem 'in Linz seine hl. Primiz gefeiert hatte, im
Sterbezimmer das hl. Messopfer für sie darbrachte. U f. P.
— Ernennung. Herr Andreas Mayr, Adjunct der
Tabakregie, wurde zum Controlor der k. k. Tabak-Haupt­
fabrik in Linz ernannt. Man schreibt uns hiezu: Diese Be­
förderung hat auch in den Kreisen der Arbeiterschaft freudi­
gen Anklang gefunden. Herr Controlor Mayr ist ein gebür­
tiger Oberösterreicher und hängt innig an feinem engeren
Vaterlande.
— Goldene Hochzeit. Die „Jschler-Zeitung" schreibt:
Am 11. Mai feiert in Ischl Herr Baron Christoph von
Columbus und Freifrau Francisca von Columbus die
fünfzigjährig, goldene Hochzeit. Der Name Columbus ist in
Oesterreich und speciell in Oberösterreich nicht fremd. Unser
Jubilar ist der Bruder des verstorbenen Gymnasialdirectors
in Linz, Dominik von Columbus, des Vaters der Frau
Dr. Benoni in Ischl, und des infulierten Prälaten Josef von
Columbus ist Wien, des Religionslehrers Seiner Majestät
des Kaisers. -Der Jubilar war langjähriger Secrctär Seiner
kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs Franz Karl, des durch­
lauchtigsten Vaters Sr. Majestät. Als solcher genoss und ver­
diente er das Vertrauen seines kaiserlichen Herrn in ganz
außerordentlicber Weise. Se. Majestät lohnte diese treuen
Dienste durch Verleihung hoher Orden und Erhebung in den
Freiherrenstand. Auch nach dem Tode Seiner kaiserl. Hoheit
blieb Freiherr von Columbus der Curorts-Gemeinde Ischl,
welche ihn zum Ehrenbürger ernannte, ein treuer Gönner
und bringt hen Sommer regelmäßig in Ischl an der Seite
seiner ausgezeichneten Gemahlin Freifrau Francisca von
Columbus zu. Gott erhalte uns das verehrte Jubelpaar noch
lange in Gesundheit: und Wohlbefinden.
— Trauung. Aus Steyr, 7. Mai, wird uns gemeldet:
Heute fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Trauung des
Herrn August Piritsch, k, k. Finanzconcipisten in Linz, mit
Fräulein Rosa Engl aus Steyr statt.
— Todesfälle. Am 5. d. M. verschied in Linz Herr
Rudolf Stohl, Beamter der Linzer Actienbrauerei und Malz­
fabrik, im 50. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Dienstag den 8. Mai um halb 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Kapuzinerstraße Nr. 15, aus statt.— Am
gleichen Tage verschied Frau Barbara Roithner. Dienerin,
im 77. Lebensjahre. Das- Leichenbegängnis fand Montag
um 3 Uhr nachmittags vom Hause der Barmherzigkeit aus
statt.— Am 6. d. M. verschied Herr Michael Eichinger,
Dombausteinmetz, im 46. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Dienstag um halb 5 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Hafnerstraße Nr. 11, aus statt.— Am 6. d. verschied
Fräulein Anna Bischl, Beamtenswaise, Mitglied des dritten
Ordens F. 0. und mehrerer religiöser Vereine, im 70. Lebens­
jahre.-DH-HeichenbeLängnis.si»d^h-Wenstag d^n L Mäi M
-/ 4 10 Uhr vormittags vvnt Trauerhäufe, Graben Nr. 34, aus
statt.— Am gleichen Tage starb Fräulein Amalie Fillis,
Private, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Dienstag den 8. Mai um 20, Uhr nachmittags vom Spitale
der wohlehrwürdigen Elisabethinen aus statt.— Am selben
Tage verschied Frau Thekla Geißl, Private. Das Leichen­
begängnis findet Dienstag den 8. Mai um 3 Uhr nachmittags
von der Friedhofkapelle aus statt.
— Legat. Herr Michael August Graf von Althann
hat dem Vereine der Aerzte in Oberösterreich ein Legat von
200 K ausgesetzt.
— Znm Lustmorde in Wolfern wird neuerdings eine
amtliche Verlautbarung erlassen, aus der hervorgeht, dass
es sich doch um einen Lustmord handelt. Sie lautet:
In Vervollständigung der bisherigen Verlautbarungen
über den am 29. April 1900 in der Nähe von Steyr ver­
übten Mord theile ich mit:
Am Sonntag, 29. April 1900, und zwar wie jetzt fest­
gestellt wurde, zwischen V 3 2 und 2 Uhr nachmittags, wurde
ungefähr f/ 4 Stunden von Steyr entfernt, am Wege zwischen
den Ortschaften Oberwolfern und Neustift, im sog. Brum­
bauerngraben, an dem 15jährigen Bauernmädchen Anna
Spalt ein L u st m o r d verübt. Der Thatort ist beiläufig 70
Schritte abseits obigen Weges im Gehölze gelegen. Das
Mädchen wurde mit der Hand erwürgt und der Sterbenden
Stiche am Halse, in der Herzgegend und Schnitte in der
Leistengegend beigefügt. Zur Beibringung der Verletzungen
dürste die scharfe und spitze Klinge eines Taschenmessers,
etwas über 1 cm. breit und nicht viel länger als 6 ein.,
verwendet worden sein. Am Oberkörper der Leiche (Brust­
seite) fanden sich mehrfache Zeichnungen, welche in der Stärke
von gut 2 mm. mit einem dunkelfärbigen Gegenstände,
wahrscheinlich Farbstift, in unterbrochenen Linien gezogen
waren; insbesondere waren die Umrisse des Herzens mit
deutlichen Strichen auf der Hautoberfläche und zwar an der
Stelle, wo sich das Herz befindet, gezeichnet. In der Nähe
des Thatortes (ca. 70 Schritte entfernt) wurde der weiße
Papierumschlag eines in Pulverform verabreichten Medica-
mentes gefunden.
Das Mädchen hatte folgende bei der Leiche nicht mehr
gefundene Gegenstände bei sich getragen: 1. ein Sacktuch,
wahrscheinlich rothbraun, in welchem sich ein Stück geselchten
Fleisches, in Papier eingehüllt, befand; 2. eine kleine, billige
Geldbörse aus schwarzem Leder mit Nickelbeschlägen, ver­
muthlich mit 2 Fächern, entweder ganz ohne Inhalt oder
mit einigem Kleingeld; 3. ein Gebetbuch, Einband aus schwarzer
Leinwand mit einem Stiche ins Bräunliche, am Rücken in
Golddruck die Inschrift: „Führer der Jugend", auf der vor­
deren Einbanddecke in Golddruck: ein Herz, darüber ein Kreuz
und um das Herz ei» Dornenkranz; am Titelblatte die An­
schrift: „Führer der Jugend znm heiligsten Herzen Jesu von
„Linzer Volksblatt."
P. Josef Neustiftcr, Salzburg. 1891, Druck und Verlag von
Anton Pustet", Seitenzahl 575, Seitenbreite 7 em, Seiten­
höhe 11 cm. Die oberwähnte Zeichnung des. Herzens ist ana­
tomisch nicht ganz richtig, ließe aber vielleicht aus medicinische
Kenntnisse schließen. Die Verübungsweise des Mordes war eine
andere als jene bei den Frauenmorden in der Nähe von Linz
am 3. und 11. October 1899 und als jene bei den eben­
solchen Morden in der Nähe von Ried am 1. October 1899
und 16. April 1900.
K. k. Staatsanwaltschaft Steyr,
am 4. Mai 1900.
Der k. k. Staatsanwalt: Dr. Schober.
Das Leichenbegängnis
der unglücklichen Anna Spatt fand am Donnerstag um
10 Uhr vornlittags in Gleink statt. Der Sarg war von der
Friedhof-Leichenhalle zur St. Johannes-Statue getragen
worden, wo der hochw. Herr Pfarrer Thomas Omersu unter
Assistenz des hochw. Herrn Spirituals Josef Angerbauer—
des ehemaligen Katecheten der Ermordeten— die Leiche ein­
segnete. Eine große Zahl tiefergriffener Personen begleitete
das unglückliche Mädchen am letzten Gange.
— Ei« Mädchenmord im Kobernaußer-Wald? Aus
Ried, 6. Mai, wird uns geschrieben: Die von der „Ober­
österreichischen Volkszeitung" gebrachte und auch von Ihrem
Blatte reproducierte Nachricht von dem Funde eines Mädchen­
kopfes im Kobernaußerwalde ist, was den Fund betrifft,
richtig, doch liegt in diesem Falle kein Mord vor. Im Sep­
tember v. I. verirrte sich ein schwachsinniges Mädchen im
genannten Forste und konnte trotz eifrigster Nachforschungen
nicht mehr gesunden werden. Der Kopf rührt von diesem
Mädchen her. Es war nur mehr ein Skelett. Das Mädchen
ist wahrscheinlich verhungert. Die übrigen Körpertheile dürsten
im Lause des Winters von Füchsen verzerrt und verzehrt
worden sein.
— Die Versammlung des christlich-sociale» Ver­
eines, welche am 5. d. abends im Saale des Hotels „zum
grünen Bauni" stattfand, gestaltete sich recht animiert. Nach
Eröffnung derselben durch den Obmann Herrn Alois Kana­
müller ergriff Pros. Johann Binde r das Wort zu warmen
Ausführungen darüber, wie die Interessen des Vereines ge­
fördert werden könnten. Herr Redacteur Dr. Funder aus.
Wien sprach in längerer, packender Rede über die Verdienste
der christlichen Volksparteien, der christlich-socialen wie katho­
lischen Volkspartei um das arbeitende Volk und wies ins­
besondere auf den augenfälligen Unterschied der Wiener
Wahlreform und der neueren Wahlreformversuche der deutsch­
völkischen und judenliberalen Parteien in anderen Haupt­
städten hin. Herr Prälat Z e i n i n g e r, welcher in Begleitung
eines geistlichen Herrn aus Amerika der Versammlung zur
Freude aller beiwohnte, gab seiner Sympathie für die christ­
lich-sociale Partei Ausdruck, die in einer der großen Millionen-
Hauptstädte der Welt der Sache des Christentums zum Siege
verholfen habe und brachte ein begeistertes Hoch auf Doctor
Lueger aus. Nachdem Hochw. Herr Canonicus Us>-r. M a si­
tz ö ck freundliche Worte an die Versammlung gerichtet und
Obmann Kanamüller die besten Wünsche für die Jerusalem-
pilger -und die- Wiener GenreinderathsroahlM^musgedrückt.
hatte, stellte Herr iVied -Dr A u t e ng ruber zwei Anträge
betreffs Abhaltung von Versammlungen, die nach längerer
Debatte angenommen wurden. Auch die Herren Eigl und
Fritsch sprachen überzeugungstreue Worte für Förderung
der Vereinsinteressen, und die Versammlung spendeie ihnen
reichlichen Beifall. Frau Jeanette Horak, Präsidentin des
christlichen Frauenbundes, welche an der Spitze zahlreicher
verehrter Damen erschienen war, kündigte in gewählten
Worten eine Versammlung des christlichen Frauenbundes für
Ende Mai an. Nach mehr als dreistündiger Dauer schloss
der Obmann die Versainmlung.
— Radfahrer-Corso. Der vom Verbände dentscher-
Radsahrer Oberösterreichs und Salzburgs projectierte Rad­
fahrer-Corso, welcher Sonntag den 6. Mai um 6 Uhr abends
hätte stattfinden sollen, wurde mangels genügender Theil­
nahme abgesagt. Es hatten sich nämlich nur circa 50 bis 60
Radfahrer im Clubheim des Linzer Bicycleclub, welches der­
selbe als Zusammenkunftsort zur Verfügung stellte, ein­
gefunden, ein inl Vergleiche zu dem vor mehreren Jahren
anlässlich der Freigebung der Straßen von Linz für den
Radsahrverkehr vom Linzer Bicycle- Club veranstalteten
Lampion-Corso, an welchem sich über 400 Radfahrer be­
theiligten, wohl kleine Zahl. An der geringen Betheiligung
dürfte wohl einerseits die nicht genügende Vorbereitung und
andererseits auch die gestrige schöne Witterung, welche viele
Radfahrer zu Touren in die Umgebung von Linz verlockte,
Schuld tragen. Die versammelten Radfahrer, unter denen
sich eine Anzahl Salzburger und Welser befanden, hielten
unter den Klängen einer Musikcapelle einen Corso auf der
Fahrbahn des Linzer Bicycle-Club ab.
— Ein neuer Verband. Am 9. Mai um "*3 Uhr
Nachm, findet im Hotel Schiff in Linz die Constituierung
des Verbandes zur Unterstützung oberösterreichischer Land­
wirte behufs Errichtung von Blitzableitern statt.
— Zur Sitzung der Handels- und Gewerbe-
kammer, Donnerstag den 10. Mai, nachmittags 2 Uhr, liegt
folgendes Programm aus: 1) Mittheilungen des Präsidiums.
2) Bekanntgabe der Einläufe. 3) Wahl eines Vertreters in
den Verwaltungsausschuss der Handels- und Eisenhahnaka­
demie in Linz. 4) Berichte des Comites für Gewerbeange­
legenheiten: a) betreffend Abgäbe eines Gutachtens wegen Bei­
bringung des Befähigungs-Nachweises zum Antritte des Ge­
werbes der Ofen- und Sparherdsetzerei; b) betreffend Berech­
tigung der Schmiede zur Anfertigung von Dachrinnenhaken;
c) betreffend Abgabe von gutächtlichen Aeußerungen über die
Entwürfe von Ministerial-Verordnungen: 1. betreffend Zusätze
von Gewürzen; 2. betreffend die Bezeichnung des mit Zu­
sätzen vermischten echten Kaffees und der Ersatzmittel für
echten Kaffee. 3. betreffend das Verbot, der Verwendung un­
genießbarer Gegenstände für Esswaren,'sowie das Verkaufen
den 8. Mai 19 00. Seite 6.
und Feilhalten solcher mit ungenießbaren Gegenständen ver­
sehenen Esswaren.
— Erster oberösterreichischer GeMtzelzucht-Bevei».
Die Anmeldungen für die Samstag den 12. Mai beginnende
Geflügel-Ausstellung sind sehr zahlreich, so dass alle fünfzehn
Gruppen gut besetzt und ein hübsches Gesammtb.ild geben werhen.
Einige Classen Hühner, Tauben und Wassergeflügel werden
ganz hervorragend- sein, da bedeutende Züchter Oesterreichs^
und Bayerns ihre Thiere zur Schau bringen., Mit dem Arran­
gement wurde bereits begonnen. Das k. k. Ackerb«u-Mini-
sterium hat 5 silberne und 5 bronzene Staatsmedaillen ge­
widmet. Vereinsmitglieder haben zur Begrüßungsfeier Sams­
tag abends und zur Ausstellung gegen Vorweis der bezahlten
Jahreskarte pro 1900 freien Eintritt.
— Brand. Von Samstag den 5. d. M. meldete der
hiesige Landhausthürmer um x j% 7 Uhr abends einen Brand
in der Richtung über Traun.— Aus Traun. 6. Mai,
wird uns geschrieben: Nach viermonatlicher Pause hat das
gefräßige Element wiederum im Gemeindegebiete Traun
seine Opfer gesucht. Diesmal war es die überaus feuergefähr­
liche Ortschaft St. Dionysen, wo das Feuer zum Ausbruche
kam und 3 Häuser einäscherte. Die herrschende Windstille
zur Zeit des Ausbruches— es war eben 3/ 4 7 Uhr abends
und vor Beginn der Maiandacht— war ein großes Glück
für die bedrohte Ortschaft, die bei einigem Westwinde un­
rettbar gewesen wäre. An Feuerwehren erschienen nebst der
Filiale St. Dionysen die Fabriksfeuerwehren von Gebrüder
Enderlin, Papierfabrik Feuerstein, St. Martin und Berls
Söhne, sowie die Gemeinde-Feuerwehr von Traun; die Feuer­
wehr von Leonding traf mit bewundernswerter Schnelligkeit
ein und gelang es dem Zusammenwirken dieser Kräfte bald,
den Brand zu localisieren. Ursache unbekannt; hart getroffen
erscheinen einige Arbeiterfamilien, die aus den brennenden
Häusern wenig mehr als das nackte Leben retten konnten.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h. Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h.— Dienstag den 3. Mai:
Nudelsuppe. Rindfleisch m. Ecbsenpure. Leberknödel m. Kraut, Rosinenreis.
— Sefnnde». In der abgelaufenen Woche wurden hierorts
Schirme, 1 Manchem, l Spritze. i Geldbörse, l Geldtasche und ein
Zwicker gefunden und im städt. Polizeiamte hinterlegt.' r.
Vermischtes.
— Vom Tage. Innsbruck, 5. Mai. Kirchdorf,
im Bezirke Kitzbühel, wurde heute nachts unter Wasser gesetzt.
Der vom Hohen Kaiser kommende Luigang ist ausgetreten
und bahnte sich seinen Weg mitten durch das Dorf. Auch
die Großache ist ausgetreten. Die meisten Häuser stehen
unter Wasser.
Krakau, 4. Mai. Hauptmann Josef Gruber vom
Festungs-Artilleric-Regimcnt Nr. 2, das in Krakau in Gar­
nison liegt, ist heute während einer Uebung vom Pferde ge­
stürzt, schlug mit dem Kopfe auf den Säbelknauf und blieb
sofort todt.
Lemberg, 4. Mai. In der Angelegenheit der Liqui­
dation der Galizischen Creditbank hat jetzt das Syndicat der
kleineren Actionäre, wie der „Przeglond" meldet, gegen den
Direktor des genannten Institutes, Herreuhausnütglied Doctor
v. Marchwicki, und gegen 'möhBere andere Mitglieder der
Verwaltung die Strafanzeige erstattet.
Brindisi, 4. Mai. An Bord eines nach Korfu be­
stimmten Dampfers wurde heute von einem hier eingetrof­
fenen belgischen Geheimpolizisten unter Assistenz der italieni­
schen Polizei der Cassier Julius Vantroppen verhaftet, der in
Brüssel der Bankfirma Kaisel die Summe von 103.000 Franks
defraudiert hatte und flüchtig geworden war. Bei dem Ver­
hafteten wurden 90.000 Franks in den Kleidern versteckt vor­
gefunden. Auch die Geliebte Vantroppens, die sich gleichfalls
an Bord des Dampfers befand, wurde verhaftet.
Paris, 3. Mai. Der Chemiker Grimaux, Mitglied des
„Institut de France“, ist gestorben.
Aus Bern, 5. Mai: In Schwarzenburg (Canton
Bern) hat der Landwirt Binggeli im Wahnsinn mit dem
Revolver seine Ehefrau, Mutter, Schwägerin und seinen
4jährigen Knaben erschossen. Der Mörder wurde flüchtig.
— Ein Maria Theresia-Ordensritter f. Wie aus
Lussingrande gemeldet wird, ist daselbst der Ritter des Maria
Theresien-Ordens und dessen früherer Schatzmeister FML.
Baron Pielsticker im 76. Lebensjahre gestorben. Nur mehr
vier Ritter dieses höchsten militärischen Ordens sind über­
lebend (Appel, Fejervary, Piret, Bechtolsheim). Pielsticker ent­
stammte einer Hannoveranischen Familie, von welcher schon
seit vier Generationen Mitglieder in der kaiserlichen Armee
gedient hatten. Ludwig Pielsticker wurde in Osnabrück 1824
geboren. Das Theresienkreuz erwarb er sich 1866 als Oberst­
lieutenant in der Schlacht bei Custozza.
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 5878 K 8 h. Neu: Auf das Grab
ihrer t Mutter widmen I., Th., B. Mair b K.— Hochw.
Herr Joses Starzinger, Cooperator in St. Johann am Wirid-
berg, zu Ehren der Muttergottes 2 K.— Bon R. A. H.
mit dem Motto: Der allerseligsten Jungfrau Maria und
dem hl. Joses als Dank und Bitte um glücklichen Ausgang
einer schwierigen Angelegenheit b K.— Herr Dommessner
Leopold Heiß sammt Frau als Kränzlein auf den .Sarg.
seines ältesten College» in der Dombauhütte Herrn Michael
Aichinger AK.— Ungenannt aus Ebensee eine Verehrerin
der seligsten Jungfrau Maria 20 K.— Ungenannt aus
Ebensee 2 K.— Ungenannt aus Ebensee 1 K.— Un­
genannt als Danksagung der lieben Muttergottes für empfangene
Wohlthaten 1 K.— Ein Bürger aus Waizenkirchen auf
fromme Meinung 10 K.— Ungenannt zu Ehren der
Muttergottes 2 K. —Official D. für Erhörung einer Bitte
unter Anrufung des Befftandes des seligen Bischofes Rudigier
6 K.— 21). D. Mit -dSM Motto: „In unserer Trübsal.
Angst und Noth komme «üs z« Hilfe, o Maria!" A K.


[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 6 ]
«eite 6.
Linz, Dienstag
MmesteK.
J&er Kaiser in Berlin
Berlin, 6. Mai. Um 11 Uhr wurde in der Schlöss-
kapelle die Föiü der Großjährigkeits-WlarANg des Prinzen
Friedrich WÜHetm abgehalten. Nach dem Gottesdienste folgte
die. Vereidigung. Oberst Plettenberg born 1. Garderegiment
trat mit der Fahne des 1. Bataillons bor den Altar und
senkte sie. Neben ihn traten die Generale Bock, Polnach,
Söffet und Moltke. Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten
war, erhob der Kronprinz die entblößte rechte Hand zum Eid,
während er die Linke auf die Fahne legte. Generaladjutant
Messen sprach den Fahneneid vor, welchen der Kronprinz
mit lauter Stimme nachsprach. Dann reichte der Kaiser dem
Kronprinzen die Hand, küsste ihn zweimal auf die Wangen,
worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater die Hand
küsste. Die Musik setzte mit dem Liede „Wilhelmus Nassauen"
ein. Vom Lustgarten her vernahm wän den Donner der
Salutschüsse., it
Berlin, 6. Mai. Um 7 Uhr abends fand im Weißen
Saale des. Schlosses ein Gakadiner statt. Kaiser Franz Josef
führte die'deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm gieng allein.
-Der König von Sachsen führte die Prinzessin Heinrich, der
Kronprinz die'Großherzogin von Baden. Im Verlaufe des
Mahles brachten die beiden Monarchen Trinksprüche aus.
Rach dem Galadiner hielten die Majestäten Cercle in der
Bildergallerie. deren geöffnete Fenster einen Ausblick auf die
illuminierte Stadt gewährten.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Joses ist heute abends
um 10 Uhr vom Potsdamer Bahnhöfe nach Wien abgereist.
Zur Verabschiedung waren erschienen: Kaiser Wilhelm, Kron­
prinz Friedrich Wilhelm, die Prinzen Heinrich und Albrecht,
sowie die beiden ältesten Söhne des Letzteren, der Erbprinz
von Hohenzollern, der österreichisch-ungarische Botschafter
v. Hzögyeny-Marich und das Personal der Botschaft. Die
Verabschiedung trug einen überaus herzlichen Charakter. Die
Majestäten umarmten und küssten sich dreimal. Kaiser Franz
Josef bestieg den Salonwagen, trat bald darauf wieder auf
die. Plattform hinaus und Unterhielt sich mit Kaiser Wilhelm
bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich- die beiden Mo-
nätthen die Hände.
. ,. Der Zug. setzte sich unter Hoch- und Eljenrufen der zahl­
reichen Anwesenden in Bewegung.
Eine Tendenz-Meldung.
Prag, 6. Mai. „Narodni Lisch" theilen heute in einer
Wiener Depesche mit, dass Herr von Koerber bereits vom
Grafen Goluchowski fallen gelassen worden sei, es frage sich
nur, wem der Minister des Aeußern seine Liebe jetzt zu­
gewendet habe, ob Herrn v. Gautsch oder dem Fürsten
^Küpstenberg. Zwischen Herrn v. Koerber und dem Grafen
Goluchowski bestehe die tiefstgehende Gegnerschaft. Das Blatt
deutet an, dass sich Graf Goluchowski in den Delegationen
Ms die schärfsten Angriffe seitens der Jungczechen gefasst
Machen harf.
Drahtnachrichten des „Linzer Böttsblatt".
' Erzherzogin Marie Bületie.
.• Enns, 7. Mai. Erzherzogin Marie Valerie kommt
Mittwoch um 3 Uhr zu mehrwöchentlichem Aufenthalte in
Enns an. Es findet ein officieller Empfang statt.
Ter Kaiser in Berlin.
Berlin, 7. Mai. sC.-B.j Bei dem gestrigen Galadiner
brachte Kaiser Wilhelm nach Begrüßung der allerhöchsten
und erlauchten Gäste folgenden Trinkspruch auS: „Es ist ein
tief bewegtes Vaterherz, welches in dieser» Augenblicke zu Euch
spricht und bittet, dass Ihr oder Euere Souveräne meinen
herzlichsten Dank entgegennehmen wollen dafür, dass Ihr alle
hieher gekommen seid, um am heutigen Tage mit uns dieses
Fest zu feiern. Euerer Majestäten Erscheinen und die Sen­
kung so vieler Vertreter seitens der europäischen Souveräne
hat aus einem einfachen Familienfeste einen welthistorischen
Moment erster Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese Huld
als mir geltend anzunehmen, aber ich glaube daraus schließen
zu dürfen, dass durch diese gemeinsame Feier mit Uns am
heutigen Tage alle Staaten Europas anerkennen, dass das
Deutsche Reich und Preußen vermöge der Politik, die wir
geführt haben, imstande ist, mit jedermann in gutem Frieden
und in Freundschaft zu leben. Ich möchte aber auch fernerhin
darin den Ausdruck der gemeinsamen Bande finden, die alle
Herrscherhäuser Europas umschlingen und die aus derselben
Grundlage beruhen, auf der Unser Haus aufgebaut ist: Auf
der Tradition. Worin diese besteht, das ist heute schön in
. der Kirche gesagt worden.
In eifriger, ernster Arbeit für Volk und Vaterland, im
langsamen Ausbau, im gemeinsamen Ertragen von Freud
und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich unser Haus
- emporgearbeitet; getragen durch das Bewusstsein der von
Gott ihnen gestellten Aufgabe haben nieine Vorfahren die
--Grundlage gelegt. Dieses Bewusstsein einer von Gott ge­
stellten Aufgabe erfüllt einen jeden andere» Monarchen und
Fürsten ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl
der Majestäten, auf das Wohl der Souveräne, aller treuen
Vettern und Oheime, die heute anwesend sind mit dem Wunsche,
dass auch Ihnen in Ihrer Heimat einem jeden die Genug­
thuung zutheil werden möge, das Empfinden zu besitzen, dass
Ihr Volk und Ihr Vaterland Ihnen Ihre Arbeit so dankt,
wie mir das Meine. Ich trinke auf das Wohl der hier an­
wesenden und vertretenen Souveräne und Fürsten."
Nunmehr erhob sich der Kaiser Franz Josef zu
' folgendem Trinkspruche: „Indem Ich MDn Glas auf das
Wohl des Kronprinzen Friedrich Wilhelm. Meines lieben
PatheMindes, erhebe, welcher heute die Schwelle der Groß­
jährigkeit überschreitet, drängt eS, mich, zustächst, feinen Mir
theuren Eltern' zu diesem Meudentage dse innigsten Glück-
wünsche auszusprechen. MMe das Walten der elterlichen
Liebe dem edscn Prinzen länge erhalten bleiben, möge er
: Der katholische Pressverei«.
„Livzer BolkSblatt.*
dm 8 Mai 1900. Nr. 105
die reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich entwickeln
und iw-emster. Arbeit, aber mtt frischem Muthe und Gott-
vertraueu sich heranbilden sür deu hohen und schweren
Beruf, der seiner harrt. Ich bin hoch erfreut, ihn beim Ein­
tritte in das öffmtliche Leben hier begrüßen zu können und
sehe hierin ein Wckliches Vvrzeichen dafür, dass die Einig­
keit und Treue der Vorfahren nachleben wird in den kom­
menden Geschlechtern. Gott segne und schütze dm Kron­
prinzen l"— Die Musikkapelle spielte hierauf die prmßische
Nationalhymne.
Berlin, 7, Mai. sC.-B.j Kaiser Wilhelm ernannte den
Grafen Waldersee zum General-Feldmarschall.
Berlin, 7. Mai. sC.-B.j An dem gestrigen feierlichen
Hochamte in der Hedwigskirche, das vom Fürstbischöfe Cardinal
Kopp celebriert wurde, nahmen außer Kaiser Franz Josef,
auch der König von Sachsen und Prinz Leopold von Bayern
theil. Nach Beendigung des Gottesdienstes geleitete Cardinal
Kopp mit der gesammten Geistlichkeit die Fürstlichkeiten bis
zum Ausgange.
Krieg in Südafrika.
London, 7. Mich sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Tabanchu vom 5. d., die Colonne Rundle verfolgt die Buren
und erreichte sie. Nach einem lebhaften Arttllerieseuer wurden
die Buren gezwungen, von dem Kopje, das sie besetzt hielten,
sich zurückzuziehen?',“
Pretoria, 7. Mai. sC.-B.j Der Polks-Räad tritt Montag
zusammen. Man erwartet eine hochwichtige Sitzung.
London, 7. Mai. sC.-B.j Reuters Bureau meldet aus
Vet-River vom Gestrigen: Zwei Patrouillen von Hutons
Truppen sprengten gestern nachts die Eisenbahnbrücke bei
Smaldeel in die Lust.
London, 7. Mai. sC.-B.j Eine Depesche aus Warenton
meldet: General Barton bestand gestern einen schweren Kampf,
der von 9 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags dauerte.
Die Infanterie war gezwungen, wiederholt dicht an den
Feind heranzugehen.: Die Buren zogen sich erst zurück, als
ihr Rückzug nahezu abgeschnitten war. Die Engländer ver­
loren 5 Todte und I5 Verwundete. Die Buren ließen drei
Todte zurück. Die Engländer mächten eine Anzahl von Ge­
fangenen. Heute wurde von hier aus eine starke Demon­
stration gemacht, um zu verhindern, dass der Feind Ver­
stärkungen erhalte.— „Daily Express" meldet aus Waren­
ton: Der Feind, der gestern Barton gegenüberstand, zählte
4000 Mann.
London, 7. Mai. sP.-M-j „Daily Mail" meldet aus
Lourenzo Marquez: Aus Burenquelle verlautet, dass der
Entsatz von Mafeking vollzogen sei. Der Bürengeneral
Lemmer, der bei Fourtenstreams umgangen worden sei, habe
mit 3000 Mann kapituliert.
Wie«, 7. Mai. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser Franz
Josef ist heute nachmittags mit Gefolge in Wien angekom­
men. Die vor dem Bahnhöfe Und in den Straßen ange­
sammelte große Menschenmenge begrüßte den Kaiser begei­
stert. Der Monarch begab sich Nach Schönbrunn. Ein offi-
cieller Empfang hat nicht^stattgefunden.
Wen, 7. Mai. sP,-MI Es verlautet, dass der deutsche
Kaiser den Besuch des Kaisers Franz Josef Ende Juni oder
Anfangs Juli in Wien erwidern werde.
Wien, 7. Mai. sP.-M.j Das „Neue Wiener Abendblatt"
meldet: Ist deutschfortschrittlichen Kreisen hat die Nachricht
von der hohen Auszeichnung, die der Fürst Fürstenberg in
Berlin, erhielt (er erhielt das Großkreuz des Schwarzen
Adlerordens) sehr sympathisch berührt. Der Kaiser soll vom
Fürsten Fürstenberg gesagt haben: Das ist ein Mann, frei
von Vorurtheil.
Wien, 7. Mai. sP.-M.j Das „Neue Wiener Abendblatt"
meldet, dass der Ministerpräsident morgest dem von der Re­
gierung überreichten Sprachengesetze im Parlamente einige
Geleitworte geben werde, die nicht nur die Tendenz und den
Inhalt des Gesetzes fixieren, sondern auch die Stellung des
Cabiuets zum Parlamente im allgemeinen und zu der i m
Falle der Obstruktion im besondern ein­
tretenden Situation beleuchten soll. Die Gesichts­
punkte, welche während der Verständigungs-Conserenz geltend
gemacht wurden, haben jn maßgebenden Kreisen volle Wür­
digung erfahren.).
Wien, 7. Mai. sP.-M.j Die „Neue Freie Presse" meldet:
Jn parlamentarischen Kreisen verlautet, dass der czechische
Landsmannminister R e z e k angekündigt habe, er werde seine
Demission geben. Als Ursache werden Differenzen be­
zeichnet, die sich anlässlich der Feststellung des Sprachen­
gesetzes ergeben haben.
Wien, 9. Mai. sC.-B.j In der gestrigen Massenver­
sammlung der Wiener Gewerbetreibenden, an welcher Dr.
Lueger und viele christlich-sociale Abgeordnete theilnahmen,
wurde eine Resolution angenommen, wonach die Gewerbe­
treibenden von Wien und Niederösterreich mit der vom
Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses beschlossenen Vor­
lage betreffs Abänderung der §§ 59 und 60 des Gewerbe-
gesetzes sich vollkommen. einverstanden erklären. Im Laufe
der Debatte, an der sich auch Dr. Lueger betheiligte, sprachen
die meisten Redner scharf gegen die Obstructton, worauf eine
Resolutton angenommen wurde, in welcher das Abgeordneten­
haus aufgefordert wird, endlich zu ernster wirtschaftlicher
Arbeit sich aufzuraffen, und von der Regierung verlangt
wird, das Abgeordnetenhaus unter allen Umständen arbeits­
fähig zu machen.— Es wurde ein Huldigungstelegramm
att Kaiser Franz Josef nach Berlin abgesandt.
Paris, 7. Mai. sC.-B.j Jn der Nähe von Versailles
stießen gestern zwei Bahnzüge zusammen. Dem „Mattn" zu­
folge wurden dabei 2 Personen, darunter ein Soldat getödtet
und etwa 20 Personen verwundet, darunter einige sehr schwer.
Parlamentarisches.,
Wie», 7: Mai. sU-B.j Heute fanden folgende Ver­
handlungen statt: Um 3 Uhr nachmittags: Versammlung des
böhmischen conservättven Großgrundbesitzes; um 5 Uhr nach­
mittags: Versammlung der deutschen Volkspartei und des
Redacttons-Comites des soeial-polttischen Ausschusses; morgen
vormittags findet eine Sitzung der deutschen Fortschrittspartei
und eine Sitzung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
statt; auch der Club der katholischen Volkspartei versammelt
sich morgen.?«•
Erster FM Gras Raöeykq Müitär-Beteranen- und
Krtegerverei».
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen unterstützenden Mitglieoes Herrn
Rudolf Stohl, Beamter derÄctienbrauerei Linz, welches Dinstag den
8. d. Hl um £3 Uhr nachmittaas stattfindet, zahlreich zu betheiligen.
Der Verstorbene war bei der llmlage berheiligt.— Zusammenkunft um
42 Uhr nachmittags im Hotels, schiff". Die B e r e r n s l e r t u n g.
Spenden.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Hochw. Herr Josef Star-
zinger, Cooperator in St. JohanU am Windberg 2 K.— Durch Herrn
Wehering von Francisco 1 K.. Infolge einer Wette beim christlich­
socialen Verein 2 K.
Ikür den Mau der Herz Iesu-Kirche in Lustenau
haben gespendet:
Aus Wien 82 fl. 50 kr. Aus Budweis 7 fl. 50 kr.
Herr Matth. Partinger aus Pram 3 fl. Sammlung in
Waizenkirchen 61 fl. 18 kr. Mitgliederbeiträge aus Waizen-
kirchen 42 fl. Mitgliederbeiträge 42 fl. Aus Ibbs an der
Donau 10 fl. Opfer in der Kapelle 14 fl. Mitgliederbeiträge
durch Herrn Webering 54 fl.. Ungenannt. 50 fl. Ungenannt
aus Wien 6 fl. Durch Theresia Gugg in Mondsee 1 fl.
Summe 373 fl. 18 kr.— 746 K 36 h.
Innigst dankt: P. Georg Freund, Präsident.
Freiwillige Feuerwehr Linz.
Die Mitglieder der Rettungs-Abtheilung werden hiemit
eingeladen, zu dem am Dienstag den 8. l. M. in der Feuer--
wehr-Centrale stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich
zu erscheinen. Beginn 8 Uhr abends.
Linz, am 7. Mai 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
Elektrische KO
--f d-» Wiqberg.
Schönster Ausflugsort von Linz» Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
«lpenkette. vom Schneeberg dis Watzmann, Borberge des
Böhmerwaldes). (874 13)
3«* alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
' 3 W»IJ4 bei sehr schlechter Witterung aste Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn-
*»»1(^1415« Benützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 7. Mai.
Die Course in Actien verstehen sich von nun ab pro Stück in Kronen
üavterrenre...
Dilbeixestte..,
Snldreate ....
Oesterr. Kronemente
Uttg. Goldrente..
Ung. Kronenrente.
0. Prämienlose.
.-ung. Bankactie«
Treditactieu...
Ung Credttactieu.
Anglvbant...
ünionbankactien..
Bankverein...
Länderbankacrien.
t, Nordbahuacrie».
rmpfschiffactie».
Staatsbahnactieo.
Südbabnoetien
Telegraphischer Mttterrwgsdericht.
Wien, 7. Mai. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm, westlich von Irland, das Maxi--
mum zwischen 765 und 760 Mm. über Mittelrußland.—
Unbestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, locale Gewitter­
bildung, warme Temperatur, mäßige Winde.
Linz, 7. Mai, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücker-
Pegels: 135 Centimeter ober Null. Temperatur: 13 Grad
Wärme. Windrichtung: Westluft. Witterung: Heiter.
Temperatur im städt. S trombadje am 7. Mair
Luft 17, Wasser 12 Grad.
. 98.85
. Alpine Rioman-Actirir.
537—
. ssIq
Böhm. Montanactirs.
1575.—
. 146.90
Rima....
618—
. 9810
Poldi ....
515—
. 117sr*
London..>
242 S<>
. 92.50
D. RetchSnoten.
,
118.82
.
AapoleonSd'or.
19 27
. 158.50
Jral. Banknoten
91.—
. 163.75
Ducaten.,.
1134
. 1776—
100 Rubel..
256.—
. 729 25
O.-Oe. Landesanleheu.
9» 50
. 738.—
O -Oe. Hyp.-Pfandb..
98.50
. 292—
Com. Schuld d. L. O.-Or
. 98.60
. 593.—
Welfer Localb.-Prior..
. 94.—
. 519 50
O.-Oe. Bankactten
501.—
. 453.—
Kleinmünchner Actien.
159.—
. 6275.—
Wrken...
1182&-
. 723.—
Linzer Branerer-Actten
260—
, 646.—
113.50
Salgo-Tarjin....
Schwächer.
643.—
OMWMilmg.
Wien, 7. Mai (Börse sür landwirtschaftliche
Products.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Am Effectivmarkte sind Weizen und Roggen mangels Nach-
frage nachgebend, die Preise noch nicht bestimmbar. Im
Terminhandel ist Weizen um 7 h billiger, Ofen-Pest flau,
größere Abgänge drücken auf die Stimmung.
Umgesetzt wurde: Weizen per Mai-Juni mit K 8, pcr
Herbst mit K 812 und K 810, Roggen per Herbst K 7 30
und K 7 29, Hafer pro Herbst K 5 61, Mais nominell un­
verändert. Um 11 Uhr notierten: Weizen per Mai-Juni K 8
bis K 8 01, per Herbst K J5 09—811, Roggen per Mai-
Juni K 714—716, per Herbst K 7 28—7 29, Mais per
Mai-Juni 5°85—5- 88, per Juli-August L" 5 98—5 99, Hafer
per Mai-Juni K 543—5 45, per Herbst K 5 60—5'62 r
Reps per August-September,^ 13—13'20.
Linz. (Marktbericht.) 'Der am 3. Mai l. I. in der Lande?.
Hauptstadt Linz staitgesundeve Bbhmarkt wurde mit 43 Ochsen btschickk„
für welche Preist von 260 bis 420 K e j eit wm d'N.
D>r am nächsten Ta re stättgefundene Fleischmarkt wurde mir
6997 Kg. Rindfleisch 371$ Schweinen. 823 Kälbern, 1$ Schafen,— Ziegen,
18 Lämmern und 878 Kitz-n belch ckr. Es notierten: Rindfleych per Kilo-,
gramm 64 bis 104 h Fektickw-iue 86 h bis 94 h, Jungschweine 76 h
bis 96 Ir, .KBber 68 st bis 100 fe, Schafe —- h bis-— h Ziegen—.
Lämmer per Stück 4L bis 10L und Kitze per Stück 2 K bis 4 K.
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.


[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. 10s.
Linz, Dienstag
»Linzer Bolksblatt/
den 8. Mai 1900.
Seite 7.
iBietnaiieu-preise zu Wie« tu »er Wyche »»« 28 UpvU
di» S-iAai.» «tiKNaubl v. K ts.— b. 26.60.. KvrmUeh! K 18.^0 »i»
K 26.50, WeizHngrich K 28.40-3).-, exclusive BerzehruuWyM
per lOS Kilo: AüSzngmehl L 36—46, Mundmehl h 26^36, Sentmes-«
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3 7 bis 7'S Deka, Mundjemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21 4—40 —, schwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen ih 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen 7» 20-48,
gerollte Gerste h 23—80, Zwiebel h 16—40, Knoblauch h 36—66 per
1 Kilo, Kraut. cheißeS ih —.— per Stück. Sauerkraut h 24—32, saure
Rüben h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 10—40 per Stück, Kohl
L 10—40 per Stück Häuptelsalat, scaiiz. h 6—30 ver Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo L 8— bis 10 —, ver 1 Kilo h 10—14, heur. per
100 Kilo L 24,— bis K 34.—, ver I Kilo h 36 bis 40, Kipfel, Ute
K .18.— bis K 28.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h 30-32, Kipfel
Heutige K —.— bis K, per 1 Kilo L— bis h—' Spinat
K —.60 bis—.80, Aepiel K —.28—1,60, Birnen h —.— bis h —.—,
Zwetschken, f ische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.16—1.52, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschmalz K 1.90-2.80. Butter K 1 60-3.60 per l Kilo, Milch
1 Liter si 12—32, Rahm h 40—96 oer 1 Liter, Eier, frische, 40 bis
48 Stück um K 2 .—, Reis h 40—80, Rothwild K —.— bis— per
Kilo, Hasen K b. —, Hühner, geputzte, K— 90—2.40, Poulares
K 1.60—4—, Euren K 2 80-4—, Gänse K 4-16 ver 1 Stück,
Karpfen, leb., K 1.70—2 0 per 1 Kilo, Ka'psen, todte, K 1.20 bis—
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 84—78 p:r 100 Kilo. Auftrieb 4949 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.60—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.76 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.50—2.20, Scka lleisch K -.72-2.-,
Schwe'nefleiich —92—2 —, Brennhol,, hsrt.l Raummeter geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter L 8—11, hart, 1 Raummeter, nn*
cieschwemmtes, Ls 8—13, weich, 1 Raummeter K 7.5"—11, preuß Stein­
kohlen K 1.34—rl.48 per 5o Kilo, loco Nordbabnhos, Steinkohlen en
detail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Berzch nngssteuck.
Wien, 5. Mai. (Amtliche Warencourtze der Wiener
BSrse> Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R. per Juni Frachtbasis Auffig
K 27.85 bis K 28.95, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
vetto. Securda K 84.25 bis K 84.50 Sviritus, unv., prompt coming
ab Wien K 41.80 bis K 42.20. Rllböl, s-st. prompt ab Wien K 36—
b. K 36.50, Leinöl, fest, vrompt a» Wien K 79 50 b. K 80.50, Delfaoten
Kohlreps, abgeschw., ver Aua.-Sept. 1900 ob Wien K 13.10 vis K 13.20
Petroleum ruh., Kaukas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest rranftlo
K 13.50 b.K 14.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Waqg L38 50
bis K 39.50 dto. wasserhell, prompt ab Wien per Waggon K 39.50 bis
K 40.50. Fettwaren, flau, Schweiniett, iuläud. inclusive Fass prompt
1. Koiten ab Wien K 61.— bis K 62.—, Speck, weiß. exel. Pack K 53—
bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.60 bis K 86.—. Colonial-
waren: Kaffee, ruh., Santos sup. prpt. ab Trieft K 50.— bis K 53,
WeftiMscher je; nach Sorte K 58 bis K 145, Guatemala ie nach
Sorte K 56 biS K 128.
Nürnberg, 5. Mai (Hopfenmarkt) Tie derzeitigen überaus
günstigen Wittenmgtverhältmsse, welche zur Hebung des Aergernisses
beitragen, sind es vermuthlich auch, welche in den letzten Tagen eine kleine
Zunahme der Bedarssfrage veranlassten. Der verstärkte Begehr ist zwar
an fich-osiM vpu Bedeutung, aber doch angesichts d r geringen und..schon
sehr chSWflhrrn LaperbepSndr. hemelik«stp»,t. Wie am BornWitze,
wurden «uch gestern wieder 60 BÄlen gehanbtlt, voiwiegend aas g«t»
farbigen mittleren ü b Prima Hopfen bestehend, deren Auswahl mangels
dem Abzuae gleichkommender Zufuhren sich z inehmend schwieriger ge­
staltet. Mi ttere Ware der verschiedensten Herkunft wurde zu 63, 65 bis
75 M, gute Maiklhopsen zu 75, 78 M, Prim» Hallertauer mit 85,
89 SR, Württemberger Prima und Ausstich biS 95 und 100 M. be­
geben. Die ge-inie Zufubr enthielt gestern 15 hnte 10 Säcke und
rührte ausfch i.ßlich von Bahnabladnngen her. DoS Land hat in dieser
Woche überhaupt nuc einige Säcke geli-iert, während die Bahn im
ganzen doch wenigstens 80 Läcke he anführte. Der Umsatz der vollen
Woche lässt sich aus 250 Bällen, ebensoviel wie in der vorangegangenen,
berechnen.
D e derzeiti.en (meist nomin.) Notierungen des Nürnberger Marktes,
».Preise für 50 Kiio) lauten:
Marktware Prtma 75 —80 Work. Marktware Sekunda 65 Bis
70 Wirk. Marktware Tertia 50—60 M. Gebirgshopsen Prima 80
bw 90 M. Gevtrgshopfen Sekunda —M. Aischgründer Prima
—M. Aischgründer Secnnda —M. Aischgründer Tertia
- M. Spalter Landsiegelhopsen 85—110 M. Hallertauer Prima
85 -90 M. Hallertau« Secnnda 70—80 M. Hallertauer Tertia
60-65 M. Hallertauer Sicgelgut Prima 95—100 M. Württembergei
«rima 90 -95 M. WüMemberger Secnnda 70 —80 M. Württem-
berget Tertia M. Badische Prima 90- 100 M. Badisch,
Sekunda 70 85 M., Polen Prima 85 -90 M., Polen Sekunda
70 bis SO M., Elsässer Prima 75—60 M. Elsäffe» Semma 65—70
1899er Hopfen —.— M Marktware Prima —M. Marktware Secunde
—M. 1699er Hallertauer Prima —M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899«
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Sekunda —.— W.
Badische Prima —.— M.
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Mg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.*)
Kirchdorf, 5. Mai
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Kwn Gerste Lins Hatcr
KhKhKhKhKh
18 30 14 42 15 4t 12 23
-Landschaftliches Mater in -Linz.
——2.' WMchM!■ lltf b—•
DiepStag den 8. Mäi 1900.
Anfang 48 Uhr. Ende IO Wr.
185. Abonnements Boistellung (ungerader Tag).
Werfmarken giltig. Biertelscheine grün. Wertmarken 6^0*
Novität!
Noviti
Zum 4. Male.
JrüHttng.
Schauspiel in 4 Auszügen von Rudolf Holzer.
Regie: Rudolf L e n o i r.
Theater- Nachricht.
Für Mittwoch wird eine überaus interessante Novität vorbereitet
Franz Kranewitters Volksstück „Um Hans und Hos", für die sich nament­
lich in literarischen Kreisen das lebhafteste Interest: kundgibt.— Donners­
tag gelangt Blumenthal-Kadelburgs lustiger Schwank „Hans Huckebein*
zur Aufführung.— Wertmarken behalten bis inclusive Sonntag den
13. d. M. ihre Giltigkeit und werden täglich, auch Bcuchtheile mit Aus­
zahlung, an der Theaterkasse entgegengenommen, für die letzten zwei
Borstellungen, d. i. am Montag und Dienstag, sind sie jedoch außer
Curs gesetzt wo'den.
Panorama International
Linz, Herrerrstvatze Nr. 8, Parterre rechts.
Auf VrelfeiLiges WerLcrngen scerbt
Jerusalem
noch einige Tage in Ansftellnng.
«iutritt per Person 30 h, Kinder, Studenten und Militär
(1U8) vomAeldwedel abwärts 20 h an der Cassa. (5 1)
m,mii —i in ——■■■im i ji i. .i ii i mm^mfrnrn
90 kr. 1 Kilo
Eidenschühcr#
# Solo-Spatjtl
bei Abnahme von 3 Kilo 80 kr.
empfiehlt (1128)
«toi» «gaee. Landstraße 64.
A. &. österreichische StacrlsöcrHrren.
Attszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Mai 1800.
Abfahrt von Linz:
Richtung nach Mt««:
12.36 nachts Pkrfonknzna Nr. 12 nach Wien, Mauthauscn, Waid­
hosen a. d. U., Aillach, Tarvis, Pontasel, Laibach, Trieft,
Braz, Klageniurt.
3.30 nachts SchNellMg Nr. r nach Wien, Waidhofen a. d. D.,
ikleinreifling.
S.SS früti Personenzug Nr. 20 nach Wien, Mauthausen, Grein
 Beliebig, Graz, ielägentnrt, Laibach, Trieft.
8.16 vorm. Persdnenzug Nr. 116 nach St. Valentin, Graz,
fLAach, Tarftis, Klagenfbrt, Laibach, Trieft.
18.17 MchmittagS PersoNcNjNg Nr. 1« nach Wien, Manthausen,
Grein zO^MveuzeNl.WaMofM'LdrM e
1.4» «lMxWsoMWM'ßdZu, nach.St.
Graz, Villach, Klaaenmri, Tarvis, Laibach, Pontasel, Trieft.
2.15 nachmittagsOftende-ExvresSzng oer.» lägltch nachWien,
Budapest..Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftanlinooel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
2.58 nachm. Orient-Expresszng Nr. l» .'täglich nach Wien
und Budapest; jeden Dienstag. Donnerstag und Sonntag
nach Conftantinopel; jeden Mittwoch und SamSiag nach
Constanza.
3 15 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Wien.
4.— nachm. Personenzng Nr. 18 nach Wien, Manthausen,
8.31 nachm, duellzug Nr. i nach Wien, Waidhofen a. d. ?).,
Kleinreifling.
8.15 abends Pprsanenzug Nr. 316 nach St. Valentin, Maut-
hansen, Grein (Bad Kreuzen), Steyr, Garsten.
8.44 abends Personcnzng Nr. 16 nach Sr. Balentin, Maut-
hausen, Steyr, Amstette«, Waidhosen a. d. A., Wllach,
Taroir, Pontasel, Venedig, Graz, Klagensurt, Laidach,
Triest.,
Richtung nach «I»t«d»ch-Martb»rg:
7.45 srüh Personcnzng Nr. 1222 nach Pudweir, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad.
12.35 nachmittags Personenzng Nr. 1314 nach Bndweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSdad. Karlsbad.
2.65 nachm Personcnzug Nr. 1346 pdin Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen, Gaisbach-Wartberg.
4.32 nachmittags Pcrsonenzug Nr. I234.nach Bndweis.
9.33 abends PerfoNenzna Nr. 1228 nach Bndweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, F'an.enSbad, Karlsbad.
' Richtung «ach Wol«!
8.33 srich Perl«»m>»n»t Rr. 11' iM.Mchach -. D.. Unter-
Rohr, Gitiunden (Eeebahrhos-, Gmunden. Ischl, Ausser,
Kammer, Salzburg, München, Zell a. S., Saa'ftldm,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz» St. Marga­
rethen, St. Gallen, lünftanz, Buchs, Zürich, Basel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Passau,
Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüstet, London.
7.41 srüh Personenzng Nr. 15 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmunden, Ischl, Austee, Salzburg, München, über
Ried-Simbach nach München, über Schärding-Passau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., «An, Brüssel,
London.
11.13 vorm. Personenzng Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Rico, Simbach, München, Schärding, Pastau, Regens­
burg/Nürnberg, Krgjlkinrt a; M,, Mn, Brüssel London,
GmundenlSeebahnhos), Gmünder», Ischl, Austee, Vöcklabruck,
Kammer.
11.40 vorm. Orient-Expresszng Rr. s nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.4? vorm. Schnellzug Nr. 3 na« Aschach a. D., Gmunden
«S.>, Gmunden, Ischl, Aussee, Kanimer, Salzburg,
München, Zell a. S., Saalselden, Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Sr. Margareihen, Sr. Gallen,
Constanz.jBnchS, Zürich Bas l, Paris, über Ried, Simbach
nach München, über 'Schärding-Passau^ nach Regensburg,
Nürnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel. London.
1.5? nachm. Oftendk-ExpresSzng Rr. 7 nach Passau, Ostende,
London.
2.62 nachm. Personen,ug Nr. 117 nach Salzburg, Zell a. S-,
Saalselden. Au Welser WochenmnrlMagen nach Kammer.
4-16 nachm. Personenzng« 1. in na«-Aschach a. D„ Unterrohr,
Ncumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden, Ischl,
Aussee, Kammer, Salzburg, München, Zell a. S„ Saal-
felden, Jnnsbruck, Bozen-Gries, Meran» Bregenz, Lindau,
Buchs, St. Wargarethen, St. Bällen, Zürich, Basel, Paris.
7.63 abend» Periauenzug Nr, 115 nach Frankenmarkt. Ried,
Simbach, München. Schärding, Nassau. Gmunden- Ebensee.
An Werktagen- vor Sovn- und Fe>e> tagen nach I chl.
7.48 abends schneüzng Nr. 5 nach Salzbrrg, Rieb. Sim­
bach, München, Schärding,' Pastau, Gmunden, Ebcnsee.
An Werktagen vor Sonn- und Feiert gen nach Ischl.
10.87 adenos Pe-rsonenjUg Nr. 110 nach Wels.
Ankunft t« Linz:
Richtung oou Wiou!
3.33 früh Personenzug Nr. ll von Wien, über Amstetten, von
Pontasel, Triest, Laibach, TarviS, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhosen a. d. jj).
7.23 srüh Personenzng Nr. 15 über Amstetten von Venedig,
Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt, Graz, Waid­
hosen a. d. U., Steyr, Grein (Bad Kreuzen). Mautbanlen.
11.63 vorm. Personenzng Nr. 17 von Wien; über Amstetlea,
von Kleinreifling, Waidhosen a. P.
11.33 vorm» SchmPzug Nr. 3 von Wien, Kleinreifling, Waidhosen
a. B-, Steyr, M aulhausen.
11.38 vorm- Oricnt-ExprcsSzng Nr. s täglich von Budapest
'' .Ud,S3ien^Jeben- Willwoch, Freitag und Eonniag von
SnüstmnialPel. Jeden- Möntag und DoanerSlag von Con-
stanz«.>
1.4S nqchm. PManznzug Nr. 117 von Wien über Amstetten
von Poptafel,' Wiest, Tarvis, Laibach, Billach, Klagensurt,
Bruck ä. d. M-,,Steyr, Grein (Pad Kreuzen),.Mgulpausen.
1,53 nachm. OWnhWxpreMng Nr. 7 läqllch oonBubapest und
Wen. Am Wltwoch," Freitag und Sonntag von Eon-
ftantinopil, Mograg und Donnerstag von Constänza.
Personenzng'Kr. 1» von Men, Mauthaujen.
'attf.
Mnlässlich des gottseligen Hinscheidens des allgemein belichten und ge-'
achteten Hochw. Herrn Pfarrers s
Michael Kolm
in ^ofkirrchen i. ZtT.
welcher den 1. Mai d. I., abends 1 Uhr, nach schmerzlichem Leiden und naü
Empfang der hl. Sterbesakramente, ins bessere Jenseits hinübergegangen und
am 3. d., 10 Uhr vormittags, feierlich zur geweihten Erde bestattet wurde,
wird hieinit dent Hochw. Herrn Dechant für die Führung des Conductes, AbD
Haltung eines feierlichen Reqnienis mit Libera, ferner dem gesammten, anwesendes
Clerns, sowie der löblichen Bürgergarde, dem löblichen Veteranen- und Feuer- ij
wchwereine ,und Allen, welche durch Begleitung der Leiche ihre Theilnahnie^
gezeigt, der- iMigste Dank ausgesprochen.“
Hofkirchen, den 6. Mai 1900.
n. Person
dr Persot
m. Sreyr.
onenzug Nr. 115 von St. Balentin, Mant-
3.5? nachm.
6.35 abends l
hausen,
7.31 abends Schnellzug Nr. 5 von Men; über Amftetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz. Billach, Klageniurt, Waid­
hofen a. d. N-..Grein (Bad Kreuzen), Maulhausen.
8.55 abends Perl onenzug Nr. 18 von Wen, Trieft, -Laibach,
Tarvis, Graz,j Billach, Klagensurt. Waidhosen a. d.
Steyr, Grein (Bad Kreu-en), Maulhavsen.
10.36 abends Persotkenzug Nr. 118 üb r St. Balentin von
Venedig, Pontasel.- Triest, Laibachs Tarvi», Billach,
Klagensurt, Graz. Steyr. Manthausen; an Sonn- und
Feiertagen pon Grein (Bad Kreuzen).
11.51 nachts Schnellzug Nr. i von Weü über Amftetten von
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz.
Richtung von^ «lttSvuch-Wartborg:
H P»rs«nr«ug Nr. 1327 von Prag, Eger, Karlsbad.
FranzeMa«, Mrtenbad, Pilsen, Bvdwei«.
10.55 »orm. Perkone«,«st Nr. i333 von Bndweis.
1.3? Miltags-Siljurllzng Nr. 1363 voir Prag. Ege»,-Karlsbad.
FrapzenSbad.-Marieubad» Pilsen. Budwels.- ...
2.38 nachm, Persor«nz«jj Sir. 1313 von Bndweis, Eger, KarlS-
( 1126)
Ae iiffeöiwiii) ßintellilikdkm.
Aleiner Anzeiger.
7.61
11.55 nachts Schnellzug Die. 1 nachEalzburg.-M;
Zell am Sce, Saalse wen, Innsbruck, Böz,
Bregenz, St. Margarethen, Et. -GalleU/- Stylst«
Buch», Basel, Schärding, Pastau, Nürnberg,
a. M., Köln, Brüstel, London.
Die Fahrzeiten find in
Stationen zu« Preise von io kr. per Stück
bad, FranMsbäd, Matstenbäd. Pilsen.
8.11 abrndi Persanenzng S!r. 1345 jeden Sonn- und Feiertag
von Ga-svach-W., St. Georgen a. G.
. 9.33 abmWWMqynzus Nt. 1331. von Prag, -Eger» Karls­
bad, FranzenSdad, Märienbad, Pilsen, Büd'weiS.
Rtchtuug vou Wrt«:
18.38 nacht» Persouenzug Sir. ir über Salzburg »on Pari»,
Basel, Zürich, Buchs, Constanz, St. Gallen, St. Marga-
reihen, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Jnnsbruck, Saal­
selden. Zell am See, München, über Simbach-Ried von
München, über Passau-Schärding von London, Köln,
Franksurt a. M.; ferner von Kammer, Austee, Ischl,
Gmunden, Gmunden (S.)> Ilnterrohr.
3.16 nachts Schnellzug Nr. 3 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, St. Margarethen,. St. Gallen, Buchs, Constanz,
Bregenz, Meran. Bozen-Gries. Innsbruck, Saalselden,
Zell a S.. München, übcrP istau-Schärding von London,
' Brüstel, «An, Frankfurt a. M., Iiüruberg.
8.48 srüh Persouenzug Nr. 36 von Wels.
.7.34 srüh Persouenzug Nr. 113 von Fyankenmarkt, Ebensee,
Gmunden, Pastau, Schärding, München, Simbach-Ried,
Alchach a. D.; an Welser Wochenmarkrrtagen von Gmunden
(SeeMUHos).
12.— milk. Personeuzug Nr. 14 von Salzbura. Pari», Basel,
Zürich, Buch» Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen,
Bozen-GrieS, Innsbruck, Taa selben, Zell a. S, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried.
Regensburg, Passau. Schärding, Aschach a. D., Unterrohr.
8.l0 nachm. Ofteudr-ExpresSzug Nr. 8 von London-üstenoe,
Passau.
2.53 nachm. Orient-Expresszug Nr. io von Paris, München,
Salzburg.
3.02 nackm. Schnellzug Nr. 6 von Paris, München, Salzburg,
Austee. Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.38 nachm. Persouenzug ötr. 18 von Saalselden, Zell am See,
Salzburg, Anstee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
— Nr. 4 über Salzburg von Pari», Basel,
.^«,.;-St. Margarethen.
^WWsW-tzgglselden, Zell
MtzK'. GmniWeK-tGlnnnven
oon Mmchene: über
noNküM.s W», .-KtänAurr
g.
. 1«..
Mstckndm (S.),
pding.
i;Sv ist
' aMD», Reumarkl-Käliham;
" littet.
-WWWlWilPipäcät- der «eMichru StaatrRchnen ist in dem
Ueber alle tu dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt sind Vermittelt die Administration unentgeltlich. AuSkunst.-
Preis« der Inser at« billigst, für ArtzeitSr und Kienstboten, Molch«!- Stellung.suchen,. halbe^ Preise.
Ein solides Mädchen
welches selbständig kochen kann und
Offene Stellen»
Unentgeltliche»
Lehrmädchen
z"m AejderuShen wird ausgenommen
bei I. Urbin, G»aben Rr. 32.
! 0121)
| Brave Stallmagd
wird sogleich tu einem christlichen
Haus: anfgmommen. Bewerberinnen
wollen sich bei Frau Barih in Mar­
garethen bei Linz melden.
(1085 2 1,
Schöne Wohnung
im Parterre, bestehend aus zwei Zim- gaffe Nr. 19.°
mein und Küche, eventuell auch als
Comptoir oder Verkaufsgewölbe'geeig-
net,s ist per jsofort oder ab August
termin zu vermieten. Urfahr, Kaar
strafte Nr. 4. (1109 3)
Gesucht wird
ein braves christliches Mädchen ge­
setzten Al erS zu einem l‘/ 2 Jahren
alten Kinde. Zu erfragen uorec „Nr.
1114" in der Adm. d. Blattes.
Stellengesuche.
Als Hausdiener
oder Hausmeister tucht ein kräftiger
Bursche vom Laude, welcher schon in
einem Pfarrhofe gedient hat und sich
mit guten Zeugnissen aisweisen kann,
einen Posten in einem Mark e oder
in einer Stadt ödem auch Wieder aus
welche schon in einem Psarrhof gc-
diem sehr häuslich, und weniger!,An­
sprüche. au,.hohen Lohn, Wacht. Me!
bei enwmmnständigen brfsereu W-
Stelle als Wirtschästerin, gehtW.
auf» Land. Adresse unter „1140"
'in d. Ädm. d. Bl. (1119 S 1
auch" häusliche Arbeit verrichtet, sucht
jti ein christl. Haus unterzukommen.
Hafnerstraße 16, 1. St.( 112 i 3 1)
etneine«
In vernireteno
Kleines Gewölbe
sRudigierstraße 8) mit Schaufenster,
ist sofort oder mit August-Termin
zu vermieten. Auskunft Landstraße
Dobretsberger. (1076 3 8)
33, I
„Wannenbad".
Erlaube mirs meinen k. I. Kunden
anzuzeigen, däis ich mein warmes
Bad ab 1. Mai wieder eröffnet habe
und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtend Therese Kren«,
Bidehausbesitzerin, Urfahr, F scker-
"~ (1104 2 1)
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre.
Größte Auswahl bei Eivenböck»
Nüchf., Modistin, Linz, Promenade
Rr. 20, Ruppehaus.— Werden auch
ausgeliehm. (1057)
Müffige Bronze
n, werden durch Lackbronze (Mar-
Wtn Ztmmer tagon genannt) au Glanz und
im l. Stock an eine oder zwei ältere Haltbarkeit weit übertroffen.
Personen sofort zn vermieten.— IRur zu haben bei Alois
Starhembergstraße 11. (1124 3 l) Kahler, Linz, Hofgaffe Rr. 3.
(1037 10 6)
Häufe u nd V erkäufe«
Hans mit Garten
in Linz, sehr schöne Lage, 3000 K
WeMcks Sachs.. Modistm
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
lAr.
Hin Haus
Oelfarben
m oiiciusiljlli, 5 Minuten von derffchnell trwkuend und haltbar,
iirche, freistehend, mit Gebirgsaak- zum Gelbstanstrich von allen
^^Mkänstm iAnsklckp etchihWe»*«stÄ»d«n ,« hab»«r-bei
«.'v-sMaWs imW SMHEpM «aprer, Linz, .HosWaffe
,^ns«atenniunmcr. (1(29 7 6)!Rr. ». (1034 10 6)


[ 2023-06-29 10:37:12.203 - 19000508 - Seite 8 ]
m
Äad. Buchdruckerer ver rath. Preftvereme- in Linz (verautw. Letter Karl Eommeuda).
Seite 8.
Linz, Dienstag
.Linzer Bollsblatt/
den 8. Mai 1? 00.
Nr. 105.
r’
7\
-.’s. ■'£:'
i-vi 1
Einlässlich des Ablebens meines unvergesslichen Zstten
JVEichael jRugust 3rafen von jRlthanu
habe ich so viele Beileidskundgebungen empfangen, dass ich nicht
umhin kann, auch auf diesem OVege Wen für ihre herrliche Theil­
nahme, meinen wärmsten Bank ausrnsprechen.
Zmt, 7. jytai 1900.
<1120—2 1)
I Linzer Leichenbestattunge-Anstalt JY. Sichler, Pfarrplatz 17 and Kapttzinerstrasse 10.
k.
^ Echte Krünnrr Stoffe
-«inKoupon Mir. 3.1V
Frühjahrs-ir. Sammersaisorr
1900.
Jims, eomploteu Herren.
Anzug (Rock, Hose und
Eilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75. 3.70,4 80 v guter
2 b nn besserer
fl. 7.7o von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von bochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Mn Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzielnr.
tzoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet.zu Fabr-!^«
preisen die als reell und solid beslbelannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Zmhof in Brünn?
Muster gratis u. franco. Muftergetreue Lieferung garantirr.
Die Vortheile der Privattundschait. Stoffe direkt bei obiger FiruG
am Fabrik-orte -u bestellen, sind bedeutend.
161
®
ö
d-
00
Für don Monat Mai!
JmBerlageder Pressvereinsdrnckerei in Linz sind zu habe«:
am«-
(ir liiW, Ml WW WO.
tzür 2 und 4 gemischte Singstimmen mit beliebiger Orgelbegleilung.
Gedichtet und componiert von
Woöert Kurzwernyart
Pfarrer u. Dechant zu Tauskiirchku w Inkreis (nunm. Domdechnt u. Kanzler.)
Zum Besten des Mariä Empfängnis-Domes, speciell her Sängercapelle
herausgegeben vom Diöcesan-Dombau-Bereine in Linz.
Preise: Für ein Partitnrhest (zugleich Orgelstimme mit vollständigem
Texte) I st. Erstes Stimmenhest für Sopran und Alt aus einem Systeme
40 kr -- Zweites Stimmenhest für Bqss und Tenor 40 kr. Partitur
unh drei Stimmenheste (das erste in äuxlo) kosten zusammen 2 fl.
Separat-TeEüchLein
dieser Marienlieder zur Bertheilung an Schulkinder oder Mitglieder von
Vereinen und Bündnissen kosten per Stück 10 kr. oder per Dutzend 1 fl.
Fahrplan der Kremsthalbalm.
ffiktt, vom l. Mat t899 on Bis o«f weil«»«.
ein,... »r
Bad Hast. au
8lani>rteyrl. -u
5.34
11.55
3.35! 6.05
SIo>i8.SUt)tl. ab
6.00
7.10
11.44
7.88
1.45
5.40 7.58
Bad Hall. an
7.2S
9.21
1.45
8.04
3.14
7.221 9-^
Li», ... an
8.11
10.45
2.56
5.58
7.5«
9.18
B«d Hall. atzt e.ras «.5017.09? 7.07 I Bad Hall. atzt 8,081 tu« 5M 7.27
... v au^ »-m
Die Nachtzeit von 6 v» Uhr atzend! dir 5.5» Uhr stütz ift durch Unter-
prelchung der Minuteuzifi.r bezeichnet.
(Fnssboden-Glasup)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preis einer grossen Flasche fl. 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Wachs-Pasta
Gold-Lack
zum Vergolden von Bilr-
rahtnen etc.
Preis einesFläSchchens 20 kr.
bestes Einlassmittel für Par->
ketten.
Preis' einer Dose 60 kr.
Weisse Glasur
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich
für Waschtische, weisse Thüren und Möbel.— 1 Dose 45 kr.
Stets vorräthig hei (652 12 8)
F. TSCHERHE, Firma Jakob Gusolla’s Nette, LINZ.
fkeitigt in 7 Tagen voll­
ständig Lyristoff's vorzüglicher,
unschädlicher
Ambracremo
ein allbewährtes, allaemeiner Beliebt­
heit sich erfreuendes Mittel zur Reiner
Haltung und Berfeinermig des Teints.
— Echt in Orizinalgläschen ä 8Ö kr.
bei Apotheker Ka> l Bohr in Linz,
Landstraße Nr. 16 und in der Apo
iheke „zum weißen Adler", von Hof
stätters Erben. (714 24 17)
7
Trauerbilder u. Partezettel
liefert Bchnelletene u. billigst die
Pressverelnsdraokerel Uns
Gchmeidermeister, Linz, Land ----
Pratze Rr. 33 imKarmelitengebäude
empfiehlt sich zur Anschaffung von»
Herrenkleider modernster
Empfiehlt sich auch ganz bespnders-
einer PI. Tit. hochw. GeistlUM(M
Priester-Talare, Cleriken, ÄKeröcke,
Havelocks und Civilkleidung. Garantie
für gutes Passen. Biele Zusriedenheits--
zeugnisse sind im Besitze. AuSführunK.
prompt und möglichst billig. Die bestem
In- und Ausländerstoffe sind stets-
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 3L
im Karmelitengebäude. (71 96}
nrrkanft billig
Georg Langseulehner
(083) Ubbsttz. Uiederöst. (l0 9)
I*ltoiiotzraplt 6 it, (rfammoplton« olo.
in jeder Ausführung, sueh als Automaten
permanente und mühelose Einnahmequelle für Gasthäuser, Restaurants, Cafes etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
£, (von Kronen 60.— aufwärts)
die Firma FetePS& Rotllllialei*
Lin?, Graben 17.
Daselbst sind auch
Scheiben, Walzen
ete. bespielt und un­
bespielt für alle der­
artigen Apparate.
billigst zu|hbben.
Linz, Graben 17.
Zur Besichtigung
der Apparate laden
wir höflichst ein.
(1127 20 1)

