
[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 1 ]
PiHmrmeraklo«:
Für ein}:
Eatllch 1 X 20 h fl «9 kr.
MrirljLtzrig 3 X 60 h— 1. 80,
WWHrig 7 LSO K 8„ 80„
ganjiährig 14 K— l>— 7„—„
Ousteflung so K -» io kr. mehr pr. Monat.
Lnrch die Post:
monatlich 1 L 80 d ----- fl. so kr.
»ierteljäbrtg 51-1= 2. 50.
halljchrig 10 X- d =- 6,—„
ganzjährig 80 x— h= io„—„
Einzelne Blätter 5 kr.= 10 h
"äuä Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
Ebnn- und Feiertage um e Uhr abend».
für Itadt und Wand.
Weöcrctions- rrrrö Gaepeöitions-LocaLe: WcrthH«usgcrsse Wv. 6. reie^sr,.
Filial.Grprdtt-:
firaße 18, «et
**#*
-Be Kr. 24 nub„*«,
h-rgafle iS, 3'
»s u. 70, Feldftr. L4?AölkS gartenstrahe
»§, Sapuziiierftr «äußere! 48,. «auiUdach-
ftrahe s, Harrachttraße 24, Franz gosef.
platz », Romerftraße 18, Hasberg?
In Urfahr in der BuchdrUSerei de» katha«.
PresSveretne», MaximtlianSstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Warklblatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zu Ltetzr bei F. Weichselbäümer,
Zu Wel» in der FtUnle des Pr°
bei Hrn Kaufmann Rank und !_
Zu «munden bei Herrn Franz Fädtumü.
In Ried in der Filiale des P ressvereinrs.
s
wirdeu angenommen-. In Linz im Eipeditionr-Locaie Rachhauigafse Rr. 5, in

tage gehörig bezeichnet. Also Complicationen von alle«
Seiten.
Wie solche Aeußerungen von notorisch officiösen Blättern,
welche Regierungsactionen desavouieren, zur Sanierung der
Lage beitragen sollen, das begreifen wir nicht. Im übrige«
geben wir der Ueberzeugung Ausdruck, dass bei strenger
Beobachtung des Gesetzes vom 21. December 1897, R.-R.-Bl.
Nr. 141, betreffend die Reichsvertretung, die Landtage die
ihnen gebürende Competenz ohne weiteres in ausgedehntem
Maße besitzen.
Me Wachsucht der deutschnatiouateu
„Montagspost"
gegen einen Geschäftsmann.
Die Affaire des Gastwirtes Herrn Karl Zauner i«
Wels ist unseren Lesern bekannt. Herr Zauner hatte aus
seinem Gasthaufe einen Stänkerer, der persönlich gegen ihn
losgieng, hinausgeworfen. Später stellte sich dieser Stänkerer
mit einem ärztlichen Zeugnisse ein, dass er bei diesem An­
lasse eine Rippe gebrochen habe. Herr Zauner, der entschieden
in Abrede stellt, dass der Betreffende durch ihn eine solche
Verletzung erhalten habe, hatte sich wegen Uebertretung
«ach§ 335 St.-G. zu verantworten und wurde am
14. September vom k. k. Bezirksgerichte Wels zu einer
Arreststrafe von vier Wochen, also einer strenge«
Strafe verurtheilt. Herr Zauner legte gegen dieses Urtheil
Berufung ein. Bevor es aber zu einer neuen Verhandlung
kam, geschah das Ueberraschende, dass eine neue Untersuchung
eingeleitet, das erstrichterliche Urtheil aufgehoben und
eine neue Anklage wegen Verbrechens der schwere«
Körperbeschädigung fertiggestellt wurde. Bei der Verhandlung
darüber wurde nun Herr Zauner vom Kreisgerichte zu Wels
uuter dem Vorfitze Ws LGR. Enierstorfer am 17. December
zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt.
Es muss nun zur allgemeinen Kenntnis gebracht werde«,
wem Herr Zauuer dieses weit strengere Urtheil verdankt. Die»
theilt uns die engste GesinnungsgenSssin der „Moütagspost", näm­
lich die Linzer „Tages-Post", mit. In ihrem Berichte aus Wels
über die zweite Gerichtsverhandlung (s. Nr. 289 v. 19. Äec.)
S. 6.) heißt es: „Auf Grund eines in der „Montags­
post" erschienenen Artikels über den Verlauf der (ersten)
Verhandlung und über den ganzen Sachverhalt hat die
Oberstaatsanwaltschaft (in Wien) neuerliche Erheb­
ungen angeordnet, infolge dessen das erstrichterliche Urtheil
ausgehoben und dieser Fall neuerdings dem Kreisgerichte
wegen Verbrechens zugewiesen worden ist."
So meldet die „Tages-Post", die es wissen muss. Wir
haben nun in der „Montagspost" nachgesehen und den er-
wähnten Artikel in Nr. 38 vom 17. September gesunden. Er
trägt die bezeichnende Ueberschrift: „Ein geschonter Cleri-
ealer." Dieser Artikel wurde jedenfalls der Oberstaatsanwalt-
schaft in Wien oder einer noch höheren Behörde zugeschickt
und vielleicht wanderte auch, um dem Artikel mehr Nachdruck
zu verleihen, ein Brieflein eines Abgeordnete«
oder Parteiführers mit. Die für Herrn Zauner ungemein
traurige Wirkung dieser schuftigen Denun-
tiationi st bekannt.
Die Oeffentlichkeit hat ein Recht, sich mit diesem sensa­
tionellen Falle von Denunciation zu beschäftigen, wobei
natürlich die gerichtliche Verhandlung und das Urtheil völlig
aus dem Spiel bleiben muss. Nur die Denunciation der
„Montagspost" als solche soll hier behandelt werden.
Die deutschnationale „Montagspost" erblickt also in einer
Arreststrase von vier Wochen eine Schonung. Wir glanben
da doch, dass es für einen Gastwirt und überhaupt für
jeden Geschäftsmann eine außerordentlich empfindliche
Strafe ist, wenn er Pier Wochen lang dem Geschäfte entzöge«
wird und dass das Geschäft leicht auch erheblichen Schade«
leiden kann. Die „Montagspost" führt allerdings an, dass
Herr Zauner ein „Clericaler" ist, und nach ihrer Anficht
scheint überhaupt ein konservativer Geschäftsmann keine
Schonung zu verdienen. Wäre Herr Zauuer etwa ein deutsch­
nationaler Preußenseuchler, ein Socialdemokrat, ein Anarchist,
so hätte die „Montagspost" ihn gewiss nicht denunciert, viel­
leicht sein hartes Geschick noch bejammert. Aber ein „Cleri­
caler" durfte nicht geschont werden! Nun. die Oeffentlichkeit
wird nicht nach der Parteirichtung des Denuncierten frage«,
sondern fie wird den Fall an sich ins Auge fasse«. Denn
der Fall, dass ein Gastwirt sich genöthigt steht, einen Stän­
kerer aus dem Local fortzuschaffen, kann sich alle Tage er­
eignen und es kann gerade so gut einem liberalen oder deutsch-
nationalen Gastwirt wie einem conservativen paffieren.
Wenn ein Wirt wegen HinauSwurses eines Stänkerers
zu 4 Wochen Arrest verurtheilt wird, so wird Jeder sagen:
Der ist hart gestraft. Selbst seine Feinde können nicht anders
sagen. Herrn Zauner traf die Strafe umso härter, als er
'ludet fich auf Seite 9.


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz. Sonntag
nicht bloß Geschäftsmann und Familienvater,
sondern auch Commandant des Bürgercorps
«nd überhaupt ein sehr angesehener Mann ist. Man hätte
also meinen können, dass die Deutschnationalen,
wenn sie diesem Mann, der ihnen nie etwas gethan hat und
Wr anderer politischer Anficht ist, nicht wohlgesinnt find, fich
'Loch mit "dleser-Strase hätten zufrieden geben können, viel­
leicht doch mit Rückficht auf deffen Familie. ES handelte fich
zudem um k e i n e r l e i politische Angelegenheit.
Aber doch! Für die Deutschuationalen war ein poli­
tisches Interesse im Spiel. Zanner ist nämlich, wie
gesagt, Commandant des Bürgercorps und dieses Corps ist,
weil es statutengemäß zu kirchlichen und patriotischen
Festlichkeiten ausrückt, den deutschuationalen Preußenseuchlern
und Apostaten tief verhasst und wird bei jeder Gelegenheit
angefeindet. Dieses Corps zu vernichten, ist schon lange der
Wunsch der deutschnationalen Welser Rädelsführer und jetzt
glaubten sie eine günstige Gelegenheit gefunden zu haben.
Darum schrien sie in der „Montagspost" über die „Schonung"
Zauners und wollten ihn durchaus in den Kerker bringen.
Nun ihr bübischer Hass kann jetzt diesen Triumph feiern,
aber die ganze Bevölkerung wird mit Abscheu
auf ein solches Schurken stück Hinblicken, wo­
durch ein angesehener Geschäftsmann und Familienvater ins
Unglück gestürzt werden sollte. Da hat die „Tages-Post" wohl
recht, wenn sie die hasserfüllte Art, womit heute Deutsche
Aber Volksgenossen herfallen, „tief traurig, beschämend und
entwürdigend" findet. Schmach und Schande über
diese Wichte, unwürdig des deutschen Namens!
Dieser empörende Fall muss im ganzen Lande bekannt
gemacht werden, damit die Gewerbetreibenden er­
fahren, wozu die Deutschnationalen, speciell die „Montagspost"
gegenüber einem Geschäftsmann und Familienvater fähig sind.
And überall im Lande muss sich jetzt der Ruf erheben:
Gewerbetreibende, rächt bei den Wahlen Euren un­
glücklichen College« an den dentschnationale» Volks­
feinden!
Die Mrarrereien und die konservative
Partei.
In Nr. 290 vom 20. December Seite 7 schreibt die
„Tages-Post":
Mit 1. September 1899 trat in der Monarchie ein neues Bier-
stenergesetz in Kraft, welches endlich— wenigstens zum Theile— lang­
gehegten Wünschen der Bierbrauer nachkam, welches einen ganz gerechten
Steuermodus brachte, die Grundlage der Besteuerung durch die Hektoliter-
grade, d. i. das Product der in Rechnung genommenen Menge und
Gradhältigkeit der unvergohrenen Bierwürze. Unzweifelhaft ist dieses
Gesetz, in welchem bereits für weitere Biersteuerreformen, wie Einfüh'ung
eines Controlmessapparates, vorgesorgt ist, das beste und das Brau­
wesen zu fördern am geeignetste aller bisherigen so wandlungsreichen
österreichischen Biersteuergesetze. Dasselbe hat aber auch eine
hervorragende focialresormerische Seite, indem es Be-
neficien für die K l e i n b r a u e r enthält, welch letztere oft und oft durch
die Concurrenz der großen Brauereien erdrückt werden und sich daher
in stetem N edergange befinden. Speciell in unserem Kronlande kann
man auf viele keine Brauereien Hinweisen, welche durch die Ungunst der
Geschäftsverhältnisse eingegangen sind und den weiteren Verlusten an
Kleinbrauereien soll durch das neue Gesetz Einhalt gethan werden. Man
schuf nunmehr Stenernachlässe, und zwar dass Brauereien, welche in
einer Betriebsperiode (1. September des einen Jahres bis Ende August
des nächstfolgenden Jahres) nicht mehr als 15.009 Hektoliter Bier er­
zeugen 5°/ 0, jene welche nicht mehr als 6000 Hektoliter erzeugen 10°/,
«nd die nicht mehr als 2000 Hektoliter erzeugen 15°/» Steuernachlass
erhalten. Für die ganz Kleinen ist daher am ausgiebigsten
gesorgt. Im Nachfolgenden geben wir nun ein Bild der Erträgnisse
der neuen Steuer im abgelaufenen ersten Betriebsjahre 1899 bis 1900
für die diesseitige Reichshälfte. Bier wurde in dieser Zeit erzeugt
Wach Wetlflehem.
(Originalbericht des „Linzer Bolksblott".)
(Fortsetzung.)
Von unserem Standplatze genosien wir einen weiten
Ausblick: die Berge Moabs, ein kleines Stückchen des „todten
Meeres", endlose Hügelreihen liegen im schönen Sonnen-
glanze vor uns da. Rechts oberhalb der Straße sehen wir
„Tantur", inmitten von Reben- und Olivenpflanzungen ge­
kegen. Es befindet sich dort ein Spital der Johanniter, jetzt
Maltheser; Se. Majestät unser Kaiser hat das Protektorat
über diese Besitzung übernommen. Tantur soll auch der Lager­
platz „Jakobs" gewesen sein. An der Ostseite des Hügels, auf
welchem Tantur liegt, befindet sich der sogenannte „Erbsen­
acker". Man findet dort kleine erbseuähnliche Steingebilde
die zu Tausenden fortgetragen, immer wieder vorhanden
find und an deren Dasein sich folgende Legende knüpft. Auf
den Wanderungen unseres Herrn und Meisters kam dieser
auch einmal an diesem Acker vorbei, als gerade ein Bauer
säete. Der Heiland blieb stehen, sah dem Bauer eine Weile
zu und fragte ihn, was er da säe? „Steine!" war die grobe
Antwort des rohen Patrons, worauf ihm der Herr einen
langen Blick zuwarf und sagte: Was du säest, das sollst du
auch ernten! und seinen Weg fortsetzte. Die Araber nennen
diesen Erbsenacker: Dschurn et Hommos.
Bald stoßen wir auf die Straßengabelung, vor welcher
das „Grab Rachels" (KubbetRachil) unsere Aufmerksamkeit
fesselt Ein würfelförmiger Bau mit einer Kuppel, unter
welcher sich der aus Steinen zusammengefügte Sarg der
„Rachel" befindet. Die kleine Vorhalle befand sich gerade
nicht im reinlichsten Zustande. Rachel, eine Frau des Patri­
archen Jakobs, starb hier bei der Geburt ihres Sohnes Ben­
jamin und wurde gleich an Ort und Stelle begraben, worauf
Jakob ihr ein Grabmal errichtete, das heute noch von Christen,
Juden und Mohamedanern verehrt wird. Hart an der Mauer
standen nebeneinander die weiße Orakelblume (Chrysanthe­
mum Leucanthemnm) und die rothe Mohnblume (Papaver
RhocuS), so die Farben Oberösterreichs bildend. Ich konnte
nicht umhin, diese zwei einsamen Blümlein zu pflücken und
mitzunehmen. Rund um den kleinen Bau find die Begräbnis­
stätten der Mohamedaner Betlehems und der Beduinen vom
Stamme der sTaamire. Auch eine Zisterne entdeckten wir
^Linzer BÄMlatt."
20,022.789 Hektoliter und hiefür ein Steuerertrag von 76,695.192 K
erzielt. Die Steuer Nachläße betrugen 1,225 355 K. Für Oberösterreich
betrugen die Steue '.Nachlässe 160.865 K, welche den kleinen Brauern zu­
gute kamen. Oberösterreich figuriert, was Steuernachläffe betrifft über-
h >«pt an zweiter Stelle, an erster ist Böhmen mit 599.337 K, die
dritte Stelle nimmt Mähren mit 117.153 K ein. Daraus geht hervor,
dass nächst Böhmen unser Land die meisten Kleinbrauereien noch besitzt.
So weit die „Tages-Post". ES ist bekannt, dass diese
Fürsorge für die kleinen Brauereien der conservativen
Partei z« verdanken ist. Ein besonderes Verdienst in dieser
Frage hat der verstorbene Abgeordnete Doblhamer.
Tages-Kerräft.
Inland.
Oesterreich. Linz, 22. December. (Ein „vertrau­
licher" Erlass deS niederösterreichische« Laudes-
schulrathes.) Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte seiner-
zeit, wie auch von uns mitgetheilt wurde, die Meldung, dass
das Unterrichtsministerium an die Directoren der Mittel­
schulen einen Erlass hinausgegeben habe, in welchem ver­
langt wird, darauf zu achten, dass die Studenten dem Ver­
kehr mit antlpatriotischen Hochschülern entzogen werden und
dass sie Quartierleute bekommen, von denen eine anti­
patriotische Beeinflussung der Studenten nicht zu erwarten
ist. Wie damals die „Wiener Abendpost" mittheilte, hatte
der Unterrichtsminister einen derartigen Erlass nicht hinaus-
gegeben. Nun kam die „Ostdeutsche Rundschau" darauf, dass
vom niederösterreichischen Laydesschulrathe ein solcher Erlass
an die Mittelschul-Directioyen ergangen war, und die „Wiener
Abendpost" nahm keinen Anstand, diesen Erlass in seiner
Gänze mitzutheilen und die Bemerkung anzufügen, dass er
absolut nichts Ungerechtfertigtes verlange. Natürlich sind die
judenliberalen, nationalen und socialdemokratischen Blätter
über diese „Anmaßung" eines Landesschulrathes wüthend;
sie können es selbstverständlich nicht vertragen, wenn die
Jugend vor verderblichen und vor allem vor antipatriotischen
Einflüssen bewahrt sein soll. Im übrigen find nach unserer
Anschauung die Mittelschul-Directoren und Professoren schon
aus sich verpflichtet, den Verkehr und das Verhalten der
Studenten auch außerhalb der Schule in den Bereich ihrer
Aufmerksamkeit zu ziehen.
(Reichsrathswahlen.) Am 20. d. fanden in
Galizien die Städtewahlen statt. Der P o l e n c l u b
hatte bisher alle 13 Städtemandate inne und hat auch am
20. d. wieder gleich im ersten Wahlgange 12 Mandate be­
hauptet; in Lemberg, das 2 Mandate zu vergeben hat, drang
im ersten Mahlgang nur der ehemalige Minister Dr. Pientak
durch, der zweite Candidat des polnischen Central-Wahlcomitss,
Dr. Dulemda, kommt mit dem polnischen Demokraten Ro-
manowicz in die engere Wahl.— In Dalmatien wählten
gleichfalls am 20. d. die Landgemeinden ihre 6 Reichsraths­
abgeordneten; von den Gewählten gehören 3 der kroatischen
Rechtspartei an; 2 find Serben und 1 zählt zu den ge­
mäßigten Kroaten.
(Ein junger Taaffe.) Die „Politik" vom 20. d. M.
meldet: „Zum erstenmale tritt im Zusammenhange mit einem
politischen Acte der Name des Grafen Heinrich Taaffe in die
Oeffentlichkeit. Er wurde bei der gestrigen Ergäuzungswahl
eines Landtags-Abgeordneten im nichtfideicommisiarischen
Großgrundbesitze von den Conservativen in die Wahlcommission
delegiert. Damit wurde in aller Form dargethan, dass Graf
Heinrich Taaffe, der bekanntlich an der bömischen Univerfität
zum Doctor der gesummten Rechte promovierte, sich als Mit­
glied der conservativen Adelspartei in Böhmen bekennt. Graf
Heinrich Taaffe, der von seinem Vater, dem Grafen Eduard
unter den Gräbern, verzichteten aber auf den Wassergenuss.
Von Westen grüßt das große stattliche Dorf Bethdschala her­
über, welches von Weitem gesehen, Bethlehem sehr ähnelt.
Olivenpflanzungen umsäumen es und aus den Gebäuden ragt
besonders die katholische Mission mit der gothischen Kirche
und dem Seminare hervor. Die Sommerwohnung des
lateinischen Patriarchen von Jerusalem befindet sich hier.
Wir fetzen unseren Weg fort, lassen die Straße nach Hebron
rechts liegen und wandern auf dem nach unserem Reiseziele
führenden guten Wege weiter. Einzelne Häuser zwischen
Fruchtbäumen passierend bemerken wir, dass hier großer
Fleiß auf die Anpflanzung«: verwendet wird, Feigenbäume,
Oliven, Granatbäume und Weinreben gedeihen hier vorzüglich.
ES kommt uns vor, als sei es ein schöner Traum, als
wir das liebe Bethlehem, von dem wir seit der zartesten
Kindheit schon hörte», so im Sonnenglanze vor uns sehen.
Welche Erinnerungen stürmen auf uns ein! Wie freuten wir
uns, wenn wir als kleine Knäblein das „Kripperl mit dem
Jesukindlein" in der Kirche anschauen durften! Und war das
erst eine helle Freude, als der Vater so ein kleines Kripperl
kaufte und wir uns gar nicht satt sehen konnten daran. Aber
nur vom heiligen Abend bis zum Feste des hl. Valentin war
uns die Freude gegönnt und brannte ein Lichtlein vor dem
„Krippchen"; am Feste des hl. Valentin, meines sei. Vaters
Namenstag, trug die gute Mutter das Kripplein wieder in
das sogenannte „schöne Zimmer" und stellte es hoch oben
auf den Kasten. Da durfte man denn nur ab und zu ge-
schwind einmal den Kopf durch die Thürspalte stecken, aber
sonst blieb das „schöne Zimmer" für die liebe (?) Jugend
ein verschlossenes Paradies! Wenn die Mutter das Krippleiu
forttrug, freute« wir uns immer wieder schon auf den Tag,
wann es im Schlafzimmer wieder aufgestellt wurde und das
Lichtlein davor brannte. Und alle Jahre kam es uns wieder
neu vor und immer wieder bewunderten wir die liebe Gottes­
mutter, den hl. Josef, und hiengen unsere Blicke mit freu­
digem Staunen an dem kleinen Jesukindlein, das so lieblich
lächelnd die Händlein uns entgegenstreckte. Und alle Jahre
sahen wir auf die Stadt Bethlehem mit heiliger Scheu hin,
und alle die kleinen Figuren, die da zwischen den Felsen und
Gesträuchen wandelten, begrüßten wir als alte Bekannte.
Wenn wir da an den Wintertagen von fröhlicher Schlitten­
fahrt heimeilten, hieß es schnell „die Aufgabe machen", und
> dann erzählte uns die seelengute Mutter schöne Geschichten,!
den 2 3. Decem be r 1900. Nr. 293.
Taaffe, die Vorliebe für Politik geerbt hat, will sich nach
Erreichung des 30. Lebensjahres— was im nächsten Jahre
eintrttt— intensiv dem öffentlichen Leben widmen."
(Socialistischer Terrorismus.) Aus Pola,
19. December, wird gemeldet: Nach den Wahlen der allge­
meinen Wählerclasse in der 3. Sektion von Pola fanden
mehrfache Ruhestörungen statt. Schon während des Tages
waren 9 Personen, welche der socialdemokratischen Partei an­
gehören, wegen Gewaltthätigkeiten verhaftet worden. Im Laufe
der Nacht wurden 4 italienisch-liberale Wähler angefallen, mit
Steinen beworfen und R e v o l v e r s ch ü s s e auf dieselbe«-
abgegeben. Die Angreifer suchten hierauf das Weite. Die Wicht
von 4 in der 3. Sektion gewählten 10 socialdemokratischen
Wahlmännern wurden für ungiltig erklärt, weil die Gewählte«
ungesetzlicherweise in die Liste der Wahlberechtigten eingetragen
worden find.
Ausland.
Italien. (Eine sonderbare Begleitung.) Aus
Rom. 19. December, wird gemeldet: Die Polizei erfuhr,
dass Cardinal Ferrari, Erzbischof von Mailand, auf seiner
Juspectionsreise ermordet werden sollte, und ließ ihn deshalb
von einem Zug berittener Carabinieri begleiten.
Ob hier nicht etwas anderes dahinter steckt? Der Car-
dinal, einer der hervorragendsten und angesehensten Kirchen-
fürsteu Italiens, ist bei der Regierung übel angeschrieben.
Aas ungeheure Wermö'gen der Hrden
in Irankreich.
Die „Tages-Post" macht in Nr. 290 vom 20. December
nach Angaben des französischen Finanzministers Mittheilungen
über das unbewegliche Vermögen (Häuser, Grundstücke u. dgl.)
der religiösen Genossenschaften, welches einen Wert von 1060
Millionen Franck, also etwas über 400 Millionen Gulden
darstellen soll. Ungefähr Zweidrittel dieses Vermögens fallen,
wie die „Tages-Post" angibt, auf die weiblichen Orden.
Augenverdrehend ruft das Organ für politische und nicht-
politische Verwaltungsräthe aus: „Die Ziffern zeigen deutlich,
über welche riesige Finanzmacht die Klöster und geistlichen
Orden verfügen, eine Macht, die ihnen gestattet, die „devotion
ais6e“, die bequeme Frömmigkeit, in aller Ruhe zu pflegen."
Nun wollen aber auch wir etwas genauer untersuchen,
u. zw. an einem naheliegenden und allgemein verständlichen
Beispiele, was jene Ziffern zeigen. In Linz z. B. besitzen
die religiösen Genossenschaften z. B. die Barmherzigen Schwe-
stern, die Kreuzschwestern, die Ursulineu, die Elisabethinen
Häuser und Grundstücke. Würde man die Objecte abschätzen
lassen, so ergäbe sich, namentlich bei dem großen Wert der
Häuser und Grundstücke in der Stadt, eine sehr hohe Summe.
Wer wird aber zu behaupten wagen, dass die Jnsassinen
dieser Klöster wegen dieses Besitzes „reich" sind und dass sie
finanziell eine „Macht" darstellen? Alle diesen guten
Schwestern sind arm und leben arm— die ganze Stadt
ist dessen Zeuge— was Wohnung, Kost, Kleidung u. dgl.
anbelangt, ist es bei ihnen durchaus ärmlich bestellt und es
gibt gewiss Niemanden, der sie darum beneidet. Würde man
nun das gesammte unbewegliche Vermögen aller Frauenklöster in
Oesterreich zusammenrechnen, so wäre es jedenfalls auch eine
Riesensumme. Aber die Bewohnerinnen sind und leben überall
so arm wie in Linz. Viele dieser Klöster könnten sich ohne
Wohlthäter überhaupt nicht halten.
Wie in Oesterreich, genau so ist es auch in Frankreich.
Die Congregationen haben Häuser, weil ihre Mitglieder doch
auch eine Unterkunft haben müssen; sie werden bei diesen
in welchen immer die liebe Mutter Gottes, das Jesukindlei«
und Bethlehem die Hauptrolle bildeten. Draußen stürmte und
heulte der Wind, lustig prasselte im Ofen das Feuer, wir
aber lauschten mit leuchtenden Augen den Geschichten, welche
die gute, christliche Mutter uns von Bethlehem erzählte. Und
sie wurde nicht müde, die Gute, bis unsere Aeuglein „klein"
wurden und der Schlaf uns umfieng. Dann träumten wir
weiter von Jesukindlein und Bethlehem! O du glückliche,
selige Kinderzeit!— Da stand sie aber nun wirklich und
wahrhaftig vor uns die Stadt Bethlehem, welche Gott aus-
erkoren hatte, die Geburtsstätte seines Sohnes zu werden.
Bethlehem ist auf einem von Osten nach Westen ziehenden
Hügelrückeu erbaut. Am Ostende der Stadt gewahren wir
vor allem eine festungsähnliche Gebäudegruppe von zwei
Thürmen überragt. Diese Gebäudegruppe besteht aus drei
Klöstern, dem katholischen, griechischen und armenischen, in
deren Mitte die Marienkirche liegt, jene hochheilige Stätte,
wo vor 1900 Jahren von Maria der Jungfrau das Heil
der Welt geboren wurde.
Im gleichen Schritte marschieren wir in Bethlehem
ein; mit dem Jerusalemer Kreuze versehen, kommen wir uns
vor, wie eine kleine Vorpatrouille einer erst anrückende»
größeren Abtheilung, denn vor uns war von dem oberöster­
reichischen Pilgerzug noch niemand draußen gewesen. Ueberall
sehen wir hier im Gegensatze zu Jerusalem arbeitende Leute.
Da werden Steine zu Stufen zugerichtet, Steine gesägt, dort
in einer Art Halle sind wieder ganze Familien beschäftigt,
Rosenkränze und andere Erinnerungsgegenstände an Bethlehem
fertigzustellen; da arbeitet ein Schuster eifrig an einer defecten
Fußbekleidung, dort schwingt ein Schneider flink die Nadel;
Händler bieten allerwegen feil und im Vorbeigehen bei einem
Fleischerladen athmen wir auch hier in Bethlehem nicht die
besten Düfte ein. Jetzt treten wir auf den Marktplatz, an
dessen östlichem Ende die schon erwähnte Gebäudegruppe
steht. Dorthin steuern wir! Eine Menge Leute in malerischen
Costümen handelt und feilscht hier; wir grüßen in unserer
Freude alle! Die Meisten danken uns und lächeln uns an.
Geschäftsbedienstete werden unser gewahr und unter Geschrei,
Gestikulationen und Anpreisung all ihrer Verkaussartikel
führen sie uns zum Eingänge des Klosters der PP. Francis-
caner, wo wir aufs freundlichste aufgenommen werden.
i (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 293. Linz Sonntag
Häusern häufig Gärten haben, vielleicht mitunter auch kleinere
Grundstücke zum Anbau der Gemüses für den Haushalt, aber
sonst haben fie nichts. Das ergibt sich schon daraus, als der
.gesammte Grundbesitz der Congregatiouen in Frankreich nach
Aufstellung der „Tages-Post" nicht mehr als 48.701 Hektar
beträgt. Da wird der einzige Rothschild viel mehr
Grundbesitz haben, als alle Congregatiouen zu­
sammen genommen.
Trotzdem muss, wenn man das unbewegliche Vermögen
der Congregationen zusammenrechnet, eine ungeheure Summe
herauskommen.
Aber auch wenn man das unbewegliche Vermögen der
Arm en-V er sorgun gs-W aise nh ä u se r u. dgl.
^zusammenzählt, würde sich eine Riesensumme ergeben. Es
würde aber höchstens die „Tages-Post" so blöde sein, von
der „riesigen Finanzmacht" der Armen- und Waisenhäuser
zu reden.
Was nun die „bequeme Frömmigkeit" in diesen Klöstern
anbelangt, so besteht sie wahrscheinlich darin, dass die Kloster­
frauen Tag und Nacht in Spitälern und Privathäusern mit
größter Selbstaufopferung Krankenpflege leisten, dass sie Waisen­
kinder erziehen, dass fie Kindergärten und Schulen über­
nehmen u. s. w. ES ist wirklich eine ganz außerordentliche
Gemeinheit von diesen Judenblättern, dass sie aus lauter
Religionshass sogar gegen die armen Klosterfrauen hetzen, die
ihr ganzes Leben unter Verzicht auf die Freuden der Welt
in den Dienst der Nächstenliebe gestellt haben; eine ganz
außerordentliche Gemeinheit, dass die reichen Prasser
sich über das „ungeheure Vermögen" der Congregationen ent­
setzen. Wir möchten den Herrn v. Görner oder einen andern
„Tages-Post "-Juden sehen, wie er ausschauen würde, wenn
er einmal ein Jahr lang jene „bequeme Frömmigkeit" hätte
mitmachen müssen!
Die französische Regierung plant, wie gesagt wird, die
Aushebung der Congregationen. Dazu wird es natürlich nicht
kommen, weil die Regierung nichts hat, was sie an die Stelle
der Congregationen, die eine sociale Nothwendig-
k e i t sind, setzen könnte. Durch eine solche Maßregel würden
mit einem Schlage Tausende vou Kranken und Waisen hilflos
dastehen. Die Verantwortung hiesür wird keine Regierung
übernehmen wollen; wollte sie es aber thatsächlich, so würde
weit eher die Regierung fliegen als die Congre­
gationen.
Die französische Regierung will das betreffende Gesetz
nur haben, damit sie einem Theil der Congregationen zuleibe
rücken kann; iusbesouders jenen, die sich mit Schule und Er­
ziehung besaffen. Solche Congregationen sind in Frankreich
häufiger als anderswo, weil die katholischen Eltern, soweit
sie nicht dazu gezwungen find, ihre Kinder nicht den
confessionslosen Staatsschulen anvertrauen wollen,
in denen kein Religions-Unterricht ertheilt werden
darf und wo sogar der Name Gottes aus den Lehr­
büchern ausgemerzt werden musste. Infolge dessen
leeren sich die Staatsschulen immer mehr, während
die Klosterschulen in großer Blüte stehen. Der Staat muss
ein kolossales Schulbudget zahlen, verliert aber immer mehr
seine Schüler.
Hierin besteht das Verbrechen der Congregatiouen
in Frankreich, nicht aber in ihrem „ungeheuren Vermögen",
das gar nicht existiert. Die französische Regierung wird, wenn
fie es erfährt, mit Wohlgefallen auf die „Tages-Post" herab-
blicken, weil diese ihre Intentionen mit solchem Verständnis
unterstützt, und wenn Herr v. Görner Glück hat, fällt viel­
leicht gar ein aufgehobenes Spital als Rittergut für ihn ab.
Krieg in Südafrika.
London, 20. December. Nach einer Depesche der Abend­
blätter ist das Eindringen der Boers in die Cap-Colonie in
weiterer Ausdehnung begriffen. Die Boers halten den Bezirk
Colesberg besetzt. Gestern früh wurde nördlich von Krügers­
dorp heftiges Geschützfeuer gehört.
London, 20. December. Wie ein Telegramm Lord Kit-
cheners aus Pretoria vom Gestrigen meldet, gieng eine
Boers-Abtheilung in der Stärke von 500 bis 800 Mann
bei Rhenosterhoek über den Oranje-Fluss. Eine zweite Ab­
theilung soll in der Nähe von Sanddrift den Fluss über­
schritten haben. Britische Truppen-Abtheilungen folgen den
Boers. Lord Kitchener. sendete eine beträchtliche Anzahl von
Berittenen ab, welche die Boers zu umzingeln suchen. Den
von Rhenosterhoek kommenden Boers folgten britische Truppen
bis Venterstadt dicht auf dem Fuße. Die Boers verließen
gestern nachmittags um 3 Uhr Veuterstadt, um in der
Richtung auf Steijnsburg zu marschieren. Die wichtigen
Punkte der Bahnlinie in der Nähe dieses Platzes werden
sorgfältig bewacht. Lord Kitchener hofft, dass die Boers-
Abtheilungen bald wieder nach dem Norden werden zurück-
getrieben werden.
London, 20. December. Reuters Office meldet aus Cap­
stadt vom Heutigen: Die Lage im Norden der Cap-Colonie
gestaltet sich e r n st e r. Die Zahl der Boers, welche nach
Ueberschreiten des Oranje-Flusses in die Colonie eingedrungen
sind, wird auf mehr als 2000 geschätzt. Man gibt der Be-
fürchtung Ausdruck, dass sich die Holländer der Colonie mit
den Boers verbinden würden, und dass, dadurch der Aus-
stand an Ausdehnung gewinnen könnte.' Der Mangel an
eingeübten berittenen Truppen macht sich empfindlich be­
merkbar. Man beharrt darauf, dass die schleunigste Ent­
sendung aller disponiblen berittenen Truppen nach Südafrika
nothwendig sei.
Capstadt, 19. December. (Reutermeldung.) Heute abends
wurden 1000 Manu nach dem Norden entsendet.
Standerton, 19. December. (Reutermeldung.) Die Boers
plünderten gestern eine Farm im hiesigen Districte und er­
beuteten dabei 200 St. Vieh. Es verlautet, dass ein starkes
feindliches Commando bei der Robertsdrift in einer Ent­
fernung von 14 Meilen lagere. Ein kleiner Trupp Boers
wurde gestern bei einer anderen Farm, 4 Meilen nördlich,
„Liitzrr LoWblatt."
gesehen, doch wurde er durch zwei Kanonenschüsse verscheucht.
Die Familien von BoerS, die sich ergeben habe«, find aus
dem Umkreise von wenigen Meilen in die Stadt gebracht
worden.
In den Morgänge« in Mets.
Wels, 18. December. Gestatten Sie einem Anhänger
der konservativen Partei einige Worte über die jeden an­
ständigen und charaktervollen Menschen geradezu an­
ekelnden Scenen, welche die ob ihres billigen Sieges
anlässlich der in Wels gestern stattgefundenen Stichwahlen
nun brüderlich vereinten Deutschnationalen und Social­
demokraten der Oeffentlichkeit zum Besten gaben. Es mochte
circa 7 Uhr abends gewesen sein, als diese genannten Radau­
brüder unter Musikbegleitung und ohrenbetäubendem Gejohle
einen Fackelzug durch mehrere Straßen der Stadt arran­
gierten, welcher am Kaiser Josefsplatze seinen Abschluss fand!
Wie eine Horde wild gewordener Bestien
brüllten sie: „Nieder mit den Schwarzen!
Nieder mit den Schuldigen! Heil und Sieg!" Das Em­
pörendste hiebei war, dass schulpflichtige Jungen in
ihren Reihen mitmarschierten und mit ihren jugend­
lichen Kinderstimmen kräftig in jene abscheulichen Rufe mit-
einfielen! Unwillkürlich musste man sich fragen, wozu eigent­
lich Polizeiwachmaunschaft herumstehe und solchem
Unfug gelassen und behaglich zusehe! Mir fielen bei diesem
widerwärtigen Bilde unwillkürlich jene Worte ein, welche
vor circa 7 bis 8 Jahren anlässlich einer socialdemokratischen
Versammlung in der Welser Volksfesthalle ein social­
demokratischer Redner, irre ich nicht, so war es der
Jude Dr. Ellenbogen, höhnisch in die Menge schrie: „Die
Bürgerschaft von Wels sei nichts anderes als ein stin­
kender Misthaufen, auf welchem die Socialdemo­
kraten wie die Pilze emporschießen!!!"
Damals gab das im liberalen Lager eine gar gewaltige
Aufregung; unsere liberalen Größen, der Bürgermeister
Dr. Schauer an der Spitze, spien Gift und Galle, und schon
in den nächsten Tagen wurde in der Gemeindestube der
strenge Beschluss gefasst: Für alle Zukunft sei den Social­
demokraten die Welser städtische Volksfesthalle für ihre Ver­
sammlungen zu verweigern! Thatsächlich wurde dieser Be­
schluss circa ein oder zwei Jahre stricte durchgeführt, trotz
aller Beschwerden und Lärmscenen dieser Partei. Doch es
währte nicht lange— und die bittere Schmach, die der
Stadt in ihrem eigenen Hause zugefügt worden, sie war ver­
gessen, die lieben Soci fühlten sich in diesen Räumen wieder
zu Hause und trieben ihr Unwesen gegen Religion und
Patriotismus wie zuvor— aber dies thut ja unseren
weisen Stadthäuptern nicht wehe!
Und gestern?— Gestern konnte man viele
unserer tonangebenden Stadtgrößen, die ihren
fadenscheinig gewordenen liberalen Pelz in die Rumpelkammer
geworfen und sich nun in den modernen deutschnationalen
Flitterkram hüllten, Arm in Arm marschieren sehen mit
jenen, die fie vor noch nicht einem Jahrzehnte mit einem
stinkenden Misthaufen verglichen hatten! Heil! Kräftig riesen
auch sie mit im Chore: „Nieder, mit den Schwarzen!" Ein
billiges Heldenstückchen bei Nacht und Nebel für große und
kleine Gassenbuben! Die Herren Socialdemokraten hatten
gestern überhaupt ihren großen Ehrentag, denn Straßen auf
und ab konnte man sie in eleganten Fiakern und Privat­
equipagen Seite an Seite mit den deutschnationalen Wähler«
und Agitatoren, welche im Salonanzug und Cylinderhut in
herablaffender Liebenswürdigkeit neben ihnen, die fie soeben
aus ihren Werkstätten geholt, saßen, dahinrasseln sehen!
Viel zu denken gab mir schließlich jene Schlussscene, die
ich am Kaiser Josefs-Platze zu beobachten Gelegenheit hatte:
Ein Genosse, schon ziemlich stark durch die Gambrinus dar­
gebrachten Huldigungen angegriffen, hatte auf irgend einem
Karren Posto genommen und hielt, ziemlich stark schwankend,
mit weithin lallender Stimme an den ihn umgebenden
Kreis von Genossen, Heilbrüdern und Gassenbuben eine An­
sprache, die ungefähr, wie folgt, lautete: Wir haben heut
unsere Stimmen diesem bürgerlichen Herrn Holter gegeben—
wir haben ihm zum Sieg verholfen wir wollen jetzt
sehen, ob das auch was nutzen wird— ob er für uns auch
was thun wird, ob er auch sich dankbar zeigen wird—
oder ob es nur Versprechungen und schöne Worte waren—
viel Hoffnung hab' ich überigens so nicht— denn fie sän
Einer wie der Andere.— Weiter kam er nicht, denn zwei
andere Genoffeu zogen ihn von seinem Piedestal herunter und
beschwichtigten ihn mit den Worten: „Geh, sei stad— red
nit— wannst reden willst— so red wann ma oben sän,
im Saal— aber nit da auf der Gaffen— es ist eh' alles in
bester Ordnung mit'« Holter!"
Ich hatte genug gesehen und gehört und lenkte meiner
Wohnung zu, in Gedanken vor mich hinmurmelnd: Armes,
verblendeter, irregeführtes Volk! Armes Oesterreich!
Aus der 2. Sitzung des o.-ö. Landtages.
Abg. Abt Grasböck referiert über den Bericht des
Landesansschuffesbetreffend dieprovisorischeEinhebung
der Landesumlagen pro 1901. Der Referent bemerkt
u. a. bezüglich der B.ierste»er:
Im allgemeinen ist die Durchführung des Landesgesetzes
über die Bierauflage-Eiuhebung auf keinen besonderen Wider­
stand gestoßen, nachdem die Gewerbsparteien von der Be­
stimmung des 4. Absatzes des§ 5 des Laudesgesetzes größten-
theils Gebrauch machten und ihren Bierbezug durch die von
den Brauereien auszustellenden Auskellerungs-Rapporte zur
Anmeldung bei den einzelnen Stationen bringe« ließen.
In einem Theile des Steuerbezirkes Linz (Land), ferner
in den Bezirken Kirchdorf, Mattighofen und Mauerkirchen,
sowie auch theilweise im Bezirke Wels werden die Auskel­
lerungs-Rapporte theilweise nicht geliefert, in diesem Falle
haben die Gewerbsparteien der Bestimmung des 3. Absatzes
des 8 5 (zwölfstündige vorherige Anmeldung) nachzukommen
den 23. De«mber 1900. Seite 3.
mb werden Anzeigen über Uebertretungen in dieser Richtung
den politischen Behörden zur Strafamtshandlüng abgetreten,
von welchen bisher jedoch nur zwei Straferkenntnifle gegen
Gewerbsparteien mit einem Strafausmaße von 3 K und
5 K gefällt wurden.
Bezüglich der Amtsführung der Einhebungsorgane ist
zu bemerken, dass dieselben infolge allzu großer GeschäftS-
überbürdung, sowie Mangel an Praxis den au sie gefällte»
Anforderungen anfangs nicht vollkommen entspreche« konnte»,
dass sich jedoch dieselbe infolge der wiederholten Belehrungen
anlässlich der Bereisungen der Stationen seitens der RevifionS-
organe bereits bedeutend gebessert hat.
Nachdem die Biersteuer einen Ertrag von 1,000.000 K
pro Jahr abwerfen und somit jene Summe kaum überschreite»
dürfte, die bei der vorjährigen Berathung als unerlässlich
zur Sanierung unserer LändeSfinanzen erkannt wurde, hat
der Finanzausschuss einstimmig den Antrag des Landes-
auSschuffes zu dem seinigen gemacht und empfiehlt denselben
dem hohen Landtage zur unveränderten Annahme. Demnach
wolle der hohe Landtag beschließen:
„1. ES sei bis zur erfolgten Beschlussfaffung über die
Präliminarien des Landesanlehens- und Landesschulfondes
für das Jahr 1901, beziehungsweise bis zur Allerhöchste»
Genehmigung der für diese Fonde zu beschließenden Umlage»
provisorisch eine Landesumlage von 44°/ 0 von den directen
Steuern mit Ausnahme der Personal-Einkommensteuer, ferner
eine selbständige Landesauflage auf den Verbrauch von Bier
auf Grund des Gesetzes vom 18. Mai 1900 (L.-G.-M. Nr. 17)
im Ausmaße von 1 K 40 h per Hektoliter, jedoch mit den
in der Kundmachung der k. k. Statthalterei für Oberösterreich
vom 7. Juni 1900, Z. 10230, enthaltenen Beschränkungen
in Bezug auf das Zusammentreffen mit Gemeinde-Bierauf-
lagen einzuheben und hiesür die Allerhöchste Sanction einzu­
holen. 2. Der Landesausschuss werde ermächtigt, bis zur er­
folgten Beschlussfassung über die Präliminarien die sich er­
gebenden Verwaltungs-Auslagen aller einzelnen Fonde für
Rechnung des Jahres 1901 vorläufig nach Maßgabe der
Präliminarien pro 1900 und wofern sie auf bestimmten
Rechtstiteln beruhen oder auf Grund von ein- für allemal
gefassten Landtagsbeschlüssen zu leisten find, nach Maßgabe
dieser zu leisten."
Abg. Pfarrer Niedermayr stellt den Zusatzantrag:
Die Regierung wird dringend aufgefordert, die Einhebung,
der Landesbierumlage durch ihre Organe zu übernehmen.—
Abg. Erb ersucht um getheilte Abstimmung über Punkt 1
des Antrages.— Abg. v. Di er z er erklärt, den Ausschuss­
anträgen zustimmen zu wollen und zwar in ihrer Gänze,
wünscht aber, dass dem Landtage doch die Zeit gegeben
werden soll, sein Budget festzustellen und seine Angelegen­
heiten ruhig und sachlich zu ordnen. (Beifall.)— Abg. Doctor
Jäger bemerkt, er habe früher gegen die Biersteuer ge­
stimmt, heuer aber stimme er der Vorlage in der Gänze bei,
weil die Regulierung der Lehrergehalte auch in Erfüllung
geht.— Referent sagt in seinem Schlussworte, dass die
Regierung wiederholt angegangen wurde, die Umlage durch
ihre Organe einzuheben; fie hat das abgelehnt und es ist gegen­
wärtig keine Möglichkeit, dies zu erreichen und wenn er
eben keine Möglichkeit etwas zu erreichen sieht, kann er sich
nicht entschließen, dem Zusatzantrage zuzustimmen. Bezüglich
der Abtheilung des Punktes 1 könne er wohl sagen, dass sich
die Bierumlage heuer noch besser vertheidigen lasse, als im
Vorjahre, denn man habe erlebt, dass die geplante Umlage
auf die Brantweinsteuer nicht möglich ist. Die Lage, in der
sich das Land befindet, beweist, dass die Majorität ganz
recht und zur rechten Zeit die Bierauflage beschloss; übrigens
habe auch die Bevölkerung diesem Beschlusse im großen und
ganzen zugestimmt.
Hierauf werden die Anträge des Referenten angenommen,
wobei die vom Abg. Erb beantragte Auslassung des die
Bierumlage betreffenden Punktes im Antrage 1 abgelehnt
wird; auch der Zusatzantrag des Abg. Niedermayr wird mit
Majorität angenommen.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Mayr wird die Wahl des
Herrn Karl Reininger, Schafwollwaren-Fabrikanten in Linz,
zum Landtags-Abgeordneten der Handels- und Gewerbekammer
in Linz für giltig erklärt.
Abg. Dr. Beurle berichtet über den Antrag der Ab­
geordneten Dr. Beurle und Pöschl wegen Wiedererrichtung
des k. k. Notariates in Lembach und stellt den Antrag:
„Die k. k. Regierung wird aufgefordert, der Petition der
Gemeinde-Vertretung von Lembach wegen Wiedererrichtung
des k. k. Notariates in Lembach Folge zu geben."
Abg. Muhr theilt mit, dass er in dieser Angelegenheit
mit dem Justizminister Rücksprache gepflogen und dabei er­
fahren habe, dass die Aufhebung des Notariates auf Berichte
zurückzuführen ist, welche das Ministerium von den Unter­
behörden erhalten hat. Diese Berichte stimmen dahin über­
ein, dass das Notariat in Lembach nicht soviel Erträgnis
abgeworfen hat, dass ei» Notar sein Auskommen finden
könnte. Nachdem er nun aber weiter gehört habe, dass eine
Neueintheilung der Bezirksgerichte vielleicht er­
folgen könnte, so stelle er den Antrag: Die k. k. Regierung
werde aufgefordert: 1. wegen Wiederbesetzung des Notariats-
Postens in Lembach die Concursausschreibung ungesäumt zu
verfügen; 2. bei eventueller Neueintheilung der Bezirksgerichte
den Sitz des Bezirksgerichtes in Lembach zu belassen.
Abg. Pöschl unterstützt den Antrag des Abgeordneten
Dr. Beurle; der Antrag des Abg. Muhr enthalte nichts
anderes, als jener des Abg. Dr. Beurle und sei daher über­
flüssig. Die Bevölkerungsziffer in Lembach und nächster Um­
gebung sei eine so hohe, dass die Regierung wohl dem
Wunsche auf Wiedererrichtung des Notariates entsprechen könnte,
Abg. Hauser findet nicht, dass der Antrag Muhr voll­
ständig gleich ist mit jenem des Abg. Dr. Benrle; der Antrag
Muhr bedeute jedenfalls einen Schritt der Beschleunigung,
denn es wird darin nicht nur die Wiedererrichtung des No-
j tariates, sondern auch die sofortige Ausschreibung des Cou-
■' curses und Sicherung eines Bezirksgerichtes verlangt; er bitte


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4.
Sonntag
»LiWr
Jn'dM'HaÜe als süf"einen' dW^
V-.YMö aecv«#® Ä»i‘ «&•/. >'E: Mj»
1*55
, be« ÄWrÄ -eS,Mz, Muyr äNMlKmeu.
^ »WerM MWM(A^KGauptiWg^dWÄbg^ PöfM'daI W
^WA.beWeiffWgeniAnträsie ^anz .gleichen. .(. Nach Aller. Gr-
"ÄidÄung Des ÄSg. Pöfchl, in "welcher KDeDe.DHnßcht
...ausspricht, dass. Hss R-gieMg deK.Si'tz AesHeDMerichteS
.' rvMlchS^WderS Wohin MflegWMmte,".. als'Wch'HWbach.
/ yrqWftlWereyji in seixM Schliysworte auch dw Abnahme
- !^S ZnMaWageS. des Mg?Ikuhr. und werden hierauf Mhe
'^MeSKAllMuYtg" WMkWMMfM. ..... ,,
-^'AbLüber den. Antrag der. Ab-,
"geordneten Dr Bsteh und Genossen betreffend die Ab-
.. fgssung der RechtSÜrkunden und Grund^üchs-
ge suche bei minderwertige.« Realitäten durch
, diAGeril^te, und stellt den Antrag: (D^> .HWrHäuS
f- wolle beschließen, die RegierutP Werde ersucht, in Hälne.eitlen
^ GejWyMuA"Änzubringeu, .wonach die Gerichte veDflichtet
stph, RechtAlrkunden und GrundbuchSgesuchp 'hinsichtlich jener
Realitätenabzufassen, die einen Wert W zu 200 K re­
präsentieren. (Ohne Debatte einstimmig angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Dr. I ä g e r beschloss der Land-
tag einstimmig die ZustimMng zur DÜrchsührüng des Straf-
ver^ahrMs gegen den Abgemdneten Herrn Dr. Hermann Esser
Mer die Ehrenbeleidigungs-Klage des Josef Krößwang nicht
zu ertheilen.
' Abg. Dr. Esser berichtet betreffend die Wahl von Mit­
gliedern und Stellvertretern in die Pers on a l- E i «komm e n-
steuer-Berufungs-Commission undstellt den Antrag:
Es werde die Wahl von sieben Mitgliedern und sechs Stellver-
tretern für die Personal-EinköWmensteuer.Berufungs-Commis-
fion aus dem ganzen Hause in der Weise vorgenommen wie
. in der Sitzung des hohen Landtages vom 7. Februar 1898.
Wngenommey.)
Da die Angelegenheit nicht dringlich erscheint, Wird diese
Wahl auf die Tagesordnung der ersten Sitzung des nächsten
Sessionsabschnittes gesetzt werden.
Abg. Pfarrer N i e d e r m q y r berichtet, namens des
volkswiittschaftlichen Ausschusses über den Bericht des Landes-
ausschnsses betreffend den Abschluss eines UebereinkommenS
' mit dem niederösterreichischen Landesausschusse wegen Er-
' Achtung einer Filiale der niederösterreichischen Landes-
Lebens- und Renten-Bersicherungsanstalt
fstr Oberösterreich.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss findet es gleich dem
Landesausschusse empfehlenswert, die vom uiederösterreichischen
Landesausschusse in Anregung gebrachte Errichtung einer
'Filiale der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Renten-:
Berficherungs anstatt für Oberösterreich unter fortdauernder
Einflussnahme des oberösterreichischen Ländesausschusses in
erschliche Erwägung zu ziehen.
Referent hebt die Vorzüge der niederösterreichischen An-
stakt hervor und fährt dann fort: Gleichwohl erachtet der
voDwirtschaftliche Ausschuss, dass dem Landesänsschnffe nicht
^ svfi-rt der Auftrag zum Abschlüsse des proponierten Ueber-
einkommens ertheilt, sondern vorerst noch die Möglichkeit
offen gehalten werden solle, die ihm noch erforderlich oder
zweckdienlich erscheinenden weiteren Erhebungen zu Pflegen.
' insbesondere auch noch das Gutachten. uMsMili^HeHach-
.verständiger einzuholen. Derartige Erhebüngen WerdEden
Abschluss eines UebereinkommenS nicht wesentlich verzögern.
DieErtheilung einer Ermächtigung an den Landesausschuss
zürn Abschlüsse eines UebereinkommenS hält der Volkswirt-.
. schüftliche Ansschuss jedoch aus dem Grunde nothwendig, weil,
wenn der hohe Landtag eine solche Ermächtigung in diesem
Sessionsabschnitte nicht ertheilen und. sich eine neuerliche
Beschlussfassung vorbehalten ivürde; die Jnaugurierung der
- Lebens- und Rentenversicherung in Oberösterreich unter Theil­
nahme der autonomen Landesverwaltung möglicherweise aus
lange Zeit hinausgeschoben würde, während es doch wünschens-
•' wert erscheint, daS Jnterefle, welches durch die vom Landes-
ausschusse vor kurzem getroffenen Maßnahmen in der Bevöl-
keeüng für den Gegenstand rege gemacht wurde, sofort auch
rege zu erhalten.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss hat einstimmig be­
schlossen, dem hohen Landtage nachstehende Anträge zu
Unterbreiten:
1. Der Landesausschuss wird beauftragt, in Betreff der
Errichtung einer Zweigniederlassung der niederösterreichischen
' Landes-LebenS- und Rentenverftcherungsanstalt für Oberöster­
reich, insofern er es für nothwendig erachten sollte, neuerlich
die geeigneten Erhebungen zu Pflegen.
Zugleich wird der Landesausschuss ermächtigt, mit dem
. niederösterreichischen Landesausschusse ein Uehereinkommen be-
treffend die Errichtung einer Zweigniederlassung der nieder­
österreichischen Landes-Lebens- und Renten-VersicherungsaNstalt
und der- niederösterreichischen Landes-Unfall- und Haftpflicht-
Berstcherungsanstalt für Oberösterreich in Linz im SiNne des
vom mederösterreichischen Landesausschusse übermittelten, im
Berichte des Landesausschuffes Beilage Nr. 19 zuM steno­
graphischen Landtagssitzuugs-Potokolle 1900 enthaltenen Ent­
wurfes abzuschließen.
Ferner wird der Landesausschuss beauftragt, im Falle
; des Zustandekommens eines solchen UebereinkommenS von der
Eröffnung der oberösterreichischen LandeS-RentenversicherungS-
Anstalt auf Grund der mit Kundmachung der k. k. Statt-
Halterei für Oberösterreich vom 8. September 1898, Z. 15941
(L.-G.-Bl. Nr. 28), verlautbarten Statuten abzusehen.
2. Bei Zutreffen der Voraussetzungen des P. 1 ist der
aus Grund deS Beschlußes des oberösterreichischen Landtages
vom 14. Februar 1898 aus dem Landessonde zum Reserve-
sonde der oberösterreichischen Landes-Rentenverficherungsanstalt
geleistete Betrag per 40.000 L', beziehungsweise der nach Be-
> 7 '- streitung der für die Errichtung der oberösterreichischen Landes-
* RentcnverfichernngSanstalt bereits erwachsenen Auslagen ver­
bleibende Restbetrag wieder dem Landessonde rückzuvergüten
- und wird die mit demselbül Beschluss erfolgte EinKünrung
eines EredüeS bis zum Mäximälbetrage von L00.0M K
für die oberösterreichische Ländes-Rentenversicherungsanstalt
Widerrufen.'
und 2 die'Alle:
wirb der
Me DizHrMgunEAsMerlH'fiem sollte,
aüsschusS 'ÄngeMeftn^ dieselbe NWhplen.-
Ahg. Dr. Mayr spricht, über die Ursachen öÄ'Ver-
zügerung d§r.,Errichtung dieser Anstalt, Hält dgn Anschluss
an die MdinWeEMÄteyAUstM W gäHuckWenklich und
empfiehlt dem Hause die Annahme des Referenten-AntrageS.
Abg. von Dierzer bittet den LanheSauSschusS in dieser
-Hache die nöthige Vorsicht Walten zu laffen -Md genau zu
prüfen» denn daS.(Layd übernehme auch in gewiffer Hinsicht
eine moralische Verpflichtung; unter dieser Voraussetzung
stimme.er deW Antrage „bei.— Abg. Dr. I äger empfiehlt,
bei. dieser Prüfung. Sachverständige beizuziehey, welche prak­
tische Erfahrungen haben und im Versicherungswesen versiert
sinh. (Per Antrag des Referenten wird hierauf einstimmig
angenommen.)
Zur Flussregülievung.
Nun gelangt der Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten
Dr. Jäger. Dr-. Beurle und Genossen, betreffend die FlusS-
regulierung zur Verhandlung. Derselbe lautet:
Der oberösterreichische Landtag beschließe:
1. Die k. k. Regierung werde dringend aufgefordert, die bereits
bewilligten Mittel z« den Flussreguliemngs-Arbeiten in Oberösterreich
so rechtzeitig beizustellen, dass die bezüglichen Arbeite» keine Verzögerung
erleiden, und daher dafür Sorge zu tragen habe, dass im künftigen
Jahre nicht nur die für hreses Jahr von der Landes-Gewäfler-Regulierungs-
Commtssion beschlossenen, sondern auch die aus dem Jahre I960 rück­
ständig gebliebenen Arbeiten ausgeführt werden.
2. Die k. k. Regierung wird ferner dringendst ersucht, die geeig­
neten Vorkehrungen zu treffen, damit vom Staate die außer dem bereits
vom oberösterreichischen Landtage gewidmeten Beiträge noch weiter er­
forderlichen Mittel zur Durchführung des zweiten Theiles der Fluss-
regMierungsbauten in Oberösterreich beschafft werden können, nöthigen-
salls aus Grund des Z ll des Staatsgrundgesetzes vom 21. December
1867 (R,-G.-Bl. 141) diese Mittel zur Verfügung zu stellen, da die Ge­
fertigten "in diesem Anlasse im Hinblicke aus die drohende Gefahr einer
Verzögerung den einzigen Fall erbl cken, in welchem die genannte Ge-
setzesstelle Anwendung finden kann.
Die Dringlichkeit des Antrages rechtferttgt sich aus dem Umstande,
dass es nicht bekannt ist, wann der obe'rösterreichische Landtag zur Fort­
setzung seiner Arbeiten wiederum zusammentreten werde, die Angelegen­
heit jedoch nicht neuerlich auf ein Jahr verschoben Werden kann
Referent erklärt zu diesem Antrage noch einen Zu-
sgtzantrag als Punkt 3 stellen zu wollen, welcher lautet:
„Unter allen Umständen wolle die k. k. Regierung im Laufe
des Jahres 1901 die Detailprojecte mindestens für die im
Jahre 1902 zur Durchführung geplanten Arbeitcu des er­
weiterten Flussregülierungs-Programmes im Rahmen der
vorhandenen generellen Projekte Nusarbeiten kaffen, damit
nicht durch den Mangel der Projekte eine nochmalige Ver­
zögerung der ganzen Action eintritt." Nachdem die dringliche
Behandlung dieses Antrages einstimmig angenommen wurde,
begründet Referent seinen Antrag in meritorischer Beziehung
und stellt einige ist der Motivierung desselben enthaltene
Irrthümer richtig; so sei der Staat nicht, wie es in dieser
Motivierung heißt, mit 296.274 K von den von ihm mit
1,425.000 K zugesicherten Beiträgen, sondern nur mit
256.274 K im Rückstände. Desgleichen sei nicht richtig, dass
zur Verbauung des Langbathbaches seitens des Staates um
weitere 103.086 K weniger verwendet wurden, es soll viel­
mehr heißen um 3000 K.
Erb stellt einen Zusatzantrag.
Se. Excellenz der Herr Statthalter hält dafür,
dass der erste Antrag ganz überflüssig ist, weil die Voraus­
setzungen, unter welchen er gestellt wurde, nicht zutreffen.
Der Referent habe ja selbst schon zugegeben, dass eine
Reihe von angeführten Daten einer Richtig­
stellung bedürfen, es seien aber auch noch andere
Unrichtigkeiten in der Begründung enthalten.
Auch bedürfe es keiner neuen Mahnung an die Regierung,
vom 8 14 zu Gunsten des Landes Oberösterreich Gebrauch
zu machen. Se. Excellenz bestreitet weiters auf das Ent­
schiedenste, dass der Beschluss, „die ganze vom o.-ö. Landtage
in der Sitzung vom 23. März 1900 genehmigte Beitrags­
summe von 1,000.000 K zur ersten Verbauungsaction zu
verwenden, nur unter der von der k. k. Regierung in Aus­
sicht gestellten Voraussetzung zustande kam, dass die Regierung
die erforderlichen Mittel zum zweiten Theile der Verbauungs­
action beitragen werde." Da sei dem Referenten wohl eine
Verwechslung unterlaufen. Redner kennzeichnet nun die
Stellung, welche die Regierung dem erweiterten Bau­
programme gegenüber eingenommen hat und bemerkt
Weiters, dass vom Standpunkte der Regierung gegen die
Annahme des Punktes 2 nichts einzuwenden sei, den Punkt 1
bitte er jedoch fallen zu lassen, weil damit der Regierung
ein Misstrauen ausgesprochen wird.
Abg. Hauser bemerkt, Abg. Dr. Jäger habe heute
einen Witz gemacht nnd gesagt, soll man vielleicht den Ab­
geordneten Hauser oder die Majorität fragen, wenn man
einen Dringlichkeitsantrag einbringen will. Die Frage ist lustig,
aber die Antwort ernst: Es wäre beim vorliegenden Dring­
lichkeitsantrag doch gut gewesen, wenn Abg. Dr: Jäger uns
gesragt hätte, besonders er (Hauser) hätte ihm sagen können,
dass bei der Verbauung des Langbathbaches alles geschehen
ist. Darüber sei alles einig, dass eine Unterbrechung in den
Wafferverbauungen nicht eintreten dürfe. Hier wäre der Fluch
der Halbheit schrecklicher als irgendwo. (Beifall.) Das Land
habe sich große Opfer auferlegt, nun- dürfe auch der Staat
nicht zurückbleiben. Dem Herrn Statthalter müffe man daher
dankbar sein, dass er in Betreff des Drittgkichkeitsantrages,
der zur Beunruhigung Anlass gab, beruhigende Auf­
klärungen gab, und gerade diese Ausführungen deS'" Statt­
halters sprechür auch dafür, dass es gut gewesen wäre, die
Angelegenheit in einem Ausschuffe und mit Fachmännern zu
berathen,' (SW'richtig!" rechts.) Es Wird auf d ie
R egi er ung' kei n en fund erlichen' Eindruck
m ach en, w enn e in Dr inglichke its aütr ag än-
MNoMMen wir d, von dem m an weiß, d ass^'so
ziemlich Al kes, wäs d a'r i n a n g e ge b e n'w ir d,
fa l s d): Ist. Auch ÄmsS es komisch' ättMuHeN, dass in einem
-AnMge'Mr Abg.^Dr? Jäger^Mn^M.'ÄenM'MÄnwendNng
den 23. December 1900.- Nr. 293.
des tz 14 äntzerüfen Wird?Me1tÄckMKchM) Es fei' Vou- Jn-
^ereffe/^däfs sich die' Herreü ^BerfaffWgStreüend' jetzt Wieder
an ein oft ÜerleügneteS 'JnveMarstück' der Verfassung er­
innern: D e r§ 14 ist -h e it t e ägnofeiett worden.
Wie die RechtSgekHrten Dr: Jäger und Beurle die
Empfehlung des tz 14 vor 'ihrem juridischen Gewiflen ver­
antworten können, sek ihrü'°(Redner) völlständig gleichgiltig.
(Beurle lacht.) Dr. Beurle finde das sö lustig, aber Redner
Wune ihn verficherch wenn er als MchtSgelehrter den§ 14
angerufen hätte, dann Hätte er ihn doch wenigstens früher
gelesen. (Beurle macht einen Zwischenruf.) „Minschett'Herr
Dr. Beurle sonst noch etwas?" (Beurle macht eine abwehrende
Bewegung.) Seine Partei habe sich überhaupt nie so über
den 8 14 entsetzt, aber immer bedauert, wenn es obstructio-
Nierende Parteien gegeben hat, die diesen 8 14 der Regierung
in die Hand gedrückt haben.
Redner stellt schließlich zu Punkt 1 folgenden Gegen­
antrag: „Die k. k. Regierung wird dringend ersucht, die
Staatsbeiträge zu den Flüssregulierüngen und Wildbach-
verbauungen im nächsten Jahre so rechtzeitig anzuweisen,
dass auch das Arbeitsprogramm des JahreS 1901 im Laufe
des Jahres ununterbrochen durchgeführt werden kann."—
Dem Antrage Punkt 2 könne man wohl zustimmen. Wetters
wolle er aber auch einen Zusatzantrag stellen; er möchte
nämlich, dass die ganze Angelegenheit in bewährte Hände
gelegt werde. Der Herr Statthalter ist für die Interessen des
Landes jederzeit voll und ganz eingetreten (Beifall rechts)
und hat sich insbesondere bei der Waffer-Katastrophe unsterb­
liche Verdienste erworben (Beifall rechts); ebenso unermüdlich
und energisch sei auch der Herr Landeshauptmann für das
Land eingetreten und er stelle daher den Antrag:
„Se. Excellenz der k. k. Statthalter und der Herr Landes­
hauptmann werden ersucht, wie bisher mit ihrem ganzen
Einflüsse gehörigen Ortes für die gedeihliche und ununter­
brochene Durchführung insbesondere der zweiten Actiön der
Wildbach- Verbauung und Flussregulierungen eintreten zu
wollen."
Abg. Schmidlechner"beantragt: „Die k. k. Regierung
werde dringend ersucht, die Herstellung der Durchlassbrücke
im Edtenauer Hochwasser-Districte ehemöglichst in Angriff zu
nehmen." Abg. Dr. Bsteh beantragt: „Die Regierung werde
ersucht, auch bezüglich der in das erweiterte Programm auf­
genommenen Flüsse außer 50°/g, noch 22-5%, sohin im ganzen
72 5" v beizutragen." Abg. Dr. Beurle bezeichnet die Aus­
führungen des Abg. Hauser als nervös, gereizte und macht
dabei auf den oberösterreichischen Clerus einen Ausfall.
Abg. Hauser dankt dem Dr. Beurle für seine gütigen
Belehrungen. Das Urtheil des Dr. Beurle über de« ober-
österreichischen Clerus lasse ihn gleichgiltig. darüber habe an
diesem Orte der Hochwürdigste Bischof selbst ein Urtheil ab­
gegeben und dieses sei Redner kompetenter als das des
Dr. Beurle. Wenn es ihm und einem Theile des Clerus
nicht gelinge, das Wohlwolle« des Dr. Beurle zu erringen,
so wisse er sich darüber zu trösten. (Heiterkeit.) Bei den
weiteren Ausführungen des Redners verlässt Dr. Beurle den
Saal, was Redner bedauert. Redner weist noch einmal
darauf hin, dass man sich im Landtage bei den Gegnern auf
keine Ziffern mehr verkästen könne. Man möge sich nicht
wundern, wenn man in Zukunft auch nichts mehr darauf
gebe. Dr. Beurle habe bei der Biersteuer-Debatte gleich
6 Millionen verschwinden lassen. Auf der ersten Seite seien
sie vielleicht nicht gestanden, auf die zweite habe Dr. Beurle
wahrscheinlich nicht mehr geschaut. So waren 6 Millionen
durch die Majorität weggekommen, und was das Interessanteste
ist, der Landtags-Abgeordnete Dr. Beurle habe das nicht
einmal bemerkt. (Heiterkeit.) Es sei gewiss nicht zu viel ver­
langt, dass die Angaben im Landtage etwas genauer und
verlässlicher gemacht werden. Redner bittet nochmals um
Annahme seiner Anträge. (Beifall rechts.)
Abg. Plaß bittet den Statthalter, dafür einzutreten,
dass die Regulierung der Krems keine Verzögerung mehr
erleide. Abg. Pfarrer Niedermayr empfiehlt dasselbe
bezüglich der Antiesen und Abg. Wührer bezüglich der
Ach. Abg. Hofreiter stimmt den Ausführungen des Abg.
Wührer bei und ersucht den Herrn Statthalter, dieser Ange­
legenheit eine wohlwollende Aufmerksamkeit zu schenken.—
Abg. Ra mm er tritt für die Regulierung des Naarn- und
Aistflusses bis zur Donau ein und ersucht, selbe, wenn möglich,
im Jahre 1901 oder 1902 zur Durchführung zu bringen.
Abg. Abt Baumgartner ersucht, der Regulierung des
Laudach- und Almgebietes und Abg. Doblhofer der An­
liefen und Mattig besondere Aufmerksamkeit zu schenken.—
Abg. Kaltenbruner (Land) stimmt den Ausführungen des
Abg. Abt Baumgartner bei und ersucht auch um Einbeziehung
- der in der Gemeinde Kirchham gelegenen Strecke in die
! Regulierung.
j Nach dem Schlussworte des Referenten, in welchem
^ derselbe die Ausführungen Sr. Excellenz zu entkräften sucht
j und auch jenen des Abg. Hauser entgegentritt, folgen einige
thatsächliche Berichtigungen der Abgeordneten Hauser und
Dr. Beurle.
Nachdem der Herr Statthalter noch weiter ausführt,
dass die der Regierung im Antrage des Referenten gemachten
Vorwürfe ungerechtfertigt sind, wird Punkt 1 des Dringlich-
keitsgptrages mit Majorität abgelehnt, dagegen der Antrag des
Abg. Hauser sowie Punkt 2 des Referentenantrages bis zu
den Worten „nöthigensalls auf Grund.. ." einstimmig an­
genommen. Der Passus bezüglich des Paragraphen 14 jedoch
mit Majorität (Es ist eine sonderbare Ironie des Schicksales,
dass die Linke in Oberösterreich so eifrig für 8 14 eintrat
D. R.) abgelehnt. Der dritte Punkt des Referentenantrages
sowie die Zusatzanträge der Abgeordneten Erb, Schmidlechner
und Dr. Bsteh UNd endlich' der Zusatzantrag des Abg. Hauser
gelangen ebenfalls zur Annahme^ Nach Zuweisung der vor
Schluss'der Sitzung eingebrachten Anträge der Abgeordneten
j Blöchl, Kern und Genoffen Und Muhr, Kern und Genossen,
( worüber wir'bereits gestern berichteten, erklärt der Vorsitzende
um ^/.3'Uhr'Nachmittags'deN' Laadtag für vertagt.


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 5 ]
Nk 293.
Lm^ Sonntag
, Linzer BolkSblatt."
den 23. December 1900. Seite F.
k Correfpo«de«;ett.
HartWsche», 21. December. (P e r s o n a l n a ch ri ch t.)'
Iw dem Befinden der weit und breit in: allen Kreisen der
Bevölkerung bekannten und beliebten Frau Wirtin ',9 o;»t
der Steinwand, Kathflrina Hefletzgxuber, .welche,bor
8 Tagen von einer tückischen KraMeft hespigesucht wurde,
ist erfreulicherweise.eine Besserung eingetreten,, was ihr ge­
wiss alle Freunde von Herzen wünschen werden.
Garsten, 21. December. (Selbstmord.) Wie bereits
kurz mitgetheilt, hat sich der gewesene Fabriksarbeiter Hohen-
berger zu Pyrach in seiner Wohnung ausgehängt. Hohen-
berger war lange Zeit Fabriksarbeiter i» Steyr und wurde
in letzterer Zeit entlassen. Er schickte Donnerstag nachmittags
den Knaben, den er bei sich hatte, nach Steyr, um Holz zu
kaufen. Als der Knabe nach Hause kam, fand er die Thüre
verschlossen, konnte sich aber durch einen Blick durch'? Fenster
überzeugen welch unglückselige That Hohenberger begangen.
Hohenberger hatte sich an der Thür des Zimmers aufge-
hängt. Die Leiche wurde in die Leichenkammer in Garsten
.überführt. r.
Pesenbach, 21. December. (Todt aufgefun de n)
wurde hierorts die Geschirrhändlerin Antonie Sickovir, 56
Jahre alt, aus Zdickau in Böhmen. Selbe war längere
Zeit hier ansässig und dem Alkohol nicht sehr abgeneigt.
Fraukenmarkt, 21. December. (Luftballon.—
Christbaumfeier.— Weihnachtsspiele.)Heute mittags
12 Uhr zog hier in beträchtlicher Höhe ein Luftballon vor­
über. Derselbe kam von Westen und nahm die Richtung
gegen Seewalchen. Mit Hilfe eines Glases konnte man
wahrnehmen, dass der Ballon in der Nähe von Seewalchen
plötzlich stark zu sinken begann.— Heute 2 Uhr Nachmittag
fand in der hiesigen Kinderbewahranstalt die Christbaumfeier
statt, kein Wunder daher, dass die liebe Jugend mit freude­
strahlenden Gesichtern in hellen Scharen herbeieilte. Da gibt's
kein Zuspätkommen.— Auch heuer wieder gibt's in der
Bewahranstalt, welche unter der umsichtigen Leitung der
ehrw. Klosterschwestern steht, Theaterspiele der lieben Jugend
und zwar am 23., 26., 27. und 30. December und am
1. Jänner (jedesmal nachmittags nach dem Gottesdienste).
Zur Aufführung kommt das Pailler'sche Schauspiel „Die
Königin von Gottes Gnaden" mit einem Nachspiele: „Die
alte Sandl." Wir hoffen, dass die kleinen Schauspieler
jedesmal vor einem „ausverkauften Hause" austreten können.
Frankenmarkt. (Verschiedenes.) Der hies. Erzherzog
Kronprinz Rudolf-Veteranen «Verein hielt am 16. d. M. im
'Gasthause Reitsberger die letzte diesjährige Jahresversamm­
lung mit einer 5 Punkte behandelnden Tagesordnung ab,
von welchen wohl die Nmwahl der Bereinsleitung der wich­
tigste war.— Im hiesigen Gewerbestande kamen folgende
Veränderungen vor: Michael Leitner, Tischler, legte das Ge­
werbe zurück, während neu angemeldet erscheinen: Matthias
Redleithner (Krämerei) und Josef Nußdorfer (Eier- und
Schmalzhandel).— Der Beamte der hies. Bahnerhaltungs-
Section, Herr Johann Härdtl, wurde nach Linz übersetzt,
und sah man denselben sammt seiner werten Familie sehr
ungern von hier ziehen, weil derselbe allgemein in allen
Schichten der Bevölkerung sehr beliebt war. Herr Härdtl
war zuerst durch viele Jahre als Bahnmeister hier thätig
und hat es verstanden, bei regem Pflichteifer im Dienste, sich
We Achtung und Zufriedenheit bei.feinen. ^Vorgesetzte«, wie
nicht minder die Liebe bei der Arbeiterschaft zy erwerben.
Dessen Frau Gemahlin, eine Tochter der allbeliebt.en Mütter
Kraus, war das Muster einer. braM,FuMliemnutter und
unterstützte> dabei eifrigst ihre Fvqu. Mutter in de« Re­
staurationsgeschäften am hiesigen Bahnhöfe.
St.. Agatha, 18. December. (D i e Univers i tät s-
veretnsversammlung) nahm unter der Leitung des
Zweigvereinsobmannes, hochw. Herrn Cooperator Bauer von
Waizenkirchen,-einen recht gemüthlichen Verlauf. Der schöne
Mitgliederbeitrag von über 50 fl. weist der Pfarrgruppe
St. Agatha jedenfalls einen ehrenvollen Platz unter den Zweig­
gruppen an.
a Schsitzding. (Zur Vermeidung vom Miss­
verständnissen) geben wir der folgenden Zuschrift des
Herrn Bürgermeisters von Schärding Raum:
„Bezugnehmend auf Ihre Drahtnachricht in Nr. 291
vom 21. December:
„Pass a u, 20. December. Herr Dr. Greiter (Wels) ist in der
hiesige«. Klinik des Herrn Dr. Zehnder, t a die Schärdinger Anstalt ge-
schlosse- ist —"
bitte ich Sie richtigzustellen, dass die neue Schärdinger chirur­
gische Klinik seit November 1900 eröffnet ist."
(In der Depesche aus Paffau wird die Schärdinger
Kaltwaffer-Heilanstalt gemeint, nicht aber die dortige chirur­
gische Klinik. D. R.)
Salzburg. (Vom Clerus.) Herr Franz Dosenbach,
Provisor in Weißbach, wurde auf die Pfarre Hinterthal
präsentiert.
. w.>." 1 1 11 ■[":■■■— ——■
Zum Pelrinum.
Bisher ausgewiesen (seit Neujahr 1900): 4830 K 94 h.
Neu: Ungenannt 40 K.
Llgrsilkuigkeiten M-Stadl idM
Linz, 22. December 1900.
— Romreise des Hochwürdigsteu Herrn Bischofs.
Der Hochwürdigste Herr Bischof ist gestern abends nach
Rom abgereist, um an der Festlichkeit der Verschließung der
heiligen Pforte der St. Peters-Kirche, welche der heilige
Vater persönlich am hohen Weihnachtsfeste um 11 Uhr mittags
vornehmen wird, theilzunehmeu. Die Rückkehr dürfte sehr
bald erfolgen. Reisebegleiter Sr. bischöflichen Gnaden ist Herr
Subregens Dn Josef. Rettenbacher.
— Hasnachricht. Nach de« dermaligen Dispositionen
. treffen Se. k. k. Hoheit Erzherzog .Peter Ferdinand
sammt .Gemahlin am 15.. Jänner in Linz ein und. wurde,
das große AMMement ipl Hotel,„GZherzG Karl" für einige
-Monate gxnonWen'' \l
—ÄMos, Franz Josef; Rudigier, Am voriges
Dienstag wurde die letzte Sitzung des bischöflichen Processes
(super dion-eultu) in der Seligjtzrechuu^-AugelegtznheÜ dxs
Dieners Gottes. Franz Joses Rädigier gehalten und der Pro-
cessact nach Rom abgesendet.';
WsDKchtz Auszeichnungen. Der hochwürdigste
Herr Bischof hat die Herren Dechante Johann H ö I l e r in
Sarleinsbach und Franz Falkner in Weyer zu Confistorial-
räthen und Herrn ReligionSprofessör Franz Sal. Schwarz
in Linz zum geistliche» Rathe ernannt.
— Vom Clerus. Herr Josef Cal. Schedlberger,
Cooperator iu Offenhausen, kommt als Aushilfspriester nach
St. Pantaleon.- Im Befinden des Hochw. Herrn Confi-
storialrathes und Stadtpfarrers M. Seltsam von Urfahr
ist eine erfreuliche Besserung eingetreten.
Ernannt.. Seine Majestät hat in die VI. Rangs-
claffe u. a. zu befördern geruht die Direktoren an Staats­
mittelschulen: Schulrath Christian Würfl vom Staatsgym­
nasium in Linz; Schulrath Doctor Eduard Kunz von der
Staatsrealschule in Salzburg.
— Abg. Muhr, Kern und Genossen haben gestern
im Landtage folgenden Antrag eingebracht: „In Erwägung,
dass die Stadt Freistadt einerseits und die Märkte des
unteren und oberen Mühlviertels andererseits eines
den Bedürfnissen der Zeit entsprechenden Verkehrsmittels
entbehren, in Erwägung, dass die Bewohnerschaft
des Mühlviertels schon lange um eine Eisenbahn peti­
tionierten, in Erwägung, dass die Fortsetzung der Eisen­
bahn Mauthausen —Grein nach Krems eine un­
bedingte Nothwendigkeit ist,— stellen die Gefertigten den
Antrag: 1. Der Landeseisenbahnrath wird aufgefordert, dem
Laudesausschusse einen Bericht über eine die Stadt Frei­
stadt und die Märkte des Mühlviertels ver­
bindende Transversalbahn vorzulegen; 2. der
Landesausschuss wird aufgefordert, ungesäumt dem Landtage
einen Bericht betreffend Subventionierung des Eisenbahttbaues
Grein zur niederösterreichischen Grenze vorzulegen. (Folgen
die Unterschriften.)
— Vom katholischen Volksvereine. Sonntag, den
30. December 1900 um 3 Uhr nachmittags findet im Gast­
hause des Herrn Johann Straßer zu Grieskirchen eine
Versammlung des katholischen Volksvereines für Oberöster­
reich. statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein:
die Vereinsleitung.
— Todesfälle. Am 21. d. M. starb hier im Convent
der barmherzigen Brüder Herr Renatus Josef K o p r i v a,
Profess mit feierlichen Gelübden, im 32. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis wird am 24. December, um 1/ 2 9 Uhr vor­
mittags, nach vorangegangenem feierlichen Requiem in der
Klosterkirche der barmherzigen Brüder abgehalten.— Am
21. d. M. starb hier Herr Josef Johann Scheuringer,
Beamter der k. k. Staatsbahnen, im 25. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 23. d. M., um 1/ 2 3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Bürgerstraße Nr. 7, aus'
statt.— Am 22. d. M. verschied hier Frau Waria Rixner,
Buchbinders-Witwe und Hausbesitzerin, Ehrenmitglied des
St. Anna-Vereines, im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Montag den 24. d. M., um s/ 4 10 Uhr vormittags,
vom Trauerhause, Steingasfe Nr. 17, aus statt.— Am
22. d. M. starb hier Frau Marie Zabernigg geb. Peter,
Hausbesitzers-Gattin, im 26. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag den 24. d. M., um ^4 Uhr nach­
mittags, vom Trauerhause, Kapuziuerstraße Nr. 56, aus
statt.— Am 21. d. M. verschied hier Frau Anna A s a m,
Private, im 76. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag den 23. d. M., um >A,2 Uhr nachmittags, vom
Spitale der wohlehrw. Elisabethinen aus statt.— Am
22. d. M. starb in Pasching Frau Anna Kranzmayer,
Private am Kirchmayergute Nr. 5 in Pasching,' im 65. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den 24. d. M.,
um 10 Uhr vormittags, statt.— Herr Jakob R o s ö f s k y,
Eisenhändler und Realitätenbesitzer in Leonfelden, ist Freitag
den 21. d. M-, um 0s 12 Uhr nachts, nach längerem Leiden
und Empfang der hl. Sterbesacramente, im 82. Lebensjahre
verschieden. Die Leichenfeier wird Montag den 24... d. M.,
um 10 Uhr vormittags, am Ortsfriedhof in Leonfelden statt­
finden.— Am 21. d. M. starb hier Herr Josef.Sanojca,
k. u. k. Hauptmann i. P., Oberivgenieur der Südbahn, im
42. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
24. d. M., um 3 Uhr nachmittags, vom Staatsbahnhofe
Linz aus statt.— Am 22. d. M. starb hier Hertz Doctor
Sebastian Staudinger, k. k. Ländesgerichtsrath. d. R., im
,71. .Lebensjahre.. Das Leichenbegängnis findet Montag den
24. d. M. um halb 2 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Volksgartenstraße Nr. 22, aus statt.
— Casino in Linz Morgen Sonntag den 23. d. M.
wird die jährliche Generalversammlung des katho­
lisch-patriotischen Casino ffir Linz und Umgebung mit einem
Vereinsgottesdienste stattfinden. Dieser wird nicht, .ftne in
früheren Jahren, im neuen Dome, sondern in der
Minoritenkirche nach der um 5 Uhr abend» begin­
nenden Predigt abgehalteü werden. Die Versammlung selbst
wird gleich nach dem Gottesdienste d. i. 6l/, Uhr im Saale
des Ggsthofes zum .„grünen Baum" beginnen. Programm:
Rechenschaftsbericht. Cassabericht, Neuwahl .des Äusschufles
und. Vorträge. Die Vorträge werden halten die Herren:
Theologieprosessor Dr. Matthitw (Hiptnr a ir ünh Laudes­
ausschuss Dr. Max Mayr. Ersterer hat' als..Gegenständ:
Die S ec e s siov, auf polnischem, socialem und,religMem Gebiete;,
letzterer wird über (hie BerhäudlungssN vor hem Keichsgetzichte
und dem, ÄerwaltunMerichtshpfe hinsichtlich der Mw, Falle
geZoyWenep. Liyze«. B i s mqrck st r a ß e Hericht erstatten.
Bekapntlich Mtg die Apregyng zmy Proteste gegegHeHis-
.maMtraße YM, Casino ays; e»^ hcchen.sich den, CaAomit«
.gliedern iynerhqlh wenigem Tgge, über yM^wWAAHtzgte(
Linzer auS allen Ständen angeschloffen.. Wer von diesen an
der morgigen Versammlung/ iheilnehmen will,' jst,,. soweit
Raum vorhanden, als Gast willkommen. Hinsichtlich derHeu-
wähl des Ausschusses sei bemerkt, dass, allen Mitgliedern'der
mit dem Vereinssiegel versehene Stimmzettel
per Post zugeschickt wurde und dass derselbe persönlich
abzugeben ist. Stimmzettel ohne Vereinsfiegel haben keine
Giltigkeit, sowie auch per Post zurückgesandte Stimmzettel
Nicht gezählt werden. Sollte aber, ein Mitglied die persön­
liche Einladung sammt dem Stimmzettel aus was immer für
einem Gründe nicht zugestellt erhalten haben, so wird dem­
selben nach Feststellung der Identität ein Stimmzettel vom
Schriftführer in der Versammlung selbst ausgestellt werden.
Man komme zahlreich, rechtzeitig und lasse den Stimmzettel
nicht zu Hanse. Vollkommene Wahlfreiheit ist garantiert.
Die Vereinsleitung.
— Ter Staatsanwalt alsRäthselauflöser. Eine köstliche
Geschichte erzählt Schmulius der Wahrhafte über das traurige
Schicksal eines socialdemokratischen Witzblattes, namens „Kreuz­
köpfel". Dieses „Kreuzköpfel" ist einestheils sehr gefährlich—
wegen seiner vielen Einbruchsdiebstähle bei anderen Witz­
blättern, anderntheils bezüglich der eigenen Einfälle so harmlos
wie ein Kaninchen, weshalb es von seinen Verehrern nur
das „Dummköpfel" genannt wird. Neulich wollte das Kaninchen
einmal etwas recht Staatsgefährliches sagen. Es fürchtete aber
die Grausamkeit des Staatsanwaltes. Da nahm es all seine
Schlauheit zusammen und fabricierte eine Räthselaufgabe, in
dessen Schweif das staatsgefährliche Gift verborgen wurde.
In seinem schlichten Kauiuchenverstande meinte nun das
„Kreuzköpfel", ein solches Räthsel könnten höchstens die rothen
Staatsweisen vom gelehrten Schmulius aufwärts auflösen.
Es zeugt aber von der Raffiniertheit, womit heutzutage die
Staatsanwälte geladen sind, dass der Mann mit dem Roth-
stift nicht ruhte, bis er den Sinn des Räthsels heraus hatte,
— worauf er das unglückliche „Kreuzköpfel" wegen dieses
Räthsels confiscierte. Um die Komik vollzumachen, bestätigt
nun der gelehrte Schmulius dem Staatsanwalte, dass dieser
das Räthsel richtig gelöst habe, eine Anerkennung, die den
Herrn jedenfalls freuen wird.
— Museum Francisco-Carolinum. Am Diens­
tag den 25. December bleibt das Museum des hohen Feier­
tages halber geschlossen.
— Vortrag. Am 23. d. M. wird im hiesigen katho­
lischen Geselleuvereine Prof. Herm. Bauernberger
einen Vortrag halten über „Ueberblick über die Sternenwelt".
Gäste willkommen.
— Aerztlicher Nachmittags-Jnspectiousdieust. Für
Sonntag den 23. December d. I. hat sich Herr II.--m. Doctor
Alfred P ö l l. wohnhaft Landstraße Nr. 11, bereit erklärt,
den von 2 Uhr nachm, bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen
Jnspectwnsdienst zu übernehmen.
— Die Christbaumfeier des katholische« Gesellen­
vereines findet wie alljährlich am Stephanitag den 26. De­
cember, 8 Uhr abends, im Gesellenvereinshause stÄt. Gönner
und Freunde sind hiezu in geziemender Weise, eingeladen.
— ^VäMörbund".' Wie alljährlich veranstaltet der
Mä nüeogesaniwerein „Sängerbund" auch heuer-um- 31. d.
eine S y l tte'ste r f e t e-r im städtischen VÄksgartenLSalon unter
Mitwirkung der Capelle des k. u. k. 4. Tiroler"KMsttftiger-
Regimentes. Das Programm enthält nebst'Chören, Lieder­
vorträgen und Männerquartetten, die Operette ,, Ritter Toggeu-
burg" von Franz Mögele.
— Gesellschaft „Bruderherz". Mittwoch den 26. d.
veranstaltet die Gesellschaft „Bruderherz" in Steiners Gast-
hauslocalitäten „zur eisernen Hand" sowie alle Iah« für
ihre Mitglieder und deren Familien, sowie Gönner und^ Wohl­
thäter dieser Gesellschaft ein großartiges MriMaftMftst mit
'Doppeltem Männerquartett, komischen Vorträg und Tombola,
wobei 13 arme Schulkinder complet bekleidet werden. Von
halb 8 Uhr abends an wird mit hoher Bewilligung des
k. u. k. RegimentÄcommandos der Tiroler. Kdiferjäger eine
! Abtheilung v'ön 18; Mattn ein MUstkconcert' geben.‘"
— Die Steinmetze des Mariä-Empfäugnisdomes
in Linz veranstalten wie alljährlich am Svmrtag"den' 23. d.
in Schekenbergers Saal-Localitäten „zum weißen Lamm",
Herrenstraße, ihre Chrifibaumseier unter gefälliger Mikvirkung
des Männergesangvereines „Wiederhall" und verschiedener
Kunstkräfte. Anfang 4 Uhr.'EntrSe 30 h.
— Der Verein der Musikfreunde in Linz ver-
anstaltet, wie alljährlich, am Motttag den 31. December,
abends 8 Uhr, eine Sylvesterfeier. Dieselbe findet nn'land­
schaftlichen Redoutensaale statt. Das reichhaltige Programm,
welches äußer sehr gewählten Orch^tär-Nüntmern Wfangs-
und declamatorische Vorträge enthält/ verspricht sehr interessant
zu werden. '''''
— Käusutännischer Verein. Die Christbaumseier findet
Samstag den 29. December statt. Für den 12. Jänner ist
.ein Familienabend mit Tanzkrävzchen geplant.
— Christbanmfeier. Am 25. d. M. veranstaltet Herr
MarcuS Jeruei, Pächter der Restauration „zum Schweizer­
haus",. Römerstraße, eine Christbaümferer.zu Gunsten des
Kirchenbauvereines zur Verschönerung der San et
Mqrtinskirche am Schullerberg Und ladet hiezu sämmt­
liche Freunde und Gönner dieses Vereines hiemik höflichst
ein. Beginn der Feier nachmittags 4 Uhu
— Sylvestexfeier im Hotel „Erzherzog Karl."
Dem Vernehmen nach findet auch heuer wieder eine Syl-
vesterfeier, welche sich seit einer Reihe von Fahreu einer sehr
zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, verbunden mit einem
vorzüglichen Concert und Tombola, 'lin^. Hot« '^EDerzog
Karl" statt.
— Dic. Fenerwehrkneipe Schullerberg hält am
26...d, M. in 83eninger's Ggsthaus' „z«m röiNischen Haiser"
chre Christbaumseier im. Mgeren Kreise ab,/wobei 10 Kinder
Don Feuerwehrmisgliehern' n^ft Schuhen find..MnHkleideru
sietheut werden,' Gönner find zu..oftser Feier fpiundlichst
tziNLssladen.;


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 6 ]
Heransgeber: Per katholische Pressverei».
GermmoortUcher Redacrenr: Johann Hanser.
Sinket BoUSvraN.
den 23. December 1900.
Veite 6.
Linz Sonntag
Nr. 293.
— Der Ausschuss des GeseÜigkeitsvereines -er
Eisenbahnbeamte« in Linz gibt bekannt, dass am Samstag
den 29. December im Redoutensaale ein Sylvester«
Familien-Uuterhaltungsabend stattfindet. Beginn 8 Uhr abends.
Zu diesem Abend wurde das humoristische Quartett Beamt
aus Brünn, sowie der Opern« und Concertsänger Herr
Darles Victor und besten Frau aus Salzburg gewonnen.
Gleichzeitig wird mitgetheilt, dass am Samstag den 26. Jänner
ein Unterhaltungsabend mit Tanzkränzchen und am 12. Fe­
bruar ein Ball im Festsaale des kaufmännischen Vereins-
Hauses abgehalten werden.
— Weihnachtsbescherung und Feriencolonie-Verein
der k. k. österreichischen Staatsbahnen. Gestern Freitag den
21. d. M., nachmittags halb 5 Uhr, fand im städt. Volks­
gartensalon die Christbaumfeier des „Weihnachtsbescherung-
und Feriencolonie-Vereines der k. k. österreichischen Staats­
bahnen" statt; bei derselben wurden 153 Kinder von Bahn­
bediensteten mit Winterkleidern, Schuhen, Wäsche, Spiel­
waren und Backwerk betheilt und außerdem circa 30 Witwen
eine Weihnachtsspende von 10 bis 30 K in barem ausgefolgt.
— Linzer Frnchtbörse. Bei der am 18. December
stattgefundenen statutenmäßigen Wahlversammlung wurden
in den Vorstand der Linzer Frachtbörse die Herren Josef
Bruckschweiger, Mehlhändler in Linz-Urfahr, Alois Hart­
wagner, Kunstmühlbesitzer in Gallneukircheu, Richard Hof­
mann, Bicepräfident der Actiengesellschaft für Mühlen-und
Holzindustrie in Linz und Josef Theodor Prager, Verwal­
tungsrath der Linzer Actienbrauerei und Malzfabrik, Ge­
meinderath und Handelskammerrath in Linz, gewählt. In
der unmittelbar darauf vorgenommenen Sitzung des Vor­
standes wurde Herr Richard Hofmann zum Präsidenten
wiedergewählt.
— Selbstmord. Am 21. d. M., circa V'.6 Uhr abends,
hat sich der k. k. Finanz-Rechnungs-Praktikant Gottlieb Bog
in seiner Wohnung, Hopfengasse Nr. 7 a, mit einem sechs-
läufigen Revolver durch das Herz geschossen und war sofort
todt. Vogl ist im Jahre 1874 geboren, ledig, zur Gemeinde
Rattenberg in Tirol zuständig. Die Leiche wurde durch die
erste Leichenbestattungs-Anstalt Eichler mittels Fourgon iu die
Todtenkammer des hiesigen Friedhofes überführt. Die Motive
der That sind unbekannt. r.
— Neue Steuer-Einzahlungsscheine. Vom 1. Jänner
1901 werden neue Steuer-Einzahlungsscheine, das Stück
zu 7 h, ausgegeben. Die Postwertzeichen-Verschleißer haben
daher ihre zu Neujahr noch erliegenden Vorräthe von Scheinen
alter Emission im Lause des Monats Jänner gegen Scheine
der neuen Emission umzutauschen.
— Steuern. Zur Einhebung der I. Rate an der all­
gemeinen contingentierten und nicht contingentierten Erwerb­
steuer, sowie der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichteten Unternehmungen pro 1901 wurde
vom k. k. Hauptsteueramte Linz die Zeit vom 2. bis 15. Jänner
1901 bestimmt.
— RettuugSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Am 21. Dec. um 7 Uhr früh überbrachte die Abtheilung über ärztliches
Ansuchen die Dienstmagd A. H. in die Landesgebäranstalt; um 1 Uhr
45 Min. wurde die A. W. aus Gutau über ärztliches Ansuchen von den
Elisabethinen in das allg. Krankenhaus überführt. Um 5 Uhr 40 Min.
wurde die Abtheilung in die Hopsengasfe gerufen, wo sich der Finanz-
Rechnungspraktikant Gottlieb Vogl erschossen; nachdem der Corpsarzt
Dr. Zechenter den bereits eingetretenen Tod constatierte, unterblieb eine
weitere Intervention seitens der Rettungsabtheilung.
— Ein Schwindler. Zu dem in Nr. 292 der hiesigen Tages­
blätter erstatteten Berichte, wornach der im Jahre 13.0 m Kowlitz
in Böhmen geborne, nach Linz zuständige vazierende Schankbursche
Leopold Schwarzgruber einen hier etablierten Geschäftsmanne um 80 K
und einen Rock beschwindelt hat, können wir noch nachtragen, dass sich,
auf dm Zeitungsbericht hin, ein zweiter hier etablierter Wirt gemeldet
hat. welcher auf ähnliche Art und Weise von demselben Leop ld Schwarz
gruber betrogen wurde. Schwarzgruber machte bei dem Wirte eine Zeche
von 4 K 48 h, erhielt aber vom Wirte auf Borg einen Ueberzieher im
Werte von 48 K und noch 20 K bar. Schwarzgruber ist flüchtig, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portton 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Tbee 8 h, Brot 4 h.— Sonntag den 23. December:
Einmachsuppe, Rindfleisch mit Steirerkraut, Braten mit Salat, Apfel­
strudel.— Montag den 24. December: Leere Suppe, Erbsensuppe,
Linsen, Semmelknödel mit Kraut, Rahmfleckerl.
Volkswirtschaftliche Mittheilungen.
— Regelung des Milchprcises. In dieser Angelegen-
heit hat der Obmann der Bezirksgenossenschaft der Landwirte
von Linz und Umgebung, Herr Johann Kreilmeier, Hof­
mayr zu Kirchberg. solgeüden Aufruf an 121 Gemeinden
versendet:
Landwirte! Die Industriellen und alle Gewerbetreibenden
erhöhen die Preise ihrer Erzengnisie mit dem Hinweis auf
die gesteigerten Arbeitslöhne, die Kohlentheuerung u. s. w..
kurz es ist alles das im Preise namhaft gestiegen, was der
Landwirt kaufen muss, dagegen was er zum Verkaufe hat,
wird immer wertloser. Steuern, Umlagen, höhere Arbeits­
löhne und die Kosten der Rohprodukte werden seitens der
Industrie und des Gewerbes im Preise für die Erzeugniffe
zum Ausdrucke gebracht, und nur das landwirtschaftliche Ge­
werbe bildet eine Ausnahme, indem es nicht preisbestimmend
auftritt, sondern seine Erzeugnisse um den vom Käufer fest­
gesetzten Preis abgibt.
Unsere Auslagen— die Abgaben an Staat, Land und
Gemeinde, die Dienstboten- und Arbeitslöhne, die Preise für
alles, was wir kaufen müfien— erhöhen sich von Jahr zu
Jahr, unsere landwirtschaftlichen Erzengnisie allein sollen
minderwertig sein und bleiben, trotzdem doch die Ernte ge­
ringer ausgefallen ist, als wir hoffen durften, an Korn, wie
insbesondere auch an Futter.
Ist es somit nicht gerechtfertigt, wenn auch der Land­
wirt, der sich umsonst abmüht, für seine Erzengnisie einen
besseren Preis verlangt, damit er aus seine ProductionSkosten
kommt, und für seine Bemühung eine Entlohnung findet?
Diese gewiss gerechte Forderung bildete den Gegenstand
der Berathung in der am 15. December t. I. in Wels ab­
gehaltenen Versammlung von Landwirten, bei welcher die
Gerichtsbezirke Eferding, Enns, St. Florian, Kremsmünster,
Lambach, Linz, Neuhofen, Otteusheim, Schwanenstadt, Urfahr
und Wels vertreten waren und wurde— nach Besprechung
der gegenwärtigen, äußerst drückenden Nothlage der Land­
wirtschaft— einstimmig beschloffen, vorerst die Regelung des
Milchpreises, der bei seiner bisherigen geringen Höhe die Er­
zeugungskosten nicht deckt, in Aussicht zu nehmen und zu
diesem Zwecke der Berathung über die zu treffenden Maß­
nahmen eine allgemeine Versammlung von Land­
wirten für den 27. December (Johann Ev.) l. I.
nach Linz im Gasthose „zum grünen Baum" um 9 Uhr
vormittags einzuberufen.
Landwirte! Es handelt sich um einen Act der
Selbsthilfe, auf die wir einzig und allein angewiesen sind
und bedenkt, dass nur ein gemeinsames Vorgehen zum Ziele
führt, erscheint daher zahlreich bei der Versamm­
lung am 2 7. December l. I. um 9 Uhr vormittags im
Gasthofe „zum grünen Baum" in Linz.
Unsere Losung sei: „Mit vereinten Kräften!"
Kirchberg bei Linz, am 17. December 1900.
Johann Kreilm eir,
Obmann der Bezirksgenossenschaft der Landwirte für Linz und
Umgebung.
Vermischtes.
— Vom Tage. Brünn, 21. December. Durch eine
Dampfkesielexplofion in Stummers Zuckerfabrik in Oslawan
wurden gestern drei Arbeiter getödtet, drei andere schwer
und mehrere leicht verletzt.
Genua, 21. December. Me Bediensteten der elektrischen
Tramway traten in den Ausstand. Es verkehrt nur eine
geringe Anzahl von Wagen unter polizeilicher Bewachung.
Berlin, 21. December. Der Maler Profesior Karl
Becker, Ehrenpräsident der Berliner Kunstakademie, ist an
der Influenza gestorben. Am 18. d. M. hatte der greise
Künstler seinen 80. Geburtstag gefeiert.
Spandau, 19. December. In der vergangenen Nacht
erschoss ein Wachtposten an dem Kriegspulvermagazin zu
Nieder-Neuendorf einen anderen Wachtsoldaten. Beide find
vom Grenadier-Regiment Nr. 5 in Spandau. Der Erschossene
war auf Patrouille begriffen und suchte den Wachtposten
durch Zurufe zu necken. Der Wachtposten erkannte die
Patrouille nicht, rief sie wiederholt an und feuerte dann.
Berlin, 20. December. Das „Berl. Tagebl." meldet
aus Washington: Die Polizei erhielt Kenntnis von einem
anarchistischen Complote mittelst Dynamit, das die Ermordung
Roosevelts und der Senatoren Hanna und Defaw gelegentlich
des neuen Amtsantrittes Mac Kinleys bezweckte.
itus dem fcidiislaaCe.
Berlin, 21. December. (Process Sternberg.) In
dem heute zu Ende geführten Proceffe gegen den Banquier
Sternberg wurde dieser wegen Sittlichkeits-Verbrechen zu
zweieinhalb Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust
vernrtheilt.
Der anlässlich dieses Processes außer Amtsthätigkeit
gestellte Polizei-Direktor von Meerscheidt-Hülleffem ist heute
mittags gestorben.
Sammelstelle für de» Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 11.628 K 40 h. Neu: Hochwürden
Herr ?. Rupert Aistlettner, Cpoperator in Leonfelden, au:
das Grab seiner guten Tante Josefine Aistleitner, welche
ihrer Schwester nach 8 Tagen in die Ewigkeit nachfolgte,
mit dem Motto: „O Herr, gib ihr die ewige Ruhe!" 5 K.—
Frl. Kathi Peyrer in Grammastetten auf das Grab ihrer
Freundin Marie Perschl in Zwettl 3 K.— Frl. Anna Weiss
widmet aus Dankbarkeit zum Altare der schmerzhaften Mutter
Gottes 2 K.— Familie Jnselsbacher mit dem Motto: „Als
Weihnachtsgabe an unsere t Kinder" 4 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
Ml Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
An mehrere kl. Tit. Einsender: W.gen Raummangel müffen
wir um Geduld bitten.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Wie«, 22. December. sC.-B.j Se. Majestät der Kaiser
empfieng heute mittags den Legationsrath v. Rosthorn
und dessen Gemahlin und nahm außer dem Danke für die
au Rosthorn und dessen Gemahlin verliehenen Auszeichnungen
auch eine Schilderung der Belagerung Pekings mit großer
Aufmerksamkeit entgegen.
Prag, 22. December. sC.-B.j Nach Erledigung mehrerer
finanzieller Vorlagen, darunter Einhebung einer 55percentigen
Landesumlage für die ersten 4 Monate des nächsten Jahres,
sowie Aufnahme eines AnlehenS von 6 Millionen Kronen
wurde der gegenwärtige Sessionsabschnitt des Landtages
unter begeisterten Hoch- und Slava-Rufen auf den Kaiser
geschloffen.
Paris, 22. December. sC.-B.j Gestern wurden auch
bei den in der Provinz wohnenden Angehörigen des Majors
Cuignet Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Berlin, 22. December. sC.-B.j Graf Blumenthal,
der älteste Feldmarschall der deutschen Armee, ist heute nachts
auf seiner Besitzung in Wallendorf gestorben.
Landshnt, 22. December. sC.-B.j Der Regierungs-
Präsident von Niederbayern, Freiherr Fuchs v. Bimbach
und Dornheim, ist in der letzten Nacht g estorben.
London, 22. December. sC.- B.j In ganz England und
im Norden von Irland wüthete Donnerstag nachts ein
heftiger Sturm, welcher besonders in den nördlichen
Distrikten große Verwüstungen verursachte. Auf dem Lande
wurden die Dächer von den Häusern gerissen und einige
Häuser vollkommen zerstört. Auch einige Personen kamen um
das Leben. An der Küste ereigneten sich zahlreiche Schiffsunfälle.
London, 22. December. fC.-B.j Das Kriegsamt theilt
mit, dass angesichts der gegenwärtigen Lage in Südafrika
Geschloffen wurde, in der nächsten Woche 800 Mann berittener
Infanterie dorthin zu entsenden. Zwei Regimenter Cavallerie
werden abgehen, sobald die Transportdampfer bereit find.
Abtheilungen von Colonial-Polizei werden abgehen, sobald
ie formiert find. Weitere Nachschübe für die in Südafrika
iefindlichen Cavallerie-Regimenter werden entsendet werden.
Gleichzeitig werden Australien und Neuseeland aufgefordert
werden, weitere Contingente berittener Truppen zur Ber-
ügung zu stellen..
Johannesburg, 22. December. sC.-B.j General French
iieß am 19. d. M. mit einer Burenstreitmacht, vermuthlich
lerjenigen, welche den General Clements angegriffen hatte,
zusammen und trieb sie aus ihrer 16 Meilen nordwestlich
von Krügersdorp gelegenen Stellung. Die Buren, welche
etwa 2500 Mann stark waren, hatten 40 bis 50 Todte
und zogen sich in ziemlicher Unordnung, die schließlich in
vollkommene Verwirrung übergieng, zurück. Die Engländer
hatten 14 Verwundete.
Paris, 22. December. sC.-B.j Der „Matin" erklärt,
die Uebertragung der Controls für die Eisenbahn Tien-Tfin—
Schanheigkwan an England sei durchaus normal, da diese
Bahn vorzugsweise mit englischem Gelde erbaut worden sei.
London, 22. December. sC.-B.j „Daily News" melden
aus Shanghai: Schansitung theilte mit, er habe ein Edict er­
halten, nach welchem gestattet wird, den Hankau gegenüber­
liegenden Hafen Wutschou dem fremden Handel zu eröffnen.
— Chinesische Blätter melden, der Aufstand der Mohame-
daner in Kansu nehme einen ernsten Charakter an.
Buenos-Ayres, 22. December. sC.-B.j Nach Meldungen
der Blätter sollen in Tukuman und San Nicola vereinzelte
Pest fälle vorgekommen sein. Eine amtliche Bestätigung
liegt bisher nicht vor.
stimmen aas dem iHÄum.
sanft.
Im Sinne der Intention des am 15. August d. I.
verstorbenen Herrn Johann Ev. Wimhölzel, Ehrenbürgers
der Landeshauptstadt Linz, haben dessen Erben, P. T. Frau
Johanna Kunes und Herr Arnold Cajetan Wimhölzel, der
freiwilligen Feuerwehr Linz den namhaften Betrag von
200 K übergeben, wofür hiemit der ergebenste Dank ge­
ziemend zum Ausdrucke gebracht wird. Linz, am 28. Nov. 1900.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr der Landeshaupt­
stadt Linz.
Dank.
Die verehrliche Dienstag-Gesellschaft im Hotel „Kanone"
hat durch Herrn K. Stendel zu Gunsten der Rettungs­
Abtheilung der freiw. Feuerwehr den namhaften Betrag von
30 K gespendet, wofür hiemit der beste Dank ausgesprochen
wird. Das Commando der sreiw. Feuerwehr der Landes­
hauptstadt Linz.
Spende«.
Für den Kirchenbau in Lustenau: Familie Jnselsbacher
widmet mit dem Motto: „Als Wechnachtsgabe unseren f Kindern" 3 K,
Für die armen Witwen (siehe die „Bitte!" im Kl. Anzeiger
Nr. 292) spendete Herr A. G. 10 K. B rgelts Gott! Weitere Gaben
übermittelt gerne die Adm. d. Bl. Thomas 2 K.
Zum Kirchenbau in Maria Neustift: Familie Jnselsbacher
widmet mit dem Motto: „Als Weihnachtsgabe unseren f Kindern" 3 K.
Billig und ausgezeichnet gut ist Haarmann& Reimers
Vanillinzucker, welcher heute bereits die früher gebräuchliche Vanille
immer mehr verdrängt, die nicht nur sehr theuer, sondern in ihrer
Wirkung aufregend und daher schädlich ist. Das reine Vanillin, mit
Zucker verbunden, bietet den köstlichen Wohlgeschmack der Vanille, über­
trifft dieselbe an Feinheit des Aromas, Ausgiebigkeit und Billigkeit. Zu
den Weihnachtsbäckereien nehme jede Hausfrau nur Haarmann und
Reimers Banillinzucker in den kleinen Originalpäckchen h 24 Heller, ent­
sprechend zwei Stangen Vanille. Der vorzügliche und wirklich emvfehlens-
wette Artikel ist in allen besseren Geschäften der Nahrungsmittelbranche
zu haben. (3248/a)
Kotls-Mehimgen.
Prag, 20. December. 4 39 16 41 37.
Telegraphischer Lurs-Bericht vom 22. December.
papierrente...
. 98 55
Silberrente...
. 98.35
Woldrente ...»
Oesterr. Kronemente
. 98 80
llug. Goldrente..
. 116 90
Ung. Kronenrente.
. 92 65
l860er Lose zu 100 i
i. 164.—
1860er Lose zu 500
1
Üna. Prämienlose.
. 166.—
Oest.-ung. Bankaette»
. 1691—
Lreditactte»...
. 672.50
klug. Lreditactie».
. 678.—
ilnalobanl...
. 270.50
ilmonbaukactteu..
. 546—
Bankverein...
. 460—
säuderbaukactttu,
. 407 60
F. Nordbahnactien.
. 6235—
vampffchiffactieu.
. 747—
vtaatsbahnactten.
. 66850
^üdbabnactten
112—
Alpine Momau-Actim.
Böhm. Montanactten.
Rima
D. Retchsnoten.
Rapoleonsd'o».
Jtal. Banknoten
Ducaten...
488 50
1212—
485 50'
577.—
240.15
117.67«
19.13
90.80
11.87
100 Rubel .... 254.50
O.-Oe. Landesanlehen. 87.50
O.HDe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.—
O.-Oe. Bankaktie».. 440.-
Kleinmünchner Aktien. 146.—
Türken 106.60
Linzer Brauerei-Actieu 260•
Salgo-Tarian.... 631.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterangskericht.
Wien, 22. December. Ein Luftdruckmivimum befindet fich
zwischen 720 und 730 Mm. über Lappland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über dem Golf von Lyon.—
Westwind, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Nieder­
schläge, mild, schwache Winde.
Linz, 22. December, 8 Uhr früh. Waflerstaud des
Brücke». Pegels: 123 Cm. unter Null. Temperatur: 0 Grad
Kälte. Windrichtung: Südostlust. Witterung: Nebel.


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 293 Linz, Sonntag „Linzer Bolksblatt" den 23. December 1900. Seite 7.
Linz. (Marktbericht) Der am 21. December l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 9563 Stile*
r itm Rindfleisch, 1068 Schweinen, 413 Kälbern, 85 Schafen,— Ziegen,
Lämmer«, 10 Kitzen, 75 Gänsen,— Zieh und— Hasen beschicke. Es
notierten: Rindfleisch per Kilogramm 56 bis 100 ft, Fettschweine 80 ft bis
1300 ft, Jungschweine 72 ft bis 104 ft, Kälber 64 ft bis 96 ft, Schafe
«0 ft bis 88 ft Ziegen— ft, Rehe— ft, Lämmer per Stück 5 K bi­
ld K, Kitze per Stück 3 K 6t8 5 K, Hasen per Stück— K bis
— K, Gänse per Stück 3.60 K bis 6 K.
ttvfalp, 21. December. (Ftelfchmartt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 241 Stück Hornvieh verkauft i« Gewichte von 850
bis 650 Kilo; Preise von 100 K bis 520 K per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 88 Stück, per Kilogramm Um I —.70 bis K —.92
An Lämmern 11 Stück, per Stück K 8.— bis K 9. An Schafen
8 Stück, per Kilo 70 bis 64 ft.— An Schweinen 726 Stück, per
Kilo K —.80 bis K 1 04 An Spanferkeln 146 Stück, per Stück 6 K
bi« 12 K.— An Kitz«- Stück, per Stück K —bis K —.
- An Rindfleisch zugeführt 6500 Kilogramm, verkauft 6500 Kilogramm
per Kilo 60 ft bis K 1.04— An Gänsen 92 Stück, per Stück
,K 3 20 bis K 5.—.
Wien, 21. December. («mtttche «ourse der Börse für land­
wirtschaftliche Prodncte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
41 Mio, K 7.75 bis K 8.30; Banater, 74 bis 79 Kilo, K 7.35 bis
£ 8.—; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.65 bis K 8—; Marchfelder
77 bis 79 Kilo. K 7.70 bis K 7.90. Schlusscurse: Usanceware per
Herbst K ,- bis-.-, per Frühjahr 1901 K 7.76 bis K 7.77, per
Mai-Juni K —.— b. K —.
Koggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 75 Kilo,
K 7.35 bis K 7.65; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 75 Kilo, K 7.55 bis K 7.70. Schluss-
ÄUrse: Usanceware per Mai-Juni K —.— bis K —per Herbst
K —bis K —, per Frühjahr 1901 K 7.61 bis K 7.62, per
Mai Juni 1901 K —.- bis K —.—.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.20 bis K 9.75,
Österreichisch« K —.— bis K —. —; Brenner- u. Rollgerste (neue) K 6.10
MS K 6 35.
Mais, per 60 Kilo: Ungarischer und rumänischer K 6.65 bis
JT 6.75, neuer K 5— bis K 5.10
Hafer, per 60 Kilo: Ungar, prima K 5.90 MS K 6 20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, rumänischer (neuer) K—
bis K -.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bi? K 14.—, secunda
JT 11.60 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 18.20
K 13.50, Nr 1 K 12.60 bis K 13 —, Nr. 2 L 11.80 bis K 12.20,
Nr. 3 K 11.50 bis K 12.—, Nr. 7 K 8.— bis K 8.50, Nr. 7j
K 7.50 Ml K 8.—, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K, Nr. 1 K —bis K —, Nr. 2 K biS K —,
Nr. 8 K —bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
biS K 12 50, Sh. 1 K 10.75 bis K 11— Sh. 8 K 8 50 bis K 9.-
Rürnberg, 20. Dec. (Hopfenmarkt.) Am gestrigen Donners­
tagsmarkte zeigte sich sehr schwache Kauflust und blieb der Umlatz so
geringfügig, dass er von den Zusuhren überholt wurde. Ersterer umfasste
kaum 100 Säcke, während vom Lande allein schon 100 und durch die
Bahn überdies noch 50 Säcke zur Abladung gelangten. Die sehr be-
fchränkee Frage erstreckte sich vorwi gend aus M tlelmare, welche aus hier-
Kndischen Hopfen zu 70 bis 78 M., aus einigen Säcken Oberösterreicher
um 72 M. oder aus Hallertauern und Württembergern mit 80 bis 85 M.
ausgewählt wurde. Außerhalb dieses Preis ahmens wurden noch Polen
m Ausstich um 102 M. und Spalter Landsiegelhopf-n zwischen 105 und
119 M. verkauft. Heute vormitiags ist vom Lande eine Abladung über­
haupt richt erfolgt; und von der Bahn sind auch nur wenige Säcke zu­
gefahren worden. Nicht viel besser sieht es in B'zug ans die Abgänge
«us, die bis zur Stunde aus geringfügigen Partien zu 75 bis 85 M.
bestehen. („Allgem. Brauer- und Hopfenzeitung.")
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen Korn Gerste Lins Hafer
KhKhKhKhKh
Steyr, 2# December. 16 70 15 40 14— 11 45
Urfahr, 21. December. 16 30 15— 18 50 11 50
oilstMgen Ersatz
für französischen Gognac
bieten die Marken der altrenommierten
Fabriksfirma (3036 5 3)
Gros Keglevich Istvan utödai K«:
(Gral Stefan Keglevich Machfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: A, KK, Extra,
#«•:£$: und V. 8.0. (Fine Champagne d’Hongrie) überall erhältlich.
DIE 50MAT0S6
(lösliches Fleischeiweiss)
i*t nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Mährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend. (448 22)
—"£“*-*t- In den Apotheken und Droguerien. -fr—
Mergrm grmgs A nzeiger.
Landschaftliches Theater in Linz.
—— Direktion: Alfred Tavar.——
Sonntag den 28. December 1900.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Kinder-Borstell u«g
verbunden mit einer Gewinst-Tombola.
Der gestiefelte Kater.
Komödie in sechs Bildern, nach einem gleichnamigen Märchen
bearbeitet von C. A. Görner.
R gie: Einest Mahr.
Abend-Borstellnng.
Anfang *8 Uhr. Ende 10 Uhr.
83. Abonnements-Vorstellung (ungerader Tag).
Wertmarke» ungiftig. Biertelscheine gelb. Weltmarken ungfltig.
Novität I Zum 2. Male: Novität!
Der Franzl.
Fünf Bilder eines guten Mannes von Hermann Bahr.
Regie: Rudolf Lenoir.
Mouttdtz den 24. d. M. bleibt die Bühne geschlosst«.
Theater-Nachricht.
Spielpla«: Dienstag: (nachm.) „Kaiser Josef im Volke".—
Dienstag (abends): „Der Franzl". —Mittwoch (nachm ): „Die Meister­
singer von Nür 'berg".— Mittwoch (abends): „Wien bleibt Wien".—
Donnerstag: „Der Störenfried".— Freitag: „Mutter Sorge".— Sams­
tag: „Martha".— Sonntag (nachm.-: „Wien bleibt Wien".— Sonn­
tag (abends): „Boccaccio".— Montag: „Lumpaci Bagabundus".
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts
SrSffuet vn 9 Uhr stich bis S Uhr abends.
Neu! Neu!
Einschiffung deutscher
Truppen nach China.
Eintritt per Person 80 ft, Kinder, Studenten und Militär
vom Feldwebel abwärts 20 ft, 8 Reife« 2 K. (3235)
Städtischer V olksgarten.
Heute sowie,jeden Tonn- «ud Feiertag
grosses Concert
Oft vollständigen
■Saifcfiirlf m i 1 1. i ftinnft irr liuftr WmM.
(Streichorchester, l
Eintritt per Person 50 d. Kinder 20 b. Anfang 4 Uhr.
zliyirruyru vitte» yschachwngsvollst (829g
Igtus! Deitka».
^ rfiwmattwqocmud u^rtefirpn ttnuntrrstrvchk'-' nnw -um ^nfTSaarteft
JlflfrDasnrr Kikihnllk in Uisthr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
Koncert
der vollständigen Mustkcapelle des l. Linzer Erzherzog Josef Militär-
Beteranen- und NriegervereiueS unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Josef Hrnnold.
««fang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Poschacher Märzenbier, guten Wein und schmack­
hafte kalte und warme Speisen sorgt bestens und ladet zu zahlrüchem
Besuche freundlichst ein hochachtungsvoll
(2829) Joses Pfeil, Restaurateur.
Mittwoch den 16. Jänner 1901 sinket der
statt.
~ Auszug aus Sem „Linzer AmtMatt-"
Handelsfirmenregister-Anzeiger: Gelöscht wurde
beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Steyr im Register für
Einzelfirmen bei der Firma „Paul Peterson" der bisherige
Firma-Jnhaber Herr Paul Peterson, dagegen wurde der
nunmehrige Firma-Jnhaber Herr Matthias Staudacher ein­
getragen.— Eingetragen wurde beim k. k. Kreisgerichte
Wels im Register für Einzelfirmen bei der Firma „Franz
Swoboda", Seifen- und Kerzenfabrik in Wels, dass Frau
Rosa Swoboda in Wels infolge Erbganges Inhaberin der
Firma geworden und dieselbe mit deren Wortlaut zeich­
nen wird.— Gelöscht wurde beim k. k. Landesgerichte Linz
im Genossenschaftsregister bei der Firma „Vorschusscassen-
verein für die Orts- und Pfarrgemeinde Unterweissenbach"
das Vorstandsmitglied Herr Michael Langthaler über Ab­
leben, dagegen wurde Herr Anton Langthaler, Hausbefltzer
in Unterweiffenbach, als Vorstandsmitglied, sowie Herr Leopold
Kern, Bauer in Kaltenberg, als Ersatzmann im Vorstand
eingetragen.
Erledigungen: Gefangenaufseherstelle bei dem k. k.
Landesgerichte in Linz, Gehalt 800 K, 25% Activitätszulage
und Amtskleidung, Gesuche bis 12. Jänner beim LandeS-
gerichts-Präsidium in Linz.— Eine oder mehrere Praktikanten­
stellen beim k k. Civilgerichts-Deposttenamte in Wien mit
dem Adjutum jährlicher 600 K, Gesuche bis 4. Jänner beim
k. k. Landesgerichts-Präsidlum Wien.
Lehrerstellen: Lehrerstelle an der dreiclasfigen Volks­
schule zu Hartkirchen und Unterlehrerstelle an der vierclass.
Volksschule in Alkoven, Gehalt 1400 K, resp. 1000 K nebst
freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom 22. De­
cember an) beim k. k. Bez.-Schulr. Wels.— Unterlehrerstelle
an der dreiclasfigen Volksschule in Pinsdorf, 1000 K Ge­
halt nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen
(vom 22. December an) beim k. k. Bez.-Schulr. Gmunden.
Stiftungen: Sieben, event, mehrere Johann Joachim
Graf von Windhaag'sche Stipendien für das Studienjahr
1900/1901, Jahresbetrag 630 K, Genussdauer bis zur
Studienvollendung, für Studierende kathol. Religion an
Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen, der Wiener
Universität, der technischen Hochschule oder der Hochschule
für Bodencultur in Wien; vorzugberechtigt: Dürftige Ver­
wandte des Stifters oder mit dem Stifter Verschwägerte;
die Münzbach'schen Stiftlinge in Oberösterreich rc.; ein Platz
kommt erst vom 2. Semester des Studienjahres 1900/1901
zur Verleihung; Gesuche bei der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei in Wien.
Licitationen: Tabaktrafik in Kammer, Gem. Schörfling
Nr. 6, dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in den Häusern C.-Nr. 2, 5, 7, 8/9, 10. 11
und 21 der Ortschaft Kammer ausgeübt werden; der Trafi­
kantengewinn im Laufe der letzten 12 Monate betrug 615 K
62 so; dem Trafikanten ist auch der Verschleiß von Post­
wertzeichen gegen Bezug einer Provision von 1 Percent des
Wertes bei Fassung bei einem ärarischen Postamte übertragen;
die Führung der Trafik ist am 20. Jänner zu übernehmen;
Offerte bis längstens 5. Jänner 12 Uhr mittags beim k. k.
Finanz-Oberinspector in Braunau a. I.
Haus Nr. 151 in Reiterndorf, Wohnhaus und Garten,
sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 42.194 K 52 so (geringstes
Gebot 21.410 K 58 so), 24. Jänner 3 Uhr nachm, beim
k. k. Bezirksgericht Ischl.— Haus Nr. 4 in Wies, Pfarre
Vöcklamarkt, s. ledigem Grund daselbst, nebst Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 38.266 K 45 so (geringstes Gebot 25.510 K 97 so);
ferner zwei Ueberlände im Grdb. Walchen, 1 Ueberländ im
Grdb. Walligen und 1 Ueberländ im Grdb. Höhenwarth,
Ges.-Schtzgsw. 1617 K 27 so (geringstes Gebot zu'. 1078 K
64 so), 3. Jänner %9 Uhr vorm, im Hause Nr. 4 in Wies,
Bez. Frankenmarkt.— Herrschaft Schmiding im Hausruckviertel,
bestehend aus dem Schlosse, Meierhofe, Aecker, Wiesen und
Gartenparcellen, vorgetragen in der Einlagezahl 145 der
o.-ö. Landtafel bei dem k. k. Landesgericht? Linz, s. Zubehörs
Ges.-Schtzgsw. 10.528 K 60 so (geringstes Gebot 7019 K
8 so), 30. Jänner 10 Uhr vorm, beim k. k. Kreisger. Wels.
— Haus Nr. 16 in Rußbach, Grdb. Wolfgangthal, Schtzgsw.
1530 K (geringstes Gebot 765 K), 14. Februar 10 Uhe
vorm, beim k. k. Bez.-Ger. Ischl.— Ruffenhaus sammt
Fleischhauergerechtigkeit in Peüerbach Nr. 42, Schtzgsw.
5273 K 2 so (geringstes Gebot 2665 K 36 so), 1. Februar
9 Uhr früh beim k. k. Vez-Ger. Peüerbach.— Einstellung
des Versteigerungsverfahrens: Die mit Beschluss des k. k.
Bezirksgerichtes Neufelden vom 19. Sept. 1900 bewilligte
Execution mittels Zwangsversteigerung des Hauses in Mair-
hos Nr. 6, Grdb. Haselbach, Einl.-Z. 5. wird infolge Antrages
des betreibenden Gläubigers eingestellt und sind alle schon
vollzogenen Executionsacte aufzuheben.
T ödes- Anzeige.
Hermine Sanojca gibt hiermit im eigenen, sowie im Namen ihrer
Tochter Milla und der Familie Winkler, wie allen übrigen Verwandten schmerz­
erfüllt Nachricht von dem Ableben ihres unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters,
Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Sanojca
k. u. k. Hauptmann i. P., Oberingenieur d. Südbahn
W welcher am Freitag den 21. December um 1 Uhr mittags, im 42. Lebensjahre
in Kaltenleutgeben bei Wien unerwartet schnell selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Montag den 24. November
um 3 Uhr vom Staatsbahnhofe Linz aus in den hiesigen Friedhof stattfinden,
woselbst die Beisetzung in die Familiengruft erfolgt.
Kirchl. Leiehenbestattnngs-Anstalt J. Dobretsberger, Landstraese 33, Kapnzinerstrasse 18.
!czziiii=
(325»)
i=\J


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
SEntkU
„Linzer KoMSlatt."
dm 28. December 19W.
Nr m.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administrutton nttetztgektW Ausbmst.
Stellung suchen, halbe Preise.
Preise der Inserate billigst, für Urbetter und Dienstboten, welche
Offe ne St ellen»
Gin Svengker-
LeHrjunge
aus einer christliche» religiösen F<
«Me wird aufgenommen. Bevorzugt
striche mit guter Schulbildung. Adresse
unter „8221" in der Adm. d. Bl.
(3221 3 3)
WSster Uger
gesucht, muss tüchttg und verlässlich
sein. Eintritt iofort. Anfragen an
F. Sigl Otiensheim. l324l 2 2)
100 bis 300 fi. monatlich
können Personen jeden Stander in all««
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne
Capital und Riste» verdienen durch
Berkaus gesetzlich erlaubter Staatrpapiere
und Lose. Anträge an
Liiwtt Oeatsnreioher
VM.,Le»ts««gaffe Rr.8. Budapest
i. (8(*78 10 8)
Gasthaus. Berkanf!^ Prager SchiNkk«
Rahe, zwischen zwei, Märkten iN Carrä, Selchfleisch, Knack- u. Kren.
Nebenzimmer, Schlafzimmer, feuer-
IchereS Stockzimmer, Bier- und
Leinkeller, ein Gemüsegarten, mehrere
Obstbäume, Eigenthum einer Hoch'
quelle laufenden Masters ist we­
gen Zurückziehung ins Privatleben
um den Preis von 2800 fl. zu ver­
kaufen. Adresse unter „Gasthaus
8195" in der Adm. d. Bl. Von
auswärts nur gegen Retourmarke.
(3198 4 4)
(3248)
ftCgme hteo verkehr
! 3utu ChkWmdl!
herzige Muderhäubche«, Mütze«
u. Puppeuhüterln in großer Aus-
am Lager, sowie sofortige An-
S ung bis ins feinste Genre nach
be empfiehlt EidenböckS Nach­
folger, Modistin, Linz, Pwmenade 20,
Ruppehaus. (3088)
(Handardeil).
Stell enges uche.
(3288) Eine ledige (3 1)
christliche Person
38 Jadre alt, die sehr gut kochen
und mit sehr guten Zeugnissen aufwei­
fen kann, wünscht als Köchin und
Wirtschafterin in einem Pfarhofe
unterzukommen. Nähere Auskunft er­
theilt die Ad. gegen Returmarke und
Angabe der Nummer „3258"
Aäufe u nd V erkäufe-
Ei«
KamomM
4^/zspielig, 15 Register, fast
neu, mit vollern Orgelton, ist
wegen Uebersiedlung sehr preis­
würdig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt Jos. Schmid,
k. k. Notar, derzeit Ried, Bahn.
hofstr. Nr. 31. (»222 3 3)
in reicher Auswahl gut und billig,
sowie feinstes Thee-, Wein- u. Tafel-
Consect, echten Nürnberger Leb­
kuchen, alle Gattungen feinste Torten,
insbesonders empfehle meine vor­
zügliche«, weltberühmte« Vo­
gels- Linzertorten, Original,
von meinen Onkel t« derselben
Güte gemacht, zum Versand»
am beste« geeignet. (323 l 3 3)
Eonrad Bitterlich Vogels Reffe,
Bolksgartenstr. 1.
Hans in ßm
ftt verkaufen.
‘)
Südfrüchte
Prach'voll schöne Malagatrauben'in
eleganten Carwns und Original-Kistel,
Princess-Krachmandeln, Maroccaner
und Alexandriner Datteln, schönste
"aselniisse und französische Wallnüste,
-ultanfeigen, Fafslfeigen, Birnen,
Prünellm, Pignoli, Pistazzien, schöne
Oesterreicher Nüsse, große türkische Peilungen erbeten an Herrn Ludwig
Pflaumen, neue schönste Rosinen,
Zibebe», gewählte Mandeln, schönstes
helles Citronat, Orangat, Aranzini
rc. alles schön geputzt und möglichst
billig berechnet, empfiehlt
rvtithitrs LSirttirse«
(8082) Landstraße 52. (10 9)
Ulmrr Schnecken
1 Stück 4 h empfiehlt
Robert Kobluger, Linz.
(3243-2 1)
IeiilsteWrolerAepsel
große Auswahl Psarrgafie 18,
C. Jnselsbacher. (3244)
Für 8 Parteien. Garten mit
de« seiuste« Früchte», Morgen-
«ud Abendsonne. Borne 1 St.,
rückwärts 2 Stock, 11 Zimmer,
Küchen und Zugehör, Wasser­
leitung. Auch eventuell gegen
o Tabakpfeifen o
von §ol|, I, Landstraße 33.
(3121 3 3)
Toiletteseifen, Steck
kämme re. re.
empfiehtt
Amm Höchel Ps^platz 13.
(3226 2 2)
innter
Mer
,Sigkbräu"
Abzug-, Märzen- u. Kaiserbier. Be
C Iedrirgev
-Linz, Kraöen Wr. 21/2 L
Kerren-
Zerren- mhö
MMAmbeMÄer- tzeschäft
empfiehlt sein aus besten Stoffen be­
stehendes Lager in
Hm» 1. tiiWifiitn.
Billigste Bedienung zugesichert.
Für Maßbestellung die modernsten
$«• und Ausländeistoffe stets am-
Lager.
Modernste Kaconierung zu
(3228) gesichert. (10 3)
Paral, Flaschenbierhandlung Urfahr/
Rudolfstraße. ,3240 3 2)
Hrauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EidenbSck»
Nachf., Modistin, Linz, Promeuad,
Nr. 20, Ruppehaur.— Werden auci
ausgeliehen. (2830)
Weihnachtstisch!
mpfiehlt prakttsche Geschenke in reiche-
lluswahl die Haus- und Küchengeräth
chaften-Handlung, Herrenstraße 7.
(3183 6 8)
Achte
iiroltt Stint
als: Magdalena bester Sorte,
Tiroldigo Natur süß, Special«, mit Zucker fertig verrieben
und Tislbwein rotb. daun Köstliche Würze der Speisen.
und Tischwein roth, dann Köstliche Würze der Speisen.
MM«-«-«-- u. Tisch«-i» 'S’tu
O Cigstwcnf^ilgcn
echt Meerschaum und Berustein
in sehenswerter Auswahl empfiehlt
E. ^«fnwttit
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17
(3013 6)
K
zum Backen und Kochen
weiß empfiehlt
Joses Bold!
Gastwirt „zum Biertrager"
Keplerstrstraße 39.( 2282)
per Stack
10 Meier
& fl. 2.10
20 m. ff. 4.21!
vorzügl. Versuch empfiehlt
JVCattin Sporn, £inz e<*» «•««.
( 5 i) LasJstrasse.
aiser-
Webe
obere Donaulände._
Sonntag den ganzen Tag g"-!^° ung'
öffnet, und Montag auch Ber- Graben v.
kauf im Gastgarten „zur West-
bahn", Feldstraße. (3254)
Hochachtend
Friedrich Kogler.
mit Garten in Linz. Anfragen
an Frau Josefine Steirer, Graz,
Münzgraben 72. (Ms 3 3)( 3125) Landstraße ?7.
gifte giiur Mkikiiiik.
Größtes Lager
aller Sorten Puppen, sowie
Pnppenbestandtheile, Kleider
Uebernahme jeder Pnppenre-
paratur und werde« selbe
Tausch mit einem kleinen Haus schnellstens «üb billigst ver­
fertigt.
Krcrirz Vrrcröcrc
als Hesthsnke werden Sonnen
schirme in feinster und billig
ster Qualität unter dem Gr
zeugungs- H'reise verkauft.
Wegen schirme „Gkectra", der
dünnste und leichteste Schirm
der Gegenwart, von fl. 3«o
aufwärts bei (8165 6>5)
I. Saumann
Linz, 'Uronib^öe 9
theure in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schädliche und
jetzt ganz entbehrlich gewordene
'Vanille. Kochrecepte gratis- 5 Päck­
chen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz sür ca. 2 Stangen Vanille,
24 h. (3248 6 1)
Achtung! Nur echt mit Schutz­
marke Haarmau« etc Reimer.
Zu haben in Linz und Urfahr in
jeder besseren Specerei- und Delica-
Putzfelle
Graben S
A»f«f Mir
Mechaniker, empfiehtt sich, ge­
stützt auf feine allen Äufor-
uUge« der Reuzeit eutspre.
chende Werkstätte, zu Repara­
turen an Fahrräder«, Räh
Maschinen, Gasmotoren «uv
Werkzeugen. Ausführung gut,
schnell und billia. An- und
ftir Silber Fenster Wagen, so- Verkauf von Nähmaschine«
wie ihr Lager m Huschbettd-cken, sonstige» Maschine» (325z)
Polster-, Hosen- und Pelzfellen, in
rauhen Reh- und Gemsfellen u. s. w.
empfehlen
Fr. M Kaindls 6i|ne
«rave/ll^N^Nab-n ««*» Geschäft den ganzen Tag
Auch wird Lohnleder, sowohl lob- als
auch alaun- u. sämischgar, in Arbeit! E K0l«0ll
venschiedenes»
" R.
Todes -Muzeige.
Die Unterzeichneten geben schmerzerfüllt für sich und alle -Verwandten Nachricht von
dem Ableben ihrer lieben, guten Mutter und Schwiegermutter, der Frau
McrLtK Hfene*
KultMliLM-MitM u. Musbefltzerill
Ehrenrnitglisö des St. ekirrrcr-Vereirres
Ei« ei«- bis zweistöckiges modernes Haus in
Linz mit größerem Gurten, in nicht zu großer Ent­
fernung vom Bahnhos, mit circa 16 Zimmer», einem
Badezimmer, einer Küche, 2 Dienstbotenzimmern,
KellerrSnmttchketten, mit womöglich zwei Anf-
gLngen wird zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerte unter F. 4213" an Haasenstein und Vogler,
Wie« 1.
(2852)
genommen.
(3 2) Linz, Landstraße Nr. 38. (3233)
welche nach kurzem und schwerem Leiden, im 67. Lebensjahre am 22. December 1900,
5 Uhr früh, nach Empfang der heiligen letzten Oelnng, ergeben in den Willen Gottes
verschieden ist.
Die irdische Hülle der Verstorbenen wird am Montag den 24. d. M. um 3/ 4 10 Uhr
vormittags, vom Tranerhause Steingaffe Nr. 17 aus, in die St. Matthias-Pfarrkirche
überbracht, woselbst die heiligen Seelenmessen gelesen werden, sodann auf den Friedhof
überführt und im eigenen Grabe der letzten Ruhe übergeben.
Li»), den 22. December 1900.( 2313)
Alexander, Marie. Anna, Kan» Kirner
als Kinder
Irma Kirner geb. Schober
als Schwiegertochter
im Name« aller übrige» Verwandten.
Ltrchl. telchenbeftattungs-Anstalt I. vobretiberger, Landstraße », Napnzlnerstraß« {8
Unter diesem Titel erscheinen in der Prejsvereins-Buchdruckerei in
Ried in zwangloser Folge gemüthliche Lieder, wie sie im Jnnviertel zur
Zither und Guitarre gerne gesungen werden.
Kisher find erschienen:
1. Sangrslust „So viele Blumen stehen"
2. Frühttngslied. „Wann da Schnee agleint"
3. Ha« Mutterherz. „Ich weiß ein Plätzchen still und traut"
4. Gesrllen-Manderlied. „Die Stern am Himmel kreisen"
5. 's Henmahda-Mang. „Dö Sengs über d'Achsel"
6. 's Dögerl ön Hag. „'s Bögerl ön Hag, hat an schön Schlag"
7. Zufriedenheit. „A Bleamarl ön Anga, das blühat so brav"
8. Weihnachtslied. „Wohlan denn, ihr Hirten, erscheinet geschwind"
. 9. Süße Lust „Schäumt des Bieres Quell noch so frisch und hell"
10. Wiegenlied. „Kinderl, schlaf' ein"
11. Ave Maria „Wenn ich ei» Glöcklein wär'"
12. Lebet wohl I „Die Blumen, die im Garten steh'n"
13. Hebet um Unschuld. „Vater, lieber Vater, höre mich".
Irrisi per Stück 6. h, bei Abnahme von 10 Stück zwei als Daran
gabs. Alle '13 Stück 66 h. Per Post beträgt das Porto dis 6 Stü
6 h, ffit aße 13 Stück 10 h.
: ... ,,,... ... |tt bestehen durch dir
^MMvEWVrttckerei in Ried sJnnkreis
2. Verzeichnis.
Die Zusendung
der
KM'ÜIichmsihkiltnl
unterlassen im Sinne des veröffent­
lichten Aufrufes die Herren:
Karl Reichel, Generaldirector.
Ferdinand Marschner, Hotelier.
Josef Est-rmann, Fabrikant.
Richard Wildmoser, Kaufmann.
Karl Lamm, Kaufmann.
Rudolf Apfelthaler, Kaufmann.
Jacques Pollak, Agent.
Ludwig Pupp sen. Privat.
Dr. Hans Nusko, k. k. Hofrach und
Finanzdirecwr.
Dr. Keppelmayr.
Joses Theodor Prager.
Amandus Heinisch jun.
Dr. Anton Effenberger, Handels-
akademie-Direcwr.
Otto Milabersky, Privat.
Emil Dierzer Ritter von Traunthäl.
Kais. Rath Matth. Poche, Kaufmann.
Alexander Moser, k. k. Cassier.
Julius Stäuber, Privat.
Jakob Schöffl, Schloffermeister.
Dr. Franz Müller, Stadtarzt.
Frau Rosina Reiß, Posicasi.-Witwe.
Dr. Fritz Müller, Kinderarzt und
Orthopäde.
Karl Stäuber, Disponent der Firma
Jos. Kirchmayr u. Sohn.
Hermann Hartl, Maler.
Joh. Bukowansky, Drahtwarenfab.
Georg Staubitzer, Privat.
Wilhelm Hirsch, Kaufmann.
Frau Karvline Jäger.
Hans Falnbigl, Kaufmann.
Adalbert Pokorny, k. k. Forstrach.
Emil König, Landes-Oberbanrath.
Karl Baumgartner, Privat.
Amandus Heinisch sen.
Ferd. Steinparzer Möbelhändler.
Heinrich Heisler, Secretär der Äll§.
Sparcasse in Linz.
Hans Holzner, Buchhalter der Mg.
Sparcasse in Linz.
Anton Lantz und Familie.
Karl Ortner, Kaufmann.
Dr. M chael Brandlmayr sen.
Hosrath Anton Ramsdorfer.
Johann Gattringer, Kaufmann.
Robert Kobinger, Kaufmann,
ilranz Enslen.
Franz Laingruber, Firma F. »anm-
garMer.
Rittmeister Bräuer.
Adolf Bergmann und Fran.
Joses Traxlmayr, Casetier.
Dr. Friedrich Ehrl.
Alois Jentschke, Gürtler.
Wilhelm Floderer, Kapellmeister.
Anton Prenosyl, Gärtner.
Josef Ploy, Kapuzinerftraße Sc.
Dr. Julius Ungar.
W. Schloßer, Aporheker
Med. Dr I. F. v. Crippa.
Frau Elvira v. Crippa.
Frau Anna Marcus.
Frau Olga Dirnberger.
Hans Berger, techn. Betriebsleiter
der Kcemsthalbahn.
Jakob Egger, Tuch- u. Mannfaetnr-
niederlage, Landstraße 14.
Ludwig G ttlieb, Kaufmann.
Gustav Bauer und Frau.
Jos. rtarmüller. Kaufm., Graben 33.
Familie Langmayr, Gasthof „znm
gold. Kreuz", Urfahr, Maximilien­
straße 30.
Oberfinanzrath Dr. Karl Ravender.
Frau Marie Augustin, Private.
Karl Fellerer.
Bezirksrichter Weiße.
Franz Schober, Kaufmann, Rach­
hausgasse.
Beärksyanptmann Ritter v. Füger.
Frau Marie Schweitzer Ulrich.
Ernst Schneck, Bankbeamter-
He mich Zeisz, Direcwr der Linzer
Actienbrauerei u. Malzfabrik.
Herr und Frau Hermann HosmaM.
Familie Konschill.
Familie Kaden, Urfahr.
Leopold Seitz, Privat.
Steinbüchler, Bäckermeister.
Leonhard Philips, Ingenieur.
Äoriz v. Auckenthaler. (3257)
Geschloffen: 21. December abends.
Weitere Anmeldungen we-den bi»
29. December abends angenommen.
KMes
Mehrere Witwen, welche durch Krank-
heit und Todesfälle in ihren Familie«
in dir bitterste Noth gerathen sind,
bitten edle Menschenherzen um eine,
wenn auch nur kleine Gabe. Die
Adm. ist gerne b reit, Spenden zu
übernehuien und ihrer Bestimmung
zuzuführen. Das Christkind wird Ver­
gelter sein.


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 293.
Linzer Bolksblatt."
den 23. December 1900.
Seite t.
Linz, Sonntag
An alle P. T. Leser!
Lieber Leser! Lies diese Zeilen durch und lerne dar­
aus, wie Dn den akademischen St. Bonifaciusverein unter­
stützen kannst. Er verlangt gar nicht viel von Dir, nur, dass
Du manches, was für Dich gar keinen Wert hat und nur
in den Papierkorb wandern würde, sammelst und an die
unten angegebene Adresse sendest.
Der Zweck dieses Vereines ist, den bedrängten Katho­
liken Deutschlands zu Hilfe zu kommen im Erbauen von Kirchen,
kathol. Schulen, Waisenhäusern u. s. w. Ein Drittel der ge­
sammelten Gelder kommt nach Gosau in Oberösterreich, wo
187 Katholiken unter mehr als 1000 Protestanten leben, und
wo sich die Abfallsbewegung so sehr bemüht, auch diese
wenigen noch zu gewinnen für den Protestantismus.
Brauchbare Artikel sind: gebrauchte und ungebrauchte
Briefmarken, gebrauchte und ungebrauchte, aber verschriebene
Correspondenz-Karten, Kartenbriefe (was die Oeffentlichkeit
flieht, kann ja verklebt oder sonst unleserlich gemacht werden),
Couverts und Adressschleifen mit eingedruckter Marke; bei
diesen allen soll man nicht die Marke herausreißen, sondern
sie ganz einschicken.
Ferner Cigarrenspitzl, auch zerbrochene, aber nicht an­
gerauchte Cigarren, Staniol-(Silber-)Papier, Blei in allen
Formen; (Wein-)Flaschenverschlüsse, Kalodonthülsen u. s. w.,
alte Münzen.
Denke nicht, lieber Leser, es lohnt nicht die Mühe. Der
heurige Erlös aus diesen Sachen allein betrug 236 K mit
den Jahresbeiträgen 571 K, gewiss eine schöne Summe,
die eS der Mühe wert erscheinen lässt, diesen Verein auch
weiterhin zu unterstützen, worum ergebenst bittet
Alois Daxl, Obmann.
Adresse: An den akademischen Bonifaciusverein in Linz
an der Donau, Priesterseminar.
- == I. Spektalgeschäft ~==--
vorrnaLs Kölsche
Bethlehemstratze Nr. Sv, 1. Stock rechts
empfiehlt als billigste Einkaufsquelle sein größtes Lager von Bildern,
m t «nd ohne Rahmen, Rahmen, Spiegeln, Passepartouts
jeder Art. Btlvereinrahmungen. Renovternngen. Sicherangestellten
auch auf Theilzahlung.
Daselbst beständige Bilderausstellnng.
(2732) Frei ohne Kaufzwang zu besichtigen.
Panorama International
Herrenstraße Nr. 8.
bringt von Sonntag den 23. d. an eine höchst interessante
und ganz neue Serie zur Ausstellung, nämlich eine Ein­
schiffung deutscher Truppen nach China. Zu er­
wähnen wäre: Kriegsschiffe in Fahrt auf hoher ruhiger See,
Schiffe im Kieler Hafen, Radfahrer-Abtheilung für China,
Eisenbahn-Piouniere vor Einschiffung in die „Dresden", die
„Batavia" zur Abfahrt bereit, das Sanitätscorps mit Gi
päck in Wilhelmshaven u. s. w.
mm
a
n
6
u
JULIUS MEINL 9
GEBRANNTER KAFFEE
►n ORIGINAL-PACKUNG.
hUEaiAkAGEfck
O
ca
©
s*
1
(3181)
in LINZ a. D. bei Weishäupl& Schüller
Annagasse 2
Yerbindungsgasse dev Schmidthor- und JDomgasse.
r
Bei Kinderkrankheiten,
■weide so häufig säuretilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden Wirkung
hiefür besonders geeignet: (30)
> —■*-*"* slkaliestuKr
SÄTimSUMI
mit Vorliebe verordnet, bei Magensäure, Scropheln,
Rhachitis, Drüsenanschwellungen u. s. w., ebenso bei
Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten. (Hofrath
von Löschner’s Monographie über Giesshübl Sauerbrunn.)
„Warnsdorfer Hausblätter."
Erscheinen im Verlage der Buchdruckerei Ambr. Opitz
in Warnsdorf (Nordböhmen) monatlich zweimal ä 16 Seiten
stark, reich illustriert, in einer Auflage von 18.000 Exempl.
Preis 2 K ganzjährig. Bestellungen per Postanweisung oder
Correspondenzkarte. Der populärste katholische Publicist Oester­
reichs, Herr Theologie-Professor Dr. Scheicher, schrieb über
dieselben: „Ich kann nicht unterlassen, auf diese nichtpolitischen
Blätter „Warnsdorfer Hausblätter" kurz hinzuweisen; sie
nehmen eine eigene Stellung in der Zeitungsliteratur ein,
und zeichnen sich durch Reichhaltigkeit und vorzügliche Aus­
wahl religiöser, erziehlicher, volkswirtschaftlicher und über­
haupt gemeinnütziger Themata aus. Ich kaun aus Erfahrung
sagen, dass zur Verbreitung guter und leicht verständlicher
Ideen unter dem Volke mir kein passenderes Blatt bekannt
ist." Probe-Exemplare gratis.( 3246— 3)
ctmppen ea 3g^jtj 21410 ggH
venSchten das JCaar S
Darum gebrauchen Sie zur radicalen Entfernung der so
lästigen Kopfschnppen, zur Reinigung der Haare u. der Kopfhau
das berühmte Kosmetikum „Anthrol“. Rur auf diese
Weise wird dem saust unausbleiblichen Haar-
Ausfall «. Haarverluste einzig vorgebeugt. Preis
K 1.40.— Haupt-Depot: A. Hofstätters Erben,
Apotheker i« Linz, Franz Fosef-Platz Nr.'
Jack« NrantmerblUlg.
Seeroman von Clark Russell.
(90. Fortsetzung.)
Alles vollzog sich rasch und ruhig. Nirgends herrschte
Verwirrung. Beide Fallreeps waren ausgehängt und wurden
von Leuten bewacht, die dafür zu sorgen hatten, dass kein
Mann in ein Boot stieg, ehe die Frauen ihre Plätze einge­
nommen hatten. Trotz eigener schwerer Sorge wurde ich von
Mitleid erfasst, als mein Blick auf die armen Zwischendeck-
passagiere fiel, die größtentheils aus Furcht die ganze Nacht
auf dem Deck zugebracht hatten. Ihre blassen Gesichter ver­
riethen den ganzen Jammer, alles verlieren zu müssen, was
sie in der Welt ihr eigen nannten und das, so wenig es sein
mochte, ihnen doch kostbar war, als Frucht ihrer Arbeit und
ihres Darbens. Die Mütter drückten mit stunlmen Thränen
ihre Meinen ans Herz und die Väter blickten mit stumpfer
Verzweiflung auf ihre Familien, die sich um sie drängten.—
Ja, ein Schiffbruch ist furchtbar; wie furchtbar weiß nur der,
der ihn durchgemacht hat.
Zwei Matrosen waren in der Gig. Mr. Thornton rief
mir zu: „Seien Sie so schnell als möglich, wir brauchen das
Fallreep." Ich fasste Florence an den Armen, wartete, bis
die Dünung die Gig dicht heranbrachte und gab sie dann
geschickt in die Hände der sie erwartenden Männer. „Nun,
Miss Hawke?" forderte ich diese auf.— Sie trat zurück, ihr
Gesicht war leichenblass.
„Haben Sie keine Angst," tröstete ich sie, „Sie müssen
eilen oder das Schiff sinkt uns unter den Füßen. He, Maat,"
rief ich einen Mann der Fallreepswache an, „schnell, fasst
mit an," und im Nu hatten wir die alte Dame, ehe sie sich
noch besinnen konnte, emporgehoben und sie sorgfältig den
entgegengestreckten Armen der Leute im Boot übergeben.—
„Nun, herein mit euch," rief ich den beiden Matrosen und
dem Bootsmann Schilling zu, welche mit zu mir gehörten;
wir stießen ab. In einer Entfernung, ungefähr zehnmal so
lang wie unser Boot, hielten wir an und warteten.
Die Sonne war inzwischen aufgegangen und versprach
einen schönen Tag. Die Freude darüber wurde aber sehr
gedämpft, denn es war zu befürchten, dass eine Windstille
bevorstand. Wenn aber der Wind sich legte, so hatten wir
keine Aussicht, ein Schiff zu treffen und aufgenommen zu
werden, falls nicht etwa ein Dampfer in Sicht kam, dem
wir uns bemerklich machen konnten. Ebensowenig vermochten
wir dann uns der Insel mittels der Ruder so weit zu
nähern, dass es die Arbeit lohnte. Zoll um Zoll suchte ich
mit meinem Glase die Seelinie ab, ohne etwas zu entdecken,
bis mein Auge auf dem „Strathmore" haften blieb, dessen
Aussehen ein entsetzlich trauriges war. Von seiner verstüm­
melten Seite konnten wir nichts sehen, trotzdem war er
vorn ein völliges Wrack. Nur der Stumps des Bugspriets
und der halbe Fockmast standen noch; die gemalten Pfort-
lucken waren schon unter Wasser. Wie ein Fels stand das
Schiff da, ohne der leichten Dünung zu weichen, die an
seinen Seiten entlang rollte. Es war ein Jammer, den un­
versehrten Groß- und Kreuzmast und den noch rauchenden
Küchenschornstein zu sehen, und daran zu denken, dass das
edle Schiff sammt seiner wertvollen Ladung und seinen
wohnlichen Cabinen dem Verderben geweiht war.
Mit einem Paar über den Bootsrand gelegten Rudern
blieb die Gig ruhig liegen. Florence und ihre Tante nahmen
auf jeder Seite von mir die Hinteren Plätze ein, die Mann­
schaft saß auf den Duchten, nnd jedes Auge im Boot war
auf das sinkende Schiff gerichtet. Nun ließ sich von der
Steuerbordfeite des „Strathmore" ein mattes „Hurrah" ver­
nehmen, und der Bootsmann sagte: „Jetzt wird der Capitän
ihn verlassen haben, der war der letzte."— Nach einigen
Minuten sah man das Langboot, gefolgt von den anderen
Booten, um den Stern des Schiffes herum kommen. Auf
etwa 50 Faden Entfernung blieben alle zusammen, nahe
bei uns, liegen.
„Welchen Curs nehmen wir, Capitän Thompson?" rief
ich zu ihm hinüber.
„Direct Süden! Die Entfernung der Insel wird, so
weit sich diese bestimmen lässt, achtzig Meilen betragen. Du
wirst Deine Segelgeschwindigkeit berechnen können, Seymour,
und sollten wir getrennt werden, und Du die Insel noch
nicht in Sicht bekommen haben, wenn Du diese Strecke
zurückgelegt hast, dann halte Dich nordwärts, denn Du kannst
mit Sicherheit annehmen, dass Du sie verfehlt hast."
„Gut!"
»Ich segle voran", fuhr er fort. „Ihr anderen haltet
Euch in meiner Nähe, so lange Wind und Wetter es er­
lauben. Während der Nacht hisse ich zwei Laternen an die
Mastspitze. Jedes Boot zeigt ein Licht."
Ich fragte, ob das Nöthige dazu da wäre, und erfuhr
von einem meiner Leute, dass im Bug eine kleine Kanne
Oel und ein Paket Dochte, sowie eine Laterne untergebracht
wären.
„Halte auch scharfen Ausguck auf Schiffe, Seymour,"
rief Daniel mir noch zu, dann setzte er sich.
Die Boote schienen mir sehr voll zu sein, besonders das
Langboot, wenn auch nicht gerade überlastet. Gemurmel
sprechender Leute drang zu uns herüber, manchmal das
Wimmern eines kleinen Kindes, oder der Zuruf eines
Familiengliedes, welches von den Seinen getrennt, zu diesen
hinüberrief.
Es war bis jetzt kaum eine Viertelstunde vergangen.
Der „Strathmore" that seine letzten Athemzüge. Langsam hob
er seine Gillung empor, als stampfte er über eine mächtige
Woge, senkte sein Bugspriet wie salutierend zu einem letzten
Gruß und begrub es dann im Meer. Die Sonne trat in
diesem Augenblick aus dem Nebelschleier. Die aus dem
Schiffsraum strömende Luft machte das Wasser wallen und
sprudeln, als die Decks hinabsanken. Die Strahlen der Sonne
küssten noch einmal die nassen Sternfenster. Doch gleich,
nachdem der Rumpf verschwunden war, stellte er sich unter
Waffer wieder aus gleichen Kiel. Kerzengerade und trotzig
standen seine Masten noch einen Augenblick, dann aber wurde
nacheinander das Großsegel, Bram- und Oberbramfegel von
den gierigen Wogen verschlungen, und schließlich auch die roihe
Windfahne niedergezogen, die bis zum letzten Moment an der
äußersten Spitze des Großmastes uns zum Abschied zugewinkt
hatte.
Der „Strathmore" war nicht mehr. Sein Grab hatte
sich geschlossen. Nichts unterbrach mehr die unendliche Fläche,
welche sich bis an den Himmel erstreckte.
Florence schauderte und ich flüsterte ihr ermuthigende
, Worte zu. Währenddem hisste das Langboot sein Segel. Die
andern Boote thaten es ihm nach, und so auch die Gig. Ich
legte mir den kleinen Compass, den ich im Boot gefunden
hatte, vor die Füße und ergriff die Jochleinen. Der Boots­
mann holte das kleine Luggersegel auf und fort gieng es,
direct nach Süden, im Kielwasser des Langbootes. Der Wind
war jetzt Südwest bei West und kaum ein Lüftchen zu nennen,
doch hoffte ich nach dem Aussehen der Dünung, er würde
später nach Ost herumgehen und zur kräftigen Brise werden.
Unser Boot war lang und schmal. Es führte einen kurzen,
starken, sicher eingesetzten Mast und ein nagelneues Lugger­
segel. In seine« Backen waren zwei kleine Waffertonnen ver­
staut und außerdem unter der hintersten Bank mehrere
Büchsen conserviertes Fleisch mit einem Messer zum öffnen
derselben; ein paar Blechkasten mit Zwieback, wie er in der
Kajüte gegessen wurde; ein Beutel mit Schiffsbrot; mehrere
Flaschen Wein und Spirituosen; ein großes Stück gekochtes
Pökelfleisch in Leinwand eingewickelt, und noch andere Ess­
waren. Wenn wir haushielten, rechnete ich, dass wir eine
Woche damit reichen würden. Wir waren noch nicht zehn
Minuten gesegelt, als ich bemerkte, dass die Gigg dar
schnellste Boot war. Das Langboot, obwohl ein ungeschicktes,
rundbackiges Fahrzeug, hielt gleiche Fahrt mit den beiden
Quarterbooten, die beiden Rettungsboote aber kamen nicht
recht mit. Die Gigg glitt so schnell über das Wasser, dass
wir, um hinter dem Langboot zu bleiben, unser Segel öfter
umstellen mussten. Wir hielten uns aber zusammen, und ich
konnte immer die blassen Gesichter über den Bootsrändern
erkennen. Manchmal sah man eine Gestalt aufstehen, die
Augen mit den Händen beschatten, und langsam ringsum
blicken. Trotzdem ich Seemann gewesen war, vermied ich dies
ebenso sehr, wie über den Bootsrand auf die unendliche
Tiefe zu blicken, die mir so nahe war, dass ich den Arm
bis an den Ellbogen hineinstecken konnte. Es ist die Nähe
des Meeres, welche einem unwillkürlichen Schauder verursacht,
wenn man eben die Höhe des Decks mit einem schwanken
offenen Boot vertauscht hat. Mit der Zeit gewöhnt man sich
daran, aber zuerst, wenn man über die Seite blickt, glaubt
man ins eigene Grab zu sehen.
„Wann denken Sie wohl, dass wir die Insel erreichen,
Mr. Seymour?" fragte Tante Damaris.
„Morgen um diese Zeit, hoffe ich, falls uns nicht vor­
her schon ein vorüberfahrendes Schiff aufgenommen hat."
„Hier herum kanns kaum dran fehlen," bemerkte
Schilling.
„Wir find vielleicht ein bisschen zu weit südlich von
dem gewöhnlichen Curs," erwiderte ich; „es kommt aber
häufig vor, dass Schiffe, die nach Osten fahren, St. Paul in
Sicht bekommen."
„Ach, wie schrecklich wird die Nacht werden," seufzte
Florence.
„Muth, Muth, Geliebte," flüsterte ich. „Ehe die Nacht
kommt, muss der ganze Tag vergehen, und wer weiß, viel­
leicht bringt er uns Hilfe."
Tante Damaris warf ihre Kapuze zurück, denn die Luft
wurde warm. Sie war nach dem Schiffbruch eine ganz
andere geworden. So stachlich und mürrisch sie bisher ge­
wesen, so sanft und ergeben war sie jetzt. Mich behandelte
sie, als fühle sie sich mir in höchstem Maße verpflichtet. Sie
wusste mir nicht genug ihre Zuneigung zu zeigen, um mich
erkennen zu laffen, wie fest sie darauf vertraute, dass ich
sie und ihre Nichte retten würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 10 ]
oooooco
ly.
Linz, Sonntag
*2U
den 23. December I960.
Nr. 293.
Bank für Oberösterreich und SaDzburg
Franz Josef-Platz 34
Zweigniederlassung in Salzburg■ Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Wechslerfach einschlägigen Geschäfte, als:
BSii- und Verkauf aller Gattungen in- und auMuLMsr Wertpapiere, Valuten und Münzen.
Biilettiiixttjy in-Und ^inländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
,W» Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
von Tratten und C|x>edLfitJta?iefe3» auf in- und ausländische Bankplätze.
und -Wvon Wertpapieren aller Art, sowie unter eigenem Verschlüsse der Partei
(Safe-Dppotscassa).
AyMhe von if^oi^esseiai auf inländische Lose.
NTachschiagen von Losen und verloshärefl Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagstage bis zum Behebungstage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die 4 Per»cent Pi?iopitäts-Obligationen der Welser Looalbabn
bestens empfohlen.
Nähere Auskünfte werden auf Verlangen jederzeit mündlich oder schriftlich ertheilt.
(1073 23)
Jank für Qberösterreich und Salzburg.
Johann Gröbl
Lonöitov
Linz, Akostevstvatze Wv. 4
Jeihilchlcil
cmPfichlt für
seine selbsterzeugten nur feinst und geschmackvoll ausge-
führten CoNfecte und .Bonbons re.
Um .der auswärtigen Fabrikware .entgegxnzUtrcten, er­
mäßige ich die Preise Me folgt: FoUdanbehänge und
Bonbons X U Kilo 6Ö fr., Gefüllte Chocoladen in
Liqueur- und Cremefüllung */* Kilo 75 kr., Aepfel-
Coufect -/« Kilo 50 kr., LiqueNr-Ringe -/» K. M kr.
(60 Stück), Patience 1 s i Kilo 45 kr, Windbäckerei
V 4 K. von .50 bis 70 kr. oder 12 St. 10 kr., Marzipan-
Früchte und Ringe »/i Kilo 60 kr., Mandel» und
Theegebäck V 4 Kilo 50 ft.— Ferner die reichste Au
Wahl in Chocoladen- Bonbons im särbigen Staniol.
Mit Cremefüllung, vorzügliches Früchtenbrot, Baum­
kuchen, Torte«, VblatteN und Neuheiten in Bon­
bonieren und lade zu meiner
höflichst ein. (3177—3 3)
EM' Gegründet 1882. •$
Uhrmacher Urfahr
u. geriehtl. beeideter Schätzmeister Kauptstr. 13
empfiehlt sein
M» in-, Juwel®-, Gi-, Sier- ui (gsclies Warenlager
unter anerkannt solider und billiger Bedienung.
Präeisiousuhren in Gold und Silber.
Salon-, Rendel-, Kuckuck-, Wecker- und
SchwarzwälcJer-Uhren in sehr.',.! ,■ Aaaiührnng.
Broschen, Ohrgehänge, Armreife, Arm- und
lihrkctten,Colliers, Ringe, Manschetten- und
BrnstknSpfe, Cravattennadehi in Gold- und
Golddouble.
Granatschmuck.
Tischbesteckc und Kaffeloffeln in Silber und
Alpacca, in Cassetten in jeder beliebigen Ausstattung.
Taschenuhren in Gold, Silber und
Metall von der billigst gearteten bis
zur feinsten und schwersten. Sorte.
Chinasilber- Tafelgeräthe. (Schwer versilbert.)
Brillen, Zwicker, Opern- und Alpengläser,
Thermometer, Barometer in vorzügl. Qualität
und schöner Ausführung.
Reparaturen werden schnell und auf das sorgfältigste
ausgefüllet. (29 5 20)
Weitestgehende schriftliche Garantie bei allen Gegenständen.
N
i
M
lf
I?
m
Leb 1899.
Kundmachung.
Bei der am 13. December 1900 in Gegenwart des Herrn k. k. Notars,
k. k. Regierungsrafhes Dr. Karl Ritter von Kiesling vorgenommenen
Verlosung der nach dem Tilgungsplane pro 1900 zu vernichtenden
Prioritäts-Aetien der Mühlkreisbahn- Gesellschaft
wurden folgende 47 Nummern gezogen:
253 347 530 719 1192 1304 1642 1849 1945 2488
2584 3022 3139 3489 3556 4128 4346 4568 4796
4866 5783 6414 6580 6619 9701 6904 7173 7272
7701 7894 7972 8146 8214 8752 8866 9760 10306
10356 10792 11231 11279 11713 11768 12113 12561
12463 12900.
Gegen Abgabe der mit vorstehenden Nummern versehenen Actien sammt
den Dividenden-Conpons Nr. 13 Ibis 17 und
Talon bezahlt vom 2. Jänner 1901 alb,
innerhalb des Kalenderjahres 1901, die
Jank für Oberösterreich und Salzburg
hiex» für jedes Stück
Kronen 200'— in Barem.
Actien, welche mit den oben angeführten Coupons und Talon nicht
versehen sind, werden nicht eingelöst.
Der Coupon Nr. 12 gelangt erst ab 1. Juli 1901 zur Einlösung.
Aus früheren Verlosungen sind folgende Nummern noch nicht zur
Einlösung gelangt und zwar:
1) aus der Verlosung pro 1897 Nr. 8121, 10061
2) aus der Verlosung pro 1898 Nr. 20, 4341
3) aus der Verlosung pro 1899 Nr. 28, 84, 8260, 8380.
Die von den letztangeführten Actien fehlenden Coupons werden mit
jenem Werte vom Actien-Einlösungsbetrage in Abzug gebracht, mit welchem
dieselben seinerzeit eingelöst wurden.
Die noch nicht behobenen Coupons müssen sammt dem Talon mit
den Actien geliefert werden.
Linz, den 18. December 1900. (3237)
Die Direction der Mühlkreisbalin-Gesellscliaft.
IBis jetzt laniifoertroffexil I
Nur dann echt, wenn
die dreieckige Flasche mit
nachstehendem Streifen
(rother u. schwarzer Druck
auf gelbem Papiere) ver­
schlossen ist.
W. Maager’* echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
Gelb pr. Flasche K. 2.—, Weiss per Flasche K. 3—
von
WILHELM MAAGER ifn.
MU- Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt. "WS
Von den ersten medicinischen Autoritäten geprüft und seiner
leichten Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders empfohlen
und verordnet in allen jenen Fällen, in welchen der Arzt eine Kräf­
tigung des ganzen Organismus, insbesondere der Brust und
Lunge, Zunahme des Körpergewichtes, Verbesserung der Säfte,
Sowie Reinigung des Blutes überhaupt herbeiführen will.
Zu bekommen in den meisten Apotheken
und Droguerien der öst.-ung. Monarchie.
Ferner:
Dr. Mikolasch’s Zur Stärkung, bei Erschöpfung der
spanischer_ Kräfte nach überstandenen Krankheiten.
China-Wein. Preis per Flasche K. 3.—.
Dr. Mikolasch’s
ßpani scher
China-Eisen-Wein.
Zur Verbesserung des Blutes.
Preis per Flasche K. 8.—.
Dr. Mikolasch’s
spanischer
Pepsin-Wein.
Zur Beförderung der Verdauung.
Preis per Flasche K. 8.—.
Dr. Mikolasch’s spanischer
i-Wein.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Rhabarber-Wein.
Zur Ernährung des Körpers ohne Zuhilfenahme der
Magenthätigkeit.
Preis per Flasche K. 8.—.
Zur Hebung der Functionen des Darmes.
Preis per Flasche K. 3.—.
Dr. Mikolasch’s spanischer
Coiiiiurango- W ein.
Zur Unterstützung der Functionen des Magens.
Preis per Flasche K. 3.—.
Zu haben in dön Meisten’Apotheken und Droguerien.— General-Depot und
Hatiptversandt für die östert.-ungär. Monarchie bei:( 2756—12 4)
W. HAAGER, WIEN, Itl.fS, Heumarkt 3.


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 293.
Linz, Sonntag
„Linzer Volksblatt."
den 23. December 1900.
Seite 15.
Franz Weikl
imneister
Volksfeststrasse 15 LINZ Volksfeststrasse 15
Telephon 189
empfiehlt sich zur Ausführung von
Neu-, Zu- und Umbauten
zu Adaptierungs- u. Ansbesserungsarbeiteii
jeder Art
sowie zur Verfassung von
Plänen und Kostenanschlägen.
Gestützt auf meine langjährige Thätigkeit bin ich
in der angenehmen Lage meine P. T. Kunden zur
vollsten Zufriedenheit zu bedienen. (1801)
Viel Seid!
können Personen jeden Standes ehrlich verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: „Reell 69“ durch das Annonosn-Iurosu
8. Jtnstdffik, Zürich III. (2718 62 7)
gciecaQPGqööOöe
alanterie waren!
Cigarre«-,
Meerschaum-, porMan- und ge
Bernstein-, Meerschaum-, Holz-,
Cigarretteuspitzen& Pfeifer!
WM. G1M»it»-8Mt.MkMhn io lIMll«
Grsrmrchritsrohrr mit Mrrrschannrffitrr
MstLIsr
Echt englische Räh-, SÜck-»'
R«!«er-, Mstchierer«,
OHnster-Radelt», englische Mömer-
Ahlen, nebst allen sonstigen Radler»
WNre« bester Fabrikate.
in den gangbarsten Farben,
Größen und Formen.
Glssthieraugcn
RofenKrSnze.
MMen
ß
Wefiareii:
KekStäfchcher»
Vortems«rraie«
^ a*. /ß 4 lizsmijWtV
A ßjpjs glatt n«d tzMkt
? TMfoUMdn
Uoiletts, Gaöatiä»
t KMWWkß
■™ Harnister nnd Hgndschuüaschrn
Handkoffer in allen Größen
Döotozrapöie- Aköum -Halmen
MrKetten. Broschen, Nippes
ancheti-Gärmturen und Gravattrimadelu
Sopf-, Ms- aai EleiMMa, Toilettsdfen iü krck»
Spazierstöcke In allen Formen
Spielwaren& Präsent-Gegenstände.
. «T J
'■A
&
Taschenmesser und Essbestecke, Sandauer, Horn- ünd Mache-SGiinupItabak-Dosen, WiGaW.
0 zgbnkslilStt 908 llllt« VestMtjkilk« zur &mm Wlilhkl Blumea ml MsMSM
als: Papier-, Stoff- und NatnrblStter in allen Größen und Formen, verschiedene Laubgattnngen zu Grabiränze, Blumenpapiere Kl
allen Farben, die gangbarsten Arten Silber- und Soldkronse, Plasch» oder Plettfilber. Kripp- und Kettelstlber, Gold- und Silberskitter,
ord. und Faniafie-Bdzerl (Staubfäden) inallen Größen und Farben tc. ic. (594)
I
!
S
Blnrnenbestandtheile!
Gegründet
1860.
J. Dobretsberger
Gegründet
1860.
Herrenkleidergeschäst, Linz,
empfiehlt:
Für Herren:
Ulster von fl. 12.—
Paletot
Stadtpelze
Lodensacco
Pelzsacco
Eislaussacco
Gamaschen
Havelok
Anzüge
lencziM
Schiasröcke
10 .-
66 .—
4,—
16.—
6—
1.66
l—
10 .-
10 .-
6 .—
Landstrisse Nr. U
Für Knaben:
Ulster von fl. 4. 1
Paletot„
Menczikoff„
Schnlanzüge„
Matrosen-
~ Anzüge„
Havelok„
Schlafröcke„
Eislaussacco„
Gamaschen
Einzelne Hosen„
Billigste Preise.
M jRbtheilungfür JVtassbesieUungen.
Anfertigung von Herren- und Knaben- Kleidern in garantiert
Grösste Auswahl.
vorzüglicher Ausführung.
(3166)
lafchen-Kier
r ouä der fürstl. Schwarzen-
berg'schen Brauerek Kruma«
empfiehlt in 7,„ L. zu 14 kr.,
*/ 2 Liier zu 9° kr., sowie i»
Gebinden
ALOIS KNOLdLHEIEB
Restaurateur der „Ktackauer Bier-
(2881) Halle", Linz. (30 l7)
8Way Ailgtts Mm i« Linz
Aaröwaren-AaöriLs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt sein parfümierte» Sprttz»
lvachS für Tanzböden, Fußboden-
Sparwtchse für Parquet- und an­
gestrichene Böden. Linole«W-Attß»
boden-Glajur, in einer halben
Stunde trocknend, Fntzboden-Bern-
stein-Lackfarbe, in 6 Stunden
trocknend, englische «maUglasnr
für WaschkSsten, frisch geriebene Del»
färben, trockene Malerfarben,
Möbellacke, feinst englische Wagen­
lacke, Biehelelack und tzelmlack,
Strohhut- «ppretnr mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Gtrohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Polttnrltzcke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
L-stten, Syndetikon, Kittmittel, für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargberziernnge«
zu billigsten Preisen' (137 156)
Zu lehrreichen
und unterhaltenden
empfehlen
wir unsere
<Phonographen und Grammophone
in jeder Ausführung, zu billigsten Preisen.
Walzen, Platten,
Nadeln und sonstige
Bestandtheile für
derlei Apparate
liefern wir zu
billigsten Preisen.
(1127 20)
Alle Reparaturen an
von uns gekauften
Apparaten werden in
unserer mechanisch.
W erkstätte ausge-
führt und billigs t be-
rechnet.
Hochachtungsvoll |j
Peters& Rothmafer, Linz« Graben Nr. 17.
1
Jcham Ml
K i mftct 1 a fci*c t s§AM
und
M Glcrshcrnölirrtg
Hkrrcnstraßc 39 Herrenstraßc 39
Ciefffrtnt
des k. k. österreichischen Etaatsbeamten-Berbandes.
Großes Lager
von Weihnacht»- und Neujahragescheuke, NhrWvanmschNiNck
und HestgrgeUftSnde für ÄrstUschaften re.
in Wein-, Bier- u. Liqnenrservicr, Deckelgläser, Tintenzeuge, Menage»
und andere Jnxgegenstände, Fischgläser, Aquarien, Goldfische re, re.
rVieöeuVeuklöufLU di.r i'.r it.
Uebernahme von Bau-, Portal- und Reparatur-Glaserarbeiten.
Anseriipung von Kirchen- u. Salonfenstern, Glasmalereien, Kunstoerglasungen
in amerik. Thons, Ornament-, Antik- und Cathedralglas, Butzenscheiben in
allen Farben rc. re.


[ 2023-06-29 10:52:09.777 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 16.
Linz, Sonntag
»Linzer AoWblat!."
Sen 23. December 1900.
Nr. 293.
Warenhaus
für Tuch-, Seiden-,
Manufactur-,
Leinen- u.
Baumwoll-
waren
m.
Gratis Um franco
[Muster- Colloctlonon
DAMEN
Kfeiderstoffeei,
2393—18 1
Zahl 60.895.
Ausschreibung.
Mit Beschluss des Gemeinderathes der Landes­
hauptstadt Linz, vom 12. December 1900, gelangen
die
Wnßck-WriiW
des Stadtgebietes für das Jahr 1901
hiemit zur Ausschreibung. Benöthigt werden:
24 Zentimeter Bogen
635„ gerade Randsteine
7756 Stück Schnhplatten
praktisches Weihnachtsgeschenk-
Aas schönste Auch
über Jerusalem!
57.666
1566
1566
2866
tr
rr
tr
rr
Siebener-Würfel
BWofhanben
Straßenbahn-Steine
Köpfet«.
Die diesbezüglichen Anbote, versehen mit einem
üpercentigen Vadium, sind längstens am 3. Jännep
1901, 12 Uhr mittags, schriftlich in der städtischen
Sinlaufstelle zu überreichen.
Linz, am 20. December 1900.
Aer Bürgermeister:
«» 242) Gustav Eder.
35/00 /5.T.
lEJcCLidt.
Von dem 1 1 Landesgerichte Wien f. C. S. wird auf
Ansuchen der Kath. Rustler, Private in Wien, XIV., Maria-;
hilferstraße Nr. 196, das Verfahren behufs Todeserklärung
der am 27. November 1839 in Wien geborenen, bis Mitte
1870 in Wien, VI., Wallgasse Nr. 7, wohnhaft gewesene«
Seidenfärberweifterin Maria Pavani, geb. Mayer
eingeleitet und zu deren Curator der in Wien X V. Maria-
hilferstraße Nr. 149 wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat
Herr Dr. Hans Christ bestellt.
Maria Pavani, eine auffallend schöne Frau, gieng
Mitte 1870 unter Rücklaffung ihrer vier kleinen Kinder und
ihres Färbereigefchäftes mit einem Agenten durch, hat sich
seither weder um ihre Kinder noch um ihre Geschwister und
ihr Geschäft gekümmert und ist seither spurlos verschwunden.
Da ihre Mutter Anna Maria Prüll eine Linzerin war und
eine ihrer Schwestern, welcher die Verschollene 2000 fl.
schuldete, im Jahre 1887 ohne jede schriftliche Mittheilung
den Betrag von 10 fl. in einem mit dem Aufgabestempel
„Urfahr" versehenen Couvert erhielt und die Schriftzüge der
Adresse der Handschrift der Verschollenen ähnlich waren, so
liegt die Vermuthung nahe, dass sich Marie Pavani zu jener
Zeit entweder unter ihrem Mädchennamen Mayer oder als
Marie Prüll oder aber unter dem unbekannten Namen des
mit ihr durchgegangenen Agenten als dessen Ehegattin in
Oberösterreich aushielt und seither gestorben ist.
Es wird Jedermann aufgefordert, diesem Gerichte oder
dem Curator der Verschollenen bis 1. December 1901 Nach­
richten über Marie Pavani zu geben und wird dieselbe mit
dem Beisatze anher vorgeladen, dass dieses Gericht, wenn sie
während dieser Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf andere
Weise in Kenntnis ihres Lebens setzt, auf neuerliches Ansuchen
über das Begehren um Todeserklärung entscheiden würde.
ßl-M k. t Llmdesgerichte in €. R S. Mh. XXX.
(8. L.) Wien, am 7. December 1900. (Mi s. s)
Die
Oberösterreicher
im heilige« Cande.
HMreibung öcr 500 Kärmcr-
IerufaI'em>KaUahrt
vom 24. April bis IS. Msi isoo
von
Ferdinand Zöhrer.
Mit 3 Ehromobildern und ISO Text-
Illustrationen.
gi» ftlrüßes, v-rlHiven-mich reich Mjlrierler
S§£ Prachtwerk^
und
Sk Festgeschenk. :gj
Preis broschiert 3 K 60, mit Post 3 K 90,
in Original- Einband mit Goldpressunq
4 K 40, mit Post 4 K 70.— Zu bestellen bei der PresSvereins-
drnckerei in Urfahr, Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
betrag in Vorhinein einzusenden.
-SB Höchste A««?rtchnrmg.— Goldene Wrdaiür. M-
c I. E Ptzch «tx
Erste Lin;er Maschinenstrickerei, Graben Dr. 32
empfiehlt seine Erzeugnisse in besten und solidestenQualitSten, als:
Krane«, u. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstntze«, Herren-,
Jagd. und Damenweste«, Mnderkleidchen, sowie alle ei»,
schlägigen Kinderartikel.
Sjoriariiffl fit Siifilim ini Mtm°
als: Renn- und Dreßhosen, Sportjacken, echt engttsch«
Sweaters, Damen-SweaterS, Strümpfe, Stutze« in dm
schönsten Ausführungen.
Reichhaltige» Kager i« TrtratwSschr
Normal- und Donrtstenhemden, Hofe« und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
WeMcrrrf von Ltvickwolken
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestellungen nach auswärts werde» promptest rffectuiert.
NichtconvenierendeS «mgetanfcht, NichUa,«r«de» schnellste«» angeftrttgr
SW Preisliste grati» tmh franea. SS (888)
X
Alteisen
Schmiede-Gusseisen, Schwarzblrch
Altmetalle
kaust ab jeder Station zu den höchster
Preism
«mandn» Heinisch& Soh«
Linz, BolkSgartenstraße 1.
Lager von altbrauchbarm Mohre»
Schiene», Traverse«, Hamme»
schMiep-Artikel»
Kohle« und «oaks
für Hausbrand, Industrie- uni
Schmiedezwecke zu Lu groe-Preise»
ab jeder Station. (655 12)
H)ie
Maschinen-
and
•Anstalt
der Schiffswerfte Linz
empfiehlt sich zur Uebernahme Aller einschlägigen
Nenherstellnngen und RepArcttareu, und zwar:
D ampfkessel
I Air Ata. V Amr 8 Mi
allei Systeme, Locomobile
und Dampfleitung»- An-
lagen,V orviirmer, Dämpf- und Sadkessel,
sowie Plannen, Reservoire, Blechkamine
und dergleichen.
J ransmissions-Jlnlagen,
Rollwfigen, Hebezenge und Pressen aller
Art.
ßiserne 3 )achstühle, "‘"T«.,..,
genietete Träger und SSnlen, Brächen,
und Stege und dergleichen.
wuu um
^Reparaturen
mo_ nromnt und I
von Maschinen Jeder Art
werden sachgemäss,
prompt und billigst ausgeführt.
WUchr-Meide!
KMenes Ilphabet für Mglmge
von Kriedr. Pesendorfer.
4. Auflage. Festgeschenkausgabe mit Goldschnitt K 2.4C
einfach geb. K 1.40, mit Post 10 h mehr.
tzslöenes Alphabel für Wchex
von Ariedr. Pesendorfer.
9. und 10. Auflage. 2 Ausgaben. Preis wie oben.
Das eben erschienene Decemberhest 1900 der Zeit«
schrist „Maria Jmmaentata" schreibt:
„Zwei goldene Küchlein, die wir unserer Jugend nur bestens
empfehlen können. Der Hoch«. Verfasser, der UNS schon ic>
manche treffliche Gabe geschenkt hat, versteht ts meisterhaft,
zum Herpn der Jugend zu reden und diese sür alles Schöne
und Gute zu mtflammen. Die Schrift, die Heiligen und
Gcisteslehrer, Citate der Dichter und die eigene Erfahrung eines
warmsühlenbm Priestcrherzens reden hiermit einer Kraft und
Begeisterung, die sicherlich ihre Wirkung nicht verfehlen werben.
Mögen die beide« vornehm ausgestattete«
Büchlein recht viele neue Freunde zu ven zahl­
reichen alten gewinne«!
Zn heziehen beim
AerLag Uressverein Linz-Urfahr»
Fahrplan der Ulfthlkrelsbahn.
Aiklig 00 m 1. Hctover 1900 Bis auf wettet es.
81 f«
I ist
UI
Urfahr. ad
«■SO
12*33
400
Ai,e«.
ab
ZW
1100
4 44
Otteubheim„
710
1 12
4"40
OtWiW
s 16
1116
6 00
Kotnntg,„
9 -U
196
«64
Rahrbach
„
6 J 0
11 26
6 12
Serli«,..
7 -M
1*64
S' 2 S
Hablach
6-44
1144
6 J 0
inend»«,.„
8 -U
2*15
5*43
Püruftei«
n
6 _W
12*06
6 -üi
Rente»»«„
888
»83
6 06
Re»f»l»««
n
618
1217
6^08
Viirullet»„
8-46
8 46
UmMJti
6*40
12*46
6 24
«e,laa,
9.10
6*10
6^38
Serli»,
7*00
ISS»
«_42
Rehrbach.„
» 30!« 80
6^58
Aettnte,«
" 981 t 89
7*08
Oe**i«,.„
9*40
8*40
? 08
7- 85 H
1 88
^31
Nistet an
^*66
K-iiS
■»-äs, Nr<»l>»
if-nf
•t
s
3»
Srsten
Kremser
$anille-
geigenkaffee
sowie besten Banille, Salep», und
Zimmt-Shocolate, sowie feinstes
„Saeaopulver" und Cacaothee
ist zu haben in Linz bei Johann
WSstbaner» Prodnctenhand»
lnng RathhanSgasfe und in
vrlahr bei Friedrich Lifchka,
Zuckerbäcker, Heinrich Mäher,
(Firma A. Lackner) Hauptstraße
(638)
Danksagung.
Sei dem schweren Verluste, der uns durch den Tod unserer liebe«
Schwester
SWe ImM
getroffen hat, find uns so zahlreiche Beweise der herzlichen Theilnahme
von nah und fern zugegangen, dass es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen
zu danken. Ich.spreche hiemit im eigenen und im Namen meiner Schwestern
Allen und insbesonders den hochwürdigen Herren Geistlichen, der geehrten
Lehrerschaft, Bürgerschaft, Gemeinde, Beamtenschaft und Vereinen unseren
tiesstgesühsten Dank aus.
Ebensee, 21. December 1900.
(8249)
Friede. Aug. Jmandt, Pfarrer.
VL
Akad. Buchdruckerei des kath. Pressvereins w Linz (verantw. Leiter Karl Commenda.)

