
[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 1 ]
Vranirmerationr
Mr Linz:
Mumatlich 1 K 20 h-— ff. W(t!
vierteljährig 3 K 50 t- 1,75»
halbjährig U-h- 8, 50,
ganzjährig 14 K— h =•= 7„—„
Zustellung 20 h -a io lr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 L 88 d—— fl. so kr.
- diericljäbrio 51— d ---- 2, 50,
halbjährig 10 K- h™ 5,—,
ganzjährig 20 K— h= 10„—»
j Einzelne Blätter 5 kr. --- 10 h
'..Das Blatt erscheint täglich mit An-nalnne der
- Sonn- und Feiertage um S Uhr abends.
ystfi
V'V'
vT Vf*
fl
FMal-Gvprdtter
für Stnbt nnd Aland.
Weöactions- urrö KxpeöiLiorrs-Locate: WcrLHHausgasse Wv. S.
Telephon-Nr.
42.
I 1 In Sinz: Stifterftraste 22, Dchillrrstraste
i ä 82, Hnmboldtstr. l, Starhcmbergstr. 47,
M M Waldegg lio, Keplerstraße 33 /a, Dom-
mjs■ aaste 16, Herrenstraste Nr. 24 und 52,
'rschgaffe 14, Hafnergaffe 18, Kloster-
tatze 18, Bethlehemftr. 37, Landstraste
88 u. 70, Feldftr. 84, Bolksgartenstraste
24, Kapuzknerstr. (äußere) 48, Baumbach­
straße s, Harrachstraste 24, Fra«, Jofef-
platz 3, Römerstraße 18, Hofderg 7.
Zn Urfahr in der Buchdrnckerei des kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Rr.S, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marktglah Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
Zn Stehr bei F. Weichielbaumer, Pfarrg.
Zn Wels in der Filiale des Pressvereines»
bei Hrn Kaufmann Wank und I. Kerbler.
Z» «Ämnnden bei Herrn Franz Födinger.
ZnMed in der Filiale des PressveremeS.
Zuserate werden angenommen: In Linz im Erpedittons-Locale RathhauSgasje Nr. 5, in Urfahr in der Buchdrucker» Maximiliansstraße Nr. S, in Wels in der Filiale des P......„„..
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Buchdrnckerei des Pressvereines; ferner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Fritdl in Wien <v/l. Matzleinsdorferstraße 7): A. Oppelik in Wien; Haasenstem und Bögler IN Wien, Budapest und den vaiwt-
ktädten Deutschlands und derSchwciz: Rudel/ Masse in Wien, München, Frankfurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalet in Wien; M. Dukes in Wien.— itnlerate werden bi"
ressvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
... ,ppelik in Wien; Haasenftein und Bögler in Wien, Budapest und den Hauvt-
Jnserate werden billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden nicht aufgenommen
»
Nr. 28
Dienstag den 6. Februar 1900.
Me Gemeinde Wahtreform in
Linz.
In der dieswöchentlichen Sitzung dürfte der Gemeinde-
rath der Landeshauptstadt die Berathung über das Wahl-
reform-Project des Herrn Dr. Jäger zum Abschlüsse bringen.
An sich ist es zwar nicht von entscheidendem Gewichte, ob
der Gemeinderath sich dafür oder dagegen ausspricht, denn
die gesetzgebende Körperschaft in dieser Hinsicht ist der Land­
tag, allein es dürfte doch nicht überflüssig sein, die eigent­
lichen Tendenzen des Antrages Jäger mit einigen Worten
klarzulegen.
Die Haupttendenz des Antrages geht dahin, die Herr­
schaft der Liberalen im Gemeinderathe für immerwährende
Zeiten festzulegen. Die Liberalen, worunter wir auch die
Deutschnationalen rechnen, zählen darauf, dass ihnen der
-erste und zweite Wahlkörper absolut sicher sein wird und dass
sie aus den anderen Wahlkörpern so viel Succurs werden
heranziehen können, um ihre Position mit Leichtigkeit zu be­
haupten. Diese Rechnung stimmt, aber nur für eine nähere
Zukunft. In späterer Zeit, wenn der unaufhaltsame Zer-
setzungsprocess im Liberalismus weitere Fortschritte gemacht
haben wird, würde den Linzer Liberalen die Wahl-„Reform"
so wenig etwas nützen, wie etwa die Reichsraths- und Land­
tags-Wahlordnung, die ja auch von den Liberalen in der
-Hoffnung gemacht wurden, dass sie das liberale Regiment für
immer sichern sollten. Aber dieser Traum ist zu Schaum
geworden.
Eine andere Tendenz geht dahin, den großcapitalistischen
Elementen einen ganzen Wahlkörper— den ersten nämlich
— als unantastbare Domäne zuzuweisen. Der Großcapitalis-
mus würde zum wenigsten 12 Mandate zur unbedingten
Verfügung haben, und da mit den Geldmännern auch so
manch andere gehen müssen oder aus gewissen Gründen
freiwillig gern gehen, so wäre den Geldleuten ein maß­
gebender, in vielen Fragen sogar tonangebender Einfluss im
künftigen Gemeinderathe gesichert. Für die Großcapitalisten
wird also durch den Jäger'schen Antrag ausgiebig gesorgt.
Wie es scheint, hat der vielfache Verwaltungsrath Dr. Jäger
für den Großcapitalismus Verständnis und Dankbarkeit.
Eine weitere Tendenz des Antrages Jäger besteht
-darin, die sogenannten „Clericalen" von einer Vertretung
im Gemeinderathe gänzlich auszuschließen. Diese Tendenz
Liegt so offenkundig da und liegt so in der Natur des
Antragstellers, dass wir sie weiter gar nicht zu begründen
brauchen.
Eine wahre Wahlreform würde auch den „Cleri-
«alen" in etwas entgegenkommen, weil sie anerkanntermaßen
wichtige Interessen des Gemeinwesens vertreten. Aber
weil der Antrag Jäger ein Partei-Fabricat ist, so war für
ein solches Entgegenkommen kein Platz. Jedoch selbst in dieser
Beziehung erweist sich der Antrag als kurzsichtig. Für die
nächste Zukunft mag es ja vielleicht gelingen, die „Cleri­
calen", wie seit einer Reihe von Jahren, aus dem Gemeinde­
rathe fernzuhalten, aber für später nicht mehr. Sitzen einmal
die Socialisten im Gemeinderathe, dann wird die nächste
Folge davon sein, dass auch die „Clericalen" daselbst ihren
Einzug halten. Herr Dr. Jäger möge sich dies vorläufig
merken. Noch dazu haben die Socialisten in ihrem wirt­
schaftlichen Programm gar manche und wichtige Punkte, die
schon lange vorher im konservativen Programme standen. Der
Gemeinderath ist aber eine wirtschaftliche Körperschaft, soll es
wenigstens sein. In Conseguenz dieser Verhältnisse könnten
sich also, falls der Antrag Jäger Gesetz wird, bei künftigen
Gemeindewahlen Combinationen ergeben, zu denen Dr. Jäger
und Genossen lange, aber keineswegs kluge Gesichter machen
würden.
Eine weitere und vielleicht die bedauerlichste Tendenz
des Antrages Jäger besteht darin, dass das eigentliche
Bürgerthum, das nach der gegenwärtigen Wahlordnung
ausschlaggeb end ist und dies seinen Interessen entsprechend
auch beanspruchen kann, in dem Wahlreformentwurf aus
seiner bisherigen Stellung verdrängt und zur Ohnmacht
verurtheilt wird. Die Bürger der Stadt Linz wählen im
3. Wahlkörper, so heißt es im Antrage Jäger, und so ge­
schieht es, dass der zahlreichsten und wichtigsten Classe der
Bevölkerung nur ein einziger Wahlkörper zugewiesen wird.
Aber selbst dieser wird der Bürgerschaft nicht unbestritten bleiben,
denn einerseits werden auch noch viele andere Elemente im
3. Wahlkörper stimmberechtigt sein, und jener nicht unerheb­
liche Theil der Bürgerschaft, der eine höhere Steuerleistung
«als 80 fl. auszuweisen hat.Wird in den 2. Wahlkörper ver­
wiesen, wo er natürlich durch die sogenannten Intelligenz-
wähler gänzlich erdrückt wird.
Wir wissen nicht, ob Herr Dr. Jäger diese Depossedierung
der Linzer Bürgerschaft beabsichtigt hat, aber darüber kann
kein Zweifel sein, dass die Thatsache der Schwächung der
Bürgerschaft bis zur Ohnmacht durch seinen Antrag
gegeben ist. Es ist absolut unverständlich und unbegreiflich, dass die
gegenwärtigen Vertreter des Bürgerstandes im
Gemeinderathe diese so offen daliegende Ten­
denz des Jäger'schen Antrages nicht bemerkten.
Denn dass sie ihre Augen absichtlich verschlossen hätten, ist
doch nicht anzunehmen. Aber ihr Verhalten zeugt von einer
so hochgradigen Kurzsichtigkeit und manche werden sagen:
Gedankenlosigkeit, dass es auf die Bürgerschaft den peinlichsten
. Jahrgang, y
Eindruck machen muss. Auch in diesem Falle hatte diä
Bürgerschaft es wieder zu bedauern, dass es im Gemeinde­
rathe eine Opposition nicht gibt, was überhaupt dW
Ursache ist, dass diese Körperschaft immer mehr versäuertL
Die Linzer Bürger werden aber, so fürchten wir, noch AugenZ
machen, was ihnen dieser Gemeinderath noch für Ueber/
raschungen bereiten wird. Doch dies gehört heute nicht zur
Sache.
Wir haben den Jäger'schen Antrag hiemit der Hauptsache^
nach gekennzeichnet. Ein guter Theil des Gemeinderathes
scheint der Hoffnung zu sein, dass der Landtag ohnehin dieses
liberalen Missgeburt den Garaus machen wird. Wir halten
es keineswegs für nothwendig, dass der Landtag den Herren
diesen Gefallen erweist, denn vom Parteistandpunkt aus haben
wir es schwerlich zu bedauern, wenn die gegenwärtige ®ej
meindewahlordnung in Linz durch die Jäger'sche abgelös
wird und es ist immer gut, wenn man denjenigen die Supp
auslöffeln lässt, der sie sich eingebrockt hat. Möglicherweise
erhebt die Regierung Schwierigkeiten, aber Herrn Doctop
Jäger und Genossen wird es ja doch ein leichtes sein, bei
der gegenwärtigen Regierung ihre Wünsche durchzusetzen. Wi^
schließen nunmehr unsere heutigen Betrachtungen in der Ueber«
zeugung, dass wir uns nicht zum letztenmale mit dem JägerU
schen Antrag befasst haben und dass die besagte Angelegenhe^''
noch manche, vielleicht auch erheiternde Phasen wird durst'
zumachen haben.
Weöer die Lage der Kolzaröeiter von
Meichraming
wird der „Steyrer Zeitung" unter dem 30. Jänner ge
schrieben: „Ein großer Theil der Arbeiter hier befindet sw
in der größten Nothlage, indem ein Holzarbeiter mit den
Taglohn von 85 kr. sein Auskommen nicht finden kann; dii
meisten Holzarbeiter sind verheiratet und in der Regel zahD
reich mit Kindern gesegnet. Durchschnittlich kann man 24 AÄ
beitsschichten im Monate rechnen und verdient somit eiW
Arbeiter 20 fl. 40 kr., hievon kommen in Abzug WohnungM
und Grundzins, Beheizung und Krankencassabeiträge, uttW
dürfte ein Rest von 17 fl. für die Bestreitung des Lebens^,
Unterhaltes übrig bleiben. Hat nun ein Arbeiter 3 Kinder,
so fällt für die aus 5 Personen bestehende Familie im Mo­
nate durch 30 Tage per Tag 56 kr. und für jede Person
11 kr.; hievon muss aber für Bekleidung, Werkzeuge,
Schul-Requisiten und verschiedene Auslagen noch gesorgt
werden und bleiben daher kaum 10 kr. für ein Familien­
mitglied übrig.
Eine weitere Schilderung der Nothlage der meisten unserer
Oesterreichs Dürsten im heiligen Lande.
Historische Skiz;e von F e r d i n a n d Z ö h r e r.
(Fortsetzung.)
Es dürfte die Leser interessieren, zu erfahren, dass es
mach einer Pilgerfahrt ins heilige Land gewesen, als Oester­
reich durch Zuwachs eines großen Theiles von Oberösterreich
und der ganzen Steiermark zu Macht und Ansehen gelangte.
/In unserem Lande ob der Enns saßen nämlich in jenen
Zeiten der Kreuzzüge auf der Burg Steyr die Otakare von
Steyrland. „Herzoge von Gottes Gnaden" nannten sich die­
selben und ihr Gebiet reichte von der Donau— den Burg-
; flecken Linz mit— bis über die Drau im Süden. Im
Salzkammergute und im Hausruckkreise, im Prielgebiete und
im Hügellande des heutigen Mühlkreises— Steyregge als
' Vorstoß des Steyrlandes erinnert im Namen daran—
„ zählten die Otakare von Steyrland ihre Unterthanen. Sie
. waren ein hochedles, ein frommgläubiges Geschlecht, Schützer
von Recht und Gerechtigkeit, Schirmherren der Kirche; die
Venedictiner des Klosters Garsten beteten für Otakar II., den
Gründer chres Stiftes; dem Kloster Gleink schenkte er Güter
, und Liegenschaften und- im Benedictinerinkloster Traunkirchen,
: das die Otakare nach dem Einfalle der Magyaren wieder
/ .hergestellt hatten, war Atha, die Tochter Otakars II., die
.'erste Aebtissin.
Otakar IV. hatte eine Pilgerfahrt nach dem heiligen
z Lande unternommen, wurde aber von einer damals dort
herrschenden Seuche ergriffen. Der edle Fürst war unver­
ehelicht, der letzte eines hochberühmten Geschlechtes. Am
17. August 1186 übergab Herzog Otakar IV. auf der Höhe
des Georgenberges— heute Schlosspark von Enns— seinem
Blutsverwandten, dem edelsten, erleuchtetsten und treuesten
. Herzog von Oesterreich Leopoldus, dem Tugendhaften, sein
Herzogthum Steyrerland, ta, „wie es in der Urkunde heißt,"
er durch Krankheit gehindert sei, für das Glück seines Volkes
mit jener Kraft zu sorgen, wie er gewünscht. Sein kranker
. Körper erheische Ruhe und seine kraurig gestimmte Seele
. könne nur Trost finden in dem Gedanken, dass er sein Land
doch in guten Händen hinterlassen könne. Ein großer Theil
von Oberösterreich, das sogenannte steyerische Vorland, ist
mit dieser Uebergabe babenbergisch geworden, einige Jahre
später kam auch der Burgflecken Linz in babenbergisch-öster-
reichischen Besitz.
Im Mai des Jahres 1189 zogen abermals Kreuzfahrer
an Linz vorüber und gerade den Zeiten der Kreuzzüge ins
heilige Land hat diese Stadt ihre Erstarkung zu verdanken.
Die Donau wurde ja die Straße der Kreuzfahrer, die natür­
liche Wasserstraße, welche den Orient mit dem Occident ver­
band, und alle namhafteren Orte an ihr erlangten bald die
Bedeutung als Hauptplätze des europäischen Handels.
Im genannten Jahre war es, als „Kaiser Friedrich,
der Rothbart, lobesam zum heiligen Grab gezogen kam." Am
„Hoftage Gottes" zu Mainz hatte der greise Kaiser Deutsch­
lands einen Kreuzzug beschlossen und von Regensburg war
er mit den Fürsten, Bischöfen und Großen des Reiches auf­
gebrochen, zu Schiffe gen Wien gefahren, während das Kreuz­
heer, 20.000 gepanzerte Ritter darunter, auf der Uferstraße
abwärts zog. An diesem Kreuzzuge nahm auch Herzog Leopold V.,
der Tugendhafte, persönlich Antheil. Er griff zum Schwerte,
um, wie er selbst sagte: „im fernen Morgenlande für den
ewigen, nicht für den zeitlichen König zu streiten." Mit seinem
Bruder Heinrich von Mödling, dann mit den Scharen der
Edelsten aus Oesterreich und Steiermark, mit den Fähnlein
der Bürger aus Köln und der Städte am Niederrhein war
Herzog Leopold V. nach dem Oriente aufgebrochen, um seine
Scharen in den heiligen Kamps zu führen. Im Juli 1191
kam es zum Hauptsturme der Christen auf die von den
Sarazenen vertheidigte Stadt Ptolemais oder Accon. Herzog
Leopold V. schwenkte das damalige Banner Oesterreichs, den
rothen Adler im weißen Felde, ermunterte seine Heldenschare«,
beseelte ihren Muth und stürmte an der Spitze derselben gegen
den Feind. Streich auf Streich und Hieb auf Hieb hagelte
des Herzogs Schwert auf die Ungläubigen nieder und bald
war der weiße Waffenrock des Helden vom Feindesblute ganz
roth getränkt bis auf den Streif, der quer um die Hüfte vom
Wehrgehänge bedeckt war und deshalb weiß geblieben. Durch
die Tapferkeit der vereinten Christenscharen, besonders durch
die Kühnheit des Herzogs Leopold V. wurde Accon erstürmt.
Die Heldenthaten des Herzogs sollen nach der Ueberlieferung
mehrerer Geschichtsschreiber den historischen Anlass zur Auf­
nahme des neuen Wappens Oesterreichs gegeben haben, das
der tapfere Herzog selbst auf seinem weißen Waffenrocke mit
dem Blute der Feinde der Christenheit vorgezeichnet hatte.
Ein weißer Querbalken im rothen Felde war von dieser Zeit
an Oesterreichs Bindenschild. Ehrwürdig, heilig sei uns dieses
Wappen als eine Erinnerung an einen edlen Fürsten Oester­
reichs, der sein Wort erfüllt und „für den ewigen König"
gestritten.
Verschollen.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java.
Uebersetzt von L. T. v. H.
(34. Fortsetzung.)
„Er war doch fast nie hier."
„Ich vergesse das nicht. Und doch war es, als wenn
ganz Erkeloo von ihm erfüllt wäre. War er auch nur flüchtig
hier gewesen, so war es mir, als wenn sein Geist noch
wochenlang hier umherschwebte. Ach, mein armer, armer
Junge! Wüsste ich nur etwas von ihm. Hätte ich ihn todt
und begraben gesehen, ich würde das ruhiger- ertragen, als
diese Ungewissheit. O, Julius, sage mir nur ein Wort: Weißt
Du wirklich nichts von ihm?"
„Wenn ich etwas wüsste, würde ich doch nicht so un­
menschlich sein, es zu verschweigen, Großvater!"
„Und seine liebe Braut! Ich habe ihr geschrieben und
sie eingeladen, herüber zu kommen und den alten Mann zn
besuchen. Das wird uns beiden gut thun."
Julius stand auf; das Blut war ihm ins Gesicht ge­
schossen. Er trat zum Kamin und starrte in das Feuer.
„Es wird sie doch nicht genieren, dass Dü hier bist,-
Julius? Sie kennt ja Dein Verhältnis zu Alfonse,
können wir einmal nach Herzenslust von ihm reden." Dann


[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Dienstag
Arbeiter ist wohl hier überflüssig, da jeder Mensch einsehen
muss, dass man um 10 kr. per Tag nicht leben kann.
Es gibt ja einen Theil Accordarbeiter, die sogenannten
Gedinger, welche mehr verdienen; diese arbeiten aber zur
Sommerszeit täglich circa 18 Stunden und zur Winterszeit
auch beim Mondschein, um die gefällten Hölzer rechtzeitig an
ihre Bestimmung zu bringen, müssen voü ihren Familien
während der Woche getrennt leben und brauchen besonders
kräftige Nahrung.
Auch gibt es provisorische und Probe-Arbeiter, welche
vor ihrer defirütiven Aufnahme nicht in die Krankencasse
zahlen dürfen.
Vor circa 4 Wochen erlitt ein solcher provisorischer
Arbeiter, welcher circa 2 Jahre bei der k. k. Forst- und
Domänen-Verwaltung in Reichraming beschäftigt ist, einen
schweren Beinbruch, derselbe hat weder auf die ärztliche Be­
handlung, noch sonstige Unterstützung' von Seite der Forst­
verwaltung einen Anspruch.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass durch die Befürwortung
des Herrn Forstverwalters der arme Arbeiter im Gnaden­
wege eine kleine Unterstützung erhält.
, Aber der Mangel einer gesetzlichen Verpflichtung, dass
Holzarbeiter der Unfallversicherung angehören müssen, trotz­
dem die meisten Unfälle bei den Holzarbeitern vorkommen^
ist sehr zu bedauern. Es ist zwar nach dem Gesetze zulässig,
dass die Holzarbeiter freiwillig der Unfallversicherung sich
anschließen; mehrere Unternehmungen haben ihre Arbeiter
bereits angemeldet, bei den ärarischen Forstarbeitern ist aber
dies noch nicht der Fall. Bei nichtärarischen Unternehmungen
muss jeder Arbeiter einer Krankenversicherung angehören,
und.Bauerngutsbesitzer müssen für ihre Dienstboten 14 Tage
Arzt und Medicamente, eventuell Spitalkosten bestreiten, ohne
vom Lohn einen Abzug machen zu können. Warum sollte
der Staat nicht dasselbe thun können?—
Wir hoffen nun darauf, dass der Herr Reichsraths­
abgeordnete Dr. Kern für sämmtliche ärarische Holzarbeiter
bei Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Ackerbauminister Baron
Giovanelli seine mächtige Fürbitte einlegen werde. Es wäre
sehr zu wünschen, dass der tägliche Schichtenlohn auf 1 fl.
erhöht würde, wodurch die Arbeiter von ihrer Nothlage be­
freit wären und ihre Berufspflichten gewiss mit umso größerer
Freude erfüllen würden. Der k. k. Religionssond würde dabei
keinen Schaden leiden."
Anschließend an diesen Bericht theilt das eingangs er­
wähnte konservative Steyrer Organ mit, dass Abg. Dr. Kern
bereits auch in der Sache der Reichraminger Holzarbeiter
Schritte unternommen hat und die Katholische Polkspartei
sich um dieselben energisch annehmen wird.
Tages-Kemchl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 5. Februar. (Die Christlich-
Socialen und die Verständigungs-Action.) In
St. Valentin hat am 2. d. der Abg. Dr. Geßmann in
einer sehr zahlreich besuchten christlich-socialen Versammlung
über die Verständigungs-Action sich geäußert. Erbetonte, dass
diese Action auf das Kräftigste unterstützt werden müsse, da
dieselbe höchst wahrscheinlich der letzte Versuch sein dürfte,
um auf Grund der bestehenden Verfassung das constitutionelle
Leben in Oesterreich aufrechtzuerhalten. Scheitere auch dieser
letzte Versuch, dann beginne eine Zeit der größten Gefahren
für den Bestand des Vaterlandes, die umso sicherer eintreten
werde, als leider schon dermalen der ganze staatliche und
autonome Verwaltungsapparat erschüttert sei, während der
rapide wirtschaftliche Niedergang die Tendenzen des Um-
Julius verließ das Zimmer und eilte ins Freie. Draußen
war es grimmig kalt, Schnee und seine Eisstückchen peitschten
ihm die Wangen, als er barhaupt durch den Garten lief. Es
that ihm wohl, dass der eisige Nordwind ihm in das erhitzte
Gesicht fuhr; drinnen hatte er sich dem Ersticken nahe ge­
glaubt.
„Sie kommt, sie kommt! ... Ich muss fort, ehe sie
kommt. Ich darf ihr nicht begegnen. Tag für Tag ihr gegen­
über zu sitzen, sie von ihm reden zu hören, ihr verstörtes
Gesicht zu sehen, das ertrage ich nicht; ich muss fort."
Als Julius nach einiger Zeit wieder in das Zimmer
trat, fand er den Baron im Sessel schlummernd. Beim Er­
wachen des alten Mannes das Gespräch wieder aufzunehmen,
schien ihm grausam.
„Es muss sein, es muss sein!" rief er sich zu, und laut
ließ er daraus folgen: „Ich glaube, es wird gut sein, wenn
Fräulein Winalda hierherkommt und meine Stelle einnimmt
— ich muss fort."
„Du fort?— Und wohin denn?"
„Nach Australien!"
„Was willst Du denn dort beginnen?"
„Australien hat mich immer angezogen. Schon ehe ich
nach Haidedaal kam, wollte ich hinüberfahren. Europa ist
mir zu enge. Dort kann ich meine Arme frei bewegen und
mir eine Zukunft gründen."
„Aber Du brauchst Dir keine Zukunft zu gründen. Du
begreifst doch, dass es meine Sache ist, dafür zu sorgen."
„Nein, das begreife ich nicht."
„Weil Du zu stolz, zu eigensinnig bist. Du sollst in all'
Deine Rechte als Enkel treten, soweit das Gesetz es gestattet.
Du wirst den Nießbrauch meines Vermögens haben, so lange
Alfonse wegbleibt, und sollte er zurückkehren, dann wirst Du
noch immer im Besitz desjenigen Theiles bleiben, worüber
mir freie Verfügung zusteht."
„Ich danke Ihnen für Ihre Güte, aber wenn Sie mich
nicht schon morgen von hier vertreiben wollen, so ändern
Sie diese Pläne, ich bitte Sie."
„Wie meinst Du das?"
„Ich verlange nichts von Ihnen, als was ich schon
empfieng. Das Uebrige kommt mir nicht zu."
„Linzer Bolksblatt."
sturzes selbst in jene Kreise getragen habe, von denen man
eher alles Ändere erwartet hätte.
(Eine Drohung.) Abg. Wolf spricht in seinem Blatte
folgende bezeichnende Drohung aus: „Für uns Radicale,
d. h. in öiescm Falle die Mehrheit der deutschböhmischen Be­
völkerung, welche von dieser Conferenz nichts wissen mag,
gibt es natürlich keine Möglichkeit, die Liberalen von dem
Besuche der Conferenzen abzuhalten und sie so vor einer
Blamage zu bewahren, gegen welche alle früheren Blamagen
dieser Partei noch Kleinigkeiten sein werden. Wir können
höchstens jetzt, freilich ohne irgendwelche Wirkung zu erhoffen,
noch einmal, trotzdem wir nichts sehnlicher wünschen, als dass
die liberale Partei durch diese ihre yeue Schuld, die sie auf
sich lädt, endlich und für immer gänzlich aus dem politischen
Leben in Böhmen ausgeschaltet werde, warnend auf die
Folgen verweisen. Wollen die Herren aber mit aller Gewalt
„schuldig werden", dann „überlasset sie der Pein! Denn alle
Schuld rächt sich auf Erden".
(Die Zerfahrenheit in der Linken.) Die böh­
misch-deutschnationale Partei oder was dasselbe ist, der Landes­
verband der Deutschen in Böhmen beschloss, die Verständi-
gungs-Conferenz nicht zu beschicken. Diesen Beschluss, der eine
unangenehme Ueberraschung für die Regierung ist, bewirkte
der Abg. Wolf. Selbst reichsdeutsche Blätter äußern über eine
solche Unverlässlichkeit der Linken ihren Uninuth. So lesen
wir in der „M. Allg. Ztg.":
„Peinlich ist der Eindruck, den die, Zerfahrenheit im
deutschen Lager übt. Jede Gruppe macht ihre eigene Politik
und im entscheidenden Moment werden führende Persönlich­
keiten nicht selten durch ihre eigenen Parteigenossen desavouiert.
Aus den Unterredungen mit dem Abg. Prade, der in der
letzten Zeit Wortführer der Deutschen Volkspartei war, em­
pfieng Ministerpräsident v. Koerber den Eindruck, jener halte
die Beschickung der Conferenz für wünschenswert— nun
beschließt die Partei das Entgegengesetzte. Es besteht übrigens
noch Hoffnung, über den todten Punkt hinwegzukommen und
eine Einigung der Deutschen in ihrem taktischen Vorgehen zu
erzielen. Geschieht dies nicht und wird die Conferenz von
ihnen nicht beschickt, so setzen sie sich unklugerweise ins
Unrecht."
(„Kühle Reserve".) Der liberale Abg Dr. Groß
äußerte sich in Brünn in einer Versammlung liberaler Ver­
trauensmänner in folgender Weise über die Regierung:
„Das Ministerium Koerber sei' ein Beümtenministerium,
aber keineswegs ein homogenes. Neben Männern, denen wir
gewiss Vertrauen entgegenbringen können, sehen wir Männer
unbestimmter Farbe und mehrere, denen wir mit vollstem
Misstrauen entgegenzukommen verpflichtet sind. Es wäre aber
unklug, deshalb das Ministerium von vornherein zu ver-
urtheilen und vielleicht in Bahnen zu drängen, die es der­
malen selber noch nicht einschlagen will. Wir stehen der Re­
gierung mit kühler Reserve gegenüber."
Gehört aber das auch zur kühlen Reserve, wenn Abge­
ordneter Groß zum Ministerpräsidenten geht, um die Hilfe
der Regierung gegen die Christlich-Socialen zu erbitten? Und
was muss Herr von Koerber Denken, wenn die anfängliche
hellichte Begeisterung der Liberalen für ihn schon wieder einer
„kühlen Reserve" Platz gemacht hat?
(Vom Abg. Dobernig) .erhält die „Reichspost" fol­
gende Zuschrift: „Nach Einsichtnahme in die Ihnen unterm
25. Jänner zugekommene Karte mit dem Stempel „Freie
Stimmen", Klagensurt, zögere ich keinen Augenblick, zuzu­
gestehen, dass die Karte von mir geschrieben und an die
„Reichspost" gerichtet, daher Ihr Blatt mit seinen Behaupt­
ungen im Rechte- ist, während sich meine Berichtigung als
unbegründet herausstellt. Den offenkundigen Irrthum, welcher
mir hiebei unterlaufen ist, kann ich mir gar nicht anders er-
„Aber wem soll ich es denn sonst vermachen! Meinen
so sehr entfernten Verwandten?"
„Nein, der Braut Ihres Enkels, die seine Frau werden
sollte."
„Reyna? Aber die ist ja reich genug."
„Das ist nicht die Frage. Ich will mich nicht in Ihre
Bestimmung mischen, aber da Sie mich um Rath fragen, bin
ich so frei, damit aufzuwarten. Wie auch Ihr Testament
lauten möge, ein Legat als Beweis Ihrer Zuneigung werde
ich nicht zurückweisen. Aber Ihr Erbe kann und will ich nicht
werden. Ich würde keine Stunde hier bleiben, wenn man
mir nachsagte, dass ich es auf Ihr Erbe abgesehen hätte."
„Ach Gott! ich bin ein armer, verlassener Mann! Selbst
mit meinem Gelde kann ich niemanden glücklich machen!"
„Nein, Geld bringt kein Glück! Bitte) überlegen Sie
einmal, ob Sie wirklich nicht ohne mich fertig werden
können?"
^Können?— Ach Gott, hätte: ich denn gedacht, dass
ich nieinen Alfonse würde entbehren können? Und nun ist er
fort, Gott allein weiß, wohin. So müsste ich mich ja auch
wohl darein finden, wenn Du mich verlassen wolltest, Julius.
Aber frage nicht, was das mich kosten würde!"
Julius empfand in diesem Augenblick von neuem, dass
keine Ketten schwerer zu brechen sind, als die, welche Rosen­
ketten gleichen.
Zwei Tage darauf kam ein Brief von Reyna, in dem
sie schrieb, dass sie Haidedaal vorläufig nicht verlassen könne,
weil Helene im Haag sich befinde; mit des Barons gütiger
Erlaubnis werde sie ihren Besuch bis zum nächsten Frühjahr
aufschieben.
„Auch sie verlässt mich!" seufzte der Baron, dessen Em­
pfindlichkeit krankhaft gesteigert war. Für Julius war dies
um so lästiger. Nun Reyna jedoch nicht kam, entschloss er
sich, zu bleiben und das verhasste Leben fortzuführen. Er
vergrub sich in die- Bücher und es gelang ihm allmählich,
seinen Lieblingsstudien, Mathematik und Physik, wieder Ge­
schmack abzugewinnen; es wurde ihm wenigstens möglich, sein
Gefühl in den Hintergrund zu drängen.
Langsam schlichen die Monate dahin. Von Alfonse ver­
nahm man nichts mehr.
den 6 Februar 1900. Nr. 2 8.
klären, als dass ich im Drange der Geschäfte die Adresse ver­
wechselt und eine für ein Grazer Blatt bestimmte Mittheilung
an die „Reichspost", mit der ich doch sonst in keinen Be­
ziehungen stehe, gesendet habe. Ergebenst I. Dobernig".
(Aus der Predigt eines Pastors.) AusSt.Pölten
wird dem „Vaterland" über eine Predigt des protestan­
tischen Pastors Petersen geschrieben: „Vor mir liegt eine
Predigt dieses Herrn, aus der folgende Sätze mitgetheilt seien:
»Rom kennt nicht Deutsche, nicht Franzosen, nicht Italiener;
Rom kennt nur römische Christen. Sobald ein Deutscher den
Priesterrock anzieht, zieht er gleichsam sein Deutschthum aus.
denn hinfort hat er in Rom seinen obersten Herrn. Es ist
ihm aufs strengste verboten, der Landesregierung unbedingt
den Eid der Treue zu leisten. -.. »Jesus ist der Weltgeist,
den die Germanen unter Wuotan verstanden.«... »Darum
möge auch von dieser heiligen Stätte gestattet sein, dem
deutschen Volke zuzurufen: ,Ans) Vaterland, ans theure,
schließ' Dich an!' Amen.«"
Ein sauberer „Gottesmann", für den Jesus Christus
nur der „Weltgeist" ist! Aus diesem Beispiele ersieht man,
wie von der protestantischen Kanzel aus gegen den katholischen
Clerus gehetzt wird. Es gehört übrigens eine große Portion
Kühnheit von dem Pastor Perersen dazu, dem katholischen
Clerus Vaterlandslosigkeit vorzuwerfen, wo er selber mit
einem sehr zweideutigen Spruche schließt. Denn was da für
. ein Vaterland gemeint.'ist, kann man. mit den Händen greifen.
iBür meisterwahl in P r a g.) Aus Prag, 3. Fe­
bruar, wird gemeldet: Auch' die heutige vierte Wahl des
Prager Bürgermeisters blieb resultatlos! Von 84 abgegebenen
Stimmen erhielt Dr. Podlipny 41 und Dr. Srb 43 Stimmen,
also keine absolute Majorität. Vor der Wahl ergriff Doctor
Podlipny das Wort, auf dessen Ausführungen Director Tonner
und Dr. Milde replicierten. Ferner sprach Dr. Chudoba.
Beide Parteien machten sich gegenseitig zum Vorwurfe, dass
das seinerzeit abgeschlossene, von der anderen Seite in Ab­
rede gestellte Kompromiss nicht eingehalten wurde. Die nächste
Wahl findet morgen um 10'/s Uhr vormittags statt. Vor­
dem Rathhause hatten sich tausende von Personen angesam­
melt, welche die Ankunft Dr. Podlipnys erwarteten. Derselbe
hatte sich jedoch nach der Wahl durch einen Seitenausgang
entfernt. Die Massen zogen sodann singend und johlend über
den Bergstein und durch die Perlgasse gegen den Wenzels­
platz und demonstrierten vor dem Redactions-Gebäude der
„Politik". Die Menge wurde durch die Wache zerstreut.
Ausland.
Deutschland. (Die Flotte auf Pump.) So wird
die neue Flottenvorlage vom Volkswitz getauft. Die Freunde
der Vorlage greifen aber mitunter zu seltsamen Mitteln, um
für ihren Lieblingsplan Reclame zu machen. So sollte der
neugewählte Erzbischof von Köln, Dr. Simar, am Geburts­
tage des Kaisers, wie die liberale „Rheinisch-westfälische Ztg."
berichtet, eine begeisterte Rede für die Flottenvorlage gehalten
haben. Da in den bischöflichen Residenzen zu Köln und Breslau
die Politik des Centrums gemacht werde (?), folgerte die liberale
Presse weiter, so sei zu gewärtigen, dass nun auch das Cen­
trum für die Flottenvorlage stimmen werde. Die „Köln. Volks­
zeitung" veröffentlicht nun den, ihr zugegangenen authentischen
Text der Rede des Erzbischofs, in welchem von der Flotten­
vorlage nicht die geringste Erwähnung gemacht wird. Der
Erzbischof feiert die persönlichen Vorzüge des Kaisers, seine
Friedensliebe, seinen Glaubensmuth, seine Hingebung u. s. w.,
ohne irgend welche actuelle Frage zu berühren. Die „Rheinisch-
westfälische Zeitung" ist also mystificiert worden. Es ist übrigens
merkwürdig: sonst verwahrt sich die liberale Presse gegen die
„Einmischung" der Bischöfe in politische Fragen, wenn aber
Als das Frühjahr herankam und der alte Herr dem be­
vorstehenden Besuche Reynas entgegensah, begann die Unruhe
sich wieder bei Verheide zu- regen.
„Ich glaube nicht, dass es gut für Sie ist, wenn Fräulein
Winalda hieher kommt," sagte" er eines Tages. „Es wird nur
dazu dienen, Sie aufzuregen. Es hilft ja, doch nichts! Wir
können unseren Kummer doch nicht abschütteln; wozu dient
es, ihn immerfort zu nähren?
„Du hast gut reden; Du bist jung und weißt nicht, was
Kummer ist." Julius lächelte schmerzlich, doch gab er keine
Antwort, und der Baron fuhr fort: „Du weißt nicht, wie
es nagt und schmerzt ohne Aufhören, immerzu, Tag und
Nacht."
„Wird durch Klagen die Pein vermindert?"
„Ja, es gibt Luft; es thut mir wohl weh, aber es ist
ein wohlthätiger Schmerz."
„Nun wohl, Herr Baron, mit mir mögen Sie darüber
reden, so oft Und so lang Sie wollen. Aber bedenken Sie,
wie schmerzlich es für Fräulein Winalda sein muss, immer
wieder davon reden zu müssen. Ich glaube nicht, dass sie
zu jenen gehört, die eine Erleichterung darin finden, ihr Leid
auszuposaunen."
„Meinst Du?" fragte der alte Herr naiv. „O, diese
Reyna ist solch ein tüchtiges, verständiges Mädchen; ich habe
Alfonse immer bewundert, dass er eine so gute Wahl getroffen
hat. Und ich bin gewiss, dass es ihr angenehm sein wird,
mit mir von ihm zu reden."
„Aber Sie erlauben mir, fortzugehen, ehe sie kommt."
„Weshalb denn nur, Julius? Magst Du sie nicht leiden?"
Julius wandte sich ab, um seine Bewegung zu verbergen.
„Hast Du Streit mit ihr? Sie ist vielleicht ein wenig
gar zu selbständig, aber sonst ein durchaus gutes, tüchtiges
Mädchen. Du bist ja nicht in Unfrieden von Haidedaal fort­
gezogen, weshalb willst Du sie denn meiden?"
Ohne eine Antwort zu geben, verließ Julius das Zimmer.
Ein paar Tage darauf kam ein Brief von Reyna, worin
sie ihre Ankunft für den nächsten Sonnabend anzeigte.
(Forticyuug solgt.jj


[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 3 ]
Nr. 2 8. Linz, Dien stag
Eine solche Einmischung zu Gunsten einer ihr genehmen Vor­
jage geschähe, dann wäre es schon recht.
Frankreich. (Eine Weisung des Pap st es.)
Bischof Touchet von Orleans, der sich gegenwärtig in Rom
befindet, richtete von dort unterm 28. v. M. folgendes Tele­
gramm an den „Univers": „Ich komme von der päpstlichen
Audienz. Ich habe den Papst in wunderbarer Lebensfrische
-gefunden, aber bekümmert ob der Ereignisse in Frankreich.
Obgleich er selbst mehr als einmal den Assumptionistenpatres
seine Sympathie auszudrücken geruht hat, besonders wegen
ihrer Thätigkeit im Orient, und obwohl er die Theilnahme
der Katholiken für diese Ordensleute begreift, würde er doch
jede Kundgebung für gefährlich halten, welche einen politischen
Charakter annehmen könnte. Der Bischof von Orleans." Man
sieht, der heilige Vater will jeden Schein vermieden wissen,
Welcher von der Freimaurer-Regierung benützt werden könnte,
den Clerus des aggressiven Vorgehens zu beschuldigen.
Egypten. (Differenzen mit den Engländern.)
Die „Agence Hcwas" meldet aus Kairo: Wie versichert wird,
protestieren die sudanesischen Regimenter dagegen, dass im
ägyptischen Sudan nur ein englischer Gouverneur eingesetzt
sei, indem sie erklären, dass sie den Sudan für Egypten er­
obert haben und wünschen, dass ein egyptischer Gouverneur
-an die Seite des englischen gestellt werde. Außerdem ver­
langen die eingebornen Officiere, dass sie in gleicher Weise
wie die englischen behandelt werden.— Der englische Staats-
fecretär im Unterrichtsministerium hatte mit dem egyptischen
Unterrichtsminister Hussein Pascha Fachri Meinungsdifferenzen.
Der Ministerrath beschäftigte sich nun mit dieser Affaire und
sprach dem Secretär den Tadel aus, worauf dieser seine
Demission gab. Die Angelegenheit wird lebhaft erörtert.
China. (Keine Absetzung des Kai fers.). Die russische
Telegraphen-Agentur lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel
der „Petersburgskija Wjedomosti", in welchem erklärt wird,
dass die im Auslande verbreiteten Nachrichten über eine Kata­
strophe in Pecking nach sorgsam eingezogenen Informationen
auf reiner Erfindung beruhen. Kaiser Kwang-sü lebt, hat auf
die Regierung nicht verzichtet und das einzige Wahre an den
verbreiteten Mittheilungen sei die Wahl des Thronfolgers. Das
Blatt verurtheilt in scharfer Weise derartige erfundene Nach­
richten, welche das Vertrauen zur mandschurischen Dynastie
untergraben, und betont schließlich, dass man aus solchen Aus­
streuungen leicht ermessen könne, wie falsch man in Europa
und Amerika über den Gang der Staatsereignisse in Pecking
urtheile, wo augenblicklich Alles ruhig und wohlbestellt und
wo man über die Gerüchte betreffend einer Palastrevolution
ganz verwundert sei.
Krieg in Südafrika.
Die Verlustlisten der englischen Truppen in Südafrika
liegen, so weit sie in London eingelangt sind, im Kriegs­
ministerium auf, und der Saal, in welchem diese immer mehr
.an Umfang zunehmenden Listen eingesehen werden können,
wird täglich von Tausenden von Müttern, Frauen und Kindern
umdrängt. Die Ziffer der Todten, Verwundeten, Vermissten
und Gefangenen wird vom „Daily Chronicle" bis heute auf
'9523 Mann angegeben. In dieser Zahl sind die noch immer
nicht genau bekannten Verluste in den letzten Kämpfen am
Tugela nicht mitinbegriffen. Da nach einer Schätzung diese
Verluste wahrscheinlich mehr als 1500 Mann betragen dürften,
so dürfte sich die Gesammtverlustziffer auf etwa 11.000 Mann
belaufen. Großbritannien hätte also in diesem Feldzuge von
119.000 Mann, die jetzt im Felde stehen oder dorthin unter­
wegs find, schon etwa 10 Percent verloren.
London, 3. Februar. Aufsehen macht die Meldung, dass
mähe bei Capstadt ein Gewehrschuss in einen Soldatenzug
fiel, wobei ein Soldat getödtet wurde. Dies wird als beun­
ruhigendes Zeichen aufgefasst, dass der Geist der Auflehnung
schon bis zur Hauptstadt des Caplandes vorgedrungen ist.
Das konfiscierte Confiscationserüenntnis.
Wien, 1. Februar. Die „Neuen Tiroler Stimmen" ver­
öffentlichten Mitte Juli vorigen Jahres, zu der Zeit, als in­
folge der Verbrennung des bischöflichen Hirtenschreibens große
Aufregung im ganzen Lande herrschte, eine Zuschrift aus
Vorarlberg unter dem Titel: „Glossen zu den jüngsten Vor­
gängen in Innsbruck". Die Staatsanwaltschaft fand, dass
einige Stellen dieses Artikels und der von der Redaction bei-
-gegebenen Anmerkung den objectiven Thatbestand des Ver­
gehens nach Z 300 des Strafgesetzes enthalten und verfügte
die Beschlagnahme, die in der Folge vom Landesgerichte in
Innsbruck auch bestätigt wurde.
Der Redacteur wollte dieses Confiscationserkenntnis seinen
Lesern nicht vorenthalten und druckte es sammt den Ent-
fcheidungsgründen ab. Aber siehe da! Die Nummer, in welcher
das Erkenntnis enthalten war, verfiel abermals dem Staats-
-anwalte. Weil in den Erkenntnisgründen der Inhalt der be­
anständete« Stellen des ursprünglichen Artikels kurz ange­
deutet war, fand die Staatsbehörde, dass es sich bei dem
Abdrucke jener Gründe um die Veröffentlichung des wesent­
lichen Inhaltes der confiscierten „Glossen", also um ein Ver­
gehen nach§ 24 des Pressgesetzes handle. Das Landesgericht
Innsbruck bestätigte abermals die Confiscation (die im Grunde
fein eigenes Erkenntnis betraf). Als aber die Staatsanwalt­
schaft auch die subjektive Verfolgung des Redacteurs Doctor
I e h l y einleitete, gieng der Gerichtshof mit eitlem Frei­
spruche vor, indem er sagte, es sei in den Entscheidüngs-
gründen des Confiscationserkenntnisses der Inhalt des kon­
fiscierten Artikels doch nur in allgemeinen Umriffen, und
nicht derart deutlich wiedergegeben gewesen, dass der Abdruck
der Entscheidungsgründe als Vergehen nach§ 324 des Press­
gesetzes aufgefasst werden könnte.
Ueber die Nichtigkeitsbeschwerde, die von der Staats­
anwaltschaft gegen diesen Freispruch erhoben wurde, fand
heute (1. Februar) vor dem Caffationshofe unter dem Vor­
fitze des Senatspräsidenten Dr. Steinbach die Verhand­
lung statt. Generaladvocat Dr. Lorenz vertrat die Nichtig-
„Linzer Volksblatt."
keitsbeschwerde, indem er ausführte, der Inhalt des confis­
cierten Artikels sei in den Gründen des Erkenntnisses so
deutlich bezeichnet gewesen, dass der Freispruch sich als un­
richtige Gesetzesanwendung darstelle. Der Umstand, dass es
amtliche Urtheilsgründe waren, durch deren Abdruck die
Weiterverbreitung des Inhaltes erfolgte, könne an dem That­
bestände nichts ändern.— Namens der „Neuen Tiroler
Stimmen" plaidierte Dr. Victor Kienböck für Bestätigung
des erstrichterlichen Freispruches. Er wies nach, dass in den
Erkenntnisgründen der Inhalt der „Glossen" nür in Umrissen
bezeichnet, keineswegs aber deutlich wiedergegeben war. Ueb-
rigens handle es sich, wenn die erste Instanz erklärte, der
Inhalt des confiscierten Artikels sei nur in Umrissen in den
Entscheidungsgründen wiedergegeben, um eine thatsächliche
Feststellung, deren Ueberprüfung dem Caffationshofe versagt
sei. Unter allen Umständen sei eine milde Gesetzesanwendung
am Platze. Denn man wisse ja, dass die Gerichte angewiesen
sind, bei der Formulierung von Confiscations-Erkenntnissen
den Inhalt der confiscierten Stelle derart zu bezeichnen, dass
er nicht als eine Wiederholung derselben sich darstelle. Es
sei zu viel verlangt von einem Redacteur, dass er ein ihm
amtlich zugestelltes Erkenntnis vor der Veröffentlichung noch
eigens nach der Richtung überprüfe, ob das Pressgericht der
obigen Anweisung auch wirklich nachgekommen sei oder nicht.
Der Cassationshof wies die Nichtigkeitsbeschwerde ab und
und bestätigte den Freispruch mit der Begründung, dass es
sich zwar um eine thatsächliche Feststellung, wie der Ver­
theidiger gemeint hatte, beim freisprechenden Erkenntnisse der
ersten Instanz nicht handelte, dass aber jedenfalls die Wieder­
gabe des confiscierten Artikels in den Gründen des Confis-
cations-Erkenntnisses eine zu wenig deutliche war, um in dem
Freispruche des Redacteurs, der diese Gründe abdruckte, eine
Gesetzesverletzung zu erblicken.
Professor Ar. Atturn f.
In Eberswalde ist am Donnerstag den 1. Februar der
hochw. Herr Geheime Regierungsrath Professor Dr. Altum
gestorben. Damit ist einer der bedeutendsten katholischen Ge­
lehrten, dessen Namen auch in der akatholischen Gelehrten­
welt einen guten Klang besaß, geschieden.' Der Verstorbene
war ein Sohn Westfalens. In Münster erblickte er am letzten
Tage des Jahres 1824 das Licht der Welt. Am 2. Juni
1849 empfieng er das hl. Sacrament der Priesterweihe. Er
widmete sich bald mit allem Eifer dem Studium der Natur­
wissenschaften. 1857 promovierte er in Berlin zum Doctor
der Philosophie, um dann als Lehrer am Realgymnasium
seiner Vaterstadt thätig zu sein. Gar bald gieng ihm der
Ruf eines tüchtigen Naturwissenschaftlers voraus. Namentlich
erregten eine staatliche Reihe von Abhandlungen in „Natur
und Offenbarung" berechtigtes Aufsehen. Nachdem er in­
zwischen Vicar an der Domkirche geworden war, übernahm
er im Jahre 1863 die Redaction der oben genannten Zeit­
schrift, welche seiner geschickten Leitung einen bedeutenden
Aufschwung verdankte. Sechs Jahre später ergieng an den
jungen Gelehrten der ehrenbolle Ruf der Regierung, eine
Lehrerstelle an der Forstahrdemie in Eberswalde zu über­
nehmen. In dieser Stellung hat er ein ganzes Menschen­
alter segensreich gewirkt. Hunderte und Aberhunderte von
Schülern und viele Gelehrte verdanken dem Geheimrath
Altum ihre Sachkenntnis und Ausbildung. Professor Altum
war eine wahre Zierde der Hochschule. Neben dem Colleg
war er auch unermüdlich mit schriftstellerischen Arbeiten be-
schäftigt.
Corresponderrzerr.
St. Georgen a. d. Gnfen, 4. Februar. (Ange-
s ch wemmte Leiche.) Gestern fanden in der Nähe von
Steining, Gemeinde Luftenberg, auf einem Sandhaufen der
Donau Arbeiter eine männliche Leiche. Dieselbe ist mit blauer
Arbeiterblouse und gleicher Hose bekleidet. Schriften rc. fand
man nicht vor. Morgen findet die commissionelle Unter­
suchung statt.
Von den weißen Berge», Anfang Februar. (Gute
Mahlzeit.) Ein herrschaftlicher Jäger hatte auf einer Alm
Heu und Grummet im vorigen Jahre eingeheimst und wollte
selbes vor kurzer Zeit verkaufen. Käufer und Verkäufer
wollten vor dem Handel das Heu in dem Stadel auf der
Alm besichtigen. Es waren mehr als 80 Centner. Wer be­
schreibt aber das Staunen und den Zorn des Jägers, als
er den Stadel erbrochen fand und 5 Hirsche und Rehe
herausspringen sah, welche gerade mit dem kleinen Reste von
Heu noch beschäftigt waren.
Leonstein, 4. Februar. (Engländer und Buren.)
Sogar das junge Blut ist schon in Wallung und selbst die
Schulbuben halten zu den Buren. Und weil gerade keine
englischen Buben zur Hand find, muss, wie bei einem
Manöver, der Nachbar herhalten. So entstand also vor
einigen Tagen zwischen Leonsteiner und Mollner Schulbuben
eine kleine Schlacht, in welcher ein Mollner Bure mit einem
Messer am Gesichte verletzt wurde. Der Sache hat fich
bereits das Bezirksgericht angenommen.
Ansfelde». (Doppelhochzeit.) Dienstag den 6. d. M.
findet in hiesiger Pfarrkirche die Trauung der Maria Reider,,
Mair in Steg-Tochter zu Kremsdorf, mit Karl Moosbauer,
Besitzer des Hubergutes zu Grabwinkl, sowie seiner Schwester
Anna Moosbauer mit Franz Markgraber vom Linner-
gute zu Zeitlham, Pfarre Pucking, statt.
Wallern, 2. Februar. (I u n g f r aue n b u n d.) Heute
feierten die Mitglieder des -hiesigen Jungfrauenbundes ein
recht liebliches Vereinsfest. Vormittags empfiengen sie die hei­
ligen Sacramente und nachmittags gaben sie in der Anstalt
ein kleines Theaterstück „Die Bäurin am Lichtmesstage" zum
Besten. Dasselbe wurde allgemein mit Beifall aufgenommen.
Nach demselben hielt der Hochw. Herr Präses Pfarrer Franz
Althuber eine recht innige und ergreifende Ansprache und
zum Schluffe vereinigte die Spielerinen eine recht gemüth­
liche Jause im Pfarrhofe. Ein recht inniges „Vergelts Gott"
den 6. Februar 1906. Seite 3
dem Hochw. Herrn Präses Franz Althuber vom gesammten
Vereine!
Wels, 4. Februar. (Ein Aergernis bedauer­
lichster Art) für unsere heranwachsende Jugend sind die
in mehreren, besonders aber in den Schaufenstern der Buch­
binderei des Herrn Ludwig Rosenauer in der Freyung seit
längerer Zeit ausgestellten Ansichtspo st karten, welche nebst
allen möglichen „alldeutsch"-mythologischen Abbildungen, stets
auch eine Serie halb- oder beinahe ganz nackter Frauen­
figuren vorstellen, welche täglich vor und nach dem Unter­
richte von der Schuljugend scharenweise betrachtet und be­
witzelt werden. Im Elternhause und in der Schule werden
den Kindern mit größter Sorgfalt religiöse und moralische
Begriffe beigebracht und ihren Angen alles ferngehalten, was
ihr Zartgefühl verletzen könnte, und hier wird um eines.
schnöden Geschäftsvortheiles willen in dieser Richtung keine/'
Rücksicht geübt. Das ist sehr traurig!/
Wels. (Tauben m a r k t.) Der• am letzten Samstag
den 27. v. M. abgehaltene Taubenmarkt war von Händlern
und Züchtern aus Aichkirchen, Etzlstorf, Fischlham, Gallspach,
Gaspoltshofen, Hofkirchen, Oftering, Pennewang, Thalheim
und Wels mit 270 Paar Zuchttauben besucht, welche nach
der Gattung zu folgenden Preisen verkauft wurden: Weiße
Berliner Tauben 24 K bis 30 K. Elbetauben, braune,
schwarze und blaue Maltheser, dann rothgeschilderte 10 K
bis 20 K, schwarzgeschilderte und Schwarzschecken 6 K bis
12 K, Tümler und Storchtauben 6 K bis 10 K, Kropf-
und Schnepftauben 4 K bis 8 K, Cyprier- und Wildfärbige
4 K 6tS 6 K, Ganserl- und Purzeltauben 4 K bis 5 K,
Marmor- und Elbschecken 3 K bis 4 K, dann gewöhnliche
Flugtauben 1 K bis 3 K. Käufer waren anwesend aus
Enns, Linz, Passau, Ried, Schärding, Schwanenstadt, Steyr,
Vöcklabruck und Wels und Umgebung.
Vöcklamarkt. (Tauben-Ausstellung.) Bei der am
2. Februar im Gasthause des Herrn Hofbauer in der Au
stattgehabten Tauben-Ausstellung wurden folgende Herren
mit Preisen betheilt: 1. Paul Schenkel, Vöcklabruck. 2. Franz
Schallinger, Vöcklamarkt. 3. Karl Pöll, Gschwandt bei
Gmunden, der auch die Weitfahne erhielt. 4. Johann Kirch­
steiger, Bruckmühl. 5. Anton Hinterleitner, Vöcklamarkt.
6. Anton Gruber, Pilsbach bei Attnang. 7. Mairhuber,
Vöcklamarkt. 8. Kreuzer, Oberregau bei Vöcklabruck. 9. Geh-
mair, Gründberg bei Vöcklamarkt. 10. Stallinger, Franken­
markt. 20 Aussteller hatten 1000 Tauben gebracht, darunter
viele sehr schöne Tauben auch ausländischer Rasse aller
Gattungen und Farben. (Preis per Paar selbst 24 fl.) Der
Besuch war großartig.
St. Wolfgang, 3. Februar. (Einbruchsdieb­
stähle.) Heute wurden abermals zwei Bauernhäuser gegen
halb 4 Uhr früh. von Dieben heimgesucht, und zwar der
Bauer Hödlmoser (Aschinger), wo außer verschiedenen Sachen
auch ein Flügelhorn mitgenommen wurde, und die 5 Minuten
davon entfernte „Lebzeltermühle". Hier wurden Kleidungs­
stücke und einiges Geld mitgenommen. Die Bäuerin, welche
den Dieb gesehen, aber nicht erkannt hat, machte noch am
selben Tage die Anzeige. Man vermuthet, dass es ihrer zwei
Diebsgesellen waren, welche diese unerwünschten Besuche
machten.
Schardenberg. (Kirchen bau verein.) Unser Archen«
bauverein schreitet rüstig vorwärts. Der Zuwachs seit 13. Au­
gust 1899 beträgt 942 fl., wozu mit 1. Februar l. I. noch
131 fl. 50 kr. Zinsen kommen. Im Ganzen besitzt der Verein
jetzt 12.294 fl. und 18.500 Ziegel.
Mattighofen, 4. Februar. (Trauung.) Am Dienstag
den 6. d. M. findet hier in der Propsteipfarrkirche die Trauung
des Fräuleins Anna Vogl, Tochter des Herrn Bürgermeisters
und Lederfabrikanten in Mattighofen, mit Herrn Heinrich
P o s a t t i, Dentist, statt.
Raab, 3. Februar. (Zu Gun st en der hiesigen
Kinderbewahranstalt) wurden in den Anstalts­
räumen zwei Kinderspiele, das eine ernsthaften, das andere
komischen Inhaltes aufgeführt. Die Anstaltskinder, die man
zur Aufführung ausersehen, hatten die Rollen vortrefflich
memoriert und spielten mit belobenswerter Frische. Der Besuch
beftiedigte und es dürfte somit auch das pecuniäre Erträgnis
nicht viel zu wünschen übrig lassen.
Mauerkirchen, 4. Februar. (Verunglückt) ist gestern
Samstag den 3. d., um 7‘u Uhr früh, in der hiesigen Ge­
meinde-Schottergrube der verehelichte fünfundfünfzigjährige Tag­
löhner Johann Haider dadurch, dass ihm beim Ausbohren
eines alten Steinschuffes die ganze Ladung ins Gesicht gieng;
er wurde grässlich zugerichtet. Der Verunglückte wurde ins
hiesige Spital überbracht. Der Arme ist Vater von 3 unver­
sorgten Andern.
Obernberg, 5. Februar. (Todesfälle.) In voriger
Woche starb zu Nizza Karl Freiherr von Thienen-Adler-
flycht, großherzog luxemburgischer und herzoglich braun­
schweigischer Kammerherr, Ministerresident a. D., Großkreuz
des kaiserlich österreichischen Franz Josef-Ordens, des groß­
herzoglichen luxemburgischen Adolf-Ordens u. s. w. Derselbe
war der Vater des gegenwärtigen Herrschastsbesitzers zu
Katzenberg am Inn Baron Waldimar Thienen von Adler--
flycht. Die Leiche wird zur Beisetzung nach Salzburg über­
führt.— Am 3. Februar gegen 8 Uhr abends ist hier
Herr Johann Lang, Kaufmann und Hausbesitzer in Obern­
berg, gestorben. Schon über ein Jahr hat die. überaus
kräftige Natur des Hingeschiedenen gegen ein tückisches Leiden
angekämpft; leider vergebens. Herr Lang war ein tüchtiger
Geschäftsmann und ein braver Familienvater. Da er noch
im besten Mannesalter stand, so wäre ihm wohl infolge seiner
Arbeitslust auch in der Gemeindevertretung, der er angehörte,
noch eine wichtige Rolle zugefallen. Er ruhe im Frieden!
Wie». (K ath o li s ch er S chu l v er ein.) Der am
28. Jänner l. I. im Rotundensaale der k. k. Gartenbau-
gesellschaft abgehaltene Vortrag des praktischen Arztes Herrn
Dr. Ebenhecht über sein Verfahren bei der Kaltwasser­
behandlung in Schärding wurde von dem überaus zahlreichen
Publicum, unter welchem fich viele ehemalige Schärdinger


[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Dienstag
„Linzer Volksklatt."
den 6. Februar 1900. Nr. 28
Curgäste befanden, mit dem lebhaftesten Beifalle aufgenommen.
Der Redner verstand es, seinen Zuhörern oft in humorvoller
Weise die hygienischen Vorschriften des hochwürdigen Herrn
Prälaten Kneipp und die von ihm ins Leben gerufene Kalt-
wassercur zu erklären. Auch die so vielseitigen Fehltritte
gegen die Gesundheit fanden eingehende Beachtung. Herr
Dr. Ebenhecht, welcher noch bis Ende Februar d. I. in Wien,
Währingerstraße Nr. 26, verbleibt, hat seine Kuranstalt in
Schärding neuerdings bedeutend vergrößert und beabsichtigt,
dieselbe im Wetze einer Stiftung dauernd zu erhalten. Mit
den verbindlichsten Dankesworten an den Herrn Redner und
dem Wunsche nach einem abermaligen Vorträge desselben
schloss der Herr Vorsitzende Dr. Netoliczka den ungemein
animierten Vortragsabend.
Wien. (Kämmerer.) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Gutsbesitzer Gottlieb Freiherrn Henn von Henneberg-Spiegel
die Kämmererswürde taxfrei verliehen.
Wien, 3. Februar. (Empfänge beim Handels­
mini st e r.) Se. Excellenz der Herr Handelsminister Freiherr
von Call wird jeden Montag und Donnerstag von 9 7» bis
1 Uhr empfangen.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Kathol. Arbeiterschutz für Oberösterreich. Am
Sonntag den 4. d. M. wurde eine Filiale des „Katholischen
Arbeiterschutz" in Wilhering eröffnet. Die Constituierung
derselben nahm der Obmann des Vereines^Herr V. Lang­
hammer vor. Die geschäftlichen Mittheilungen erstattete
der Secretär Herr B r e it en e d e r. In den Ausschuß wurden
die Herren gewählt: Franz Maier, Joh. Oberleitner, Josef
Hronig,. Jos. Höllinger, Joh. Harrer und Matth. Hemmelreich.
Der Hochw. Herr Bruno Zach, Prior des Stiftes
Wilhering, war so gütig, die Stelle als Bevollmächtigter zu
übernehmen. Wir wünschen vom ganzen Herzen, dass diese
jüngste Filiale des „Kathol. Arbeiterschutz" recht blühen,
wachsen und gedeihen möge im Interesse und zum Wohle
der Arbeiter. Die Arbeiter von Wilhering und Umgebung
werden gewiss dem humanen Vereine sich anschließen und
auch aus die Arbeiter und Betriebe von Ottensheim wird ge­
rechnet. Das ehrw. Stift Wilhering ist bereits mit dem guten
Beispiele vorangegangen; es hat ihre sämmtlichen Arbeiter,
welche im Taglohn stehen, der neuen Filiale bereits ein­
schreiben lassen, und zahlt den halben Betrag für ihre Ar­
beiter aus eigener Tasche! Auch haben sich bereits unter­
stützende Mitglieder in Wilhering gefunden. Hoffen wir, dass
dieses edle Beispiel recht viel Nachahmung findet zum Nutz
und Frommen des Institutes. V. L.
Linz, 5. Februar 1900.
— Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Jänner d. I. dem Pro­
fessor der Geburtshilfe an der Hebammenschule in Linz,
Sanitätsrath Dr. Ludwig P i s k a t e t das Ritterkreuz des
Franz Josef-Ordens verliehen.
— Fürst Camillo Starhemberg f. Aus Wien,
3. d. M., wird gemeldet: Ueber den Tod des Fürsten
Camillo Starhemberg wurde heute eine Parte ausgegeben,
an deren Spitze der älteste Sohn des Verstorbenen, Ernst
Rüdiger Fürst von Star Hemberg, steht- Die Leiche
wird am 5. d. M., um 1 Uhr nachmittags, in der Votiv­
kirche eingesegnet und dann nach Wartberg, Station
Gaisbach in Oberösterreich, überführt, woselbst die provisorische
Beisetzung am 7. d. M., um */,10 Uhr vormittags, in der
Familienkapelle erfolgt. Heilige Seelenmessen werden am
10. d. M-, um 9 Uhr vormittags, in der Votivkirche, in der
St. Matthias-Pfarrkirche in Linz und in den Patronats­
kirchen gelesen. Auf letztwilligen Wunsch des Verblichenen
werden Kranzspenden dankend abgelehnt. Es war die Mei­
nung des verstorbenen Fürsten, dass diese Spenden dem Ober­
österreichischen Landes-Wohlthätigkeitsverein in Linz zuge­
wendet werden mögen. (Der Verblichene hat Schloss Hartheim
für die Zwecke dieses Vereines gewidmet. D. R.) Der Ob-
mann dieses Vereines Georg O bermüller in Linz, Herren­
straße Nr. 23, ist zur Uebernahme solcher Beträge gerne
bereit.
Ein Wiener Blatt vom 3. d. meldet: Die Nachricht von
dem Tode des Fürsten Starhemberg wird selbst in seinen
nächsten Freundeskreisen die traurigste Ueberraschung wecken.
Nur wenige Personen seiner allernächsten Umgebung ahnten
die große Gefahr, in der das Leben des Fürsten seit kurzem
schwebte. Fürst Camillo Starhemberg war allerdings schon
vor längerer Zeit von einem Unterleibsleiden heimgesucht
worden. Die Aerzte constatierten eine Neubildung im Darme.
Der Fürst legte aber dem Leiden wenig Beachtung bei. Er
gieng wie immer dem Jagdvergnügen nach und entledigte
sich scheinbar mit größter Leichtigkeit seinen gesellschaftlichen
Verpflichtungen. Noch in der verflossenen Woche machte er
Besuche und erschien in Gala-Uniform in Audienz beim Erz­
herzog Franz Ferdinand. Und doch musste er schon seit
Wochen von seinem Leiden arg geplagt worden sein. Am ver­
flossenen Samstag den 27. Jänner ließ er seinen ältesten
Sohn Ernst und seinen Güterverwalter zu sich bescheiden
und theilte den Herren zu ihrer schmerzlichsten Ueberraschung
mit, dass er infolge seines Leidens beschlossen habe, sich einer
Operation zu unterziehen. Er fuhr hierauf in Begleitung
seines Sohnes Ernst in das Sanatorium Löw, woselbst noch
; trat selben Nachmittag die Operation, wie es schien glücklich,
vollzogen wurde. Erst dann wurden die übrigen Mitglieder
der-Familie und seine Freunde Zum Theil telegraphisch von
der vollzogenen Operation verständigt. Weitere Kreise er­
hielten Kenntnis von dem operativen Eingriff durch Sams­
tag-Frühblätter, in welchen die Nachricht auf. Wunsch des
Fürsten publiciert wurde. In den ersten Tagen nach der
Operation schien der Krankheitsverlauf ein recht günstiger zu
sein und gab man sich den besten Hoffnungen hin. Nichts­
destoweniger eilten die Gemahlin des Fürsten, welche gewöhn­
lich in Ischl zu leben Pflegt, sowie die übrigen nächsten Ver­
wandten an das Krankenlager des Fürsten. Verflossenen
Mittwoch verschlimmerte sich indes wieder der Zustand des
Patienten. Gestern nachmittags trat eine besorgniserregende
Herzschwäche ein. Der Zustand wurde im Lause des Abendes
immer bedenklicher, so dass um 11 Uhr nachts auch die Ge­
mahlin des Fürsten, sowie sämmtliche Familienmitglieder an
das Krankenlager berufen wurden. Heute um Uhr früh
trat der Tyd ein.
Man schreibt uns: Der Linzer Trabrennverein war am
heutigen Leichenbegängnisse weiland des Fürsten Camillo
Starhemberg, welcher seit der Gründung des Vereines dessen
Protector und vom Jahre 1872—1873 auch dessen Präsident
war, durch den Vicepräsidenten Herrn Anton Jancovsky von
Mayenhorst und das Ausschussmitglied Postmeister Adolf
Winkler vertreten. Die genannten Herren fanden sich um
11 Uhr vormittags auch im Trauerhause (Grillparzergasse 2)
ein und legten namens des Vereines einen prachtvollen Kranz,
dessen mächtige, in den Landesfarben gehaltene Schleifen die
Inschrift: „Seinem hohen Protector— der Linzer Trabrenn­
verein" trugen, auf den Sarg des Verewigten nieder.
Aus Eferding, 3. Februar, wird uns geschrieben:
Lange, lange klangen heute vormittags die Töne des Zügen-
glöckchens herunter vom Stadtpsarrkirchthürm und verkündeten,
dass wieder ein Menschenleben geendet hat. Wie ein Lauf­
feuer gieng es durch die ganze Stadt, dass Sei Durchlaucht
Herr Camillo Heinrich Fürst Starhemberg in Wien verschieden
sei. In einer sogleich einberufenen Gemeindeausschusssitzung
wurde des Dahingeschiedenen ehrend gedacht und beschlossen,
auf den Sarg des Ehrenbürgers der Stadt Eferding, der
Verewigte war dies seit den Siebziger-Jahren, einen Kranz
niederzulegen und eine Deputation zu den Beisetzungsfeierlich­
keiten nach Schloss Haus zu entsenden. Hochw- Herr Canonicus
K. Grienberger, Herr Bürgermeister Kagexmüller und
Landtags-Abgeordneter Herr Karl Schachinger werden
ebetksalls zu der Beisetzung des verstorbenen Fürsten nach
Schloss Haus abreisen. Wie in den ad hoc einberufenen
Sitzungen der freiwilligen Feuerwehr und des Veteranen­
vereines (von letzterem Verein war der Verewigte Protector)
beschlossen wurde, werden diese beiden Vereine bei der Bei­
setzung deputativ erscheinen und sich en corpore bei dem
Trauergottesdienste, welcher am Tag/ nach der Beisetzung
hier in Eferding stattfindet, betheiligen. Vom Kirchthurme,
dem Starhemberg'schen Schlosse, dem Pfarrhofe, Gemeindeamt
und mehreren Privatgebäuden wehen Trauerfahnen. Morgen
Sonntag mittags wird dem f Patronatsherrn durch eine volle
Viertelstunde mit allen Kirchenglocken das Trauergeläute
geläutet werden.
Die ausgegebene Parte lautet: Ernst Rüdiger
Reichssürst zu Starhemberg, Graf von Schaumburg
und Waxenberg, Herr aus Wildberg und Lobenstein, k. u. k.
Kämmerer, erbliches Mitglied des Herrenhauses des österr.
Reichsrathes, k. u. k. Rittmeister im Dragoner- Regimente
Albrecht Prinz von Preußen Nr. .6, gibt in seinem eigenen
und im Namen seiner Gemahlin Franeisca Reichssürstin von
Starhemberg, geb. Gräfin Larisch-Moennich, wie seiner Mutter
Sophie Reichssürstin von Starhemberg, geb. Reichsgräfin von
Sickingen-Hohenburg, Sternkreuz-Ordens- und Palastdame
weiland 'Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth,
ferner seiner Geschwister Marie Ungnad Reichsgräfin von
Weißenwolff, geb. Reichsgräfin Starhemberg, Wilhelm Reichs­
grasen zu Starhemberg, k. u. k. Kämmerer und Rittmeister
im Husaren-Regimente Wilhelm ll. deutscher Kaiser und König
von Preußen Nr. 7, Eva Reichsgräfin Henckel von Donners-
marck, geb. Reichsgräfin zu Starhemberg, weiters seiner
Schwäger Konrad Ungnad Reichsgrafen von Weißenwolff und
Alfons Reichsgrafen Henckel von Donnersmarck, wie sämmtlicher
Enkel geziemende Nachricht von dem tiefbetrübenden Hinscheiden
seines innigstgeliebten Vaters, bezw. Gatten, Schwieger- u. Groß­
vaters Sr. Durch! Camillo Heinrich Reichsfürsten zu Star
Hemberg, Grasen von Schaumburg und Waxenberg, Herrn
auf Wildberg und Lobettstein, Sr. k. u. k. Apost. Majestät
wirkl. Geh. Rath und Kämmerer, Oberst-Erbland-Marschall
in Oesterreich ob und unter der Enns, erbl. Mitglied des
Herrenhauses des österr. Reichsrathes, k. u. k. Lieutenant a. D.,
Besitzer der Militär-Jubiläums-Erinnerungs-Medaille und des
großherzoglich toscanischen Verdienstordens vom hl. Josef,
welcher Samstag den 3. Februar 1900 um 3 Uhr morgens,
nach kurzem schmerzvollen Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente, im 65. Lebensjahre selig im Herrn ent­
schlafen ist. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Montag den 5. d. M. um */«l Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, 1. Bez., Grillparzerstraße Nr. 11, in die Propstei-
Pfarrkirche zum göttlichen Heiland (Vottvkirche) gebracht,
dortselbst feierlich eingesegnet, sodann nach Wartberg, Station
Gaisbach, in Oberösterreich überführt und daselbst Mittwoch
den 7. d. M. trat halb 10 Uhr vormittags in der Familien­
gruft-Kapelle provisorisch beigesetzt. Die hl. Seelenmessen
werden Samstag den 10. d. M. trat 9 Uhr vormittags in
der Propstei-Pfarrkirche zum göttlichen Heiland (Vottvkirche)
in Wien, sowie in Linz in der St. Matthias-Pfarrkirche
(Kapuzinerkirche) und in sämmtlichen Patronatskirchen gelesen
werden. Wien, den 3. Februar 1900. Kranzspenden werden
aus letztwilligeu Wunsch des theueren Verblichenen dankend
abgelehnt.
— Todesfälle. Am 5. d. M. verschied hier Herr Karl
Wim bück, Schriftsetzer der Wimmer'schen Buchdruckerei, im
43. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den
7. d.M., um 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhause, Magazin­
gasse Nr. 8, aus statt.— Am 4. d. M. starb hier Herr
Andreas Kniemoos, Mitglied des Kranken-Unterstützungs-
und Leicheubestattungs-Veremes unter dem Schutze des heiligen
Josef, im. 72, Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Mittwoch den 7. d. M., um 10- Uhr vormittags, vom Spitale
der barmh. Brüder aus statt.— Am 4. d. M. verschied hier
Frau Fraucisca H a n ns, Private, im 70. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 6. d. M., nur 3 Uhr
nachmittags, vom Spitale der ehrw. Elisabethinen aus statt.
— Todesnachricht aus Südafrika. Gestern Sonntag
langte hier über Würzburg die betrübende Nachricht ein, dass
der hochwürdigste Herr Abt A m g n d u s Schölzig von
Mariannhill in Natal, Südafrika, im 65. Lebensjahre gestorben
sei. Der edle Verstorbene, welcher noch unlängst anlässlich
des Namensfestes unseres Oberhirten die Sammlungen des
Petrinums mit wertvollen Conchilien, ethnographischen und
enthomologischen Geschenken bereicherte, ist ein Oesterreicher
von Geburt und zwar aus Jauernig in Oesterr.-Schlesien.
Vor seinem Eintritt in den Trappistenorden war bekanntlich
P. Amandus durch 23 Jahre im Augustiner-Chorherrenstifte
Klosterneuburg theils als Novizenmeister, theils als
Professor der orientalischen Sprachen rastlos und mtt seltener
Hingabe thätig, bis er am 31. März 1889 dem Rufe des
Herrn folgend, als schlichter.Trappistennovize im Kloster
Mariannhill Aufnahme fand und einige Jahre später durch
das Berttauen der Ordensgemeinde als Abt des Klosters aus
der Wahlurne hervorgieng. Abt Amandus war ein überaus
fromuter, demüthiger Ordensmann, der bei aller Thatkraft
mit seltener Liebe und Güte die seiner Leitung anvertraute
Gemeinde zu sichern wusste und hat dadurch für das große
Werk der Christianisierung und Civilisation Südaftikas in
der ausgebreiteten Mission des Ordens Unvergängliches ge­
schaffen. R. i. p.
— Pilgevzug ins heilige Land. Bis zum heutigen
Tage haben sich bereits 377 Pilger angemeldet. Vivant se-
quentes!
— Zum Gebrauche der „Montagspost". Das hie­
sige deutschnationale Blättchen, das bekanntlich mit starken
Ausdrücken sehr freigebig ist, findet, dass wir uns in der
Sache Lebeda gegen einen hiesigen Advocaten „niederttächtig"
benommen haben. Wir haben, wie sich unsere Leser erinnern
werden, lediglich darauf hingewiesen, dass Herr Lebeda bei
seiner zweiten Verhandlung seinen früheren deutschnationalen
Vertteter durch einen jüdischen Advocaten ersetzte, offenbar
weil er mit dein anderen (Dr. Ruckensteiner) auch das
zweitemal nicht zu reüssieren fürchtete. Aber auch diese
Bemerkung hat die „Montagspost" auf dem Gewissen,
weil sie das „Volksblatt", das mit der Affaire Lebeda
bereits abgeschlossen hatte, direct zu weiteren Bemerkungen
herausforderte. Das Blatt könnte es ja aus reichlicher
Erfahrung bereits wissen, dass wir gegen solche Heraus­
forderungen immer gewaffnet sind, und dass wir ihm regel­
mäßig mit einer recht unliebsamen Ueberraschung kommen
was ihm schon Spott und Tadel genug eingetragen hat. Aber
die „M. P." kann von ihrerAnstänkerungsmanier nicht lassen. Je
nun, das ist ihre Sache. Jedoch wird man es läppisch finden,
wenn die „Montagspost" fast jedesmal nach einer solchen
Abfuhr das „Volksblatt"-, als die Ursache des Abfalles
einiger Personen von der katholischen Kirche hinzustellen sucht.
Wen hält denn die „Montagspost" für so einfältig,
so etwas zu glauben? Die ganze Verlegenheit und Arm­
seligkeit dieses Blattes wird daraus offenbar, dass es kein
anderes „Argument" aufzubringen vermag als ein solches.
Aber dieser Kniff wird der „Montagspost" auch nicht helfen;
sondern so oft sie uns und unsere Parteigenossen angreift,
werden wir uns tüchtig wehren. Dies ist nicht nur gute
deutsche Sitte, sondern auch unser Recht und unsere Pflicht.
Die „Montagspost" weiß auch von einem „Putzer" zu be­
richten, den wir „von höherer Stelle" erhalten haben sollen.
Was hat sie denn da wieder läuten gehört? Vielleicht hat
das Blatt die Güte, uns diese „höhere Stelle" namhaft zu
inachen.
— Casino in Linz. Die gestrige Versammlung des
katholisch-patriotischen Casinos wies trotz des Faschings einen
erfreulichen Besuch auf. Herr Landtags-Abgeordneter Doctor
Esser behandelte in interessanter Weise .die im Linzer
Gemeinderathe vorgelegte Wahlreform, die ^er hauptsächlich
dadurch beleuchtete, dass er aus deren voraussichtliche Folgen
hinwies. Herr Kanamüller, Obmann des christlich-socialen
Vereines, setzte in beredten Worten die Nothwendigkeit aus­
einander, dass alle christlichen Elemente tteu zusammenhalten.
Herr Kaufinann Diendorfer (Urfahr) sprach in längerer,
trefflicher Rede über die Nothlage der christlichen Kaufmann-
schaft und über die verderbliche Macht des Großcapitalismus.
Herr Missionär P. Zimmermann erfreute die Versammlung
abermals mit einem Vortrag über Transvaal. Sämmtliche
Redner fanden lebhaften Beifall. Der Herr Obmann, Canonicus
Dr. Mayböck, beraumte hierauf die nächste Versammlung
in 14 Tagen an.
— Versammlung des Lustenauer Kirchenbau-
Vereines. Am Lichtmesstage abends hielt der Lustenauer
Kirchenbau-Verein in Herrn Bauers geräumigen Gasthaus-
Localitäten eine Versammlung ab und zwar bei vollständig
ausverkauftem Haus. Der hochw. Herr P. Superior Anzen-
berger eröffnete dieselbe um 7 Uhr, indem er kurz auf den
Rechenschaftsbericht hinwies, den Bauplan für das gegen­
wärtige Jahr entwickelte: Ausbau des Thurmes, feierliche
Grundsteinlegung und energische Angriffe des Baues der
Kirche selbst, und hieraus in der liebenswürdigsten Art die
Anwesenden einlud, aus „Brautschau" auszugehen und eine
der 5 Glocken als „Braut" zum Baue zu bringen. Allge­
meiner Applaus folgte den mit sichtlicher Begeisterung für
den edlen Zweck gesprochenen Worten. Nach kurzer Pause
folgte der schöne „Prolog", den Fräulein Soukoup recht
gut zum Vorttag brachte. Nun trat die Unterhaltung in ihr
Recht und ein sehr gelungenes Clavierspiel mehrerer Herren
Pädagogen ttug sehr viel bei, die animierte Stimmung der
Versammlung zu erhalten und zu erhöhen. Sodann appellierte
der hochw. Herr Irrenhaus-Seelsorger Fr. Bichler in einer
beifällig aufgenommenen Rede hinsichtlich der nothwendigen
Unterstützung des Baues der Herz Jesu-Kirche an den Local-
pattiotismus der Lustenauer und Waldegger und zwar, wie
sich sogleich zeigte, sicherlich nicht ohne Erfolg. Die Abnahme
von Losen nämlich, sowie der Kauf von Ansichtskarten und
die Licitation, die sich wegen Nähe der mitternächtlichen


[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 5 ]
Nr. 28.
ßinj, Dienstag
„Linzer Volksblatt."
den 6. Febrüar 1900. Seite 5.
• -Stunde leider nur mehr auf. zwei Gegenstände erstrecken
konnte, brachten für den guten Zweck ein ganz schönes
Sümmchen ein. Und die Theilnehmer an dem Abend, an
dem Scherz und Ernst in angenehmster Weise wechselten,
'werden denselben gewiss auch in bester Erinnerung behalten.
Große Freude rief ein Drahtgruß aus Wien vom hochw.
I. Freund, dem verdienstvollen Präsidenten des Vereines,
hervor; die Versammlung erwiderte sofort ebenfalls tele­
graphisch.^
— Die Industriellen- Petition, welche an die hohe
Regierung und an die Reichsraths-Abgeordneten gerichtet ist,
und welche wir kürzlich erwähnt haben, ist von nachstehenden
o b e r ö st e r r e i ch i s ch e n Firiuen unterzeichnet: Bürgerliche
Actien-BräUerei Steyr. Ahrens& Cie, Liebenau. Actiengesell-
schaft für Mühlen- und Holzindustrie, Linz a. D. C. Berg­
mann, Linz. Brau-Commune-V.rwaliung, Freistadt (O.-Oest.).
Karl Blum, Erste Ober-Oesterreich ische Hut- und Filzwaren-
sabriken, Wels. A. Berls Söhne, Decken-, Kotzen- und Watte­
fabrik, Traun. Drahtstiftenfabrik Steyr. Vereinigte Fabriken
Landw. Maschinen, vormals: Epple Y Buxbaum, Wels O.
Oesterr. Joses Fenk, Papierfabrik, Obermühl a. D. Josef
Fürthner, Ried, Ob.-Oest. F. W. Frommherz, Holzstoff- und
Pappensabrik, Linz. Gmundener Elektricitäts- Aktiengesell­
schaft, Gmunden. Günther& Hoffmann, Rohrbach. Karl
Grims, Brauerei, Berg bei Roihrbach. Gürtler& Roth-
mayer, Stroh-Papierfabrik, Schwanenstadt, Ob, Oe. Philipp
Haas L Söhne, Linz. K. k. priv. Schafwollenzeug-Fabrik,
Franz Honauer, Linz, Hofmann L Co., Portland-Cementwerk
Kirchdorf, Linz. Josef Huber L Cie, Maschinenfabrik und
'Eisengießerei, Steyr. Josef Kalchgruber, Eisenhammerwerk,
Mitterndorf, O. Oe. Caspar Moser, Mattighosen, Ob.-Oest.
Pappenfabrik Rittmühle, Einsiedlung, Ob.-Oest. Christof 'Pies-
kinger, Sensenfabrik, Molln, Ob.-Oest. Emil Prietzel, Buch-
und Steindruckereibesitzer, Steyr, Ob-Oest. Brüder Ploy,
Manning, O.-Oest. August Pießlinger, Sensenwerk, Windisch-
garsten. Ob.-Oest. Penner, Schürer& Co., Oberösterr. Glas­
malerei, Linz. Redtenbacher ,v Co., Scharnstein, Ob.-Oesterr.
Gebr. Resch, Ebensee. A. Schober& Sohn, Linz. Jos. Stein-
anger's Ww.,. Maschinenfabrik, Ebelsberg b. Linz. Josef Stampfl
& Co., Buchdruckerei, Braunau. Josef Straniak, Seifenfabrik,
Oberöfterreich. Rud. Sommerhuber, Thonöfen-Fabrik, Steyr.
G. Schiedmayr, Rohrbach, O.-Oest. Scherrer& Vielgut, Linz.
Julius Stern, Linz. Vonwiller L Co., Leinen-, Baumwoll-
und Schafwollwaren-Fabrik, Haslach b. Linz. Welser Maschinen­
papierfabrik, Wels. Erste Steyr'sche Messer-, Stahl-, Eisen-
und Metallwaren-Fabrik, Joachim Winternitz Neffen, Steyr.
Raimund Matter, Steyr. K. k. priv. Welser Kunstmühle, Wels.
H. Wagendorffer, Glasfabrikant, Sonnenwald, Ob.-Oest.
— Die Sektion Linz des Bundes österreichischer
Industrieller richtete angesichts der herrschenden Kohlen-
noth an das hohe k. k. Handelsministerium das dringendste
Ersuchen, beim Eisenbahnministerium. dafür zu wirken, dass
für Kohlentransporte aus Ungarn, Deutschland und England
über Passau, Oderberg, Bodenbach nach Oberösterreich eine
größtmöglichste Frachtermäßigung bewilligt werde, und die­
selbe auch bereits für rollende Kohle eintrete.
— Wohlthäligkcits-Vorstcllung. Mittwoch den 7. d.
halb 5 Uhr nachmittags gelangt im Locale des hiesigen
Jungfrauen-Vereines (Marienstraße Nr. 11) das fünfactige
Trauerspiel „Am Kreuzweg" zur Aufführung und wird das
Reinerträgnis der Anstalt „zum guten Hirten" zugewendet
werden. Alle Gönner des Vereines, sowie der so segensvoll
wirkenden Anstalt werden hiemit von der Vorstehung ergebenst
eingeladen.
— Katholischer nicht politischer Männcr-Verein
für die Stadt Urfahr und Umgebung. Bei der am
2. Februar stattgefundenen konstituierenden Sitzung des neu
gewählten Ausschusses wurden folgende Functionäre gewählt:
Herr B. Justin, als Obmann. Herr Fr. Steininger, als Ob­
mann-Stellvertreter. Herr C.. Zavorka, als Schriftführer. Herr
Seb. Schwarz, als Schriftführer-Stellvertreter. Herr M.
Schlager, als Cassier. Herr Josef Riedl, als Cassier-Stell-
vertreter. Herr C. Kreuzhuber, als Bibliothekar. Hochw. Herr
Karl Pleninger, als geistl. Beirath.
— Christlicher Mütterverein. Am 2. d. M. (Fest
Maria Lichtmess) feierte obiger Verein sein Hauptfest in der
Kirche der PP. Kapuziner mit Predigt und Hochamt. Predigt
und Amt hielt Hochw. P. Methodius. Während des Hoch­
amtes war General-Communion. Nachmittag war, wie alle
Jahre, die Generalversammlung im Vincentinum, wozu sich
die Mitglieder sehr zahlreich eingesunden hatten. Hochw. Pater
Caspar Jurasek, als Präses des Vereines, eröffnete die
Versammlung, und betonte in seiner Ansprache die Noth­
wendigkeit und Wichtigkeit dieses Vereines gerade in einer
Zeit, wo das Sittenverderbnis so überhand genommen habe.
Auch Hochw. Herr P. Burghard Angerer zeigte an Bei­
spielen das Zeitgemäße und Gemeinnützige des Vereines.—
Frau Susanne Frühwirth legte aus Gesundheits-Rücksichten
ihre durch 5 Jahre innegehabte Stelle als Präsidentin nieder;
Worte des Lobes, Dankes und der Anerkennung von Seite
des Hochw. Herrn P. Präses hoben ihr so ersprießliches und
opferwilliges Wirken im Vereine hervor. Nach dem von Frau
Anna Berner erstatteten Cassabericht schloss der Hochw.
Herr P. Präses mit Worten der Aufmunterung zum ein-
müthigen Zusammenwirken die schöne Versammlung. Bei der
vorgenommenen Neuwahl wurden folgende Damen in den
Ausschuss gewählt: Jax Anna, Kißling von, Ebenhoch, Moser,
Frühwirth, Ehrl, Stüber, Sachsperger, Seidl, Jax und Frau
Berner.
— Einbringung der Personal-Einkommensteuer-
«nd Rentettsteuer-Bekenntnisse pro 1900. Laut Kund­
machung der k. k. Finanzdirection in Linz vom 1. December
1899 sind zum Zwecke der Personal-Einkommensteuer- und
Rentensteuer-Bemessung pro 1900 die bezüglichen Bekennt­
nisse bis spätestens 15. Februar 1.900 bei der
zuständigen Steuerbehörde einzubringen. Die amtlichen Be-
kenntnis-Formularieu werden von den Steuerbehörden, den
Steuerämtern und Gemeindevorstehungen kostenfrei abgegeben.
Wer in Gemäßheit der 88 202 und 204 des Gesetzes vom
25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220 zur Einbringung eines
Bekenntnisses verpflichtet ist, jedoch sein der Personal-Ein­
kommensteuer unterliegendes Einkommen in der gesetzlichen
Frist, d. i. bis 15. Februar 1900,. einzubekennen unterlässt,
mache sich gemäß 8 243 Z. 5 desselben Gesetzes der Steuer­
verheimlichung schuldig und ist gemäß 8 244 des Gesetzes
mit dem 2—6 fachen jenes Betrages, um welchen die Steuer
verkürzt oder der Verkürzung ausgesetzt wurde, zu bestrafen.
Desgleichen macht sich der Steuerverheimlichung schuldig, wer
das ihm obliegende Rentensteuerbekenntnis bis 15. Februar
1900 nicht einbringt. -Sämmtliche Beträge sind in der
Kronenwährung anzugeben.
— Landschaftlicher Redoutensaal. Mittwoch den 7.Id.
findet um 3 Uhr nachmittag ein Vortrag „Ohne Geld zu
Fuß um die Welt" der Weltbummler Herr und Frau George
O'Malley, die am s 20.j October 1897 von San Francisco
ausmarschiert sind, statt.
— Förderung des Aberglaubens. Im „N. Wiener
Journal" ist in der Nummer vom 28. Jänner folgendes
zu lesen:
Dank der Prophetin, die mir die Zukunst vorausgesagt. Auf
dcrsklsen Snie: alles errathen! Ich danke der vortrefflichen Karten»
p i phetin und Hand inienleserin Frau I., 3. Bez. ....
So fördern die „fortschrittlichen" Judenblätter den
Aberglauben!
— Seuchenartiges Auftreten der Grippe. Dem
Ministerium des Innern sind Nachrichten zugekommen, dass
die Grippe in mehreren Städten Süd- und Südwesteuropas
in heftiger Form ansteckend aufgetreten ist. Es steht daher
möglicherweise eine Verbreitung der Krankheit über ausge­
dehnte Gebiete wieder zu besorgen. Hievon wurden die Bezirks-
hauptmannschaften und Stadtmagistrate zufolge Erlasses des
Ministeriums des Innern von den Landesregierungen mit
der Weisung in Kenntnis gesetzt, dem Auftreten der Grippe
die entsprechende Aufmerksamkeit zuzuwenden und mit Rücksicht
aus die im Falle eines häufigeren Vorkommens der Krankheit
voraussichtliche größere Inanspruchnahme der öffentlichen Spi­
talspflege die rechtzeitige Bereithaltung der nothwendigen
Spitalsunterkünfte zu bewirken. Ueber seuchenartiges Auftreten
der Grippe ist wie über andere Ansteckungskrankheiten an die
Landesregierung zü berichten.
— Zur Warnung. Einer der hiesigen Notare hat als
Gerichts-Commissär aus Anlass der Todfallsaufnahme nach
einer in einem hiesigen Spitale verstorbenen Frau, weil minder­
jährige Erben betheiligt waren, ein Sparcassabuch von 1000 fl.
in Verwahrung übernommen. Am folgenden Tage erschien
der Hausbesitzer X und ersuchte den Notar um das Spar-
cassebuch zur Einsichtnahme, da er bezüglich der Zinsen einen
Zweifel habe. Der Notar übergab ihm arglos das Sparcasse-
buch, worauf X nach genommenem Einblick erklärte, er gebe
das Sparcassebuch nicht mehr her und werde es selbst ver­
wahren. Der Notar stellte demselben vor, dass er bei seinen
Amtshandlungen denselben Schutz wie die gerichtlichen Be­
amten genieße und daher er denselben warnen müsse, durch
weitere Vorenthaltung des Sparcassebuches eine strafbare
Handlung zu begehen. Trotzdem 'verweigerte X die Uebergabe
desselben und setzte dem Notar, welcher ihm das Sparcasse­
buch aus der Hand nehmen wollte, Widerstand entgegen. Der
Notar schickte sohin nach einem Wachmann, worauf X vor der
Ankunft desselben das Sparcassebuch zurückgab, weshalb der-,
selbe nicht mehr einzuschreiten hatte. Ueber Anzeige des Notars
wurden Erhebungen wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit nach§ 81 St.-G.-B. eingeleitet und schließlich
X wegen Einmengung in eine Amtshandlung (8 314 St.-G.-B.)
unter Berücksichtigung seiner Entschuldigung, dass ihm in
einer Kanzlei (von irgend einem Schreiber) gesagt wurde, er
könne das Sparcassebuch, welches er früher in Verwahrung
hatte, den: Notar abnehmen, zu der geringsten A r r e st-
strafe von24 Stunden verurtheilt. Zur Warnung
machen wir aus diesen Fall aufmerksam.
— Der Linzer Radfahrer-Verein „Diana" hält
seinen Familienabend nicht am Samstag den 10. d. M.,
sondern am kommenden Donnerstag den 8. Februar d. I.
im Haslingers Gasthofe zur „Austria" ab. Anfang 8 Uhr
abends. Vereinsmitglieder und deren Familien werden höflich
ersucht, zahlreich zu erscheinen, auch von Vereinsmitgliedern
eingeführte Gäste und Radfahrer anderer Vereine sind herzlich
willkommen.
— Obstbau-Besprechungsabend. Wir werden ersucht
mitzutheilen, dass der Obstbau-Besprechungsabend am 6. d. M.,
8 Uhr abends, diesmal statt im Hotel „Schiff" im Hotel
„zur Kanone" stattfindet.
— Selbstmord. Am 4. d. M., circa 9'st Uhr abends,
wurde dem bei der Donaubrücke postierten Sicherheitswach­
manne Franz Keplinger die Mittheilung gemacht, dass soeben
von der Mitte der Donaubrücke aus ein unbekannter Mann
in selbstmörderischer Absicht rasch auf das Brückengeländer
hinaufgestiegen und nachdem er noch zuvor die Worte aus­
gestoßen: „Behüt dich Gott Linzerstadt", in die Donau ge­
sprungen sei. Derselbe ist nach einmaligem Auftauchen spurlos
in den Wellen der Donau verschwunden. Wie die Passanten
aussagen, dürfte dieser Mann circa 24 bis 25 Jahre alt
sein, ist von mittelgroßer Statur, trägt kleinen blonden
Schnurrbart. Ueber den Arm trug er einen braunen Havelok. r.
— Mühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Monat
Jänner 1900 betragen 21.203 K.
— Bon der k. k. Staatsbahn-Direction Linz wird
uns mitgetheilt, dass die bisherige Bezeichnung der auf der
Localbahn Asch—Rossbach gelegenen Haltestelle Schönbach
vom 1. Februar 1900 an in Schönbach bei Asch abge­
ändert wurde.
— Drebjrahl. I?. d.u Nach: vom 3. aus den 4. d. M. wurde
dem Bethlehemstraße Nr. 37 etablierten Fleischhauer ein Quantum Fleisch
auS dem Berkauftgewölbe entwendet. Der Dieb ist entweder mittelst
Nachschlüffel durch das Hofthor oder die Hausthtre oder durch Ueber»
steigen der Gartenplanke von der Eisenbahngaffe aus in den Hofraum
gelangt, wo er zum Thatorte kam» Der Thäter hat dort von einem
Fenster den Panzer mit Gewalt entfernt und sodann durch das Feuster-
kccuz ocrichiedene Flnschgattungen, circa 16 Kilo, im Welte von 22 K
entwendet Bon dem Thäter hit man b's jetzt keine Spur. r.
— «rankeubewegung im Spitale der Elisabethineu in
Linz im Monate Jänner 1900. Mit Ende December 1899 veiblieben 73,
hiezu wurden ausgenommen 76, zusammen 149 Kranke; entlasten wurden
68, gestorben sind 6. somit verbleiben Ende Jänner 75 Kranke in
Behandlung.
— Livzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 80 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h Brot 4 h— Dienstag den 6. Februar:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpure, Leberknödeln mit Kraut,
RosinenreiS.■
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher 971 K 86 h. N e u: Geschwister Jeblinger auf
den Sarg ihres f Taufpathen Herrn Lorenz Jrger, Pfarre
Neuhofen bei Ried 10 K.— Ungenannt in Graz 1 K in
Marken.— Herr D. aus G. als Ausdruck der Dankespflicht
2 K.— Herr Anton Haberreiter, k. u. k. Hauptmann d. R.
und seine Frau Margaretha auf das Grab der f Beamtens-
witwe Frau Amalia Laska als Kranzspende 4 K.
Briefkasten der Redaction.
Conventus Fer. IV. bor. V.
H. s Die„ tLoche" ist eme jüoische Berliner Zeitschrift.
K. s Dec Herr Landeshaummann ist in dieser Woche, Donnerstag
nnd Frcnag iiachmittaus, zu sprechen.
Neuestes.
Verständigungs-Couferenz.
Wien, 4. Februar. Die Verständigungs-Conferenz wird
heute (Montag) vom Ministerpräsidenten mit einer längeren
Ansprache eröffnet werden. Hierauf wird sich die Conferenz
theilen, in die für böhmische, und die für mährische Ange­
legenheiten. Den Vorsitz in der böhmischen Conferenz wird
Herr v. Koerber, und in der mährischen wahrscheinlich der
Justizminister Freiherr v. Spens-Booden führen. Letzterer gilt
als gewesener Statthalter von Mähren für einen besonderen
Kenner der dortigen Verhältnisse und als Vertrauensmann
beider Parteien. Dass Dr. Rezek, der als Minister für
Böhmen das meiste Material zusammenzustellen hat, an den
Conferenzen theilnehmen wird, ist selbstverständlich. Ueber das
Resultat derselben lässt sich nichts Bestimmtes vorhersagen.
Zum Kohlenarbeiter-Ausstandc.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe wird
auf den Littitzer Schächten heute nicht gearbeitet. Sonst ist
die Lage unverändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Wegen
der Sonntagsruhe findet heute keine Förderung statt. Morgen
dürste die Mehrzahl der Werke wenigstens partiell arbeiten.
Die Prager Bürgermeisterwahl.
Prag, 4. Februar. Auch die heute vormittags statt­
gefundene Wahl eines Bürgermeisters blieb erfolglos. Das
Stimmenverhältnis war ebenso wie bei den bisherigen
Wahlgängen. Der Andrang der Neugierigen war des Sonn­
tags halber noch bedeutend größer als gestern und an den
früheren Wahltagen.>
Prag, 4. Februar. Der Statthalter soll, wie es heißt,
das Prager Gemeindestatut in dem Sinne commentiert haben,
dass er nur jenen Bürgermeister zur Bestätigung empfehlen
könne, der mindestens 46 Stimmen, das ist die qualificierte
Majorität, für sich habe. Aus diesem Grunde hat Bürger­
meister-Stellvertreter Dr. Srb auf seine sämmtlichen Func­
tionen verzichtet, da er seine Wahl für aussichtslos hält.
Prag, 4. Februar. Wie verlautet, sollen die fortgesetzt
erfolglosen Bürgermeisterwahlen das Eingreifen der Staats­
gewalt nach sich ziehen und es steht die Auflösung des Stadt-
Verordneten-Collegiums nahe bevor.
Krieg in Südafrika.
London, 4. Februar. Reuters Office meldet aus Spear-
manscamp vom 3. d.: Der Feind feuerte heute von einigen
Hügeln aus auf mehrere Schwadronen der berittenen In­
fanterie, welche eben im Begriffe waren, zu recognoscieren.
Die Engländer hatten keine Verluste. Die Buren fahren fort,
das Gras auf der linken Seite des Mount Alice zu ver­
brennen, um die Beobachtung des Vormarsches der englischen
Truppen zu ermöglichen.
London, 4. Februar. Reuters Office meldet aus Durban
vom 3. d. M.: Die Regierung erhielt durch einen einge-
bornen Läufer die Nachricht, dass die Buren Nqutu, den Sitz
des Verwaltungsbeamten im Zululand, am 31. v. M. an­
gegriffen haben. Die Buren, welche Artillerie mit sich führten,
hätten den Beamten gezwungen, sich zu ergeben. Wie
verlautet, wurden der Beamte und sein Stab gesangen-
geno mmen.
Constantinopel, 3. Febrüar. Die Meldungen von der
Absicht des Sultans, Paris während der Ansstellnngsdauer
zu besuchen, entbehren nach Auskünften von competenter
Stelle jeder ernsten Begründung. Es wird betont, dass, wenn
auch der Sultan den Wunsch hege, die Ausstellung zu be­
suchen, er an der Ausführung desselben durch wichtige Staats-
geschäfte verhindert sei.
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des
Seine-Departements verurtheilte den Herausgeber der „Aurore"
und den Verfasser des in dem genannten Blatte erschienenen
Artikels, in welchem der Cavallerie-Unterofficier Desolanges
beschuldigt wurde, durch schlechte Behandlung eines jüdischen
Soldaten dessen Tod herbeigeführt zuhaben, zu je 500 Franks
Geldstrafe und zur Veröffentlichung des Urtheils in fünf
Nummern der „Aurore", sowie in zehn anderen Pariser
Blättern.
Constantinopel, 3. Februar. Infolge mündlicher Vor­
stellungen einiger Botschafter versprach die Pforte, aus die
am 15. April 1899 überreichte Note der Botschaften in An­
gelegenheit der von den Zollbehörden vorgenommenen Analysen
chemischer Producte demnächst zu antworten. Nach dem Ein­
langen dieser Antwort werden die Botschafter entscheiden,
ob ein neuerlicher Schritt unternommen werden solle.


[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 6 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei»,
Verantwortlicher Redacteur: Johann Hanser.
Seite 6. Linz, Dienst g
Frankfort (Kentucky), 3. Februar. Der demokratische
Candidat bei der letzten Gouverneurswahl, Goebel, auf den
am 30. v. M. ein Attentat verübt worden war, ist heute
seiner Verwundung erlegen.
Buenos-Ayrcs, 4. Februar. Hier kamen 32 Todesfälle
infolge Sonnenstichs vor.
Sofia, 4. Februar. Die Sobranje nahm einstimmig die
Verlängerung des Handelsübereinkommens mit Rumänien auf
ein Jahr an. Fürst Ferdinand wird wegen der Hoftrauer
der heute stattfindenden Schließung der Sobranje nicht bei­
wohnen. Die Sobranje wird durch den Ministerpräsidenten
'geschlossen werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-C orr.-Bureau.)
Arbeiter-Bewegung.
Wien, 5. Februar. Die „Polit. Corresp." meldet: An­
gesichts der durch die Arbeiterausstände in den Kohlenrevieren
hervorgerufenen Kohlennoth hat sich das Eisenbahnministerium
veranlasst gesehen, auf den westlichen Staatsbahnlinien für
Brennholztransporte während der Dauer des Monates Fe­
bruar die Sätze des billigsten, den Regiekosten nahekom­
menden Ausnahmetarifes II anstatt des Ausnahmetarifes I
zuzugestehen. An die Privatbahnverwaltungen wurde die Ein­
ladung gerichtet, den Brennholztransport in ähnlicher Weise
zu unterstützen. Für Kohlentransporte von Petrosöny und
Lupeny hat die Direktion der königl. ungar. Staatseisen­
bahnen für ihre Linien bis zu den österr.-ung. Grenzstationen
die Frachtsätze des Ausnahmetarises 11 bewilligt, wodurch für
derartige Transporte eine namhafte Frachtermäßigung ge­
böten erscheint. Wegen thunlichster Beschleunigung der Kohlen­
transporte auf den Linien der österr. Staats- und Privat­
bahnen hat das Eisenbahnministerium Aufträge an die Staats-
bahndirectionen, sowie die Verwaltungen der in Betracht
kommenden Privatbahnen gerichtet.
Leoben, 5. Februar. Eine gestern abgehaltene Ver­
sammlung von Bergarbeitern in Seegraben beschloss, an den
Forderungen der Arbeiter festzuhalten und zu deren Durch­
setzung die äußersten Mittel anzuwenden.
Prag, 5. Febr. In Komotau, Nürschan, Teplitz, Schlan,
Kladno und Brüx ist die Lage unverändert. In Nürschan
beschlossen die Arbeiter, auf die vom Einigungsamte vor­
geschlagenen Bedingungen der Werksbesitzer nicht einzugehen
und im Strike auszuharren. In Holtschitz-Seestadtl wurde
ein Socialist festgenommen, bei welchem mehr als tausend
Exemplare der „Freiheit" vom 3. d. M. vorgefunden wurden.
In Maria-Schein hätte heute eine Frauenversammlung statt­
finden sollen, welche jedoch behördlich untersagt wurde. In
zwei öffentlichen Vereinsversammlungen in Türnitz und
Karbitz wurden Resolutionen angenommen; in der letzteren
Versammlung auch eine Resolution, die sich gegen den social­
demokratischen Abgeordneten Schrammel kehrt, von dem ge­
sagt wird, dass er Uneinigkeit in die Bergarbeiterschaft trage.
Wien, 5. Februar. Die „N. Fr. Pr." meldet: Die
czechischen Delegierten aus Böhmen traten heute um 12 Uhr
im Abgeordnetenhause zu einer Vorberathung zusammen. Von
den Delegierten waren Baxa und Gregr nicht erschienen; die
Abg. Kramarz und Schwarz, die an ihrer Stelle einrückten,
nahmen bereits an der Vorbesprechung theil. Der Vorbe­
sprechung der jungczechischen Delegierten wohnte Minister
Rezek bei. Die deutschen Delegierten aus Böhmen ver-.
sammelten sich beim Abg. Dr. Pergelt um 10 Uhr, die
deutschen Delegierten aus Mähren beim Abg. Dr. Groß. Bei
einer gestern stattgefundenen Vorbesprechung der deutschen
Delegierten erschienen die Minister Koerber und Spens. Abg.
Kindermann, welcher an Stelle des Abg. Schücker als Dele­
gierter der deutschvolklichen Partei Böhmens der Conferenz
beiwohnen sollte, ist weder zur Conferenz erschienen, noch
hat er bisher über sein Erscheinen eine Nachricht gegeben.
An Stelle des Delegierten aus Böhmen, Reininger,
wird dessen Stellvertreter Zdenko Schücker der Conferenz bei­
wohnen. Gegen 12 Uhr erschien Fürst Fürstenberg, welcher
der Vorbesprechung der deutschen Abgeordneten aus Böhmen
beigewohnt hatte, im Abgeordnetenhause und hatte eine
Unterredung mit dem Grafen Buquoy. In parlamentarischen
Kreisen verlautet, dass Abg. Wolf zur Zeit, welche der Bil­
dung des Cabinetes durch Koerber vorangieng, mit Koerber
eine Unterredung hatte.
Wien, 5. Februar. Das „Neue Wr. Abendblatt" meldet:
Die Anwesenheit des ungarischen Landesvertheidigungs-Mi-
nisters gelte den Verhandlungen betreffend die Erhöhung des
Recrutencontingents, die bereits anlässlich der Assentierung
pro 1901 in Anspruch genommen werden soll. Die Heeres­
verwaltung scheint an der Erhöhung um 50.000 Manu
festzuhalten.
Wien, 5. Februar. Der Generalrath der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank beschloss die Herabsetzung des Bankzins­
fußes um Vi'/o. Vom 6. Februar an werden für Escompt
von Wechseln und Effecten 4'/,°o, für Darlehen auf Staats-
rmte und Bank-Pfandbriefe 5% und für andere Wertpapiere
5'/-°/° gelten.
Krieg in Südafrika.
London, 5. Februar. „Daily Mail" melden aus Pieter-
maritzburg vom 4. d. M., General Buller sicherte fich zweifel­
los den Weg nach Ladysmith.— „Daily Telegraph" meldet
aus Spearmanscamp vom 4. d. M.: Hier hat noch keine
Kanonade stattgefunden. Gestern und heute fanden lediglich
kleine Geplänkel statt. Die englische Infanterie steht aus dem
Höhenzuge am Nordufer des Tugela. Die Beschießung von
Ladysmith dauert fort, ist aber unerheblich und richtet nur
geringen Schaden an.
London, 5. Februar. Die gestrigen Blätter veröffent­
lichten in Separat-Ausgaben folgende in der Nacht zum
4. d. M. aufgegebene Depesche aus Durban: General Buller
Überschritt den Tugela in der Nacht zum 2. d. M. und
marschiert auf Ladysmith.
„Linzer Volksblatt."
den 6. Februar 1900.
Nr. 28.
London, 5. Februar. Aus Ladysmith wird gemeldet:
Gestern wurde das Feuer schwerer Geschütze des Generals
Buller gehört. Die Buren stehen in Massen um Ladysmith.
Die Engländer sind zum Empfange der Buren bereit, falls
sie einen neuen Angriff unternehmen sollten. In Ladysmith
alles wohl.
London, 5. Februar. Aus dem Hauptlager der Buren
bei Ladysmith wird vom 2. d. M. gemeldet: Hier ist alles
ruhig, nur das Feuer des „langen Tom" unterbricht bis­
weilen die. Ruhe.— 11 Weiße und 34 Eingeborne der be­
rittenen englischen Polizei wurden bei Nqutu, nahe der
Grenze des Districtes Voijheid, gefangen genommen und nach
Prätoria gebracht.
London, 5. Februar. Reuters Bureau meldet aus
Ladysmith vom 3. d. M.: Das Feuer der Geschütze Bullers
wird wieder gehört. Die Buren sind mehr im Süden und
Westen, weniger gegen Nordosten zu concentriert.
Wien, 5. Februar. (Privat.) Den Blättern zufolge
dürfte der Streik im Ostrau-Karwiner-Reviere durch weit­
gehende Concessionen der Gewerke baldigst beigelegt werden.
Das Einigungsamt tritt heute oder morgen zusammen. Man
erhofft einen günstigen Erfolg, da beide Parteien zu einem
freundschaftlichen Vergleiche bereit sind.
Capstadt, 5. Februar. General Roberts verfügte die
Freilassung Pretorias'.
Stimmen ans dem |)uGsicum.
^öffentlicher Dank.
Die Gefertigten fühlen sich angenehm verpflichtet, Herr» Medicin-
Doctor Matthias A u t e n g r u b e r in Urfahr für die ihrem Galten
»nd Vater beim Blutbrechen geleistete schnelle Hilfe und gewidmete
liebevolle Behandlung den verbindlichsten Dank auszusprechen.
Urfahr, 5. Februar 1900. (270)
Familie Soffer.
Machrufr
Gestern verließ uns Herr Karl Stöger, der durch mehr
als 10 Jahre als Postadministrator in Zipf fungierte, um
seine neue Stellung als k. k. Postmeister in Kleinmünchen an­
zutreten. Herr Stöger war infolge seines liebenswürdigen
Entgegenkommens gegen alle Parteien überaus beliebt. Trotz
der großen Ueberbürdung und der ganz eigenthümlichen
Stellung, in welcher er sich befand, war er jederzeit und
gegen jedermann freundlich und gefällig. Wir senden ihm
und seiner lieben Familie auf diesem Wege noch einmal
unsere aufrichtigsten Glückwünsche in die neue Heimat nach.
Neukirchen bei Zipf, am 2. Februar 1900.
( 27 i) Mehrere Ueukirchner.
Landschaftliches Weater tn Linz.
» 1
StrecttoB
' ö (t oo at
Fritzberg.
WafS«
DienStag den 6 Februar 1900.
Anfang ^8 Uhr. Ende |10 Uhr.
118. Abonnements.Vorstellung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Wertmarken ungiltig.
Biertelscheine weiß.
Benefice für die Schauspielerin Fräulein Pepa Köchl.
Novität! Zum 1. Male: Novität!
Die Löwenbraut.
Schwank in 3 Acte» von G. Schötzler-Parasini.
Regie: Hans Claar.
Personen:
Willibald Rainer, ehemaliger Großkaufman».
Alfred, sein Sohn
Willy Berndt
Emanuel Samster, Banquier
Frida, seine Tochter
Euphrostne Müller, feine Stiefschwester...
Ella, deren Nichte
Abdalah y Raschid
Miss Claire Jolly, Löwenbändigerin,..
Johanna Schnabel, Putzmacherin .....
Bücher, Procurist bei Samster
Anton, Diener bei Alfred .......
Anna, Stubenmädchen bei Samster ....
Theater-Nachricht.
Mittwoch wird Hermann Bahis Lebensspiel aus Oberösterreichs
Gauen zum viertmmale wieberholt.— Für DonnerStaq ist die zehnte
Aufführung Richard WagnerS „Das Rheingold" bei ermäßigte» Preisen
als wie bisher in Aussicht genommen.— Freitag findet eine Reprise
der Operetten-Rovität „Die Puppe" statt.— Samstag geht zum Vor­
theile des CapellmeisterS Herrn Rothwell GounödS Oper „Philemon und
Baucis" in Scene.
Fritz
Laurenz WasSmuth.
Ernst Tautenhayn.
Rudolf Lenoir.
Marie Ferron.
Flor. v. Schweighardt.
Paula Müller.
Hans Claar.
Pepa Köchl.
Fanni Alberty.
. Albert Graf.
> Fr. Schmidt-Renner,
, Therese Schiner.
I» liwn
ist diese Habana und ausgestellt
Woche St. Sebastian 99a)
Wien, 5. Februar. (Börse für landwirtschaftliche
Products.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Mattere Auslandsberichie und mattere Terminpreise beein­
trächtigten auch die Festigkeit des Effectivmarktes, doch find
infolge Mangels an jeder Nachfrage die Preise noch unbe­
stimmbar. Im Terminverkehre sind nur mühsam einige Schlüsse
perfect geworden. Gehandelt wurde nur Frühjahrsweizen zu
7.90 K und 7.88 K, Mais zu 5.25 K und 5.24 K, alles
andere ohne Schluss.
Um 11 Uhr notierten: Weizen per Frühjahr K 7.87
bis K 7.88, Roggen per Frühjahr K 6.75—6.76, Mais
per Mai-Juni K 5.23—5.24, Hafer per Frühjahr K 5.33
bis K 5.34, Reps per August- September K 12— bis
K 12.10.
Linz. (Marktbericht.) Der am 1. Februar l. I. in der Landes
Hauptstadt Linz ftattgefundene Fleischmarkt erfreute sich eines sehr zahl­
reiche» Besucht sowohl von Sette der Händler, als auch von Seite der
Käufer. Der Verkauf sämmtlicher zugesührter Fleischoaren war bis mit­
tags beendet. Zu Markte wurden gebracht: 413 Schweine, 342 Kälber,
40 Lämmer und Kitze und 4050 Kg. Rindfleisch. ES notierten: Jung-
schweine 63 h biS 100 fc, Fettfchweine 88 h bis 96 h, Kälber 82 h
bi» 100 h, Rindfleisch 80 h bis 104 h pro Kilogramm.
Wett. (Htmttich eryodeue Wrerie vom 3. Februar 1900.)
Mittelpreis: Klg. Brot schwarz 30—34 h, Brot balbweiß 38- 42 h,
«indfl.ohne Zuw. K 1.32—1.44, Rindfl. mit Zuw. K 1.12-1.24, Kalbst.
K 1.12—1.20, Rindsleber K 1 20, Kernfett80h, Schaffst 80 hb. Kl.-,
Schweinefl. K 1.20—1.40, Geselchre» K 1.62-1.68, Pferdefl. 48-66 h,
Speck K 1.60, Butter ganzer K 1.35—1.45, Butter, ausqem K 1.45
bis 1.55, Rindschmalz K 1.90—2.—, Schweiuschmalz K 1.50-1.60,
Salz (Sudsalz) 24—24 h, Reis 40-60 li, Zwiebel 24-36 h, Knoblauch
50—60 h, Kren60—70 h, Sauerkraul 23—25 h, Saure Rüben 18- 23 h
Pfeffer K 2.25—2.35. Paprika K 2.35—2.45, Kümmel 73 h b. Jf—.82,
Zwetschken gedörrt 50—54 h Bauern käse 86—94 h Tirolerkäse 90 h
b. K 1.06, Schweizerkäse K 1.20—1.30, tütet Milchcahm 75-85 h,
Milch Obers 23 25 h, Milch ord. 15-17 h, Bier Märzen 30—32 h,
Wein ord. 60- 60 h Brantwein 80—80 h, Äepfelmost per Liter K 26
b. 30, Btrnmosi K 11—14, Weinessig per Liter 47 bis 49 h, Mnstefsio
pei Liter 11—13 h Kilo Grieß feiner 35—37 h, Hausgrieß 34—36 h,
kxtramehi 35—37 h, Mundmehl 38—42 h, Semmelmehl 34—3h h
Nerstenmehl 25—27 h Pohlmehl 19—21 h, Suppengerste 40- 60 h
Wurstgerste 31-33 h Brein 28-32 h Erbsen 35-37 h Linie!
62—66 h, Bohnen 30—34 h Haiden gerollte 64—58 h Stoppelrüben
— b —, Erdäpsel h. Hektol. K 1.40 b 1. 80, Kraut (1 Ps.)— b.—
Wer 16 St. K. 2—. 1 Paar Hühner K 2.10—2.60, guchttaubev K—,
1 Paar Tauben 90 h bis K 2.—, 1 Stück ta Daun K 3.80-4.20 Gänse
junge K.— b. —, Gänse erwachsen, K— b. —, Gänse geschlachtet
K —.— b. —, Enten Kücklein K— 6. —, Enten erwachsen K—
bis —, Enten geschlachtet K —bis Liier Leinöl 80—80 h,
Baumöl Kl —b. 1.10 Ruvsöl 80—80 h, Petroleum 40—40 h. Kerze;,
Stearin Klg. K 1.28 b. 1.28, gezogene K 1.— b. 1.—, gegosf. K 1.—
6. 1.04, Seise weiße 67—69 h, graue 58—62 h, Unscklitt (rohes) 24 6.
24 fe Brennh. hart, Meter K 9.50 l is 10.—, weich K 8— bis 9.—,
Holzkohle» Hektol. K 1.75 bis 1.85, Braunkohlen 100 Kqr. K 1.25 bis
1 35, Heu K 4.60 bis 6.—, Futterstrot K 2.80 bis 3.20, Streuftrod
K btS 3.20, Lager stroh 1 Bund 32 -40 h, 100 Mlogr. Lein-
>amen K 21.— bis 26.—, Kleefarnen K 80.— bis 100, Rübsamen
K 21.20 bis 24.80, Hektoliter Kukurry K 8.40 bis 10.—, Feldgyps
100 Kg. K 2.— bis 2.20, Knochengyps K 12.40 bis 14 —. Schafwolle
reine K 2.30 bis 2.40, mit«. K 2.20 bis 2.30, ord K 2.— b. 2.20,
Aach» v. d. Schwing. 64—96 h, Fachs gehewel! 88 hb K 1.12,
Birnbäume— Stück, per Stück— kr,. Aepfelbämn-— Stück, per
Stück- kr., Marillenbäume— Stück, ver St. K Kirsch-
l'äume— St., per St. K Zwerl^kenb.— «lück, per Stück
K —.—, Pfirsichb.— Stück, per Slück L —, Birnbrut— kusch
K —.—, Aepfelbr.— B. K —.—, Urten— St, pei Stück K —.—.
iSaldbäume— St. per Stück K —.—, Kaftarnenb.— St,, per Stück
K —. Nußbäume— St. per Stück K —.
Welfer Getreidepreis vom 3« Februar 1900.
3er 100 Krlogramm
Gerste
K h
Lin«
K h
12 90
12—
11
12
Haler
K h
40
10
12
11
11
11
40
80
20
70
Schöne. 17 50 14— 14 90
Mittlere. 16 70 13 50 14 15
Geringere. 16 15 13— 13 50
Mittelpreis der 16 65 13 50 14 20
Woche
(Bictualienpreise zu Wien t« der Woche vom 28. Jänner
btt 8. FebrZ Weizenmehl von K 7.50—14.40, Kornmehl K 7.30 bis
K 12.30, Weizengrieß K 14—14.40, exclusive Verzehrungssteuer
per 50 Kilo: Auszugsmehl h 28—40, Mundmehl h 21—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu h 4
3 7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu Ir 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h gemischtes Brot h 21-4—40 0, schwarzes Brot
h 19-4—32-0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32 -76, Bohnen kr 20- 48,
gerollte Gerste h 28—30, Zwiebel h 12—24, Knoblauch h 36—48 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 12—40 per Stück, Sauerkraut h 24—30, saure
Rübeu h 20—24 per 1 Kilo, Kohlrüben h 4—10 per Stück, Kobl
h 4—16 per Stück. Häuptelsalat, sranz. h 30—40 per Stück, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Krlo K 5.60—7.20, per 1 Kilo h 8—12, heurige per
100 Kilo K —bis K —.—, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel, alte
K 14.— bis K 18.— ver 100 Kilo, per 1 Kilo h 18—24, Kipfel
h-urige K —.— bis K —per 1 Kilo h— bis h —, Spinat
K —.60— 1.20, Aepfel K —.30—1.20, Birnen h —.— bis h —.—,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.12—1.52, Schweinefilz K 1.08—1.44,
Rindschmalz K 1.90—2.80, Butter K 1.60—3.60 per 1 Kilo, Milcb
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 22 bis
28 Stück um K 2.—, Reis h 40—80. Rotbwild K —.50—3.— per
Kilo, Haseu K 2-3.60, Hühner, geputzte, K —.90—2.20, Poulards
K 1.80—2.80, Enten K 2.40—4.—, Gänse K 4-9 per 1 Stück.
Karpfen, lebende, K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K 1—1.20
per 1 Kilo, Schlachtvieh K 34—83 per 100 Kilo. Auftrieb 5005 Stück,
Rindfleisch, vorderes, K —.64—1.60, Rindfleisch, hinteres, K —.80 bis
K 1.90, Kalbfleisch K —.68—2.20, Schaifleisch K —.60—1.80,
Schweinefleisch —.84—2.20, Brennholz, hart, 1 Raummeter geschwemmtes
K 8.20—12, weich, 1 Raummeter K £—11, hart, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, Ll 8—13, weich, 1 Raummeter K 8—11, preuß. Stein­
kohlen K 1.24—1.82 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen ea
detail K 1.60—1.76 per 50 Kilogr., incl. Berzehrungssterm'
Telegraphtfcher L,r*-Brrtchl vo« 5. Februar.
Papierrente ....
Silberrente ....
Boldrente
Oesterr. Kronenrente.
llng. Goldrente...
llng. Kronenrente..
l860er Lose zu 100 fl.
1860er Lose zu 500 fl.
U»g. Prämien ofe..
Oest.-ung. Bantactte».
Ereditacneu ....
Ung Tredttactten..
Anglobank ....
Uuionbankactien...
Bankverein ....
Länderbaakactieu..
F. Nordbahnactteu..
Dampfschiffactien..
StaalSbahnactte»..
Südbahnactien..
99.75
Alpine Moman-Bctv ».
215.—
99.65
Böhm. Momanactie».
417.—
99.15
Rima
328.-
99.20
Poldi
150.—
98.85
London
242 30
94 25
D. Reichsnoten...
118.10
158-25
Napoleonsd'or...
19.23
Stal. Banknoten..
89.80
161.25
Dukaten
11 39
131.75
100 Rubel ....
265.50
236.25
O -Oe. Landesanleheu.
99—
189.50
O-Oe. Hyp.-Psandb..
98.50
124 25
Com. Schuld d. L. O.-O«.
98.50
156.-
O.-Oe. Bankacttea..
125-
137.—
Kleinmünchner Actieu.
69.—
118.75
Gmundner Elekt.-Pr.-Act
4
292.—
Türken ...
127.—
7175
135.10
25.-
Linzer Brauerei-Actien
Fest.
65.—
Telegraphischer Mitter««gal»ericht.
Wien, 5. Februar. Das Luftdruckmmimum befindet fich
zwischen 760 und 765 Mm. über den Meeresbusen von Bis-
caya, das Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Ost­
rußland. Ein zweites Minimum befindet fich über der Nord­
küste von Afrika.— Unbestimmte Richtung, vorwiegend trübe,
ohne wesentliche Niederschläge, keine wesentliche Aenderung,
Morgennebel.
Linz, 5. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brückeu-
Pegels: 14 Centimeter ober Null. Temperatur: 4 Grad
Wärme. Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Redlich.
Spareasse- Ausweise.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 28. Jänuer bis incl. 8. Februar 1900 wurden von 1138 Parteien
381.899 K 65 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 681 Parteien
281.077 K 67 h.
ffSochenansweiS der städtischen Sparcasse.) Inder
Woche vom 28. Jänner bis incl. 3. Februar 1900 wurden bei der städ«.
Sparcaffe in LiNz von 272 Parteien eingelegt 117.923 K 14 h und an
179 Parteien zurückbezahlt 76.682 K 26 h


[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 7 ]
Nr. 28.
Linz, DienStag
„Linzer Volksblatt.'
den 6. Februar 1900
Seite 7
Steatcioe». Mit Ende Dec. 1898 verblieben an Jmciessemen-
Kuiyab.n 1.015.072 K 66 h. Im Monate Jänner I960 wurden eingelegt
17195 K 44 h. An capttalisierten Zinsen wurden zugeschrieben
K— h summe 1,882.168 K 10 h. Rückgezahlt wurden
£ 3, io3 K 28 h Verbleiben mit Ende Jänner 1900 an Interesse»,en-
Wuthaben 1,779.064 K 87 h,
»tarnt« *. Mit Ende December 1899 verblieben an Interessenten
Guthaben 3 566.712 K 77 h. Im Monate Jänner wurden von 415
Parteien eingelegt 122.500 K 89 h. An cap. Z nsen wurden zugeschrieben
7. k— h. Summe: 3,709.213 Jt 66 h. Rückgezahlt wurden an
£-7 Parteien 117.113 K 59 h. Verbleiben mit E de Jänner an In­
teressenten-Guthaben 3,592 095 K 07 h
Eheschließungen.
Eheschließungen in der St. Mathias-Pfarrkirche.
D ecemb er 18 9 9.
Am 18.: Joachim Eduard Anton Cajetan EligiuS Bernhard Felix
August Reichssrecherr von HornKein-Bußmannshausen, led. Hausbesitzer,
41 Jahre alt, Scharitzerstraße Nr. 2, .mit Li-Sle Rosa, led.. Eisenbahn-
ibeimtens Tochter, 18 Jahre alt, Herrenstrch: Nr. 24^
Am 27.: Hiateaaus Joses, led. Gastwirt, 43 Jahre alt, BolkS-
gartenstraße Nr. 18. mit Lott.raner Aloisia, lev. Köchm, 23 Jahre alt,
K euzgosse Nc. 19.
0 Jänner 1 900.
Am 7.: Halmdienst Anton, led. Hilssarbeiter in der Actienbrauerei,
SO Jahre oll, Steingasse Nr. 19, mit Lindorfer Katharina, led. Magd,
2> Jahre alt, E-chberg, Psarre Leonding.— Mayrhofer Ignaz, verwitw.
Hilssarbeiter m der Aclreavrauerei, 46 Jahre alt, Mariahrlgasse Nr 24 d,
mit Hiniringec Anna. verwitw. Stamrasky, Private, Hirscvg-sse Nr. 32.
Am 8 .: M.rschiofer Anton Alois, les. Cafstier, 2> Jahre alt,
Untere Donauländ- Nr. 8, mit Hauichkä Anna Maria, ledige Cassierrn,
22 Jahre alt, Untere Donaulänic Nr 8.— H llering Joses, lediger
Schneidermeister, 29 Jahr; alt, Bürgerstraße Nr. 7, mit Foißner Tqer.,
Ich. Köchin. 24 Jahre alt, Hopsengosse Nr. ö.
Am 9.: Hörlsbe.ger Gottfried, led Geschäftsführer. 29 Jahre alt,
Of:erinq Nr. 5, mit Levner Aima, led. Magd, 27 Jahr; alt, Johannes-
Hasse Nr. 4.— Kranz Johann, led. Dreher bei den k k. Staatsvahnen,
24 Jahre alt, Magazmgasse Nc. 4, mit Migauer Theresia, verwi'w.
Schmaschek, Hrusmeisterin, 31 Jahre alt, Flügelhosgasse (getraut per De­
legation in Wllhettng)...„
Am 14.: Hromk Victor, led. Dreher bei den k. k. Staa'sbahnen,
25 Jahre alt, Maria Theresiastraße Nr. 23, mit Kellermann Anna, led.
Köchin, 22 Jahre alt, Maria Th resiastraße Nr. 23.— Habison Joses,
I d. Bäcker, 31 Jahre alt. Kapuzinerstraße Nr. 16, mit Holler Rosa,
led. Hausbesitzers-Tochter, 26 Jahre alt, Pflaster Nr. 48 in Urfahr.
Am 15: Schmid Friedrich, led. «djunct der kgl. daher. Ersen-
Sj hnen, 25 Jahre alt, Freilussing, mit Winter Anna Karolina, ledige
Buchhändlers-Tochter, 27 Jahre alr, Steingasse Nr. 12.
Am 16: Zeilmayr Benedict, led. Hausbesitzer. 30 Jahre alt,
Hofgasse Nr. 14, mit Harrer Cäcilia, led. Bauersiochter, 21 Jahre alt,
Hart Nr. 3, Psarre Leonding.- W nglmayr Emerich, led. Assistent der
t k. Staatsbahnen, 23 Jahre alt, Enns wohnhaft, mit Fledl Maria,
led. Privatens.ochter, 21 Jahre alt, Maria Theresiastraße Nr. 25.
Am 21.: Moherndl Franz. led. Hilfsarbeiter bei den k k. Staats-
bahnen, 26 Jahre alt, Hirschgasse Nr. 29, mit Toman Katharina, led
Näherin, 25 Jahre all Hirschgasse Nr. 29.— Lehnet Josef, lediger
Aushilssbremser, 29 Jahre alt, Römerstraße Nr. 45, m t Mahler Anna,
led. Näherin. 32 Jahre alt, Römerstraße Nr. 22.— Nißlinger Alois,
leo. Gährführer, 30 Jahre alt, Lustenau Nr. 54, mit Kohout Victoria,
led. Bäckerstochter. 27 J-Hre alt, Karl Wiseiistraße Nr. 11.— Gailer
Ferdinand, led. Schlosser bei den k. k. Staatsbahnen, 25 Jahre alt,
tzasnerstraß; Nr. 16, mir Panasch Aloisia. led. Private, 23 Jahre alt.
Hafnerstraße Nr. 5.- Howeker Franz, led. Buchbinder, 27 Jahre alt,
Altstadt Nr. 18, mit Krammer Rosa, led. Handarbeiterin, 27 Jahre alt,
Bockgasse Nr. 6.
Am 23.: Kaar Georg, led. Hausmeister. 34 Jahre alt, Walter­
straße Nr. *1, mit Hirsch Anna, led. Private, 31 Jahre alt, Walter-
straße Nr 21.— Mayrhofer Joses, led. Magazineur der k. k. Staats­
bahnen, 28 Jahre alt, Gärtnerstraße Nr. 16, mit Pikl Theresia ledige
Näherin, 28 Jahre alt, Sandgasse Nr. 15.— Kühberger Franz, lediger
Ziegelarveiter, 25 Jahre alt, Bockgasse Nc. 8, mtt Bceitenfellner Johanna,
ledi.e Fabriksarbeirerin, 23 Jahre alt, Römerstraße Nr. 44.— Hölbl
L-opold, led. Eisendreher. 23 Jahre alt, Gärtnerstraße Nr. 9, mit L n-
gauer Maria, led. Fabriksarbeiterin, 19 Jahre alt, Holzstraße Nr 2.
Am 30.: Radler Alois, led. Bindermeister, 44$ Jahre alt, Maria
Theresiastraße Nr. 23, mit Eoer Cäcilia, verwitw. Milchhändlerin,
49 Jahre alt, Hirschgass: Nr. 18.^
GdnSstm.
Kenner, S chürer
Se Kömp.
LINZ
PrmMe II
(im eigenen Hause)
Glasmalreeien
un 2605 58)
fttftlUfiiin
aller Art in stylvoker A«4
führung für Kirchen, N
präsent-' ionS-u.Wohnräu».
üoftenooranTi
merben auf Wunsch koken fr et vorgelex
and stehen Referenzen über Mi
Knsriebmhett ausgettihrte Arbester
ir kirchlicher und profaner Richtunz
zr Diensten
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werden zv
Fabrikspreisen abgegeben.
Die P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Glerus
werden freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Desuche zu beehren.
Fahrplan der Mtthlkrelsbahn.
Gikiig n«iti 1. BcUSer WM Ms «ms »eitere».
O
«tchchr
Dtttulbttai„
fUtteutgg
kt erlin,.
ttaUjttig.
Ratfdkm
Pftrufteiu
BstWta«. ,| 9-44 8-99
ruj «2
Me Rochtzeit Mn 6.ao Uhr d
bet Miuutenzister bezeichnet.
*t*m.
Oetnrt»g
«shrbnch
v»«ach.
Vatnfteiu
MI|. ». e e. ...
hntfaMi
Ottenihei«,
o«
M 5.58 Uhr
5^90
1100
SW
5'»6
11-15
8 1«
5,6
1135
8 8«
5tt4
11-41
8 4»
6 04
12-03
4-84
gäi
1815
4*17
8 40
18-88
44»
700
18’W
5*0»
7-37
138
5*28
7 8»
1-8«
5'4#
817
8-14
«5»
O
Unter-
Fahrplan der Kremsthalbahn.
BtHtg oou» l. Getoöer 1899 a» Bis ans weiteres.-
a» 8.39111.58 5.55 I A«»-Gt»tzrN»g. «61 5.00111.431 6.00
Bob Ho» ... an 8.18 i.4t 7.58 I Bob Hall... an 7.18 1.45 7.1*
StOUMBtebtlini. an 9.53 3.17 9.8t I Lin».- .. an 8.88 3.55 S.s»
Bob Ho». ... ob 8.43 7.48—— 1.09— 8.48 7
«N». 00 8.18——— 8.55— 8 .I 7
KlaUG-SteyrNug.„— 3 53—— 8.17—“ 941
■Bel*. ... 00————'—■■———
,^ 41 De Nachtzeit b*n 8.00 Uhr ageobi W 5.59 Uhr früh ist durch Uoter-
stieichunz bor Minxtenziffer bezeist«et.*
l
Gtschieur» ist im Uerlage der statst.
1« Li«?:
Preftoereinodrscker ei
im ^asel-
graben-
Eine kurze historische Skizze, mit einer genealogischen Tafel
der Linie Wildberg und zwei Ansichten des Schlosses.
Bon Josef Mahr, Pfarrer in Hagenberg.
Preis 15 kr., mit Post 17 kr.
Diese sehr elegant ausgestattete Broschüre ist ein erweiterter Ab­
druck aus dem Pressvereinskalender. Nach Schwendling, Geschichte des
Hauses Starhemberg und anderen verbürgten historischen Quellen ist in
sehr interessanter Weise die Entstehung und Geschichte der Veste Wildberg
erzählt.
Alle
besonders alle Kloketsraue«,
machen wir aufmerksam auf das
goldeneBüchlein desFranciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
geistl. Beistand vei Kranke«
«ud Sterbenden. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdruckereien in
Linz, Ursahr, Wels, Ried und
Rohrbach. DU- Wir bitte«,
das Büchlein verbreite« z«
helfen.W

3.33 1
)
en, von
Ankunft in Lin»:
Richtung »m Wien;
chh Persoueuzug Nr. U von Wien, über
Pontasel, Triest, Laibach, Tarvis,
Braz, Waidhosen a. d. A.
7.3» früh Persoueuzug Nr. is von Amstetten, Rom, Florenz,
Venedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Wagenfurt,
•. d. 8., f“'--■
Graz, Waidhosen a.
ll.v» vorm. Persoueuzug Nr. 17 von Wien über Amstetten,
von Kleinreisting, Waidhosen a. 8.
11.38 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Waidhosen a.N.,Steyr.
11.88 vorm. Orfeut'ExPresszua Nr. 9 von Wien. Jeden Mitt­
woch und Samstag von Constanttnopel über Sofia, Belgrad.
Jeden Donnerstag von Eonstauliuopel über Küstendfche-
Bukarest.
I. 4» nachm. Persoueuzug Nr. 117 von St. Balenttn, Pontasel,
Tarvis, Triest, Laidach, Wagenfurt, Billach, Bruck a. d. M.
Steyr, Grein, Mauiyansen.,
8.37 nachm. Ostende-Expresszug Rr. 7 von Wien. Jeden Man-
tag von Küstendfche-Bntareft, bezw. Constanttnopel. Jed en
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
3.48 nachm. Persoueuzug Nr. 1» von Men, Manthauseu.
6. 2« abends Persoueuzug Nr. 115 von St. Balenttn, Maut-
hansen, Steyr.
7.12 abends Schnellzug Nr. S05 von Wien; über Amstetten, von
Triest, Laibach, Tarvis, plraz, Billach, Wagenfurt, Waid­
hofen a. d. U.. Grein, Manthausm.
8.54 abends Persoueuzug Rr. 1» von Wen; Über Amstetten'
von Trieft, Laibach, Tarvis, Graz, Btllach, Wagenfurt»
Waidhosen a. d. U., Steyr, Grein, Manthauseu.
10.3« abends Persoueuzug Nr. 11« in den Monaten October U
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klagenfurt, Graz.
II. 51 nachts Schnellzug Nr. i von Men.
18.89
nachmittag* Persoueuzug Nr. 13I4 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marimbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.80 nachmittag» Persoueuzug Nr. 1284 nach Budweis.
9.81 abends Persoueuzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
Richtung »och Wol«:
8.88 früh Persoueuzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Bmunden iSeebahnhosi, Gmundm, Ischl, Austee,
Kammer, Salzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schürding, Pastau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
vrüstel. London.
7.41 srüh Persoueuzug Nr. 15 nach Aschach a. D„ Krems­
münster Stift. Gmunden, stschl, Austee, Salzburg, München,
über Rled-Simbach »ach München, ferner nach Schürdtng,
Pastau, RegenSburg, Wrnberg, Franlftirt, Köln, Brüstel,
London.
11.18 oorm. Persoueuzug Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Rico, Simbach. München, Pastau, Regensburg, Nürn­
berg, Franksürt a. M., Küln, Brüstel London, Gmunden
-Seebahr.hosi, Gmundei., Ischl, Austee, Böcklabruck, Kammer,
Salzburg.
11.4» oorm. Orient- Expresszng Rr. 9 nach Gmunden, Ischl,
Austee, Salzburg, München, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden Gmunden, Ischl, Austee, Kammer,
Salzburg, München, Stutigart, Straßburg. Innsbruck,
Bozen, Gries. Meran, Bregenz, St. Margarethen,
S>. Gallen, Constan«, Buchs, Zürich Bastl, Paris, über
f Ried, Stmoalb naw München, über Schürding-Paffau nach
Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüstel,
Londmi.
2.03 vochm. Vrrsonenzug Nr. t>7 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer.
8.81 naiym. Ofteuve-Expresbzng Rr. 7 nach Pasta», Ostende,
London.
4-1« nachm. Persoueuzug Nr. 1» nach «schach a. D„ Unterrohr,
Nenmartt-Kallham, Schärding, Paffau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden >Seeb.s, Gmunden, Ischl,
Austee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Grler, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Pari».
7.3« abends Persoueuzug Rr. 115 nach «munden, Ebenste,
Salzburg.
10.87 abends Persoueuzug Rr. 119 nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßbmg, Paris, Innsbruck, tzozen-
Grie«, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Conftanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Paffau, Nürn
- berg, Frankfurt, Köln, Brüssel,"
Köln, Brüstel, London,
stirb m mitteleuropäischer Zeit angefegt.
Richtung am 8ar«l>»ch W»«7tv»rg:
7.01 früh Persoueuzug Nr. 1227 von
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad,
10.57 vorm. Persoueuzug Nr. 1288 von
8.51 nachm. Persoueuzug Nr. 13i» von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.80 abend» Persoueuzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbild, Pilsen, Budweis.
’f 4>H|nij vuvivrtv»
1 Budweis.
' noujrs e
Züriry,
Kattsrv
Zürich,
Austee,
Die Fahrzeiie.r
Siattonen zum Preist von U> kr. per Stück erhältlich.
Richtung am Wol«:
18.28 nachts Persoueuzug Nr. 12 über Salzburg bm Paris,
Basel, Zürich, Buch», Eonstanz, St. Gallm, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Pasta«, SchLrding
von London. Köln, Franknrrt a. M.; ferner von Kamrner,
Auffee, Ischl Gmunden, Gmunden iS.), UnterroPt.
3.1« nachts Schnellzug Sir. 2 Über Salzburg von Part», Basel,
"" St. Margarethen, St. Gallen, Buch», Constoi
. iz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbruck, ©teafjb»
!brühe, Stuttgart, München, üb« Pastau-Schärding
von London, Brüssel. Köln, Frankfurt a. M., Nürnberg.
5.58 früh Persoueuzug Nr. 20 von Wels.
7.84 früh Persoueuzug Rr. 110 von Frankenmarkt, Ebensee,
«munden, Pastau, Schärding, Asqach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen »on Gmunden
(Seebahnhof).
18.— mitt. Persoueuzug Nr. 14 von Salzburg, Pars», Bastl,
Buchs, Bregenz, Bozen-Grie», Innsbruck, Kammer,
Ischl, Gmunden, Gmundm (®.), Simbach, Ried,
nrg, Paffau, Schärding, Aschach a. D., Krems-
münster-Stist.
1.30 mrchin. Lsteube-ExpresSzug Rr. 8 von London, Ostende,
8. 0» nachm. Persoueuzug Rr. 18 von Saalstldm. Bischofshos-u,
Salzburg, Austee, Ischl. Gmunden, Aschach a. d. D.
8.51 nachm. Orieut-Expresszug Nr. 10 von Paris, Münchm,
Satzburg.
5.3» nachm. Schnellzug Rr.4 über Salzburg von Paris, Basti,
Zürich, Puchs, Eonstanz. St. Gallen, St. Margarethm,
Bregenz, Meran, Bozm-Grie«, Innsbruck, Etraßburg, Kar!»-
inhc, Stuttgart, München, Kammer, Gmundm <S.),
Unrerrohr, über Simbach-Ried oon Münchm, über Pastau-
Schärding von London, Brüstel, Köln, Frankfurt a. M.,
Rümberg, Regensburg; an Sonn- und Feiertagm von
Ischl, Gmunden, an Gmundmer WochmmarktStaam von
Gmunden.
6.01 abends Persoueuzug Nr 316 von Wels; au Welfer
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck. Kammer, ftmer von
Unrerrovr, über Simdack-Ried von Münchm, über Pastau-
Echärdfng von London, Boüstrl, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg
8.38 abends Persoueuzug Rr. 16 bou München, Salzburg,
Austee, Ischl, «munden, Aschach -. d. D.; »u Welser Wochm-
marktsragen von Kammer.
— Das Fahrplanpiacot der westttchm Staatsbohnm ist in bm


[ 2023-06-29 10:44:43.895 - 19000206 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mz, MWAg
»Linzer Volksblatt.
ven 6. Februar 19C 0.
Nr. 28
8 Q
Anbetn wir Xsl. TViesbcrrrevs
Gcrfbhcrus (Klammstraße) käuflich er­
worben und mit 1. ö- Xsl. übernommen
haben, erlauben wir uns die höfliche Mit­
theilung zu machen, dass wir unter dem
Namen:
eine Tivoler TVeinfbirbe eröffnet
haben und garantiert echte Weine von 3.
u. Cie. in Linz zum Aus­
schank bringen, sowie bestes Xsläv^rt*
Vier, kalte und warme Lirrche führen.
Um zahlreichen Zuspruch bitten
O
oa
IntoB mi> A«ili Hmasch.
(2831 68)
stets frisch
geröstet ohne jede
künstliche Zuthat
V 4 K11o 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Herrenstrasse.
Z. 582.
Zufo'ge Erlasses der k. k. ober-österr. Statthaltern in Linz vom
29. Jänner 1900, Z. 22.194/III, gelangt ein in Erledigung gekommenes
John« Co. Arstingkr'IHes S'tipcniimw
mit dem Bezüge jährlicher 200 K für einen armen Jüngling, der am
k. k. Obergymnastum in KremSmÜnster vom I. Semester des Schul­
jahres 1899/1900 zu studieren angefangen, zur Besetzung.
Dieses Stirendium ist laut Stiftsbriefes nur für arme Bürgers­
oder BeawtenSsShne, ohne Unterschied der Rebg'vn, welche deutscher
Abkunft sind, bestimmt, den Vorzug jedoch haben immer' geborene
Gmundener.
Diese Stipendien können bei Würdigkeit während der ganzen
Studienzeit am Gymnasium in Krememünster bezogen werden, und
wird über Ansuchen auch beim Bezüge einer inländischen Universität
der Fortbezug derselben bewilligt. Bewerber habe 1 ihre mit dem
Geburts- und Taufschein, Mittellosigkeits-, Imps- und den Studien-
zeugvissen über die beiden letzten Semester, sowie dem Nachweise
darüber, dass sie Beamtens- oder Bürgerssöhne sind, belegten
Gesuche, in welchen auch anzugeben ist, ob und welche anderweitige
Unterstützung d'eselben genießen, bis Ende Februar 1000 Hieramts
einzubringen. G suche, welche m t einem legalen Armutszeugnisse rer
sehen sind, sind gemäß Hofdecrctes vom 8. Mai 1790, Z 167,
stempelfrei.
Stadtgememde-Borstehung Gmunden
am 1. Februar I960. (267)
Aer Würgermeister:
Kais. Rath. Dr. Wolfsgrubep.
h:
Dank.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des
Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, be­
ziehungsweise Groß- und Schwiegermutter und Tante, der Frau
Anna Scharmüller
;pritmte
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
spreche ich hiemit allen Verwandten, Freund n und Bekannten
meinen ergeb Misten und wärmsten Dank aus.
Namentlich fühle ich mch dem Herrn Dr. Scheichl für
die aufmerksame Behandlung während der Krankheit, zum
besten Dank verpflichtet
Linz, am 8 Februar 1900.
Johann Schurmüller
Gasthofbesitzer
(275) im Namen dcr übrigen Verwandten.
Kirchl.Leichenbest. „Pietät", J.Dobretsberger, Linz. Landstr.LS, KaMimrstr.
vez
Wer einen guten
wohfjcfimcckentten Hafte«?
haben will, verwende (2129—1l 6)
Mi Z. Litze'' dinier ^tigeitcfet.
Flüssige Hronjetinrture«
in allen Farben, als: Gold, Kupfei
Silber, Blau, Grün rc. sind das
vortheilhasteste und vorzüglichste Prä­
parat zum Bergowen oder Bronzierer
aller denkbaren Gegenstände, als
Eisen, Leder, Holz, Papier, Gyps-
figuren, Korbwaren: der höchste Glanz
und Dauerh asligkeit ist nur mit unserer
Tincmren zu erzielen. Zu haben mn
allein in der ersten Linzer Farben-
Lack-, Firnis, und Siegellack-Fabrik
May& Weiß, Graben Nr. 42
(1842 100 741
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme während der Krankheit und anlässlich
des Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes resp. Bruders, beziehungsweise Neffen, des Herrn
^crns Lcriiirer
Arstens-Sohn aus Steinach am Arenner in Wol
spreche ich Men und Jedem tiefgerührt meinen herzlichsten und tiefgefühlten Dank ans. Ins­
besondere dem hochw. Herrn Matthäus Brandtnex, Dechant und geistl- Rath für die Spendung
der heilten Sakramente und zahlreichen tröstenden Krankenbesuche, ferners dem hochw- Herrn
Coopercttor W. Bogt für die wiederholten Krankenbesuche, sowie der hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr sammt Musik für die ehrende Begleitung, ferners der hiesigen .Gesammtbevölkerung und
speciell den geehrten Bürgern von Aschach an der Donau sowie der Gutsverwaltung von Berg­
heim für die zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegängnisse.
Hartkirchen, am 2. Februar 1900.
{274)
Im Amen der tiestranernd Wterdliebrnen:
Dr. ^ans Laiiner.
Josef BrandsUdter,
8 i«j. $Ki}|ii 8 spif II
übernimmt alle
Schleifereien
besonders in
Rasiermessern^
rc. rc.
sowie
■Bfl iyi n Mgk un« J 1 nliAi^An
BessntM-AM
«nd Kepuraturru
aller Mt
' bürgert. Messerschmied
und Schleifermeister
Linz. AhhMMr D. 18
halte ew
großes Ware«-Lager
aller erdenklichen Sorten
von
Messern u. Scheren
besonders*
Rasiermesser
aus Solingen, (Rhcinpren-
tzen), England u. Inland.
Führe stets bas Beste.
Garantie wird Dr pfc» Stück geleistet. Für solide Ausführung und billige Preise bürgt obige Firma.
C
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinend« Inserat« gibt und vermittelt die Administration unentgeltlich Auskunft.
Preis« der Inserate billigst, für Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen»
Gärtner
gesucht
äußerst verlässlich, ledig, über 30 Jahre
alt. Erhält ab IS. Februar dauernde im I. und 2. Stocke, bestehend aus
Stellung bei Herrschaft am Lande hat je 2 großen Zimmern, 2 Cabinetten,!
Grüßte» Lager aller Gattungen höchst solid gearbeiteter, selbsterzengter
3B0E Ql 3B 3B2 3 Eb (l86 187)
1. W. Müller, Kunst- und Möüeltischlrr
ganzeBerpflegung, entsprechendenLohn
und Procente von Verkauf. Anträge
zu senden an Graf Eoreth, Waizen-
kirchen, Ob.-Oest. (234 ö 2)
LINZ,
10.
Greißlergewölbe|
mit kleiner oder auch größeren Woh­
nung, ist, für Maitemnn beziehbar, zu
vergeben. Adresse in der Adminiftr.
dieses Blattes. (273)
Zwei schöne Wohnungen
Tüchtige, zuverlässige
Agenten
(Reisende oder Platz Vertreter) mit
Io,.Referenzen werden von der prämt
ierten Genoffenschafts Kellerei der ver­
einigten Weinproducenten in Borgo,
Lüdiirol, gesuchi. (266 S 1)
Küche, nebst Glasabschluss sind sofort
o^er ab Maitermm zu beziehen.
Urfahr, Kaaistraße 4, nächster Nähe
der Hauptstraße und Trambahnhal e-
stelle. (244 3 3)
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks und Krägen, fort-
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst, über­
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung die
Wagmeister, Linz,
Fandstraße 60 Dieselbe ist durch
erne Menge Anerkennungsschreiben
bei
obt.
(202 8 4)
Zwei lichte Gewölbe
mit Schaufenster, jetzt oder Maitermin
zu beziehen. Rudigierstraße Nr. 8.
Auskunft Johann Dobretsberger,
Trauerhüte
von st 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei EidenböckS
Nachf., Modistin, Linz, Promenade
Nr. 20, Ruppehaus.— Werden ourti
ausgeliehen. 1226 4 4 1
Uebernahme
Uttgett. MM
aus gebeiztem
jeder Garantie. Uebernahme von Brant-AuSstattnngen mch eompleten Möbelier-
gst gestellte Greife. Größtes Lager billiger, stilgerechter Möbel für Sommerwohnung«
und lackiertem Holze. Illustrierte Preiscourante und Zeichnungen vorräthiger, vollstänÄß
Kpeise-n. Acörcrl-irnrtter auS Nusrbaum-u. EicheÄotz wechen portosrei versendet
Äad. Bu^ruckerei kutholis^en Pressvereine« m Linz (MtMtv. Ätter Kurt C ommenü'a)
Stellengesuche.
Fräulein
wünscht eine Stelle als Erzieherin
nur in einem kacholischen Hause, ist
der französischen Sp-ache mächtig,
Clavier, kann auch Anfangsunterricht
geben im Englischen und Jialienisch
Selbe ist -uch im Kochen und allen
häuslichen Arbeiten bewandert, gienge
auch als Stütze der Hausfrau, am
likbsten auf das Laud. Adresse in
der Adm. d. Bl. (246 3 3)
Meieriu
in gesetztem Alter, im Besitze von
Jahreszeugniffen, in noch ungekün-
digter Stelle, versteht vollkommen
Milchwirtschaft, Geflügelzucht und
sparsam zu kochen für Meierei und
Bürgersküche, wünscht ehestens oder
später ihren durch Jahreversehenen
Dienst zu ändern. Briese bis 12. Fe­
bruar Hauptpost restante Linz unter
„Leni Scha." e-beteu. (272)
Arbeit suchen
1 Mechaniker, 1 Tischler. Auskunft
Gesellenverein, Linz.
Zu vermieten.
Wohnung
bestehend aas zwei Zimmer», Süch«
»ebst ZugehSr, ist sogleich od-r ab
Maitermiu zu vermieten. Auskunft
ertheilt die Adm. d. Bl. (263)
Johann Attenhofer
Schneidermeister Lin», Lund-
—.._,. strafte SSr. 33 im Karmelttengebäude
ZU mieten gesucht, empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenkleider modernster ^apon.
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hochw. Geistlichkeit für
Vriester-Talare, Cleriken, Abbäröcke,
Havelocks und Civilkleiduna Garantte
für gutes Paffen. Vi-le Zufriedenheits­
zeugnisse sind im Besitze. Ausfübrnng
vrompt und möglichst billig. Die besten
In- und Ausländerstoffe iind stets
auf Lager. Linz, Landstraße Nr. 38
im Karmelttengebäude. (71 89)
Landstraße Nr. 33, oder beim Haus
Meister. ,264 8 1)
Me Wmg
gesucht
zum Maitermiu beziehbar, bestehend
aus 4 Zimmern, in der Nähe vom
Bolksgarten. Im Hochpartere oder
1. St. Gefällige Anträge erbeten an
die Adm. d. Bl. (149 3 3)
Allgeme iner Verkehr.
Gogtiac- 5 ?astilleu
lehr erfrischend, hochfein, besonders
fürs Theater und Concerte geeignet
5 Deka 24 h, so auch verschiedene
Sotten Seiden-, tttdbcer, ««-
"tglifche «rfrifchnngsbonbons.
Graline», S Deka 12 bis 20 h
Tntti-Fmtti-Schnitten l Stück
2 h, Chocolade Lecherli l Stück
2 h, empsiehtt Robert Kobinger,
Promenade 21. Ecke der Herreastr.
(3181 36)
Ssiiertzm
vorz., 6 fl. per 100 Kilo, liefe
Hrüder Ieüinek
-Visen;.—
, (268 3 1)
Damen-Kleider .....
und Blousenstoffe, Kragen, Havelock- 220" an die Adm
und Jaquet-Stoffe stets das Neueste,‘ on°
aus den anerkannt solidesten Fabttken
eine prächtige Auswahl hält die
§“55 «agmeister. Linz
Verschiedenes«
ii« eltnilssks kthvlislhes K
(Mädchen bevorzugt) im Wter t
ungefähr 2 Jahren wird an lÄnd
statt aufgenommen. Briefe unter.
“e Adm, d. Bl.
( 29 3 3)
NiKtkartr» mit Striadru
»er, LM, werden a>ff das schönste ausaesü
60, »nd «rt«»# ta.!t ?n d., T
UUCUUU 10 II. (JUl 8 4) temnäörnrferei llrfnhr

